rs 
qe 


Atees 


% * L +: d fi LOTO 
Lee nt CAGE hi 4: 2 b TEE 


Lore 


NE SU Ve pa 
RATE 


es à 


Pie 
PDA 





ELA 4 
à CA SALES A 




















vd 





+ 












LD) 
Va 
a ; | 
| _ | 
6 Fe F 
/ Len} ‘ : k. 
. dD : SUR 
_S . 
à LR | ï : + 
: re ne ‘A 


"4 
= 
+ 


ERIE DE LAG: 


M 


4 
na 
Aa 
A 
4 
Ê f 
[e] 
E 


ÉMILE COLIN E 


» - 








+ Culinaire 


Par A. ESCOFFIER 


AVEC" EA COLLABORATION a 


æ De MM. Philéas GILBERT et Émile FETU 


Je place ce livre sous le patronage posthume 
de Urbain Dubois et Emile Bernard, en témoi- 
gnage de mon admiration pour ceux qui, depuis 
Caréme, ont porté le plus haut la gloire de l'Art 
Culinaire. 


- A. E. 





EN — 


ATX TÉEMEe  HIDITELION 


S Lo NI DE < 
L Ê ‘os 


PARIS 
1907 


Tous droits de traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, 
y compris la Suède, la Norvège et le Danemark. 









COLLABORATEURS CORRESPONDANTS : 
B. REBOUL, A. SUZANNE, Cx. DIÉTRICH, A. CAILLAT 


4 Le k 
Dessins de V. Morin. 1e 


# 





d'heure PR D di. | ti 
Mori 
rl 
: Ge 








Avant-Propos 


11 y a vingt ans que je soumis l’idée de ce livre à notre cher 
et regretté maître Urbain Dubois, qui m’engagea vivement à la 
réaliser. Mais, absorbé par de multiples occupations, ce ne fut 
qu'en 1898 que j'en jetai les premières assises en collaboration 
avec M. Philéas Gilbert. Bientôt rappelé à Londres pour l’ou- 
verture du Carlton-Hôtel, et pris tout entier par l'installation et: 


Ja mise en marche du service des cuisines de cette importante 


maison, je dus remettre à des temps plus calmes Ja réalisation 
de notre projet. | 

Maintes fois, depuis, je fus engagé à le continuer ; et c’est sur 
les instances de nombreux collègues, et sûr du dévouement 
amical des collaborateurs qui, spontanément, sont venus m’ap- 
porter leur concours, que j’ai repris l’œuvre au point où, avec 
Ph. Gilbert, nous l’avions laissée en 1898. Je dois aux encoura- 
gements des uns, à Ja ténacité persévérante des autres, d’avoir 
pu mener à bonne fin cette colossale besogne. 

J'ai voulu faire un outil plutôt qu’un livre et, tout en laissant 
à chacun la liberté d’établir sa façon d'opérer selon ses vues 
personnelles, j'ai tenu à fixer quelles sont, en principe, les bases 
traditionnelles du travail. Pour l’accomplissement de cette tâche 
ardue, la collaboration désintéressée de collègues, tout désignés 
































des recherches dans toutes les branches de l’art culinaire. ; 
Sc cet DUR BE n’est ie encore ce que je rêvais qu'il I, et. 





6 r ai mis à la portée de toutes les bourses, surtout re ru car 
Eic est aux jeunes gens que je le destine particulièrement; à ceux 
po débutant aujourd’hui, seront dans vingt ans à la tête de la 
corporation. | * 
- Je n'ai pas voulu en faire un ouvrage luxueux, un livre de 
bibliothèque, mais un compagnon de tous les instants, sans cesse 
à portée de Ja main, et dont les avis éclairés seront précieux 
toujours. 
Bien qu’il comporte près de # ooo formules, je n’ai pas Îa 


prétention d'affirmer que ce guide soit complet. Le serait-il 





aujourd’hui d’ailleurs, qu’il ne le serait plus demain, car le pro 
grès marche, et chaque jour enfante des formules nouvelles. Tout 
ce que l’on peut faire pour remédier à cet inconvénient, c'est de 

_ Île tenir à jour, en enregistrant les nouveautés, et en remédiant 
* aux oublis inévitables à chaque édition; c’est ce que je compte 


_ faire en faisant appel à mes lecteurs, sans distinction, Due me 
signaler ce qui leur semblera susceptible del’être.. É 
_ Ami de longue date de MM. Urbain Dubois et Emile Bot. 
. nard, dont les grandes ombres emplissent encore l'horizon culi- 

_ naire, je tiens à placer ce livre sous leur patronage posthume. Et. 
je ‘uis heureux de pouvoir affirmer ici, avec une nouvelle force, ; ; 
mon admiration pour ceux qui, depuis Carême, ont porté le 
plus haut la gloire de l’art culinaire. Se 

Les circonstances me réservaient l'honneur d'apporter au À 


Cire , æ 


genre de service innové par eux, des modifications profondes; 





destinées à le mettre en rapport avec les nécessités de la vie 









É 5 





_ultra-rapide qui 


STE 








ANUS D 
» 


Le premier, j'ai été 


est celle de nos jours. 
amené, par la force des choses, à supprimer les socles, à créer 
de nouvelles méthodes de dressage simplifié et, pour appliquer 
ces méthodes, à créer également un nouveau matériel. Or, je 


puis le dire sincèrement : pas plus aujourd’hui qu’au temps où 


_ je pratiquais les somptueux dressages préconisés par Dubois et 


Bernard, je n’ai cessé de me croire en parfaite communauté 


d'idées avec eux. Les hommes de génie qui, admirateurs du 


grand Carême, n'avaient cependant pas hésité à réformer de - 


son œuvre tout ce qui n’était plus en harmonie avec les tendances 


de leur époque, furent les premiers à comprendre que la néces- 
sité s'imposait de simplifier leurs propres méthodes, tout comme 
la même nécessité s’imposera dans un temps plus ou moins long 
pour celles que nous préconisons ici. Alors que tout se modifie 
et se transforme, il serait absurde de prétendre fixer les destinées 
d’un art qui relève par tant de côtés de la mode, et est instable 


_ comme elle. - 


Mais ce qui existait déjà au temps de Carême, qui existe 
encore de nos jours, et qui existera aussi longtemps que la cui- 
sine elle-même, c’est le FoNDs de cette cuisine; car si elle se 
simplifie extérieurement, elle ne perd pas de sa valeur, au con- 
traire. Et les goûts s’affinant sans cesse, elle-même s’affine per- 
pétuellement pour les satisfaire. Pour combattre les désastreux 
effets de la suractivité moderne sur les centres nerveux, elle-de- 
viendra même plus scientifique et plus précise. 

Or, j'affirme que, plus elle progressera, en ce sens, et plus 
grandiront, dans l'esprit des cuisiniers, les trois hommes qui, au 
dix-neuvième siècle, ont eu le plus d'influence sur ses destinées. 
Car Carême, Dubois et Bernard, que l’on ne considère trop 
souvent qu’au point de vue de leurs travaux artistiques, étaient 
tout autant supérieurs sur le fond même de l’art. | 

Certes, nous devons à Gouffé, à Favre, à Hélouis et à Recu. 
let, pour ne citer que quelques-uns de ceux qui ne sont plus, des 


_ œuvres d’une incontestable valeur; mais aucune de ces œuvres ne 





2. 















Fi et publications culinaires. Ainsi que l’exprime si bien … 
dicton nos : © on n’en sait jamais trop ». Plus o 





Le seul bénéfice que je désire tirer e cet ouvrage, la seule 
D pense que j’ambitionne, est de voir, sur ce point, mes con 
. seïls écoutés et suivis par ceux auxquels ils sont destinés. : 






À. EscorriEr. 


1er novembre 1902. 














Au seuil de la deuxième édition d'un ouvrage auquel la faveur de 


nos collèques assura un succès dépassant nos plus ambitieuses espé-" 


_ rances, cenous est un impérieux devoir d'exprimer à ceux-ci notre 
Fe profonde gratitude et de remercier nos lecteurs, aussi bien ceux dont 
_ nous avons recueilli les précieuses approbations que ceux qui nous 
… honorèrent de critiques utiles, dont nous nous sommes efforcés de 
tenir compte dans la mesure où elles nous ont paru justifiées. 

A fin de reconnaître la bienveillance du public rien ne nous a 
… coûté pour augmenter la valeur technique de cet ouvrage; pour re- 
… médier à divers défauts où nous avait obligés le désir de créer un 
F classement logique des mets el pour serrer le plus près possible, sans 
- nuire à la clarlé des théories ou. des formules, les sujets que notre - 





EE 





plan nous obligeait à traiter brièvement. Nous avons ajouté aux 
textes revus nombre de recettes nouvelles dont le plus grand nombre, 
dans leurs modes de préparation et dans leur dressage, s'inspirent 
des exigences de la clientèle contemporaine, et liennent compte, pour 
aulant que cela est raisonnable et possible, de ses tendances vers un 
service de plus en plus accéléré. Ces lendances se sont tellement 
accentuées depuis quelques années qu’elles méritent de relenir notre 


® attention; un examen sérieux de leur influence sur les services mo- 
- dernes, ne sera nullement déplacé ici. 

L'Art Culinaire, pour la forme de ses manifestations, dépend de 
l'état psychologique de la société; il suit nécessairement et sans 
_ pouvoir s'y soustraire les impulsions qu'il reçoit de celle-ci. Là, où 


PL ERA  eE 
. " 











ùr est assuré et à l'a bri des. ue de la fortunes PA: 
re prend toujours un développement considérable, parce 
à ontribue à l’un des plus agréables parmi les plaisirs qu “il 
| donné à Lhome % Vs 


Fe dustrieet du négoce accaparent l'esprit de l homme, celui-ci ne peut. 
* donner à la bonne chère qu sans restreinte Ones ses re 


les sustenter, c'est surtout de ne jamais les age attendre. ae 
-On peut, et on doit, déplorer de telles habitudes. FU 
qu'au point devue de la santé des convives, dont l'estomac est appelé 
à en supporter les conséquences, elles sont absolument blämables, 
Mais il est hors de notre pouvoir de les refréner ; tout ce que “, 
en pareil cas, la science culinaire, c'est de pallier, dans la mesure du 
possible, par la perfection de ses produits, les imprudences des =. 
hommes. ; 






sommes donc obligés de nous plier à sa fantaisie. Sinos méthodes w 
habituelles de travail, si notre genre de service ne se prétent pas à ë 
cette obligation, il nous faut résolument les réformer. Une seule 7” 
chose doit demeurer immuable, intangible : c'est la qualité des mets; « 
c’est la valeur savorique des fonds de cuisine, base de notre travail: : 
Nous avons déjà commencé la réforme dans le dressage; une foule . à 
d'impédimenta ont disparu ou vont disparaître des services MO= - 
dernes : les socles, les bordures, les hâtelets, etc. On ira plus loin + 
encore dans celle voie comme nous le montrerons lout à l'heure. : 
Nous porterons la simplicité à ses dernières limites; mais en même ge 
temps nous augmenterons la valeur savorique et nutritive des mets FA ÿ 
nous rendrons ceux-ci plus légers, plus facilement digestibles pour” 
les estomacs affaiblis; nous les concentrerons; nous les AS à 
rons de la plus grande partie de leurs matières inertes. En un mot, 










à _thode el à une précision quine laisseront rien au are 

_ Nous sommes, au point de vue culinaire, à une période de tran- 

à silion. Les anciennes méthodes ont encore leurs fervents, que nous 
| comprenons et dont, au fond, nous partageons les idées. Comment 

5 ne regretlerait-on pas le temps où les repas élaient, tout à la fois, 


à] 


| une cérémonie el une fête? Où notre vieille cuisine française élalait 
_ ses merveilles pour la plus grande joie des gourmels? Comment ne 


… saisirail-on pas avec bonheur chaque occasion qui se présente de sa- 


… crifier à Comus, le Dieu joyeux de la bonne chère et des festins ? 

Aussi avons-nous tenu à conserver dans cel ouvrage, qui est en 
… somme un recueil des traditions de la cuisine française bien plutôt 
qu'une œuvre personnelle, une foule de mets que le répertoire mo- 
derne a abandonnés, mais qu'un cuisinier digne de ce nom doit con- 
naîlre pour être à même de satisfaire suivant les occasions qui s’of- 
480 à lui aussi bien le client princier que le modeste bourgeois ; 
= aussi bien le gourmet placide et béal, pour lequel le temps ne compte 
ï: pas, que le financier ou le négociant affairés, pour lesquels il est 


tout. On ne peut donc nous accuser de parti pris en faveur des mé- 





thodes nouvelles ; nous avons simplement voulu suivre la marche en 
avant de notre art, être de notre époque et obéir à la volonté for- 
 melle des convives, des amphitryons ou des clients, volonté devant 
… laquelle nous ne pouvons que nous incliner. 
à _ Nous estimons que c’est rendre un service à nos collèques que de 
_ les engager à chercher résolument — sans rien sacrifier de leurs pré- 
férences personnelles — les améliorations susceptibles de concourir 
à accélérer le service, sans nuire à la valeur des mets. Dans la géné- 
 ralité, nos méthodes sont encore trop largement tributaires de la rou- 
. line. Sous la poussée de la clientèle dont les exigences sont irrésis- 
tibles, ilnous a bien fallu déjà simplifier nos méthodes de travail ; 
mais \l semble que nous ne nous engagions qu'à regret dans cette 
voie ; nous disputons le terrain pied à pied et ne le cédons que de fort 
mauvaise grâce. Ainsi, tandis que nous avons à peu près supprimé 
les socles, nous conservons les garnitures compliquées, dressées à 
| - grande perte de temps ét encombrantes, dont la profusion est tou- 
jours une erreur au point devue gastronomique, et qui devraient être 





ete 





















2 où il bis 7 les mettre en œuvre sans P à 
des mets servis ; c'est-à-dire lorsqu'on dispose largement de ces troi 
facteurs essentiels : le temps, l'argent et des locaux vastes et bi 
:. agencés. 
Dans les circonstances ordinaires du travail, il faut arriver à 
% simplifier considérablement les garnitures et les réduire à trois ou 
quatre éléments au plus, qu'il s'agisse d'Entrées ou de Relevés et que 
ceux-ci soient de viande de boucherie, de volaille ou de poisson. Ces 
garnitures, lorsqu'un service rapide est exigé, doivent toujours être 
servies à part, ainsi que les sauces. Par ce moyen le dressage est sin- 
gulièrement simplifié ; le mets est servi bien plus chaudement, plus. 
rapidement et plus proprement. Le service, soit qu'il se fasse à l'as 
 siette, soil que le mels soit passé aux convives, est aïsé el: facile, 
parce que les plais ne sont pas volumineux et que les divers élé- 
ments qui sont dressés dessus sont facilement accessibles. TE 
Avec le système actuel on perd un temps considérable à préparer 

les tampons et les hâtelets qui doivent supporter ou garnir la pièce 
et à disposer les garnitures autour de celle-ci. Ces dressages exigent 
des plats de grandes dimensions, même pour un mels peu volumi 
neux par lui-même et destiné à des convives peu nombreux. De sorte. 
que, si ce mels doit être passé aux convives, les proportions du plat À 
rendent le service aussi génant pour ceux-ci que pénible pour les 
gens de service. Et ce ne sont là que les moindres parmi les nombreux 
inconvénients des garnitures compliquées : il faut y ajouter l 
perte de qualité qui résulte du dressage à l'avance, obligatoire dès 
que les convives sont un peu nombreux, le refroidissement des mets E 
pendant leur présentation, etc. Tous ces ennuis ont pour cause ce ss 
maigre résultat : placer pendant un instant, sous les yeux des cons ;. 
vives, qui ont à peine le temps de l'entrevoir, un plat plus ou moins 
richement et correctement dressé. En réalité la routine seule peut | 
expliquer la persistance de ces errements, en dehors des milieux, de F 
plus en plus rares, où la cuisine somptueuse de jadis peut encore. 
être praliquée. RAR 
Pour faciliter la rapidité du service, nous ne saurions trop recom- 
mander à nos collègues de donner autant que possible la préférence 






























































our ie dressages, chaque fois qui nes ‘agit pas d'une grosse pièce, 
au plat carré profond dont nous donnons le dessin. Soit pour le 

- chaud, soit pour le froid, il offre des avantages tels, que rien nepeut < 
| lui être. comparé, en fait de matériel, pour un semblable usage. er és 
E Encore une fois nous tenons à affirmer qu'en conseillant les pro- 
cédés nouveaux nous n'avons pas l'intention de condamner les an- 
_ ciens de parti pris ; nous désirons seulement engager nos collèques à 
_ étudier les habitudes et les goûts des clients et à conformer leur 
. travail à ces habitudes et à ces goûts. Carême, notre illustre Maître, 
L causait un jour avec un de ses collègues, lequel se plaignait amère- 
ment, à lui des habitudes gastronomiques peu raffinées et des goûts 
; vulgaires du maître qu'il servait; habitudes et goûts dont il était 
…scandalisé au point qu'il étail décidé à quitter sa place plutôt que 
de continuer à manquer aux principes de la cuisine savante qu'il 
avait pratiquée toute sa vie :« Tu aurais grand tort d'agir ainsi, lui 
répondit Carême : en matière de cuisine, il n'y a pas des principes : 
iln'y en a qu'un, qui est de donner satisfaction à celui que l’on sert.» 1. 

> C'est à nous de méditer cette réponse. Li est absolument ridicule de LT 


L: 
? 
, 


… prétendre imposer nos habitudes et nos manies à ceux que nous ser- 7e 


Nr 0 TR 


» vons : nous devons bien nous persuader que c'est le premier et le plus 

» essentiel de nos devoirs que de nous conformer à leurs goûts. 

_ On pourra nous objecter qu'en nous prélant aussi facilement aux 
caprices des clients, et en simplifiant à l'extrême les méthodes de | 
dressage, nous abaissons notre art et nous en faisons un mélier. — 
C'est là une erreur : la simplicilé n'exclut pas la beauté. — Qu'on 
nous permette de répéter ici ce que nous disions, dans la première 

_ édition de cet ouvrage, à propos du dressage: 

« Nous sommes convaincus que le talent de donner son suprême 

. cachet à l'article le plus modeste en le présentant sous une forme 

élégante et correcte, sera loujours le complément indispensable du 
savoir technique. 

« Mais le but que l'ouvrier se propose en exécutant un beau dres- 
sage, ne doit s’atteindre que par l'unique et sobre emploi d'éléments. 
comestibles, disposés harmonieusement. Il faut admettre comme règle 
absolue des dressages futurs, que tout élément non comestible en sera 
écarté et qu'une simplicité de bon goût en sera la principale carac- 

_ léristique. 


















nier el varier à Pinfini d Indie décors. 






-« Les temps sont révolus des dressages compliqués mis à 
par Le cuisiniers Dot ‘4 bn en pence briques de 





are au rs el aux ressources on il Re ne sacri: d. 
fier la forme au fond et ne pas oublier que la gracilité d’un décor. 
ne peut donner de la valeur aux éléments savoriques négligés ou 
Dis pe 





rables travaux de Dubois et Bernard répondaient aux besoins de 
celte époque; mais s'ils sont éternels comme documents, et pour le 4 
fonds du travail, la forme qu'ils ont miseen honneur ne répond plus 
aux exigences de nos jours. Nous devons respecter, aimer et: étudier , 


base de nos travaux. Mais au lieu de les copier servilement, nous. 
devons chercher nous-mémes de nouvelles voies afin de laisser, nous 
aussi, des méthodes de travail adaptées aux mœurs et aux Lu Li 4 


{ex février 1907. 

















VM 


Plat carré du service moderne. 








I 
SAUCES 












À à 2 SC M EP EE CR ET NOESIS ET Die 


IT 
GARNITURES 


ades — Farces — Appareils divers — Série des garnitures. . 









IT 
POTAGES 





IN 
SEP PAR 


Séries des M brre froids et chauds RE : Ne : NÉE AS 








VA 
OEUFS 


_ Œufs brouillés — Pochés — Mollets — sur le Plat — èn Cocotte 5 hé 
- — Froids — Frits — Omelettes "Obuts de yanneau ir 11290 


NE 
POISSONS 
. Poissons d'eau douce et de mer — Crustacés — Mollusques, etc. 386. 
“Ha VII | 
RELEVÉS ET ENTRÉES DE BOUCHERIE 


Veau — Mouton — Agneau — Porc. . . . . . . . . .  N46 















x 
ENTRÉES MIXTES | 
‘Pâtés chauds — Timbales — Tourtes et Vol-au-vent . . . 

XI 
PRÉPARATIONS FROIDES , 


Galantines — pâtés — Terrines. — SALADES simples et compos:es, 
Pi Méyonnaises. 4. 4 2. CO 1 





ROTIS 
__ Viandes de boucherie — Volaille — Gibier . . 
< XIII 
LÉGUMES | 
Série des légumes —Farinages , 5.0, OS 99 
| XIV ne: 
ENTREMETS 
_ Entremets chauds et Entremets froids . . : . . . 
É XV 
GLACES | RUE 
Compositions — Glaces à la crème et aux fruits _ Coupes à ë à 
Biscuits — Bombes — Parfaits — Mousses — Puddings glacés x 
= Soufflés glacés —Punchs —Sorbets CERN 
XVI ES 
SAVORIES - 
_—Savories divers et Sandwichs. . . : . . SE ET à mis : | 
XVII 
COMPOTES, CONFITURES 


_ Compotes — Confitures — Gelées — Boissons et Rafraîchissez 


2 ments pour soirées...) LAN ES JS ON 




















DE —— 

















T + x 





SAUCES 


LES FONDS DE CUISINE 


Nous nous adressons à des praticiens ; et cependant, en com- 
mençant cet ouvrage, nous considérons qu’il est important de 
dire un mot des Fonds de cuisine, dont le rôle est capital dans 
notre travail. 

En effet, les fonds de cuisine représentent la base fondamen- 
tale, les éléments de première nécessité sans lesquels rien de 
sérieux ne peut être entrepris, et c’est pourquoi leur importance 
est si grande; pourquoi aussi ils ont une si large place dans ee 
préoccupations de l’ouvrier désireux de bien faire. 

Mais la volonté de bien faire, le talent même ne suffisent pas, 


pour créer ces éléments qui représentent le point de départ auquel, 


incessamment, l’on -revient. Il faut les moyens de les créer; et 


ces moyens, on doit les fournir à l’ouvrier, en mettant à sa dispo- 


sition tout ce qui lui est nécessaire en marchandises de premier 
choix. 








_ LE GUIDE CULINAIRE 





Ê + 4 Z LA x 
Nous sommes aussi ennemis de la prodigalité ruineuse, qui est | 
inutile, que de l’économie trop limitative, qui enraye l'essor du 
talent, provoque le découragement de l’ouvrier consciencieux, et | 
le conduit directement à l’insuccès. 
Le plus habile ouvrier du monde ne peut rien tenter avec rien. 
et il serait arbitraire au plus haut point d'exiger de lui la pro- 
duction d'un travail fini selon toutes les règles de l’art, si on ne 
lui a fourni pour le faire que des éléments défectueux, ou en 


. quantité insuffisante pour atteindre un bon résultat. 


Et en matière de fonds de cuisine, le grand point est là : mettre 
à la disposition de l'ouvrier tout ce qui lui est nécessaire, aussi 
bien au point de vue de la quantité que de la qualité. 

Nous savons que ce qui est possible dans une maison ne l’est 
pas dans une autre; que le travail est réglé par le genre de clien- 
tèle à servir, et que les moyens de l’exécuter sont naturellement 
déterminés par le point de fini auquel il doit être porté. 

Tout est relatif; mais il est un juste milieu dont on ne doit pas 
s'écarter, principalement en ce qui concerne les fonds de cui- 
sine. Et le chef d'établissement qui lésine à ce sujet, qui prend 
trop au sérieux le principe de l'économie poussée à ses extrêmes 


limites, absolument incompatible avec les moyens de préparation 


d'une bonne cuisine, perd le droit de faire des observations au 
chef chargé de la direction de ses fourneaux. Ou s’il en fait, il 
sait pertinemment qu'elles sont mal fondées et injustes ; il sait 
parfaitement qu’il est aussi impossible à un chef d'obtenir d'ex- 
cellente cuisine avec des éléments défectueux ou en quantité 
insuffisante, qu'il serait absurde d’escompter qu'une piquette, 
mise en bouteille, se transformera en grand vin. 

Mais si l’'ouvrier a à sa disposition tout ce qui lui est néces- 
saire, la mise en place de ses fonds de cuisine doit retenir son 
attention d'une façon toute particulière, il doit s'attacher à sur- 
veiller leur composition pour les rendre irréprochables ; et avec 
d'autant plus de raison qu'il assure, par là, la marche régulière du 
travail général, et l'exécution dans les règles des préparations qui 
lui sont demandées. 





ER 


PRINCIPAUX FONDS DE CUISINE 


Les Fonds de cuisine comprennent notamment : 
Les Consommés ordinaires et les Consommés clarifiés ; 
Les Fonds bruns et blancs ; les Fonds de volaille, de gibier et 
de poisson ; éléments des jus liés et des grandes sauces de base ; 
Les Fumets et les Æssences ; éléments complémentaires des 
petites sauces ; 
Les Glaces de viande, de volaille et de gibier ; 
. Les Roux, bruns, blonds et blancs; 
… Les Grandes Sauces de Base, comme Espagnole, Velouté, Bécha- 
mel, Tomate ; 
Les Gelées grasses et maigres. 
Sont également compris parmi les Fonds de cuisine usuels : 
Les Mirepoix et Matignons ; 
Les Courts-bouillons et Blancs pour viandes et légumes ; 
Les Marinades et Saumures ; 
Les Farces diverses grasses et maigres ; 
Les Appareils auxiliaires des garnitures, etc. 


3 


L'ordre distributif de cet ouvrage ne nous permet pas de traiter 
successivement chacun de ces articles ; pas plus que les théories 
des Opérations culinaires comme Grillades, Rôtisserie, Gratins, etc. 
— Mais chacun d'eux se trouve à sa place régulière, c’est-à-dire 

- en tête du chapitre qui le concerne particulièrement, et où son 
- emploi est spécial aux préparations décrites. 
On trouvera donc : Le traitement des Fonds, Fumets, Essences, 
Glaces, Marinades, Gelées, Beurres composés, etc., au chapitre des 
_ Sauces ; 
Le traitement des Consommés, Clarifications, Garnitures pour 
… potages, au chapitre des Potages ; 
 L'apprêt des Farces et des Appareils auxiliaires des garnitures, 
. au chapitre des Garnitures; 
L'apprêt des Courts-bouillons, Farces spéciales, etc., au chapitre 
_ des Poissons; 
Les théories de la Grillade, des Braisages et Poëlés, au chapitre 
des Entrées. 


dde 9 ARS 


t 









GRANDES SAUCES DE BASE 






SÉRIE DES PETITES SAUCES BRUNES ET BLANCHES 
COMPOSÉES ET DE RÉDUCTION 






SAUCES ANGLAISES CHAUDES ET FROIDES 
SAUCES FROIDES DIVERSES — BEURRES COMPOSÉS 
MARINADES ET GELÉES 









NU ES EE 





FRINCIPES GÉNÉRAUX | LH 
Les sauces représentent la partie capitale de la cuisine. Ce sont 
elles qui ont créé et maintenu jusqu à aujourd'hui l'universelle 
prépondérance de la cuisine française. L'on ne saurait donc | 
apporter trop de soins et d'attention dans leur apprêt. 4 
La base fondamentale de leur travail sont les jus : jus bruns où … 
estouffades pour les sauces brunes ; jus clairs ou fonds blancs - 
pour les Veloutés. C'est à obtenir ces jus absolument irrépro=, ï 
chables que doit tout d’abord s'appliquer le saucier qui, disait le. ; 
marquis de Gussy, est « le chimiste éclairé, le génie créateur et. 
la pierre angulaire du monument de la cuisine transcendante ». : 
Dans l’ancienne cuisine française, en dehors des rôtis de broche, à 
toutes les formules relevaient des braisés ou des étuvées. À cette … 
époque déjà, les fonds étaient la clef de voûte de l'édifice culi- 
- naire, et la quantité d'éléments que nécessitait leur préparation 4 
semble fabuleuse à notre époque de parcimonie. En réalité, l'in- : 
F 





troduction des roux dans la cuisine française par les cuisiniers 
espagnols venus à la suite d'Anne d'Autriche, dut passer presque 
napercue, tellement leur rôle avait peu d’importance alors : les : 


nt 


jus se suffisant à eux-mêmes. Mais quand vinrent les He où. 









va 


e s'imposa l’économie, la sauce Espagnole devint la suppléante obli- 


gatoire des jus trop appauvris. 

Elle y gagna du perfectionnement, mais son usage ne tarda pas 
à dépasser le but pour lequel elle avait été créée, et il n’est pas 
excessif d'avancer que, dans le dernier quart du dix-neuvième 
siècle, il atteignit un réel degré d’exagération. À son abus, on 


peut attribuer l'apparition de cette cuisine neutre, sans arôme 


bien défini, où toutes les notes de la gamme savorique se confon- 
daient en une seule tonalité insipide. 

Depuis quelques années, un énergique mouvement de réaction 
s'est produit contre cette uniformité savorique reprochée aux cui- 
siniers, Dans les grandes cuisines, les fonds de veau clairs, lim- 


pides, de saveur nette et franche, ont repris leur place, et l'Espa- 


gnole qui, de ce fait, a perdu la sienne, verra son importance 
décliner de plus en plus. 

Quelle est, en eflet, la raison d'être de cette grande sauce! Le 
ton et la valeur savorique ne lui sont pas personnels, c'est le 
fonds employé qui les lui fournit; c’est en lui que réside son 
mérite. L'auxiliaire du jus, le roux, n'apporte à celui-ci, en dehors 
de son principe de liaison, qu'une note savorique de peu d’impor- 
tance, et il a inconvénient d'exiger, pour que la sauce soit par- 
faite, une élimination presque absolue de ses éléments. Seul, le 
principe amylacé demeure dans une sauce convenablement dé- 
pouillée. Or, si cet élément est absolument nécessaire pour donner 


le moelleux et le velouté à la sauce, il est beaucoup plus simple 


de le lui donner pur, ce qui permet de la mettre à point en aussi 
peu de temps que possible, et de lui éviter un séjour trop pro- 
longé sur le feu. Il est donc infiniment probable que, avant long- 
temps, l’amidon, la fécule, ou l’arrow-root obtenus à l'état de 
pureté absolue, remplaceront la farine dans les roux. 

Dans l’état actuel de la cuisine, l'emploi simultané de ces deux 


éléments : £'spagnole et Jus lié, s'impose encore pour plusieurs 


raisons : Dans les grands braisés, dans les ragoûts (sauf ceux de 
mouton ou d'agneau), l'Espagnole associée à la tomate, et mise à 
point par les sucs nutritifs échappés de l'élément dont elle est le 
facteur de cuisson, est absolument dans son rôle. Sous forme de 
Demi-qlace, elle servira encore de fonds indispensable à beaucoup 
de Sautés, 

Mais les entrées délicates et légères de boucherie et de volaille 
ont tout à gagner à l'emploi du jus lié, surtout si son emploi rai- 


» sonné s appuie sur le déglaçage, au lieu de le supprimer, et si le 











jus tr en rapport avec le genre de préparation qu'il doit accom- | 
pagner. + Ee 

La cuisine moderne a posé cette règle formelle et rationnelle, 
que l'harmonie soit assurée entre les viandes et leurs sauces. . 

Ainsi, un gibier doit être servi avec des sauces ou fonds dé Be | 
et non des fonds de viandes de boucherie. Ce fonds est moins corsé, 
il est vrai, mais la saveur originelle et réelle est intégralement 
conservée. Il en est de même pour l’apprêt du poisson, lequel, aux 
sauces neutres par lesquelles il est généralement traité, exige 
impérieusement l'addition des fumets qui donnent à toute prépa= 
ration sa saveur sui generis. 

Nous savons que des raisons d'ordre économique sont souvent 
un obstacle à l'observation de ces règles; mais, au moins, l'ou- … 
vrier avisé et soucieux de sa réputation les serrera d’aussi près 
que possible, pour atteindre un but, sinon parfait, du moins 
satisfaisant. | 


TRAITEMENT DES ÉLÉMENTS DE BASE DANS 
LE TRAVAIL DES SAUCES 


FONDS BRUN OU ESTOUFFADE (Proportions pour 10 litres). 


Éléments nutritifs : 6 kilos de jarret de bœuf charnu ; 6 kilos de 
jarret de veau, ou l'équivalent en parures de veau maigres; 
4 crosse de jambon blanchie ; 650 grammes de couennes fraiches 
blanchies. à 

Éléments aromatiques : 650 grammes de carottes ; 650 grammes 
d'oignons ; À bouquet composé de : 100 grammes de queues de. 
persil, 10 grammes de thym, 5 grammes de laurier et 1 gousse. ! 
d'ail. LA 

Traitement : Désosser les viandes. 

Avec les os cassés menu et légèrement colorés au four, les 
légumes revenus, et 14 litres d'eau, marquer un fonds qui sera … 
cuit lentement, et pendant 12 heures au moins. | 

Faire revenir les chairs des jarrets, coupées en très gros dés; 
les mouiller avec un peu du fonds préparé; faire tomber à glace 
à deux ou trois reprises, et mouiller avec le reste du fonds. 





SAUCES à 1 


Laisser étuver lentement jusqu'à cuisson complète ; passer à la 
mousseline, et réserver pour l'usage. 


Observation. 


Lorsqu'un fonds comporte l'emploi d'os quelconques, et surtout d'os de 
bœuf, nous conseillons de préparer d’abord un fonds avec ces os; de le cuire 
très doucement pendant 12 ou 15 heures, et de s’en servir pour mouiller les 
viandes. 

Nous considérons comme une erreur absolue le fait de faire pincer les élé- 
ments des fonds. La pratique indique que les principes osmazomatiques des 
viandes suffisent pour colorer les fonds; et c’est le plus naturel, et le meil- 
leur procédé de coloration. 


FONDS BLANC ORDINAIRE (Proportions pour 10 litres). 


Éléments nutritifs : AO kilos de jarrets et bas morceaux de veau 
ou parures ; 4 abatis de volaille ou des carcasses de volailles désos- 
sées. 

Éléments aromatiques : 800 grammes de carottes ; 400 grammes 
d'oignons ; 300 grammes de poireaux; 100 grammes de céleri ; 
4 bouquet composé de 100 grammes de queues de persil, brin- 
dille de thym et 1 feuille de laurier ; 4 clous de girofle. 

Mouillement et assaisonnement : 12 litres d’eau; 60 grammes 
de sel. 

… Traitement : Désosser, ficeler les viandes ; et casser les os très 
menu. 

Marquer viandes et os en casserole avec le mouillement et l’as- 
saisonnement ; faire partir, écumer à fond, et ajouter la garni- 
ture. ; 

Temps de cuisson, lente et régulière : 3 heures. 


Observation. 


On doit s'attacher à obtenir ce fonds aussi limpide que possible, par une 
ébullition méthodique et réglée. 

On peut procéder aussi comme pour le fonds brun, c'est-à-dire traiter 
d’abord, seuls, les os cassés menu, avec le mouillement indiqué, et les 
tenir en cuisson lente pendant 5 heures. Ce procédé donne l'avantage de 
tirer des os tout ce qu'ils sont susceptibles de donner comme éléments géla- 
tineux. 

Le fonds qui en résulte sert alors à mouiller les viandes ; et la préparation 
- est conduite ensuite comme il est dit plus haut. On doit, naturellement, 
compenser par une addition d’eau la perte qui S’est produite par évapora- 
tion pendant la cuisson des os, de façon à ramener la quantité de mouillement 
des viandes à 12 litres. 











FONDS DE VOLAILLE 


Les proportions d'éléments nutritifs et aromatiques, mouille- 3 
_ ment et assaisonnement, sont les mêmes que pour le « Fonds 


blanc ordinaire », en ajoutant quelques abatis et carcasses de 


volaille en plus, et 3 vieilles poules. 


FONDS, OU JUS DE VEAU BRUN (Proportions pour 10 litres). 2 


Éléments nutritifs : 6 kilos de jarret de veau et épaules désossés 


(les viandes ficelées) ; 5 kilos d’os de veau cassés menu. 


Éléments aromatiques : 600 grammes de carottes; 400 grammes 3 


d'oignons ; 100 grammes de queues de persil, 10 sauge £a 
laurier ; 15 grammes de thym. 


Montant : A2 litres de fonds blanc ou d’eau. Si le ot he 


ment est fait à l'eau, saler à raison de 3 grammes au litre. 

Traitement : Foncer une casserole russe ou une marmite à fond 
épais, avec les carottes et oignons coupés en rouelles. Ajouter le 
reste des aromates ; os et viandes colorés au four à l'avance; cou- 
vrir, faire suer légumes et viandes pendant dix minutes ; mouiller 
légèrement, faire tomber à glace; et répéter l'opération encore 
une fois ou deux. ou, avec le mouillement; faire partir en 
ébullition, écumer à fond, et tenir ensuite en ébullition lente et 
bien régulière pendant 6 heures. 


Passer à la serviette, et tenir ce jus en réserve, pour être réduit 


au fur et à mesure des besoins, et selon l'usage auquel il est des- 
tiné. 


FONDS DE GIBIER (Proportions pour 5 litres). 


Éléments nutritifs : 3 kilos de cous, poitrines, et parures de che- 


vreuil, vieux si possible, mais frais ; 1 kilo de parures de lièvre; ; 
2 vieux garennes ; 2 perdrix,; 1 vieux faisan. 


Éléments aromaliques : 230 grammes de carottes; 250 grammes 
d'oignons ; À brin de sauge ; 15 baies de genièvre; À bouquet 


garni ordinaire. 
Mouillement : 6 litres d’eau et 1 bouteille de vin blanc. 
Temps de cuisson : 3 heures. 
- Traitement : Faire colorer les gibiers au four, d’abord ; puis les 















x 
É 
1 








% 


mettre dans une casserole foncée avec les aromates. Déglacer la 





plaque avec le vin blanc, mouiller les-gibiers avec ce déglacage et 


autant d’eau, et faire tomber à glace. 
Ajouter alors le reste de l’eau; faire partir en ébullition, écumer 
à fond, et cuire très doucement ensuite. 


7 


FONDS, OU FUMET DE POISSON (Proportions pour 10 litres). 


Éléments de base : 10 kilos d’arêtes et parures de soles, de mer- 
lans ou de barbues. 

Éléments aromatiques : 500 grammes d'oignons émincés ; 
100 grammes de queues et de racines de persil; 250 grammes 


._d'épluchures de champignons ; le jus d'un citron; 15 grammes de 


poivre en grains (celui-ci ajouté seulement 10 minutes avant de 
passer le fumet). PU 

Mouillement et assaisonnement : 10 litres d’eau et 1 bouteille de 
vin blanc ; 3 à 4 grammes de sel au litre de mouillement. 

Temps de cuisson : 30 minutes. 

Traitement : Foncer la casserole avec les aromates ; mettre les 
arêtes et débris par dessus ; mouiller et faire partir en plein feu. 
Écumer à fond et tenir en ébullition douce et bien réglée. Passer 
au tamis fin au bout du temps indiqué. ; 

Nora: — Tout vin blanc de qualité inférieure donnant au fumet une cou- 
leur grisâtre, mieux vaut n'en pas mettre s’il est suspect. 

Ce fumet sert pour mouillement de sauces, et il est bon, s’il est destiné à 


une Espagnole maigre, d'étuver ses éléments au beurre avant de procéder à 
leur mouillement. 


FONDS DE POISSON AU VIN ROUGE 


Ce fonds fait assez rarement l’objet d’une préparation spéciale, 
parce que, dans la pratique, il est constitué par la cuisson même 
du poisson, ainsi qu'il en est pour les Matelotes, par exemple. 

Pourtant, comme les nécessités des services modernes exigent 
de plus en plus que les poissons soient servis entièrement débar- 
rassés de leurs arêtes, nous devons noter cette formule, dont le 
besoin et l’utilité se feront sentir de plus en plus. 

En principe, on doit employer, pour l’apprêt de ce fonds, les 
arêtes et débris du poisson en traitement, pour lui donner son 
fumet caractéristique. Mais quel que soit le genre de poisson 
employé, la préparation reste la même. 





Œ 





LE GUIDE CULINAIRE 


Proportions pour 5 litres. 


Eléments de base : 2 kilos 500 de têtes, arêtes, ou parures a 


poisson en traitement. 

_ Éléments aromatiques : 300 grammes d'oignons émincés etblan- 
chis ; 400 grammes de queues de persil ; 1 branchette de thym; 
2 petites feuilles de laurier; 5 gousses d'ail; 100 grammes de 
pelures de champignons. 

Mouillement et assaisonnement : 3 litres et demi d’eau; 2 litres 
de bon vin rouge ; 15 grammes de sel. 

Temps de cuisson : 30 minutes. 

Traitement : Est le même que celui du « Fonds blanc de 
poisson ». 


Nora. — Ce fonds supporte mieux la réduction que le fonds blanc de pois- 


son ; néanmoins, nous conseillons d'opérer pour obtenir juste la quantité 


nécessaire, sans avoir besoin de recourir à une réduction. 


ESSENCE DE POISSON (Proportions pour 1 litre). 


Éléments de base : 2 kilos de têtes, parures et arêtes de merlans 
et de soles. 


Éléments aromatiques : 125 grammes d'oignons émincés ; 
. 300 grammes de pelures de champignons; 50 grammes de queues 


de persil; À jus de citron. 


Mouillement : 1 litre et demi de fumet de poisson très clair ; à 


3 décilitres d’excellent vin blanc. 

Temps nécessaire : 3 quarts d'heure. 

Traitement : Faire revenir à blanc, avec 100 grammes de beurre, 
oignons, queues de persil, et pelures de champignons. Ajouter 
arêtes et parures; étuver pendant 1 quart d'heure, à couvert, ét 
en remuant souvent; mouiller avec le vin blanc, réduire de 
moitié, et compléter avec le fumet, le jus de citron, et 2 grammes 
de sel. De: 

Faire partir; laisser cuire tout doucement pendant À quart 


d'heure, et passer au linge. 


Nora. — L’essence de poisson sert à pocher les filets de soles, de turbots 
et turbotins, de barbues, etc. 

Elle est réduite ensuite, et ajoutée comme complément à la sauce d'ac- 
compagnement de ces poissons. 


4 4 
mal. n° : dt 


ui, CEE 
AV YL 4 - 






ri 






ge 


SORT en RAT 





ESSENCES DIVERSES 


Ainsi que leur nom l'indique, les Essences sont des fonds qui, sous 
-un volume réduit, détiennent une note savorique très prononcée. 
Elles ne sont rien autre chose que les fonds ordinaires, beau- 
coup moins mouillés qu’à l'ordinaire, afin d'assurer la concen- 
tration de la saveur de l'élément traité et, dès lors, il se conçoit 
que leur utilité est nulle, si les préparations qu’elles doivent 
compléter ont été traitées avec des fonds suffisamment chargés en 
principes savoriques. | 
Il est infiniment plus simple de faire, de prime abord, un fonds 
succulent et de saveur irréprochable, que de faire ce fonds mé- 
diocre, et de parer ensuite à son insuffisance en le complétant par 
une essence préparée à cet-eflet. Le résultat est meilleur et permet 
de réaliser une économie de temps et de substances. 

Tout au plus, et pour certains cas, préconiserons-nous l'usage 
d'essences tirées de produits particulièrement sapides, comme : 
céleri, champignons, morilles, truffes, etc. jé 

Encore, devons-nous faire remarquer que, neuf fois sur dix, il 
est préférable d'ajouter le produit même au fonds, pendant la 
préparation de celui-ci. 

Pour ces raisons, nous ne jugeons pas utile de nous étendre 
plus longuement sur cette question des essences, dont l'utilité 
devient nulle, lorsque les fonds de base réunissent les conditions 
désirables, au point de vue du corsé, et de la sapidité. 


GLACES DIVERSES 


Les Glaces de Viande, de Volaille, de Gibier, et de Poisson, 
dont les usages sont multiples, sont des fonds tirés de l’un ou 
l’autre de ces éléments, et traités par réduction jusqu’à ce qu'ils 
aient acquis une consistance sirupeuse. 

On les emploie, tantôt pour envelopper finalement les mets 
d'une couche onctueuse et brillante; tantôt on les utilise pour 
renforcer la tonalité d'une sauce, ou corser une préparation dont 
le fonds se trouve trop faible ; ou bien on les utilise directement 
comme sauces, après les avoir convenablement beurrées ou cré- 
mées, selon le genre du mets qu’elles doivent accompagner. 

Les Glaces se différencient des Essences, en ce sens que 
celles-ci n’ont pour but que de saturer de leur saveur propre 








et particulière une préparation quelconque, tandis que les Glaces 


centralisent, réunissent sous une quantité des plus réduites, les 
principes corsés et savoriques de ce produit. 
Il y aurait donc lieu, et avantage, à substituer l'emploi RS 
Glaces aux Essences. 
Pourtant, quelques chefs de l’ancienne École n’ont jamais 


voulu admettre l’emploi des glaces, en justifiant leur opposition 
_ par cette explication : que chaque opération culinaire doit les 


obtenir de son propre fonds, et se suffire à elle-même. 
Certainement, la théorie est juste, lorsque l'on n’est limité, ni 
pour le temps, ni pour la dépense. Mais, bien rares sont, de nos 


_ jours, les maisons où elles peuvent être appliquées et, en somme, 


si l'emploi des Glaces est fait judicieusement et sans abus ; si 
celles-ci ont été préparées avec le soin minutieux qu’elles néces- 
sitent, on obtient avec elles d'excellents résultats, et elles sont 
d’une réelle utilité en de nombreux cas. 


GLACE DE VIANDE 


Elle s'obtient par la réduction du Fonds brun ou Estouffade. 
Au furetà mesure que la réduction s’avance, et que s'opère la con- 


_ centration, le fonds est passé à travers une mousseline, et mis dans 


des casseroles de plus en plus petites. La pureté de la glace résulte 
d’un écumage soigneusement fait pendant le cours de la réduction. 


Le degré calorique appliqué à la réduction doit décroître au fur. 


et à mesure que se fait la concentration du fonds; c’est-à-dire 
que, s’il peut être conduit à grand feu au début, il doit, vers la 
fin de la réduction, être conduit doucement et à feu très modéré. 


La glace est à point, lorsqu'elle enveloppe une cuiller plongée 


dedans, d’une couche brillante et bien adhérente ; qu’elle RARE 
la cuiller en un mot. 


Nora. — Lorsqu'il est nécessaire d'obtenir une Glace plus légère, et de 
couleur blonde, on remplace le Fonds brun par du Fonds de veau ordinaire. 


GLACE DE VOLAILLE 


Procéder comme pour la glace de viande, en employant du fonds 
de volaille. 


GLACE DE GIBIER 


Opérer de même en réduisant du fonds de gibier, ou le fonds 
d’un seul gibier, s’il s'agit d'obtenir une glace spéciale. 


Re ee en ie 





CPOCON OR 


43 


GLACE DE POISSON 


Cette glace est moins usitée que les précédentes et, dans la pra- 
tique courante, on emploie de préférence « l'essence de poisson » 
dont la saveur est plus fine, et qui est réduite pour être ajoutée à 
la sauce du poisson dont elle a assuré le pochage. {Voir « Essence 
de poisson. ») 


LES ROUX 


Les Roux représentent la base de liaison des grandes sauces, et 
leur préparation, qui semble insignifiante en apparence, doit, au 
contraire, être faite avec beaucoup de soins et d'attention. 

Dans les grandes cuisines, le roux brun, dont la cuisson est 
assez longue, doit être fait à l'avance. Les roux blonds et blancs 
s'apprêtent généralement au moment de leur emploi. 


ROUX BRUN (Proportions pour 1 kilo). 


4° 500 grammes de beurre clarifié ou d'excellente graisse de 
marmite clarifiée ; 

2° 600 grammes de farine. 

Cuisson du roux : Le temps de cuisson, étant subordonné à l’in- 
tensité du calorique employé, ne peut être fixé mathématiquement, 
mais il est toujours préférable d'en conduire la cuisson plutôt trop 
lentement que trop vite, parce que : sous l'influence d’une chaleur 
trop vive, les cellules contenant les principes actifs de la farine se 
racornissent et emprisonnent étroitement leur contenu, s’opposant 
dès lors à son mélange ultérieur avec l'élément de mouillement et, 
de ce fait, détruisant l'équilibre de liaison de la sauce. Il se pro- 
duit, dans ce cas, un fait analogue à celui qui se constaterait sur 
dés légumes secs traités à l’eau bouillante. Il faut qu'une chaleur 
modérée d'abord, puis régulièrement progressive, provoque la 
distension des parois des cellules, pour que l’amidon qu’elles con- 
tiennent gonfle et, sous l'influence de la chaleur, subisse un com- 
mencement de fermentation qui le transforme en dextrine, subs- 
tance soluble et possédant la faculté d’épaissir. 











LE GUIDE GUL INAIRE 





L'emploi du beurre clarifié ou de la graisse purifiée dans Faps 
prêt desroux s'impose, en ce sens que la caséine qui, en propor- 
tions plus ou moins grandes, figure toujours dans le beurre, ou le . 

P 8 8 J : 


liquide qui se trouve dans une graisse non purifiée, sont essen- 


tiellement nuisibles à la cuisson régulière du roux. Mais il ne faut 
pas oublier que le beurre n'apporte qu'une faible note savorique 
dans la sauce, dont il est d’ailleurs éliminé par le dépouillement ; 
qu'il n’est que le facteur de cuisson de la farine; et que si les 
sauces brunes ont un goût caractéristique, elles ne le doivent qu'à 
la farine roussie, ou plutôt àses principes fermentescibles et solu- 
bles qui, seuls, restent dans la sauce. C'est ce qui .fait que l’on 
peut employer indifféremment beurre ou graisse pour les roux 


bruns. 


Ne pas oublier enfin, dans l'étude de cet article qui est le point 
de départ du travail des sauces, que l’amidon étant l'élément de la 
farine sur lequel s’équilibre réellement la liaison d’une sauce, un 
roux à l’amidon pur, ou à la fécule (substances isomères, ou de 
propriétés identiques), donnerait le même résultat. Seulement, il. 
exigerait beaucoup plus de soins qu’un roux à la farine, et il y 
aurait lieu de tenir compte de l'absence de matières inertes pour 


en doser les proportions. 
ROUX BLOND (Proportions pour 1 kilo). 


Les proportions sont les mêmes que pour les roux bruns, soit 


500 grammes de beurre et 600 grammes de farine. 


Seulement, comme le dépouillement des sauces, dont ce roux 
est le principe de liaison, est bien moins long que celui des sauces 
brunes, le beurre seul doit être employé. 

Sa cuisson doit être conduite très doucement, et arrêtée dès que 
le roux a pris une teinte légèrement blonde. 


ROUX BLANC (Proportions pour 1 kilo). 


500 grammes de beurre et 600 grammes de farine. 
La cuisson de ce roux est limitée à quelques minutes, c'est-à- 


_ dire simplement le temps nécessaire, pour faire disparaître le goût 


de farine crue. 





SAUCES Va FPS 


GRANDES SAUCES DE BASE 


SAUCE ESPAGNOLE (Proportions pour 5 litres). 


Roux de liaison : 625 grammes. 

Fonds brun pour le travail complet de la sauce : 12 litres. 

Mirepoix, pour appui aromatique : 150 grammes de lard de poi- 
trine détaillé en petits dés; 250 grammes de carottes et 150 gram- 
mes d'oignons, coupés en grosse brunoise; 10 grammes de thym; 
3 petites feuilles de laurier. 

Traitement : 1° Mettre en ébullition 8 litres de fonds, y ajouter 
le roux, ramolli à l'avance ; mélanger à la spatule ou au fouet, et 
faire prendre l’ébullition à la sauce, en remuant. 

La tenir ensuite sur le côté du feu, en ébullition lente et régu- 
lière. | 

2% Y adjoindre la Mirepoix ainsi préparée : Fondre le lard dans 
une sauteuse; jeter dedans brunoise de carottes et d'oignons, 
thym et laurier, et faire revenir jusqu'à léger rissolage des 
légumes. 

Egoutter la graisse, et mettre les légumes dans la sauce; puis 
déglacer la sauteuse avec 1 verre de vin blanc, réduire de moitié, 
et ajouter également ce déglacage dans la sauce. 

Laisser cuire très doucement pendant 3 heures, en dépouillant 
très souvent la sauce. 

3° Passer la sauce au chinois dans une autre casserole, en pres- 
sant légèrement la mirepoix; mouiller à nouveau de 2 litres de 
fonds ; donner encore 3 heures d’ébullition lente et bien réglée; 
puis, passer la sauce dans une terrine, et la vanner jusqu’à com- 
plet refroidissement. 

4° Le lendemain, remettre la sauce dans une casserole à fond 


valent en Oate fraiches, soit environ 2 kilos. 55e 
Si on emploie de la purée, nous conseillons de la passer au 
four jusqu'à ce qu’elle ait pris une teinte presque brune. RE E 


Ce passage au four détruit toute acidité et, en plus, facilite Ja. 
clarification de la sauce, en même temps qu'elle lui communique à 
un ton plus chaud et plus agréable à l'œil. 

Faire prendre l’ébullition à la sauce, en plein feu, eten laremuant- 
à la spatule ou au fouet ; puis la tenir ensuite.en ébullition lente, 


pendant 1 heure, et compléter son dépouillement, pendant ce : 


temps, avec la plus grande attention. 
La passer alors à l'étamine, et la vanner jusqu'à refroidissement. 











Nora. — Il n'y a pas de temps précis à indiquer pour le dépouillement de ! 


la sauce Espagnole; ceci dépendantabsolument de la valeur du fonds employé 


pour sa préparation. 

Le dépouillement sera d'autant plus rapide que le fonds sera d excellente : 
qualité, et s’il en est ainsi, il est très possible de mettre une sauce Espa- | 
gnole à point en 6 heures. 


d-, 


SAUCE ESPAGNOLE MAIGRE (Proportions pour 5 litres). 


Roux au beurre : 500 grammes. à 4 


Fumet de poisson : 10 litres pour le travail complet de la sauce. : 


Mirepoix : Les mêmes éléments que pour la Mirepoix dela 


sauce Espagnole grasse, en remplaçant le lard par du beurre, et : 


en ajoutant 250 grammes de champignons, ou de pelures de 
champignons. 
Traitement : Il est exactement le même que celui décrit ci- -dessus. 
Temps de cuisson et de dépouillement : 5 heures. à 
Quand cette sauce est passée définitivement, elle doit bre tout. 
comme la précédente, vannée jusqu'à OS refroidissement. 


Observation sur la sauce Espagnole maigre. 


Les avis sont assez partagés, quant à la nécessité de faire go cette. 
sauce parmi les fonds de cuisine usuels. 

La sauce Espagnole ordinaire étant, en somme, une préparation de saveur. 
à peu près neutre, il s'ensuit que, par l'addition tes du fumet de poisson, 
il esttrès possible de l'employer aux usages de la sauce Espagnole maigre. 
Ce n’est que lorsqu'elle est destinée à des préparations rigoureusement mai- 
gres que cette sauce est absolument nécessaire et, alors, rien ne peut de 
remplacer. : 










SAUCES | 


SAUCE DEMI-GLACE 


La sauce appelée communément « Demi-glace », est l'Espagnole 
parvenue à l'extrême limite de perfection qu’elle est susceptible 
de recevoir, après un dernier dépouillement. 

Elle se complète en tout dernier lieu, et hors du feu, par une 
addition de 1 demi décilitre de Madère très sec par litre de sauce. 

Nora. — Nous conseillons de faire toujours « hors du feu » l’addition des 


vins destinés à donner à une sauce son ton détinitif, parce que l’ébullition 
fait évaporer l’arôme du vin. 


JUS DE VEAU LIÉ RER pour 1 litre). 


dé de veau : À litres. 
Elément de liaison : 30 grammes d’arrow-root. 
Traitement : Mettre en ébullition le Fonds de veau tiré à clair, 
et le réduire des trois quarts; à 1 litre par conséquent. 
Faire la liaison avec l’arrow-root, délayé avec quelques cuille- 
_rées de fonds froid, et passer à la mousseline. 
Nora. — Ce jus, dont nous indiquons fréquemment l'emploi dans le cours 


de cet ouvrage, doit être absolument franc de goût, limpide, et de belle cou- 
leur PRO, 


VELOUTÉ, OU SAUCE BLANCHE GRASSE 
(Proportions pour 5 litres). 


Elément de liaison : 625 grammes de Roux blond au beurre, fait 
au moment. 

Fonds de veau blanc et bien clair : 5 litres et demi. 

Traitement : Délayer le roux avec le fonds de veau froid, ou 
chaud, mais en prenant dans ce cas les précautions d'usage pour 
obtenir la sauce bien lisse. Faire bouillir en remuant, et tenir 
ensuite le Velouté en ébullition lente et régulière, afin d'en assu- 
rer le parfait dépouillement ; lequel doit être fait avec le plus 
grand soin. 

Temps de cuisson et de dépouillement : À heure et demie. 

Passer ensuite le Velouté à l’étamine, et vanner jusqu’à ettplet 
refroidissement. 


Nora. — Nous ne sommes que peu partisans d’un nouvel emploi d’aro- 
mates, comme carotte, oignon piqué, et bouquet garni, pour l’apprêt du 


2 











18 AE 
oL Velouté, ‘attendu que le fonds de sert à le re doit se troutés 
_ ment aromatisé par lui-même. 4 
. Cependant, nous conseillons de l’additionner de 30 à 40 sr de 
pelures de champignons très fraiches ou, si c’est possible, de 2 décilitres se 
demi de cuisson de champignons pour la quantité de sauce ee et. 
cette addition est infiniment préférable à celle des pelures. 











VELOUTÉ DE VOLAILLE 


L'apprêt de ce Velouté est le même que celui du Velouté ordi- : 
 naire, comme proportions et traitement; saufque son mouillement … 
est fait avec du fonds de volaille blanc. 


VELOUTÉ DE POISSON 


Se prépare dans les mêmes proportions de roux et de mouille- 
ment que le Velouté ordinaire, en remplacant le fonds de veau pa É 
du Fumet de poisson. à 

On doit observer cependant que, commetoutes les préparations 
dont l'élément de base est fourni par le poisson, il doit être pré- 
paré vivement, et tenu en dépouillement pendant 20 minutes au … 
plus. [l est ensuite passé à l’étamine, et vanné jusqu'à complet 
refroidissement. 


SAUCE ALLEMANDE (Proportions pour 1 litre). 
Est le Velouté ordinaire, lié aux jaunes d'œufs. 


Velouté ordinaire : À litre. 
Eléments auxiliaires : 5 jaunes d'œufs ; 1 demi-litre de fonds 





blanc, froid; une pincée de mignonnette ; râpure de muscade; 


2 décilitres de cuisson de champignons ; 4 filet de jus de citron. 
Traitement : Réunir dans un sautoir à fond épais : cuisson de 
champignons, fonds blanc, jaunes d'œufs, mignonnette et mus- 
cade, jus de citron. Mélanger le tout au fouet ; ajouter le Velouté, 
faire prendre l’ébullition et réduire d’un bon tiers, en Pie feu 
et sans cesser de remuer à la spatule. 
Réduire la sauce jusqu'au moment où elle nappe bien la spa- . 
tule, et la passer à l’étamine. ; 
FARTUIRtE la surface avec un morceau de beurre, pour éviter pt 
qu'il s’y forme une peau, et tenir au bain. 
Mise à point finale : Juste au moment d'employer la sauce, la 
compléter avec 100 grammes de beurre frais. 






LS ES 


nn RES ADCES 
SAUCE SUPRÊME 


Est un Velouté de volaille monté à la crème. Ce Velouté, mis à 
point, doit être d'extrêmes blancheur et délicatesse. 


Proportions pour 1 litre. 


Velouté de volaille : A litre. 


Éléments auxiliaires : À litre de fonds blanc de volaille ; 4 déci- 
litre de cuisson de champignons ; 2 décilitres et demi d'excellente 


crème. 
Traitement : Réduire d’abord de trois quarts, fonds de volaille 
et cuisson de champignons. 


Ajouter le Velouté, et continuer la réduction en plein feu et en 


remuant à la spatule, tout en additionnant la crème au Velouté 
par petites parties. Cette réduction du Velouté et de la crème doit 
être d’un tiers pour arriver à la quantité de sauce Suprême indi- 
quée. 

Passer à l’étamine ; et compléter la sauce, en la vannant, avec 
1 décilitre de crème et 80 grammes de beurre de toute première 
qualité. 


SAUCE BÉCHAMEL (Proportions pour 5 litres). 


Roux blanc : 650 grammes. 

Mouillement : 5 litres de lait bouillant. 

Éléments auxiliaires : 300 grammes de veau bien blanc et 
maigre, détaillé en dés, et étuvé au beurre et à blanc, avec 2 petits 


oignons ciselés, 1 brindille de thym, 1 pincée de mignonnette et 


râpure de muscade ; 25 grammes de sel. 

Traitement : Délayer le roux avec le lait bouillant, faire prendre 
l’ébullition en remuant, et ajouter : assaisonnement, condiments, 
et veau étuvé. 

Cuire doucement pendant 1 heure ; passer à l’étamine, et tam- 
ponner la surface de la sauce avec un morceau de beûrre. 

Lorsque la sauce Béchamel est destinée à des préparations 


absolument maigres, le veau en est supprimé, mais les aromates 


indiqués doivent être conservés. 

On peut aussi faire cette sauce plus rapidement en procédant 
ainsi: Ajouter dans le lait bouilli, l’assaisonnement, l'oignon 
émincé, thym, mignonnelte et muscade; couvrit, et tenir sur le 





SAUCE TOMATE (Proportions pour 5 litres). 





> Éléments de base : À litres de purée de tomates, ou 6 kilos de 


tomates crues. 


_ Mirepoix d'appui : 150 grammes de tort de poittise. coupé en : 
déset blanchi ; 200 grammes de carottes et 150 grammes d'oignons 
détaillés en Fe 1 feuille de laurier et 1 brindille ge 


ee, thym ; 100 grammes de beurre. 








… Éléments complémentaires : 150 grammes de farine ; 2 litres de. “ 
_ fonds blanc; 2 petites gousses d’ail. | 
Assaisonnement : 20 grammes de sel ; 30 grammes de re e 


1 pincée de poivre. 
Traitement : Dans une casserole à fond épais, faire Re 


rissoler le lard avec le beurre; ajouter la Mirepoix et, lorsque … 


celle-ci est revenue, la saupoudrer avec la farine. Cuire jusqu’à 


obtention de couleur blonde, puis joindre à la Mirepoix : la purée : 


de tomates, ou Les tomates pressées ; le fonds blanc ; l'ail broyé; 
le sel, sucre et poivre. 


Faire prendre l’ébullition en remuant ; couvrir, et cuire douce- … 


ment au four pendant 1! heure et demie à 2 heures. 
Passer ensuite au tamis fin ou à l'étamine; faire donner à la 
sauce quelques minutes d’ébullition, débarrasser, et tamponner 


la surface de la sauce avec un morceau de beurre afin d'éviter 


qu'il s’y forme une peau par le contact de l'air. 


Nora. — On utilise également pour les sauces une purée de tomates, qui 


se prépare exactement comme celle ci-dessus, mais sans farine. Quand elle 


est passée au tamis ou à l'étamine, on la réduit suffisamment pour l'obtenir 
ün peu épaisse. 








f ‘ Re. À 
D ne D dot abs ER ME Ph Den 











PETITES SAUCES BRUNES COMPOSÉES 


Sauce Bigarrade. — Pour caneltons braisés : Passer, dé- 
graisser, et réduire le fonds de braisage du caneton. Après réduc- 
tion, le passer encore à la mousseline, et le relâcher avec le jus de 
4 oranges et de 1 citron par litre de sauce. 5 

Pour canetons poélés : Le fonds est dégraissé, légèrement lié à 
l’arrow-root, additionné de 20 grammes de sucre caramélisé et dis- 
sous avec 1 cuillerée et demie de vinaigre ; jus d'orange et de citron 
comme ci-dessus. 

: Dans un cas comme dans l'autre, cet accompagnement des 
canetons braisés ou poëêlés se complète avec 2 cuillerées de zeste 
d'orange et 1 cuillerée de zeste de citron, détaillés en fine julienne 
fortement blanchie. 


Sauce Bordelaïise. — Réduire de trois quarts 3 décilitres 
de vin rouge avec 2 cuillerées d’échalotes hachées, mignonnette, 
thym, et demi-feuille de laurier. Ajouter 4 décilitre de sauce 
Espagnole, dépouiller pendant un quart d'heure, et passer au linge 
ou à l’étamine. 

Mettre à point avec 1 cuillerée de glace de viande dissoute, le 
jus d’un quart de citron, et 50 grammes de moelle de bœuf dé- 
taillée en dés, ou en rondelles, et pochée. 

— Spéciale aux grillades de viande noire de boucherie. 

Nora. — Nous devons faire remarquer que c’est par erreur que, de nos 
jours, la sauce Bordelaise est préparée au vin rouge, car à l'origine elle se 


faisait au vin blanc. C'est celle que nous avons désignée sous le nom de 
« sauce Bordelaise Bonnefoy ». 


Sauce Bourguignonne.— Réduire de moitié 1 litre et demi 
d'excellent vin rouge, condimenté de : 5 échalotes émincées, 




















: d’épluchures de champignons. Ë 


Passer à la mousseline; faire la liaison avec 80 grammes de 
beurre manié (45 grammes de beurre et 33 grammes de farine); 


mettre à point au moment avec 150 grammes de beurre, et 


relever légèrement au cayenne. 


— Spéciale à différentes préparations d'œufs, et à la cuisine 
ménagère. 


Sauce Bretonne. — Faire blondir au beurre 2 oignons 


moyens hachés ; mouiller de 2 décilitres et demi de vin blanc, ré- 
duire de moitié, et ajouter : 3 décilitres et demi de sauce Espa- 
. gnole, même quantité de sauce tomate, et une petite gousse d'ail . 


broyé. 
Tenir la sauce en ébullition pendant 7 à 8 minutes, et la com- 
pléter avec une pincée de persil concassé. 


Nora. — L'usage presque exclusif de cette sauce est de servir d'élément de: 


liaison aux « Haricots. à la bretonne ». 
L'emploi de la tomate dans cette préparation est illogique, mais il est 
admis par la pratique courante. 


Sauce Champignons. — Réduire de moitié 2 décilitres et 


demi de cuisson de champignons. Ajouter 8 décilitres de sauce 
Demi-glace ; laisser ébullitionner pendant quelques minutes ; 
passer à l'étamine, mettre à point avec 50 grammes de beurre: et 
compléter avec 100 grammes de têtes de petits champignons cuits. 


Sauce Charcutière. — Ajouter à 1 litre de sauce Robert, et 
juste au moment de servir, 100 grammes de cornichons détaillés 
en Julienne grosse et courte. (Voir Sauce Robert.) 

— Spéciale aux grillades de porc et autres qui nécessitent un 
accompagnement très relevé. 


Sauce Chasseur. — Sauter au beurre 150 grammes de 
champignons crus émincés ; les additionner de 2 cuillerées et 
demie d'échalotes hachées; sauter le tout ensemble pendant 


quelques instants, mouiller de 3 décilitres de vin blanc, et réduire | 


de moitié. Ajouter 3 décilitres de sauce tomate et 2 décilitres de 


sauce Demi-glace, tenir en ébullition pendant quelques minutes, : 


et mettre à point avec : 150 grammes de beurre, et 1 cuillerée et 
demie de cerfeuil et estragon hachés. 


Sauce Chasseur (Procédé Escoffier). — Sauter, avec beurre 
et huile, et en les faisant rissoler légèrement, 150 grammes de 


queues de Sorel, one ane feuillé de Lories 25 grammes Ë 





- champignons crus émincés. Y ajouter 1 cuillerée d’échalotes 


7 


hachées et, presque aussitôt, égoutter la moitié de la graisse. 
Mouiller de 2 décilitres de vin blanc et 1 verre à Madère de 
cognac; réduire de moitié, et compléter avec : 4 décilitres de sauce 


Demi-glace, 2 décilitres de sauce Tomate, et une demi-cuillerée de 


glace de viande. | 
Tenir en ébullition pendant 5 minutes, et finir avec une petite 


cuillerée de persil haché. 


Sauce Chaud-froid brune. — Proporlions pour 1 litre : 
Trois quarts de litre de sauce Demi-glace, 1 décilitre d’essence de 
truffes, 6 à 7 décilitres de gelée. 

Ajouter l'essence de truffes à la Demi-glace, réduire en plein 
feu, et sans quitter la sauce, en y additionnant la gelée par pétites 
parties. La réduction totale doit être d’un bon tiers. 

Vérifier l’assaisonnement, et constater si la sauce a la consis- 


tance nécessaire pour son emploi. 


Compléter avec 1 demi-décilitre de Madère ou de Porto ; passer 
à la mousseline, et vanner soigneusement la sauce, jusqu'au mo- 
ment où elle est arrivée au point de refroidissement convenable 
pour bien napper les éléments du Chaud-froid auquel elle est des- 
tinée. 

Sauce Chaud-froid brune pour Canards. — Préparer la 
sauce comme ci-dessus, en remplaçant l'essence de truffes par 
1 décilitre et demi de fumet tiré de débris de canards. Pousser 
la réduction un peu plus avant que pour la précédente. 

Lorsqu'elle est passée à la mousseline ; la compléter avec : le 
jus de 3 oranges, et 2 cuillerées de zeste d'orange détaillé en fine 
julienne; laquelle doit être assezfortementblanchieetbien égouttée. 


Sauce Chaud-froid brune pour Gibier. — Procéder 
comme pour la sauce Chaud-froid brune ordinaire, en remplaçant 
l'essence de truffes par 2 décilitres de fumet, tiré des carcasses 
du gibier qui doit être chaudfroité. 


Sauce Chaud-froid tomatée. — Prendre 1 litre de purée de 
tomates très fine et déjà réduite. La mettre à nouveau en réduction 
en y ajoutant petit à petit 7 à 8 décilitres de gelée; et pousser la 
réduction jusqu’à ce que le tout ne représente plus que la quantité 
d'un litre. 

Passer à la mousseline, et vanner jusqu’à refroidissement voulu 
pour l’emploi de la sauce. 











Squée Chevreuil. — She 1 litre ds sauce Poivrade € or 
naire : 
4° Avec Mirepoix au jambon, si elle est pour accompagnement. 


de pièces de boucherie marinées ; 





2 Avec addition de parures de gibier, si elle doit accompagner 


une pièce de gibier. 


La passer avec forte pression, et la dépouiller, en y sjoutet 


par cuillerées, la valeur de 1 décilitre et demi de bon vin rouge. 


Compléter finalement l'assaisonnement avec une pointe de 


cayenne et une pincée de sucre, et passer à l’étamine. 


Sauce Colbert. — Cette dénomination est appliquée à tort au 
Beurre Colbert, qui est un Beurre maître-d'hôtel additionné de 


de la sauce Châteaubriant, ajoutent de l'estragon à la maître- 


d'hôtel ; mais ceci n’est pas une règle absolue. En fait, les deux 4 


préparations sont nettement différentes. La sauce Châteaubriant 


est une glace de viande légère, beurrée et additionnée de persil 


- glace de viande. Certaines personnes, pour différencier ce beurre - 


haché, au lieu que, dans la sauce ou Beurre Colbert, le beurre est 


l'élément principal, et la glace de viande n'intervient que comme 


accessoire. 


Sauce à la Diable. — Cette sauce ne s’apprêtant générale- 
ment qu'en petite quantité, nous dérogeons à la règle de nos pro- 
portions ordinaires, et les fixons pour obtenir 2 décilitres et demi 
de sauce. 

Réduire de 2 tiers 3 décilitres de vin blanc, additionné de 
3 échalotes hachées. 

Ajouter 2 décilitres de sauce Demi-glace; tenir en ébullition 
pendant quelques minutes, et relever fortement au cayenne. 

— Spéciale aux poulets et pigeons grillés. 

Nora. — La pratique courante admet également cette sauce avec réduction 


au vinaigre au lieu de vin blanc, et adjonction finale de fines herbes, mais 
nous donnons la préférence à la formule ci-dessus. 


Sauce Diable Escoffier. — Cette sauce se trouve toute pré- 
parée dans le commerce. Il suffit de lui incorporer la même quan- 
tité de beurre frais ramolli au préalable. 


Elle convient admirablement aux poissons grillés ou pochés, 


mais on peut l'appliquer également à toutes les grillades. 


Sauce à la Diane. — Préparer 6 décilitres de sauce Poivrade 
bien dépouillée, corsée et relevée. L’additionner au moment de 






Re SAUCES 


_ A décilitres de crème fouettée (2 décilitres de crème crue, celle-ci 


_ doublant au fouettage), et 2 cuillerées de petits croissants de truffe 


et de blanc d'œuf dur. 
— Spéciale pour côtelettes, noisettes et filets de venaison. 


Sauce Duxelles. — Réduire de 2 tiers 2 décilitres de vin 
blanc et 2 décilitres de cuisson de champignons, additionnés de 
9 cuillerées d’échalotes hachées. Ajouter 1 demi-litre de sauce Demi- 
glace, 1 décilitre et demi de purée de tomates, et 4 cuillerées de 
Duxelles sèche. Laisser ébullitionner pendant 5 minutes, et com- 
pléter avec 1 demi-cuillerée de persil haché. 

— Spéciale aux gratins et à diverses petites préparations. 

Nota. — La « Sauce Duxelles » qui est assez souvent confondue avec la 


« Sauce Italienne » s'en différencie très nettement, en ce qu’elle n’admet 
aucune addition de jambon ou de langue écariate. 


Sauce Estragon. — Proportions pour 2 décilitres et demi : 
Jeter 20 grammes de branches d’estragon dans 2 décilitres de vin 
blanc bouillant. Couvrir, laisser infuser pendant 10 minutes, 
ajouter 2 décilitres et demi de sauce Demi-glace, ou de jus de veau 
. lié; réduire d’un bon tiers, passer à l’étamine, et compléter avec 
1 cuillerée à café d’estragon haché. 

— Spéciale aux noisettes de viandes blanches, volaille, etc. 


_ Sauce Financière. — Réduire d’un bon quart 1 litre et 
quart de sauce Demi-glace ; lui ajouter après réduction, et hors 
du feu, 1 décilitre d'essence de truffes, et passer à l’étamine. 

: — Spéciale à la garniture de ce nom, et à certaines Entrées. 


Sauce Fines Herbes. — Jeter dans 3 décilitres de vin 
blanc bouillant une forte pincée de feuilles de persil, autant de 
pluches de cerfeuil, d’estragon et de ciboulettes. Infuser pendant 
20 minutes ; passer au linge, et ajouter cette infusion à 6 décilitres 
de sauce Demi-glace ou de jus de veau lié. Laisser ébullitionner 
pendant quelques minutes, et compléter au dernier moment avec 
2 cuillerées et demie d'herbes hachées, les mêmes que celles de 
l'infusion, et en proportions égales et un filet de jus de citron. 

Nota. — Dans l’ancienne cuisine, la « sauce fines herbes » était confondue 
avec la « sauce Duxelles » ; ce qui était une erreur. Avec logique, la pra- 


tique moderne a nettement établi la différence qui doit exister entre les deux 
préparations. 


Sauce Génevoise. — Faire revenir au beurre une fine Mire- 
poix composée de : 100 grammes de carotte, 80 grammes d’oignon, 














5 fragments de thym cc td nes 2 nie + Rs per: 


Ajouter 1 kilo de tête de saumon, une pincée de M [ 





laisser étuver pendant 1 quart d'heure. st 


Égoutter le beurre; mouiller de 1 litre de vin rouge, réduire de. ‘4 


Passer au tamis avec pression; laisser reposer pendant quelques 
minutes et dégraisser. 


_ moitié, ajouter 1 rare litre de sauce Espagnole maigre, et laisser 
_ cuire doucement pendant 1 heure. SE 


Ajouter encore 1 demi-litre . vin rouge et autant de fumet de 


poisson ; dépouiller la sauce à fond ; et la réduire ensuite à con 


sistance voulue. 


Passer à l'étamine, et mettre à point avec 1 cuillerée d'essence CA 


d’anchois et 150 grammes de beurre, ajoutés en vannant doucement. 
— Spéciale aux saumons et truites. 


Nora. — Cette sauce fut primitivement dénommée Génoise par Carême. 


’ 


Mais Reculet d'abord, et Gouffé ensuite, l'ont appelée Génevoise, et ce, avec. 


d'autant moins de raison qu'il ne se REA pas de vin rouge à Genève. 

Quoique erronée, cette dénomination a prévalu, et nous la conservons : à 
mais en faisant cette remarque importante que, sous les noms de Génoise 
ou de Genevoise, Carême, Reculet, Dubois et Gouffé, en indiquent le mouille- 
ment au vin rouge : ce qui en établit nettement le principe. 


Sauce Godard. — Réduire de moitié 4 décilitres de Cham- 
pagne ou de vin blanc sec, additionné d’une fine Mirepoix au 
jambon. Ajouter 1 litre de sauce Demi-glace, 2 décilitres d'essence 
de champignons ; cuire doucement pendant 10 minutes, et passer 
au chinois. | 

Réduire d'environ un tiers, et passer de nouveau à l’étamine. 

— Spéciale à la grosse garniture de Relevé dite « à la Godard ». 


Sauce Grand-Veneur. — Sauce Poivrade claire au fumet 
de venaison additionnée, au moment, de 1 décilitre de sang de 
lièvre dilué avec 1 décilitre de marinade, par litre de sauce. 

Tenir sur le côté du feu pendant quelques minutes pour assu- 
rer la cuisson du sang sans ébullition, et passer à l’étamine. 


Sauce Grand-Veneur (Procédé Escoffier). — Sauce Poivrade 
légère complétée, par litre de sauce, avec : 2 cuillerées de gelée 
de groseilles et 2 décilitres et demi de crème. | 

— Ces deux sauces sont spéciales aux pièces de Venaison. 


in ob né. 0 ddr CG DÉS à 


pr: 


Sauce Gratin. — Réduire d’une bonne moitié 3 décilitres de 


_ vin blanc, et la même quantité de fumet du poisson en traite- 


ment, additionnés de 1 cuillerée et demie d'échalotes hachées. 





re 1 SAUCES + | 27 
_ Ajouter 3 cuillerées de Duxelles sèche, 5 décilitres d'Espagnole 
maigre ou de Demi-glace, et laisser bouillir doucement pendant 5 
à 6 minutes. Compléter au moment avec 1 demi-cuillerée de persil 
haché. 

— Spéciale pour les poissons au gratin, comme Soles, Merlans, 


filets de Barbue, etc. 


Sauce à la Hussarde. — Faire bien blondir au beurre 
2 oignons et 2 échalotes finement émincés. Mouiller de 4 déci- 
litres de vin blanc, réduire de moitié et ajouter : 4 décilitres de 
sauce Demi-glace, 2 cuillerées de purée de tomates, 2 décilitres de 
‘fonds blanc, 80 grammes de jambon maigre cru ; À grain d'ail 
broyé, et 1 bouquet garni. Laisser cuire doucement pendant 25 à 
30 minutes. 
Après quoi : retirer le jambon et passer la sauce à l’étamine en 
foulant à la cuiller. 
Chauffer, et compléter avec : le jambon détaillé en brunoise, 
un peu de raifort râpé, et une forte pincée de persil haché. 
— Spéciale aux viandes noires de boucherie, grillées ou traitées 
en Entrées de broche. 


Sauce Hachée. — Passer au beurre, et à blanc, 100 grammes 
d'oignon et 4 cuillerée et demie d’échalotes finement hachés. 
 Mouiller de 3 décilitres de vinaigre, réduire de moitié, ajouter 
4 décilitres d'Espagnole et 1 décilitre et demi de sauce Tomate, et 
laisser ébullitionner pendant 8 à 6 minutes. 

Compléter avec : 1 cuillerée et demie de jambon maigre haché; 
1 cuillerée et demie de petites câpres ; 1 cuillerée et demie de 
Duxelles sèche, et 1 demi-cuillerée de persil haché. 

— Cette sauce, qui est un équivalent de la « sauce Piquante », 
est affectée aux mêmes préparations que celle-ci, 


- Sauce Hachée maigre. — Faire revenir à blanc oignon et 
échalotes, et réduction de vinaigre comme ci-dessus. 

Mouiller de 5 décilitres de court-bouillon de poisson, assurer la 
liaison avec 45 grammes de roux brun ou 50 grammes de beurre 
manié, et laisser cuire doucement pendant 8 à 10 minutes. 

Mettre à point au moment avec : 1 cuillerée de fines herbes 
hachées mélangées ; 1 cuillerée et demie de Duxelles sèche ; 
4 cuillerée et demie de petites câpres; 1 demi-cuillerée d’an- 
chowies-sauce et 60 grammes de beurre, ou 80 à 100 grammes de 
beurre d’anchois ordinaire. 














Raie. à ne à % 


Sauce Italienne. — Ajouter à trois quarts de litre de sauce 


Demi-glace tomatée : 4 cuillerées (125 grammes) de Duxelles 
sèche, et 125 grammes de jambon maigre, cuit, coupé en. fine 
brunoise. Laisser cuire pendant 5 à 6 minutes. Compléter au mo- 
ment avec À cuillerée de persil, cerfeuil et estragon hachés. 

— Spéciale à différentes petites Entrées. | 


Nora. — Si cette sauce est destinée au traitement d’un poisson, le jambon 


est supprimé, et on l'additionne d'une réduction de fumet de ce poisson. 


Jus lié à l'Estragon. — Est un fonds de veau ou de volailles 


dans lequel on fait infuser 50 grammes d’estragon au litre. 
Passer à la mousseline, et faire la liaison avec 30 grammes. 
d’arrow-root ou de fécule. 
— Sert d'accompagnement aux noisettes de viandes blanches, 
filets de volaille, etc. FER ARE 


; 


f 


Jus lié tomaté. — Fonds de veau additionné, au litre, de 


3 décilitres d'essence de tomate, et réduit d'un PLATS 
— Spécial aux viandes de boucherie. 


Sauce La Vallière. — Est exactement la « sauce Chasseur » 
selon le procédé Escoffier ; en remplacant l'addition finale des 


persil haché, par 60 grammes de julienne de He et 1 forte 
Ue d’estragon haché. 


Sauce Lyonnaise. — Faire blondir au beurre et très douce" 
ment, de façon à en assurer la cuisson presque complète, 3 moyens* 


oignons hachés. Mouiller de 2 décilitres de vin blanc et d'autant 
de vinaigre, réduire de 2 tiers et ajouter trois quarts de litre 
de sauce Demi-glace. — Laisser ébullitionner tout doucement 
pendant 5 à 6 minutes et passer à l’étamine. 


Nora. — Selon la nature de la préparation à laquelle cette sauce est desti= 


née, l'oignon peut y être laissé ou non. 


Sauce Madère. — Est une sauce Demi-glace réduite, el 
ramenée à sa consistance normale, en y ajoutant, hors du feu, la 
valeur de 1 décilitre de Madère par litre. 


ER 


31 


Sauce Matelote. — Réduire de 2 tiers 3 décilitres de 
court-bouillon de poisson au vin rouge, additionné de 25 grammes 


d'épluchures de champignons. : « 





Rss AR SAUCES 1 212 

_ Ajouter à la réduction 8 décilitres d'Espagnole maigre ; faire 
donner un bouillon, passer à l’étamine, mettre à point avec 
150 grammes de beurre, et relever légèrement au cayenne. 


Sauce à la Moelle. — L’apprêt de cette sauce est exacte- 
ment celui de la « sauce Bordelaise ». Elle ne se beurre, et simple- 
ment dans les proportions ordinaires, que quand elle est spéciale- 
ment destinée à l'accompagnement d’un légume quelconque. 

Dans un cas comme dans l’autre, elle s’additionne finalement 
de 150 à 180 grammes de moelle détaillée en petits dés, et pochée ; 
et de 1 cuillerée de persil haché et blanchi, au litre de sauce. 


Sauce Moscovite. — Tenir prêts trois quarts de litre de 
« sauce Poivrade » au fumet de venaison, et la compléter au 
moment avec : À décilitre de vin de Malaga ; 7 centilitres d'infu- 
Sion de baies de genévrier ; 40 grammes de pignolis grillés, ou à 
défaut, d'amandes effilées grillées de même, et 40 grammes de 
raisins de Corinthe, triés, et gonflés à l’eau tiède. 

— Spéciale aux pièces de Venaison. 





Sauce Pauvre Homme. — Est une sauce faite à la minute 
avec 75 grammes.de roux brun, trois quarts de litre de consommé 
ordinaire, ou de fonds brun, et 4 cuillerées de vinaigre de corni- 
chons. | 

Laisser cuire pendant 7 à 8 minutes, et la compléter, hors du 
feu, avec 3 ou 4 échalotes hachées et fortement blanchies, 
1 cuillerée de persil et 1 cuillerée et demie de ciboulettes hachées, 
3 cuillerées de chapelure blonde, et 4 forte pincée de poivre. 

— Cette sauce accompagne spécialement les dessertes de 
viandes bouillies, et la tête de veau. 


Sauce Périgueux. — Ajouter à trois quarts de litre de sauce 
Demi-glace corsée et un peu serrée : 1 décilitre et demi d'essence 
de truffes, et 100 grammes de truffes hachées, 

— Spéciale aux petites Entrées, Timbales, Pâtés chauds, etc. 


Sauce Périgourdine, — Cette sauce n'est qu'une variante 
de la sauce Périgueux, où les truffes, au lieu d’être hachées, sont 
tournées en olives ou en petites perles, ou même parfois émincées 
en lames épaisses. 


Sauce Piquante. — Réduire de moitié 3 décilitres de vin 
blanc et autant de bon vinaigre, additionnés de 2 cuillerées et 
demie d'échalotes hachées. 













| Ajouter 6 décilitres dé sauce  npéenotes et cuire 
10 minutes en dépouillant. 
Compléter, hors du feu, avec 2 cuillerées de Re persil Te. 
et estragon hachés. | 
— Cette sauce est un accompagnement usuel de la viande de E 
porc grillée, bouillie, ou rôtie. Elle sert aussi pour le bœuf bouillis. L 
et les émincés de viandes de boucherie. ‘s 





Li 


Sauce Poivrade ordinaire, — Faire revenir au Re 
jusqu’à coloration des légumes, une Mirepoix composée de : 
100 grammes de carotte, 80 grammes d'oiguon, queues de persil, 
fragments de thym et de laurier. 4 

. Mouiller de : 4 décilitre de vinaigre, 2 décilitres de marinade, | È 
et réduire des deux tiers. k. 

Ajouter 1 litre de sauce Espagnole, et laisser cuire doucement ! 
pendant trois quarts d'heure. ER 

Dix minutes avant de passer la sauce, mettre dedans 8 grains | 
de gros poivre écrasés. Un plus long séjour du poivre dans la 
sauce serait plutôt nuisible, parce que sa note y dominerait trop. « 

Passer au tamis avec légère pression sur les aromates; relâcher 
la sauce avec 2 décilitres de marinade, et la dépouiller us À 
35 minutes, tout en la réduisant à la quantité voulue. 1 

La passer de nouveau à l’étamine, et la mettre à point avec 
50 grammes de beurre. # 

— $Se sert avec les viandes de boucherie, marinées ou non 
marinées. 


Sauce Poivrade pour Gibier. — Faire revenir à l'huile 
une Mirepoix composée de : 125 grammes de carottes, autant 
d'oignons, fragments de thym et de laurier, queues de persil et. 
1 kilo de parures de gibier à poil. “4 

La coloration étant on à égoutter l'huile; mouiller de À 
3 décilitres de vinaigre, 2 décilitres de vin blanc, et réduire com- 
plètement. : 

Ajouter : 1 litre de sauce Espagnole, 2 litres de fonds hits de 
gibier, et 1 litre de marinade. 

Cuire doucement, et à couvert, au four si possible, The 
3 heures et demie à 4 heures, 

Environ 8 minutes avant de passer la sauce, mettre dedans 
12 grains de gros poivre écrasés. 

Passer au tamis avec pression. 

Relâcher la sauce avec 1 denii-litre de fonds de gibier et de 


4, 
% 
L 
| 
» 
4 
4 


4 
| 


2 


es > / 
TRTA ! 
RTE nl Es. |: 






SAUCES 
_marinade, par moitié, et la dépouiller pendant 40 minutes, tout 
en la réduisant à 1 litre. 
_ La passer finalement à l’étamine, et mettre à point avec 
15 grammes de beurre. 

Nora. — Bien qu'il ne soit pas dans les habitudes de beurrer les sauces de 


gibier, nous conseillons de le faire légèrement. La sauce, ainsi traitée est 
d'un ton moins chaud, mais elle y gagne en finesse et en velouté. 


. Sauce au Porto. — Procéder comme pour la « sauce Madère » 
en remplaçant le Madère par du vin de Porto. 


Sauce Portugaise. — Proportions pour 1 litre : Hacher très 
fin un gros oignon : le faire revenir à l'huile à feu vif et lui ajou- 
ter, lorsqu'il commence à devenir blond, 750 grammes de tomates 
pelées, épépinées et concassées; une pointe d'ail broyé, sel, 
poivre et un peu de sucre, si la tomate est acide. Couvrir la casse- 
role et laisser cuire doucement. Finir la sauce en la complétant 
avec un peu d’essence de tomates, et la quantité nécessaire de 
sauce Tomate claire, 1 décilitre de glace de viande fondue, et une 
cuillerée à bouche de persil frais concassé. | 


Sauce à la Provençale. — Peler, presser, épépiner et con- 
casser 12 belles tomates. Les mettre dans un sautoir contenant 
2 décilitres et demi d'huile fumante ; assaisonner de sel, poivre, 
et d’une pincée de sucre en poudre; ajouter 1 petite gousse d'ail 
bien écrasée, et 1 cuillerée à café de persil haché. 
Couvrir, et laisser fondre tout doucement pendant 1 demi-heure. 
Nora. — Cette sauce étant comprise assez diversement, nous avons tenu 


à donner ici, la recette de la véritable « sauce Provençale » à la bourgeoise, 
qui est, en somme, une fondue de tomates. 


Sauce à la Régence. — Réduire de moitié 3 décilitres de 
vin du Rhin, additionné de 1 décilitre de fine Mirepoix cuite à 
l'avance, et de 25 grammes d'épluchures de truffes crues ; les- 
quelles sont, hors saison, remplacées par 1 décilitre d'essence de 
truffes. Ajouter 8 décilitres de sauce Demi-glace ; laisser ébulli- 
tionner pendant 5 minutes, et passer à l’étamine. 

— Spéciale aux Relevés de viande noire de boucherie. 


Sauce Robert. — Proportions pour 5 décilitres : Passer au 
beurre, età blanc, 1 gros oignon haché assez finement. 

Mouiller de 2 décilitres de vin blanc ; réduire de 2 tiers, 
ajouter 3 décilitres de sauce Demi-glace, et laisser cuire dou- 
cement pendant 10 minutes. 




















_ Passer la sauce au chinois (ou ne pas FE passer, ce qui es ac 
tatif, et mettre à point, hors du feu, avec une pincée de sucre € 
poudre, et 1 cuillerée ordinaire de moutarde. EN 


— Accompagne ordinairement la viande de porc crillés, -. 4 


- Nora. — La « Sauce Robert » ne doit plus bouillir lorsqu'elle est condi- 


mentée à la moutarde. 2 


Sauce Robert Escoffier. — Cette sauce se trouve toute prés : 


parée dans le commerce. 
On l’emploie chaude ou froide. Servie chaude, elle est addition 
née, à quantité égale, d'excellent fonds de veau brun. 


A 


— Elle convient particulièrement aux grillades de porc, de veau, ] 


de volaille, et de poisson. 


Sauce à la Romaine. — Cuire au caramel blond 50 grammes 
de sucre, et le faire dissoudre avec un décilitre et demi de « 


vinaigre. Après dissolution du sucre, ajouter 6 décilitres d'Espa- 


gnole et 3 décilitres de fonds de gibier. Réduire d'un bon quart, 
passer à l’étamine, et compléter avec : 20 grammes de pignolis F. 


grillés ; 20 grammes de raisins de Smyrne, et autant Que raisins de … 
Corinthe, triés et gonflés à l'eau tiède. 


Nora. — Cette sauce, telle qu'elle est indiquée ci-dessus, est spéciale à la 


«4 


Venaison ; mais elle peut être préparée aussi pour accompagnement de M 
pièces de boucherie marinées, en remplaçant le fonds de gibier par du fonds 


brun ordinaire. Ë 


Sauce à à la Rouennaise. — Proportions pour 5 décilitres : 


Préparer 4 décilitres de sauce Bordelaise, en ayant soin de la: 


mouiller d’excellent vin rouge. (Voir Sauce Bordeluise.) 

Passer au tamis 3 moyens foies de canards, et pocher la purée 
qui en résulte dans la sauce, sans laisser aucunement bouillir : 
l’ébullition aurait pour effet immédiat de faire granuler la purée. 

Passer la sauce à l’étamine, et relever l’assaisonnement. 


Caractéristique de cette sauce : la réduction de vin rouge avec M 


échalotes, et addition de purée crue de foies de canards. 


dis 


_— Spéciale, et, pour ainsi dire, accompagnement ose du 4 


canard rouennais rôti. 


Sauce Salmis.— Le principe de cette sauce, qui se rapproche 
plutôt du coulis, est immuable. Il n’y à que ses éléments de mouil- 


. lement qui varient, selon la nature de l'oiseau ou du gibier en 


traitement ; et selon que ce gibier est gras ou considéré comme 
maigre. 


és on) ati Be is. he Dubé 


J 
| 


Faire revenir doucement au beurre 150 grammes de fine Mire- 









TARA T7 0 Aa PA Et AE EL | 
PORT MA Te US 


rA 


RE in MPa: SAUCES 





33 à 
poix. Ÿ ajouter la peau détachée des membres, et la, ou les car- A 
- casses hachées des oiseaux ou gibiers en traitement. | l 
Mouillér de 3 décilitres de vin blanc, réduire des 2 tiers ; 
ajouter 8 décilitres de sauce Demi-glace, laisser cuire doucement 
pendant 3 quarts d'heure, et passer au tamis, avec forte pres- 
sion, pour obtenir la quintessence des aromates et des carcasses. 
Allonger le coulis obtenu avec 4 décilitres de fonds en rapport 
avec la destination de la sauce. 
Si le gibier en traitement est maigre et que la préparation soit 
recommandée exclusivement maigre, le fonds sera remplacé par 
de la cuisson de champignons. 
_ Dépouiller pendant 3 quarts d'heure à 1 heure, puis réduire la 
sauce d’un bon tiers, etla remettre à point de consistance et de quan- 
tité par addition de cuisson de champignons et d’essence de truffes. 
Passer à l’étamine et beurrer légèrement. 


Nora. — La mise à point finale de la sauce, avec environ 50 grammes de 
beurre au litre, est facultative. 


Sauce Tortue. — Ajouter dans 2 décilitres et demi de fonds 
de veau bouillant : 3 grammes de sauge, 1 gramme de marjolaine, 
1 gramme de romarin, 2 grammes de basilic, À gramme de thym 
et autant de laurier, une pincée de feuilles de persil, et 25 grammes 
de pelures de champignons. Couvrir; laisser infuser pendant 
25 minutes, et ajouter 4 grains de gros poivre 2 minutes avant de 
passer l’infusion. 

Verser cette infusion, passée à la mousseline, dans 7 décilitres 
de sauce Demi-glace, additionnée de 3 décilitres de sauce Tomate; 
réduire d'un quart, passer à l'étamine, mettre à pointavec1 décilitre 
de Madère et un peu d’essence de truffes, et relever au Cayenne. 

Nora. — Comme cette sauce doit avoir un certain montant, l'emploi du 


Cayenne s’indique, mais il convient d'en doser l'emploi avec les plus grands 
ménagements. 


Sauce Venaison. — Ajouter à 3 quarts de litre de « sauce Poi- 
vrade pour Gibier » tenue toute prête : 3 fortes cuillerées de gelée 
de groseilles dissoute, et délayée avec 1 décilitre et demi de crème. 

Cette addition de gelée de groseilles et de crème dans la sauce, 
doit se faire hors du feu. 


— Cette sauce est spéciale aux gros gibiers à poil. 


Sauce au Vin rouge. — La « sauce au Vin rouge » ressort 
évidemment, ou de l’apprêt à la Bourguignonne, par réduction et 


3 





ul 


SEE ER OR PU EVA ee 


EDS» d'in. 


MES EE : :.:4 


34 CURE GUIDÉLGULINATRE 1 ON 


liaison au beurre manié ; ou de la « sauce Mateloté » spécialisée 


par le vin ayant servi à la cuisson d’un poisson. Dans ce dernier 


cas, le vin perd son caractère, et n’est plus qu’un principe de 
mouillement et decondimentation de la sauce. 

Ces deux sauces sont bien des « sauces au Vin rouge », mais 
des sauces de caractère spécial, dont le traitement et l'emploi 
déterminent les appellations bien distinctes de Sauce Bourgui- 
gnonne et Sauce Malelote, qui tigurent d’ailleurs sous ces noms 
dans cette série des « Petites sauces brunes composées ». 

À notre avis, la véritable Sauce au Vin rouge, est celle qui sé 
prépare ainsi : 

Passer au beurre 125 grammes de Mirepoix ordinaire taillée 
assez finement; mouiller de 1 demi-litre de très bon vin rouge, 
réduire de moitié, ajouter 1 grain d'ail écrasé, 7 décilitres et demi 
d’Espagnole, et dépouiller soigneusement pendant 12 à 15 minutes. 

Passer à l’étamine, et mettre au point avec : 100 grammes de . 
beurre, 1 cuillerée à café d'essence d’anchois, et une pointe de 
Cayenne. 

— Cette sauce est utilisée pour les poissons. 


Sauce à la Zingara À. — Aucune analogie nerapproche cette 
sauce de la garniture « à la Zingara » de l’ancienne cuisine. Elle 
relève plutôt de la cuisine anglaise et, dans la série des Petites 
sauces, elle a plusieurs équivalents. 

Réduire de moilié 2 décilitres et demi de vinaigre, avec 1 cuil- 
lerée et demie d’échalotes hachées ; mouiller de 7 décilitres de jus 
brun, ajouter 160 grammes de mie de pain frite au beurre, et 
laisser cuire doucement pendant 5 à 6 minutes. Compléter avec 
À cuillerée de persil haché et le jus d'un demi-citron. 

— Cette sauce a les mêmes usages que la «sauce Pauyre Homme ». 


Sauce Zingara B. — Réduire de 2 tiers 3 décilitres de 
vin blanc et cuisson de champignons, par moitié. 
Ajouter 4 décilitres de sauce Demi-glace, 2 décilitres et demi de 
sauce Tomate, 1 décilitre de fonds blanc, et faire ébullitionner pen- 
dant 5 à 6 minutes, ; 
Relever d’une pointe de Cayenne, et compléter avec une julienne 
composée de : 70 grammes de jambon maigre et de langue écar- 
late, 50 grammes de champignons, et 30 grammes de truffe. 

— Spéciale au Veau et à la Volaille. \ 


d'4 CLIN 


le ie "A hr 


” 





SAUCES LE 35 


PETITES SAUCES BLANCHES, COMPOSÉES 
ET DE RÉDUCTIONS 2 


Sauce Albuféra. — Est une « sauce Suprême », additionnée, 
au litre, de : 2 décilitres de glace de viande blonde dissoute, et de 
50 grammes de Beurre de piment, préparé dans les proportions 
ordinaires des Beurres Composés. 

— Sert d'accompagnement aux Volailles pochées et braisées. 


Sauce Américaine. — Cette Sauce est constituée par la pré- 
paration du « Homard à l’Américaine ». (Voir Homard à l'Améri- 
caine, Série des Crustacés, Chapitre des Poissons.) 

_ Comme elle accompagne généralement un poisson, les chairs du 
ou des homards qui ont servi à son apprêt sont escalopées, et uti- 
lisées comme garniture de ce poisson. 


Sauce Anchois. — Prendre 8 décilitres de sauce Normande, 
non beurrée, et lui incorporer, hors du feu, 125 grammes de 
Beurre d’anchois. Compléter avec 50 grammes de filets d'anchois, 
lavés, bien épongés, et coupés en petits dés. 

— Spéciale aux Poissons. 


Sauce à lAurore. — Velouté additionné de purée de tomates 
bien rouge, dans les proportions de 3 quarts de Velouté, et 1 
quart de purée de tomates. La mise à point se fait à raison de 
100 grammes de beurre au litre de sauce. 

— Spéciale aux œufs, à la viande blanche de boucherie, et à la 
volaille. 


Sauce Aurore maigre. — Velouté de poisson, tomaté dans 
les proportions ci-dessus, et finalement mis à point avec 
125 grammes de beurre au litre de sauce. 

— Spéciale aux poissons. 


Sauce Bavaroiïise. — Réduire de moitié 5 décilitres de vinaigre 


LATE 5e, NraN PAR CSL PEEE Prec En 


Pos and à À 


art 





36 LE GUIDE CULINAIRE 


additionné d'un fragment de thym et de laurier, 4 queues de 


persil, 7 à 8 grains de gros poivre, et 2 cuillerées de raifort râpé. 
Ajouter 6 jaunes d'œufs à laréduction ; monter la sauce en pro- 
cédant comme pour une sauce Hollandaise, avec 400 grammes de 
beurre, et À cuillerée et demie d’eau, mise par petites parties, pen- 
dant le montage de la sauce. — Passer à l’étamine. 
Mettre à point avec 100 grammes de beurre d’écrevisses, 2 cuil- 
lerées de crème fouettée, et des queues d'écrevisses coupées en dés. 
— Cette sauce, spéciale aux poissons, doit être mousseuse. 


Sauce Béarnaïse. — Réduire de 2 tiers 2 décilitres ‘de 


vin blanc et 2 décilitres de vinaigre à l’estragon, additionnés de: 


4 cuillerées d’échalotes hachées ; 50 grammes d’estragon en bran- 
ches, concassé ; 20 grammes de cerfeuil ; 10 grammes de mignon- 
nette, et une pincée de sel. ; 

Laisser refroidir la réduction pendant quelques minutes ; y 
ajouter 6 jaunes d'œufs, et monter la sauce à feu doux avec 
500 grammes de beurre cru, ou fondu à l'avance, et en fouet- 
tant légèrement. 

La liaison de la sauce s'assure par la cuisson progressive des 
jaunes d'œufs ; d’où nécessité absolue de traiter la sauce Béarnaise 
à feu doux. 


Quand le beurre est incorporé, passer la sauce à l’étamine, 


régler l’assaisonnement en le relevant d’une pointe de Cayenne, et 
la compléter avec 1 cuillerée d’estragon et 1 demi-cuillerée de 
cerfeuil hachés. 

— Est spéciale aux grillades de viande de boucherie. 

Nora. — Il est inutile de songer à servir très chaude cette sauce qui est, 
en Somme, une Mayonnaise au beurre. Il suffit qu'elle soit tiède et, d”’ aile 
leurs, si elle est trop chauffée, elle se décompose. 


Dans ce cas, on la ramène à son état normal en y ajoutant quelques 
gouttes d’eau froide, et en la travaillant au fouet. 


Sauce Béarnaise tomatée, dite Sauce Choron. — Pré- 
parer la sauce Béarnaise comme ci-dessus, mais sans addition 
finale de cerfeuil et estragon hachés. La tenir assez serrée, et l’ad- 


 ditionner du quart de son volume de purée de tomates concentrée. 


ou très réduite, pour maintenir la sauce à son point de consistance. 
— Est l'accompagnement spécial du Tournedos à la Choron, et 
s'emploie encore diversement. 


Sauce Béarnaise à la glace de viande, dite Foyot, ou 
Valois. — Préparer la sauce Béarnaise selon les proportions 


+ 






C 


; 
e 









SAUCES | 37 
_ indiquées à la recette type, et en la tenant serrée. La compléter 


avec 1 décilitre de glace de viande dissoute, ajoutée en petit filet. 
— Est spéciale aux grillades de viande de Boucherie. 


Sauce Beauharnais. — Procéder comme pour la sauce Béar- 
naise, en ce qui concerne la réduction et la liaison ; la monter 
avec 350 grammes de beurre ordinaire et 150 grammes de Beurre 
d’estragon, et la passer à l’étamine. 

— Est usilée pour les grillades de viande de Boucherie. 


Sauce Bercy. — Passer au beurre, et à blanc, 2 cuillerées 
d’échalotes finement hachées. Mouiller de 2 décilitres et demi de 
vin blanc, et d'autant de fumet de poisson, ou de cuisson du pois- 
son en traitement auquel est destinée la sauce. 

Réduire d'un bon tiers, ajouter 3 quarts de litre de Velouté, 
faire donner quelques bouillons à la sauce, et la compléter, hors 
du feu, avec 100 grammes de beurre et 1 cuillerée de persil 
haché. 

— Spéciale aux poissons. 


Sauce au Beurre, dite Sauce Bâtarde. — Amalgamer 
45 grammes de farine à 45 grammes de beurre fondu. Mouiller, 
d'un trait, avec 7 décilitres et demi d’eau bouillante additionnée 
de 7 grammes de sel; mélanger vivement au fouet, ajouter une 
liaison de 3 jaunes d'œufs délayés avec 1 cuillerée et demie de 
crème et un filet de jus de citron. : : 

Passer à l’étamine; et compléter la sauce avec 300 grammes 
de beurre fin ; sans aucunement la remettre sur le feu. 

— Sert pour les asperges et différents poissons bouillis. 


Sauce Bonnefoy, ou Sauce Bordelaïse au vin blanc. — 
Procéder exactement et dans les mêmes proportions que pour la 
sauce Bordelaise décrite dans la Série des Petites sauces brunes, 
en remplaçant le vin rouge par du vin blanc de Graves ou de Sau- 
ternes, et la sauce Espagnole par du Velouté ordinaire. 

Cette sauce se complète par une addition d’estragon haché. 

— Sert pour poissons grillés, et grillades de viandes blanches. 


Sauce à la Bretonne. — Etuver au beurre, à blanc, et jus- 
qu'à cuisson complète, une fine julienne composée de : 30 grammes 
de blanc de poireau, et autant de blanc de céleri, oignon; 
et champignons. 

Ajouter 3 quarts de litre de Velouté de poisson; laisser ébulli- 


VE a NE CAC er Re 2 
Nr OA 3 : 2 £E y. #4 
s à L « 4 « - 


ee 





38 Le LE GUIDE CULINAIRE 
tionner pendant 5 à 6 minutes, et mettre à point avec 3 cuillerées 


de crème et 50 grammes de beurre. 
— Sert principalement pour le poisson. : 


Sauce Canotière. — Réduire de 2 tiers du court-bouillon au 
vin blanc de poisson d'eau douce, fortement aromatisé et très peu 
salé. Faire la liaison à raison de 80 grammes de beurre manié au 
litre ; faire donner quelques bouillons à la sauce et la finir, hors 
du feu, avec 150 grammes de beurre et pointe de Cayenne. 

— Accompagne les poissons d’eau douce bouillis. 


Nota. — Par addition de petits oignons glacés au beurre et de petits cham- 
pignons, cette sauce peut être substituée à La « sauce Matelote blanche ». 


Sauce aux Câpres. — Est la « Sauce au beurre » décrite ci- 
dessus, additionnée, au moment de servir, de 4 cuillerées de 
câpres au litre de sauce. | 

— Spéciale aux poissons bouillis de toute nature. 


Sauce Cardinal. — Ajouter à 3 quarts de litre de sauce Bécha- 
mel : 4° 1 décilitre et demi de fumet de poisson et d'essence de : 
truffes (moitié de chaque), réduits d’un quart; 2° 1 décilitre et 
demi de crème. 

Mettre à point, hors du feu, avec 100 grammes de Beurre de 
homard bien rouge, et relever d’une pointe de Cayenne. 

— Spéciale aux poissons. 


D RRCL ge 


Sauce aux Cerises Escoffier. — Cette sauce se trouve dans 
le commerce, prête à être employée et, de même que la sauce 
Robert Escoffier, elle peut être servie chaude ou froide. 

C’est un accompagnement excellent de la Venaison, et des petits 
gibiers à poil. 


Sauce aux Champignons. — Réduire de 2tiers 3 déci- 
litres de cuisson de champignons ; ajouter 3 quarts de litre de sauce 
Allemande, tenir en ébullition pendant quelques minutes, etcom- 
pléter avec 100 grammes de petites têtes de champignons tournés, 
cuits, et très blancs. 

— Sert pour les volailles, et quelquefois pour le poisson. Dans 
ce cas, on remplace l'Allemande par du Velouté lié de poisson. 


Sauce Chantilly. — La sauce dénommée occasionnellement 
« sauce Chantilly » n’est autre que celle indiquée sous le nom 
de « sauce Mousseline », qui est décrite plus loin. 





SAUCES 39 


Sauce Châteaubriand. — Proportions pour 5 décilitres : 
Réduire de 2 tiers 4 décilitres de vin blanc additionné de : 
4 échalotes hachées, fragments dethym et de laurier, 40 BR HDNES 
d’épluchures de champignons. 

Ajouter 4 décilitres de jus de veau; réduire encore de moitié, 
passer à l’étamine, et compléter, hors du feu, avec 250 grammes 
de Beurre Maître d'hôtel, et 1 demi-cuillerée d’estragon haché. 

— Spéciale aux viandes noires de boucherie grillées. 


Sauce Chaud-froid blanche ordinaire. — Proportions 
pour 1 litre : 3 quarts de litre de Velouté ordinaire, 6 à 7 déci- 
litres de gelée de volaille blanche ; 3 décilitres de crème. 

Mettre le Velouté dans une casserole à fond épais; placer en 
plein feu, et réduire à la spatule en faisant absorber à la sauce, la 
gelée et la crème ajoutées par petites parties. 

Pour arriver à la quantité de sauce déterminée, la réduction de 
l'ensemble est d’un bon tiers. | 

Vérifier l’assaisonnement et la consistance; passer à l'étamine, 
et vanner jusqu'à refroidissement convenable pour l’enrobage des 
éléments destinés à être chaud-froités. 


Sauce Chaud-froid blonde. — Procéder comme pour la 
sauce Chaud-froid ordinaire, en remplaçant le Velouté par de la 
sauce Allemande, eten diminuant de moitié la quantité de crème. 


Sauce Chaud-froid à l'aurore. — Préparer la Sauce Chaud- 
froid comme dans la première formule, et l’additionner d'un déci- 
litre et demi de purée de tomates bien rouge, passée à la mousse- 
line, et de 25 centigrammes de Paprika infusé dans quelques 
gouttes de consommé. 

— Sert pour Chauds-froids de volaille spéciaux. 


Nora. — Si l’on veut ne donner à la sauce qu’une teinte peu prononcée, on 
peut se servir, pour sa coloration, de quelques gouttes d’infusion de Paprika. 


Sauce Chaud-froid au Vert-pré. — Jeter dans 2 décilitres 
de vin blanc bouillant : une pincée de pluches de cerfeuil, et même 
quantité de : feuilles d’estragon, ciboulettes et feuilles de persil. 
Couvrir, laisser infuser hors du feu pendant 10 minutes, et passer 
au linge. 

Préparer la sauce Chaud-froid d’après le procédé et les propor- 
tions de la première formule, et lui ajouter cette infusion par 
petites parties, pendant la réduction ; laquelle doit être poussée 








LE GUIDE CULINAIRE 
au pointnécessaire pour ramener la quantité des éléments employés 
à 1 litre. 

Compléter la sauce par une addition de vert d'épn naturel, 
pour lui donner une teinte vert pâle. 

Cette addition de l'élément colorant doit donc se faire avec pré- 
caution, et par petites parties, jusqu’à obtention de la teinte 
indiquée. 

— Cette sauce sert pour certains Chauds-froids de volaille, et 
notamment pour ceux dénommés « Chauds-froids printaniers ». 


Sauce Chaud-froid maigre. — Opérer exactement et dans 
les mêmes proportions que pour la « Sauce Chaud-froid blanche » 
ordinaire, en observant ces modifications : 4° remplacer le Velouté 
ordinaire par du Velouté de poisson ; 2° substituer à la gelée de 
volaille, de la gelée de poisson blanche. 

Nota. — D'une façon générale, nous conseillons l'emploi de cette sauce 
pour le glacage des filets et escalopes de poissons et de crustacés en rempla- 
cement de la Sauce Mayonnaise collée, laquelle présente certains inconvé- 
nients, dont le plus grave est le suintage de l'huile produit par la rétraction 
de la gélatine; inconvénient qui disparaît avec l’emploi de la sauce Chaud- 


froid maigre, dont la saveur nette et franche est d’ailleurs préférable à celle 
de la Mayonnaise collée. | 


Sauce Chivry. — Jeter dans 1 décilitre et demi de vin blanc 
une pincée de chacun de ces éléments : pluches de cerfeuil, feuilles 
de persil, estragon, ciboulette, et pimprenelle nouvelle dans la 
saison. Couvrir ; laisser infuser hors du feu pendant 10 minutes, 
et passer au linge en tordant. 

Ajouter cette infusion dans 3 quarts de litre de Velouté bouil- 
lant ; et mettre à point, hors du feu, avec c 100 grammes de Beurre 
vert. (Voir Beurres Composés.) 

— Spéciale aux pièces de volailles pochées et bouillies. 

Nora. — La pimprenelle employée doit être toute nouvelle, attendu que 


cette herbe se charge d’amertume au fur et à mesure qu’elle approche de sa 
maturité. 


Sauce Choron. — Voir Sauce Béarnaise tomatée. 


Sauce à la Crème. — Ajouter 2 décilitres de crème à 1 litre 
de sauce Béchamel, et réduire à la spatule, et en plein feu, jusqu’à 
ce que la quantité totale de sauce et de crème soit arrivée à 
3 quarts de litre. 

Passer à l'étamine, et ramener la sauce à son état normal, en 





SAUCES MU . 
l'additionnant, petit à petit, de 4 décilitre et demi de crème double 


très fraîche, et d’un demi-jus de citron. 
— Sert pour poissons bouillis, légumes, volaille, et œufs. 


Sauce Crevettes. — Ajouter à 1 litre de Velouté de Poisson, 
ou de sauce Béchamel : 1 décilitre et demi de crème et 1 décilitre 
et demi de fumet de poisson. 

Réduire à 9 décilitres, et compléter, hors du feu, avec : 
100 grammes de beurre de crevettes appuyé de 25 grammes de 
Beurre rouge, pour donner à la sauce la teinte rose pâle qui lui 
convient ; et 3 cuillerées de queues de crevettes épluchées. Relever 
légèrement au Cayenne. 

— Spéciale aux poissons. 


Sauce Currie. — Faire revenir au beurre, jusqu'à ce qu'ils 
soient légèrement colorés, les éléments suivants : 250 grammes 
d’oignon, 100 grammes de céleri et 30 grammes de racines de 
persil émincés ; ajouter une brindille de thym, un fragment de lau- 
rier, et un peu de macis. Saupoudrer de 50 grammes de farine et 
d'une petite cuillerée à café de poudre de Currie; cuire la farine 
pendant quelques instants sans la laisser colorer, et mouiller de 
3 quarts de litre de consommé blanc. 

Faire prendre l’ébullition; cuire tout doucement pendant 
3 quarts d'heure, et passer à l’étamine en foulant légèrement. 
Chauffer ensuite la sauce, la dégraisser, et tenir au bain. 

— Est usitée pour poissons, crustacés, volaille, et œufs divers. 


Nora. — On ajoute parfois du lait de coco à cette sauce dans les propor- 
tions d'un quart du mouillement. : 


Sauce Currie à l’Indienne. — Etuver au beurre, et à blanc: 
À oignon ciselé, 1 bouquet de persil renfermant quelques frag- 
ments de thym et de laurier, et un peu de macis et de cannelle. 

Saupoudrer de 3 grammes de currie; mouiller de 1 demi-litre 
de lait de coco, ajouter 1 demi-litre de Velouté gras ou maigre, 
selon que la sauce doit accompagner une viande ou un poisson, 
et laisser cuire doucement pendant 1 quart d'heure. 

Passer à l’étamine, et mettre à point avec 1 décilitre de crème 
et quelques gouttes de jus de citron. 

Nora. — La quantité de lait de coco indiquée s'obtient en râpant 700 gram- 
mes de noix de coco fraiche, dont la pulpe est délayée avec 4 décilitres et 
demi de laït tiède, et le tout est passé au torchon avec forte pression. 


A défaut de lait de coco, on peut employer la même quantité de lait 
d'amandes. 





a LE GUIDE CULINAIRE 


La préparation de cette sauce par les cuisiniers hindous est variable ; le 
fonds, seul, reste le même. 

Mais eût-on la formule initiale, qu’elleserait inapplicable, le currie hindou 
étant insupportable pour le plus grand nombre des habitants de nos pays. 
La méthode ci-dessus, mise en rapport avec les goûts européens, est préfé- 
rable. 


Sauce Diplomate. — Ajouter à 1 litre de « sauce Normande » 
déjà mise à point, 75 grammes de Beurre de homard. 

Compléter avec une garniture de : 2 cuillerées de chair de 
homard et 1 cuillerée de truffes coupées en dés. 

— Spéciale aux gros Relevés de poissons. 


Sauce Ecossaise. — Ajouter à 9 décilitres de « sauce Crème » 
préparée comme il est dit ci-dessus, un décilitre de brunoiïse 
de carotte, céleri, oignon, haricots verts, étuvée au péeress et 
complètement tombée au consommé blanc. 

— Est usitée comme accompagnement d'œufs et de volaille. 


Sauce Estragon. — Blanchir vivement 30 grammes de 


branches d’estragon concassées. Egoutter à fond, et broyer cet 
estragon à la cuiller en y ajoutant 4 cuillerées du Velouté en pré- 


paration. Passer à l’étamine, et mélanger la purée obtenue dans 


1 litre de Velouté de volaille ou de poisson ; selon la préparation à 


laquelle la sauce est destinée. 

Rectifier l’assaisonnement et compléter avec 1 demi- cles 
d'estragon haché. 

— Sert pour œufs, volaille et poisson. 


Sauce Fines Herbes. — Proportions pour 5 décilitres : 
Ajouter à 1 demi-litre de « Sauce vin blanc », préparée selon l’une 
ou l’autre des facons indiquées (Voir Sauce vin blanc), 40grammes 
de Beurre d'échalotes et 1 cuillerée et demie de persil, cerfeuil, 
et estragon hachés. 

— Sert pour poissons. 


Sauce Foyot. — Voir Sauce Béarnaise à la glace de viande. 


Sauce Groseilles. — Blanchir dans un poëlon en cuivre : 


500 grammes de groseilles dites « à maquereau » et très vertes. 
Egoutter au bout de 5 minutes d’ébullition, et finir de cuire les 


groseilles avec 3 cuillerées de sucre en poudre et 2 ou 3 cuillerées . 


de vin blanc. Passer à l’étamine. 


Ajouter la purée obtenue à 7 décilitres de « Sauce au beurre », 
et bien mélanger. 







À 
A 


re 


RS CP oi PE LENS tite SDS TES 





SAUCES | 13 


— Est l'accompagnement du maquereau grillé, mais peut servir 


aussi pour d’autres poissons. 


Nota. — Cette sauce peut être faite également avec des groseilles en 
grappes, bien vertes. 


Sauce Hollandaïise. — Réduire de 2 tiers 4 cuillerées d’eau 
et 2 cuillerées de vinaigre, additionnées d’une pincée de mignon- 
nette et d’une pincée de sel fin. Retirer sur le côté du feu ou placer 
la casserole au bain-marie. 

Ajouter 1 cuillerée d’eau, 5 jaunes d'œufs, et monter la sauce 
avec 500 grammes de beurre cru ou fondu, en l'additionnantpen- 
dant le montage, de 3 ou 4 cuillerées d’eau, mises par petites par- 
ties : addition qui a pour but de donner de la légèreté à la sauce. 

Compléter l’assaisonnement avec le sel nécessaire, quelques 
gouttes de jus de citron, et passer à l’étamine. 

Tenir au bain-marie, tiède seulement, pour prévenir la décom- 
position. 

— Spéciale aux poissons et légumes. 

Nora. — Les vinaigres employés pour réduction n'étant pas toujours de 
qualité irréprochable, il est préférable de couper de 2 tiers d'eau, mais 


non de supprimer complètement la réduction. 
L'excédent d’acidité, s’il est nécessaire, est fourni par le citron. 


Sauce Homard. — Compléter 3 quarts de litre de Velouté 
de poisson avec : 1 décilitre et demi de crème, 80 grammes de 
Beurre de homard, et 40 grammes de Beurre rouge. 

— Est spéciale aux poissons. 


Nora. — Si cette sauce accompagne une pièce de poisson entière, elle est 
additionnée de 3 cuillerées de chair de homard coupée en dés. 


Sauce Hongroise. — Faire revenir au beurre, et sans colo- 
ration, 1 gros oignon haché ; assaisonner d’une pincée de sel fin et 
d’un gramme de Paprika ; mouiller de 2 décilitres de vin blanc, 
ajouter 1 bouquet garni, réduire le vin de 2 tiers, et retirer le 
bouquet. 

Compléter avec 1 litre de Velouté gras ou maigre, selon la pré- 
paration à laquelle est destinéela sauce ; tenir en petite ébullition 
pendant 5 minutes, passer à l’étamine, et finir la sauce avec 
100 grammes de beurre. 

Observer que cette sauce doit être de teinte rose tendre, et que 
c’est le Paprika seul qui doit la lui communiquer. 

— Est un excellent accompagnement pour les Noisettes d'agneau 
et de veau; œufs, volaille, et poissons. 





Lu LE GUIDE CULINAIRE 


Sauce aux Huîtres. — Est une « sauce Normande » préparée 
selon la recette donnée plus loin ; finie avec3 cuillerées de cuisson M 
d’huîtres au litre de sauce, et garnie d’huitres pochées et ébar- 
bées. 

— Spéciale aux poissons pochés et bouillis. 


Sauce Indienne. — Voir Sauce Currie à l'Indienne. 


Sauce Ivoire. — Ajouter à 1 litre de sauce Suprême, 3 cuil- 
lerées de glace de viande blonde, pour lui donner son ton blanc M 
mat caractéristique. 

— Sert d'accompagnement aux volailles pochées. 


4 


Sauce Joinville. — Prendre 1 litre de sauce Normande pré- 
parée comme il est dit dans la première partie de sa formule, et 
la mettre à point avec 60 grammes de Beurre d'écrevisses et « 
60 grammes de Beurre de crevettes. L 

Lorsque cette sauceest destinée à un poisson déjà garni, elle ne. 
prend pas de garniture. 

Si elle est servie avec un gros poisson bouilli, non garni, elle 
est additionnée de 2 cuillerées et demie de truffe bien noire, 
taillée en julienne. ; Ù 

Nora. — La mise à point finale de la sauce Joinville avec Beurres d'écre- M 


visses et de crevettes combinés est ce qui la différencie des sauces simi- 
laires. 


Sauce Laguipierre. — Additionner 1 litre de « Sauce au 
beurre » préparée comme il est dit, d’un jus de citron et de 4 cuil- 
R lerées de glace de poisson, ou l’équivalent en fumet de poisson 
réduit. 
Cette sauce accompagne les poissons bouillis. 
Nota. — La seule modification apportée à la préparation de cette sauce, 
qui est de Carême, est la substitution de la glace de poisson à la glace de 


volaille. Elle est du reste, dénommée par lui, sauce au beurre à la Lagui- 
pierre. 


ë Sauce Maltaise. — Préparer la sauce Hollandaise comme il « 
- est expliqué. L’additionner, juste au moment, du jus de 2 oranges 
sanguines, absolument spéciales à cette sauce, et d’une forte pincée 
ESS de zeste râpé. 

6 — Cette sauce est un accompagnement des asperges. 


Sauce Marinière. — Préparer une « sauce Bercy » selon le 
procédé et les proportions indiqués, et l’additionner de 3 ou 





SAUCES rs 23 


4 Eillérées de cuisson de oules réduite, et d’une liaison de 
6 jaunes d'œufs. 

— S'emploie pour poissons glacés, mais plus particulièrement 
pour les moules. 


Sauce Matelote blanche. — Réduire de 2 tiers 3 déci- 
litres de court-bouillon de poisson au vin blanc, additionné de 
25 grammes d'épluchures de champignons. 

Ajouter 8 décilitres de Velouté de poisson ; laisser ébullitionner 
pendant 5 minutes; mettre à point avec 150 grammes de beurre 
et relever d'une pointe de cayenne. 

Passer à l’étamine, et ajouter une garniture de : 20 petits 
oignons glacés au beurre, et 20 petites têtes de champignons 
cuits, et bien blancs. 


Sauce Mornay. — Ajouter à 1 litre de sauce Béchamel, 2 dé- 
cilitres de la cuisson du poisson auquel elle est destinée, et a TÉ= 
duire d’un bon tiers. L'’additionner de 50 grammes de gruyère et 
de 50 grammes de parmesan râpés; assurer la fonte du fromage, 
en la remuant encore quelques secondes sur le feu, et la mettre à 

point avec 100 grammes de beurre. 


Nora. — Apprêtée pour tout autre usage, le travail de La sauce est le même, 
mais on supprime l’addition de cuisson de poisson. 


Sauce Mousseline, dite aussi Sauce Chantilly. — Pré- 
parer la sauce Hollandaise selon le procédé et les proportions 
énoncés (voir Sauce Hollandaise). 

Au moment de servir, lui incorporer 4 cuillerées de crème 
fouettée bien ferme. 

— Cette sauce accompagne les poissons bouillis, et les légumes 
tels qu’asperges, cardons, céleris, etc. 


Sauce Mousseuse. — Passer de l’eau bouillante dans une 
petite sauteuse, et bien l’essuyer. Mettre dedans 509 grammes de 
beurre déjà manié et bien ramolli; l’assaisonner de 8 grammes 
de sel fin, et le travailler au fouet, en y ajoutant petit à petit: le 
jus d’un quart de citron, et 4 décilitres d’eau froide. 

Lui incorporer, en dernier lieu, 4 cuillerées à bouche de crème 
fouettée bien ferme. 

Cette préparation, bien que classée comme sauce, est plutôt un 
Beurre composé, qui se sert avec les poissons bouillis. 








46 LE GUIDE CULINAIRE E: 


- La seule chaleur qui se dégage du poisson suffit à fondre le 
beurre, et son aspect, comme sa saveur, sont infiniment plus 


agréables que ceux du beurre fondu. 


Sauce Moutarde. — Cette sauce ne se prépare généralement 
qu'au moment, et en petite quantité. 


Prendre la somme voulue de sauce au beurre, et l'additionner, 


hors du feu, d’une cuillerée à bouche de moutarde par 2 décilitres 
et demi de sauce. 

Si la sauce doit attendre, la tenir au babe et éviter 
soigneusement l’ébullition. 


Sauce Nantua. — Additionner de 2 décilitres de crème, 
À litre de sauce Béchamel, et réduire d’un tiers. | 

Passer à l’étamine, et remettre la sauce à sa consistance nor- 
male par une nouvelle addition d’un décilitre et demi de crème. 

La finir avec 125 grammes de beurre d’écrevisses très fin, et la 
garnir de 20 petites queues d’écrevisses. 


Sauce New-burg avec le homard cru. — Découper en 
morceaux un homard cru du poids de 800 à 900 grammes. 


Retirer les parties crémeuses ; les broyer avec 30 grammes de. 


beurre, et tenir en réserve. 

Faire revenir avec 40 grammes de beurre et 4 cuillerées d'huile, 
les morceaux de homard assaisonnés de sel et de Cayenne. 
Lorsque le test est bien rouge, égoutter la graisse entièrement ; 
ajouter 2 cuillerées de cognac flambé et 2 décilitres de vin de 
_Marsala ou de vieux Madère. Réduire le vin de 2 tiers; puis, 
mouiller le homard avec : 2 décilitres de crème, 2 décilitres de 
fumet de poisson; et laisser cuire doucement pendant 25 minutes. 

Égoutter alors les morceaux de homard sur un tamis ; enretirer 
les chairs, et les couper en dés. 

Finir la sauce en lui mélangeant les parties crémeuses réser- 
vées; faire donner quelques bouillons pour en assurer la cuisson, 
mélanger dedans les chairs coupées en dés, et vérifier finalement 
l’assaisonnement pour le rectifier s’il y a lieu. 

Nora. — L'addition à la sauce des chairs de homard coupées en dés est 


facultative. Ces chairs peuvent aussi bien être détaillées en fines escalopes 
qui sont dressées sur le poisson auquel est destinée cette sauce. 


Sauce New-burg avec le homard cuit, — Cuire le homard 
au court-bouillon ordinaire ; JÉSOAUEE la queue; et la détailler 
en escalopes. 


Sas 


J " L né à ; = F 1 ” Ù 
de ronge di sand + nés en fe dé ét dre ct LOTS Se Dan 


PORN CZ PT ARE 7 ONE ONE ON 








MERE A AS EU 
c ERA AR “ 


L 


. SAUCES | 41 


Ranger ces escalopes dans le fond d’un sautoir grassement 
beurré ; les assaisonner fortement de sel et de Cayenne, et les 
chauffer des deux côtés pour provoquer le développement de la 
couleur rouge de l’épiderme. Mouiller les escalopes à hauteur 
avec du bon Madère, et le faire réduire presque entièrement. 

Au moment de servir, verser sur les escalopes une liaison de 
2 décilitres de crème et 3 jaunes d'œufs; et vanner doucement, 
hors du feu, jusqu’à liaison complète. 


Observation sur les sauces New-burg. 


_ A l'origine, ces deux sauces étaient, de même que la « sauce Américaine » 
exclusivement composées et servies avec le homard. Sauce et homard consti- 
tuaient, en somme, une préparation unique. 

Or, sous ces deux formes, le homard ne peut guère se servir qu'aux dé- 
jeuners ; beaucoup de personnes, dont l’estomac est délicat, ne pouvant le 
digérer le soir. 

_ Pour remédier à cet inconvénient, nous avons adopté la méthode de servir 
la sauce du homard avec des filets ou des mousselines de soles, en n’em- 
ployant la chair que comme garniture ; et cette innovation fut des mieux 
accueillies. 

En employant comme condiments du Currie ou du Paprika, on obtient 
d'excellentes variantes de cette sauce, qui conviennent particulièrement aux 
soles et aux autres poissons blancs maigres. — Dans ce cas, il est bon d'ace 
compagner ces poissons d’un peu de riz à l’'Indienne. 


Sauce Noiïisette. — Préparer une sauce Hollandaise comme 
il est dit à la recette. (Voir Sauce Hollandaise.) 

La compléter au dernier moment avec 70 grammes de Beurre 
de noisettes fait avec du beurre fin. 

— Cette sauce accompagne très bien Saumon et Truite pochés. 


Sauce Normande. — Ajouter à 3 quarts de Velouté de pois- 
son : 1 décilitre de cuisson de champignons et autant de cuisson 
d'huîtres, 2 décilitres de fumet de soles, quelques gouttes de jus 
de citron, et une liaison de 5 jaunes d'œufs délayés avec 2 déeci- 
litres de crème. 

Réduire en plein feu, et d’un bon tiers, c’est-à-dire à 8 décilitres 
environ. 

Passer à l’étamine, et mettre la sauce à point avec : 4 décilitre 
de crème double et 195 grammes de beurre. 

— Cette sauce est spéciale à la Sole Normande, mais elle a aussi 
un emploi avantageux dans une infinité de cas. 


-Sauce Orientale. — Prendre 1 demi-litre de sauce Améri- 
caine ; la condimenter au currie, et la réduire d’un tiers. : 





Sauce Paloise. — Préparer une « Sauce Béarnaise » selon la 
méthode et les proportions indiquées (voir Sauce Béarnaise), et 
en observant les différences suivantes : 

1° Substituer à l'élément aromatique principal, l’estragon, la 
même quantité de menthe, pour la réduction au vin blanc et au 
vinaigre ; 


2 Remplacer encore l'estragon haché, dans la mise à point « 


finale, par de la menthe hachée. 
— Les usages de cette sauce sont les mêmes que ceux de la 
« Sauce Béarnaise ». 


Sauce Poulette. — Réduire de 2 tiers 2 décilitres de cuis= 


son de champignons ; ajouter 1 litre de sauce Allemande, tenir 
en ébullition pendant quelques minutes, et compléter, hors du 


feu, avec un filet de jus de citron, 60 grammes de beurre, et 


À cuillerée de persil haché. 


— Cette sauce est usitée pour quelques légumes, mais elle esti 


surtout spéciale aux pieds de mouton. 


Sauce Ravigote. — Réduire de moitié 4 décilitre et demi dé 


vin blanc et la même quantité de vinaigre ; ajouter 8 décilitres 


Lui incorporer ensuite, et hors du feu, 1 décilitre et demi de 
crème. 2 
— Les usages de cette sauce sont les mêmes que ceux de 4 à 
« Sauce à l’'Américaine ». vhs 





date à cotée ht 


de Velouté ordinaire, et tenir en ébullition pendant quelques « 


minutes. 

Compléter la sauce, hors du feu, avec 90 à 100 grammes de 
Beurre d’échalotes, et 1 cuillerée et demie de : cerfeuil, estragon 
et ciboulettes hachés, et dosés en proportions égales. 


— Cette sauce accompagne les volailles bouillies, et sert pour la « 


préparation de certains abats blancs. 


Sauce Régence pour Poissons, et garnitures de Pois- 


sons. — Réduire de moitié 2 décilitres de vin du Rhin et 2 déci-. 


litres de fonds de poisson additionnés de 20 grammes d’éplu- 


chures fraiches de champignons, et de même poids d’épluchures 


de truffes crues. 


Passer cette réduction au linge et l'ajouter à 8 décilitres de 


sauce Normande finie. 
Compléter avec une cuillerée d'essence de truffes. 





__ Sauce Régente pour garnitures de Volaille, — Ré- 
_duire de moitié 2 décilitres de vin du Rhin et 2 décilitres de cuis- 
son de champignons avec 40 grammes d’épluchures de truffes. 
Ajouter 8 décilitres de sauce Allemande; laisser ébullitionner 
pendant quelques minutes, et passer à l’étamine. 
Compléter avec une cuillerée d'essence de truffes. 


Sauce Riche. — Préparer une « Sauce Diplomate » selon la 
méthode et les proportions indiquées. 

La compléter avec 1 décilitre d'essence de truffes, et 80 grammes 
de truffes bien noires, coupées en dés. 

— Spéciale aux grosses pièces de poissons pochées. 


Sauce Rubens. — Faire revenir au beurre 100 grammes de 
Mirepoix ordinaire taillée en brunoise ; mouiller de 2 décilitres de 
vin blanc et de 3 décilitres de fumet de poisson, et laisser cuire 
pendant 25 minutes. 

Passer au chinois fin, dégraisser à fond après avoir laissé repo- 
ser pendant quelques minutes; réduire à 4 demi-décilitre, et ajou- 
ter 1 cuillerée à bouche de Madère. 

Lier cette réduction avec 2 jaunes d'œufs, et mettre à point 
avec : 100 grammes de beurre ordinaire, 30 grammes de beurre 
rouge, et un filet d'essence d'anchois. 

— Cette sauce convient spécialement aux poissons bouillis ou 
pochés. 


Sauce Saint-Malo. — Pour 5 décilitres. — Ajouter à 1 demi- 
litre de sauce Vin blanc préparée selon l’une des facons indiquées 
(voir Sauce Vin blanc) : 1 cuillerée d’échalotes finement hachées 
et tombées au vin blanc; ou, ce qui est préférable, 50 grammes 
de Beurre d’échalotes ; 1 demi-cuillerée de moutarde, et un filet 
d'essence d’anchois. 

— Spéciale aux poissons de mer grillés. 


Sauce Smitane.— Faire revenir au beurre 2 oignons moyens 
hachés finement; mouiller de 2 décilitres de vin blanc, et réduire 
celui-ci à fond. Ajouter 1 demi-litre de crème aigre, laisser ébul- 
litionner pendant 5 minutes ; passer à l’étamine, et tenir de sa- 
veur aigrelette, par appui, au besoin, de quelques gouttes de jus 
de citron. 

— Sert pour gibiers sautés, ou traités à la casserole. 


Sauce Solférino. — Presser à fond 15 tomates bien müres, 
en recueillant leur eau dans un récipient. Passer cette eau au linge. 


4 





ÉD è LE | GUIDE CULINAIRE 


et la NE jusqu’à ce qu’elle soit parvenue à l’état de sirop épais. 

Ajouter 3 cuillerées de glace de viande dissoute, une pointe de 
Cayenne, et le jus d’un demi-citron. 

Monter ce fonds, hors du feu, avec 100 grammes de Beurre 
Maître-d’hôtel à l’estragon, et 500 grammes de Beurre d’échalotes. 

— Cette sauce est un excellent accompagnement pour toute 
viande grillée. 

Nora. — Si l'on s’en rapporte à la Légende, les plaines Lombardes, où s'en- 
tendit si souvent le bruit des armes françaises, auraient été le lieu de nais- 
sance d’une foule d'improvisations culinaires; y compris cette sauce, qui 


aurait été servie dans un déjeuner de l'État-major franco-sarde, au village 
même de Capriana, où la bataille de Solférino avait atteint son plus haut 


‘degré d'intensité et d'acharnement. 


La recette, rapportée sans doute par quelque cuisinier militaire, a été 
admise par a pratique courante, et c'est bien à tort qu'elle est parfois dé- 
baptisée et dénommée « sauce Saint-Cloud ». 

L'erreur est d'autant plus grande, que rien, dans la préparation et dans les 
éléments employés, ne justifie l'emploi de cette dénomination. 


Sauce Soubise, ou Coulis d'oignons Soubise. — Cette 
sauce se fait, ou peut se faire, selon l’une des deux méthodes sui- 
vantes : 

Première Méthode : Émincer 500 grammes d'oignons, et les 
blanchir assez fortement. 

Égoutter à fond; étuver au beurre, et à blanc, et ajouter : 
4 demi-litre de sauce Béchamel épaisse ; une pincée de sel fin, 
une prise de poivre blanc, et une forte pincée de sucre en poudre. 

Finir de cuire doucement au four, passer à l’étamine ; chauffer 
la sauce ensuite, et la mettre à point avec 80 grammes de beurre, 
et 1 décilitre de crème. 

Deuxième Méthode : Blanchir les oignons émincés comme 
ci-dessus ; les égoutter et les mettre immédiatement dans une 
casserole russe de dimensions proportionnées, et entièrement 
foncée de minces bardes de lard. Ajouter : 120 grammes de riz 
Caroline ; 7 décilitres de consommé blanc ; sel, poivre et sucre 
comme ci-dessus, et 25 grammes de beurre. 

Faire prendre l’ébullition, et cuire tout doucement au four. 

Broyer ensuite au mortier riz et oignons, passer à l’étamine, 
chauffer, et mettre à point avec beurre et crème, comme dans la 
première méthode. 

Nora. — La « Soubise » est plutôt un coulis qu’une sauce, et elle doit être 


très blanche. 
Son traitement à la sauce Béchamel est d'onlérable à celui au riz, | parce 





SAUCES | 54 


que le coulis a plus . velouté, mais l'emploi du riz permet de l’obtenir plus 
ferme. 

L'adoption de l’une ou l’autre des deux méthodes exposées doit donc être 
déterminée par le genre de préparation auquel est destinée la Soubise. 


Sauce Soubise tomatée. — Préparer la « Soubise » selon 
l’une des deux méthodes exposées, et l’additionner d’un tiers de 
purée de tomates, fine, et bien rouge. 


Sauce Souchet. — Cette sauce dérive des Waterzoïs hollan- 
dais et flamands. 
- Adoptée par la cuisine anglaise, avec certaines modifications, 


elle a été finalement réglée d’après les principes de la cuisine 


moderne. 

Apprêter 150 grammes de DRE de : carottes, racines de 
persil et céleri. 

L'étuver au beurre ; mouiller de 3 quarts de litre de fonds de 
poisson et de 2 décilitres de vin blanc; finir de cuire douce- 
ment, puis passer le court-bouillon en réservant la julienne. 

Dans ce court-bouillon cuire le poisson, découpé en mor- 
ceaux. 

Après cuisson, les morceaux de poisson sont retirés, et le fonds, 


. passé au chinois, est réduit de 3 quarts, c'est-à-dire à 2 déci- 


s 


litres et demi, puis lié à la consistance convenable avec de la 


sauce Vin De ou simplement lié avec du beurre manié, et 
légèrement beurré ensuite. 

Remettre la julienné réservée dans la sauce, pour couvrir les 
morceaux de poissons. 


Sauce Tyrolienne. — Faire une réduction de vin blanc, 
vinaigre, et aromates, exactement comme pour lasauce Béarnaise, 
(Voir Sauce Béarnaise), et passer au linge en tordant fortement. 

Ajouter à cette réduction : 2 cuillerées à bouche de purée de 
tomates très réduite, et bien rouge, 6 jaunes d'œufs ; et monterla 
sauce avec 5 décilitres d'huile, en tenant la casserole sur le côté 
du feu, et en procédant comme pour le montage d’une sauce 
Mayonnaise. 


Régler l’assaisonnement en dernier lieu, et le relever légère- 


_ ment au Cayenne. 


— Cette sauce convient pour grillades de viandes de boucherie, et 


. Poissons grillés. 


Sauce Valois. — Est la « sauce Béarnaise » à la glace de 


inde. (Voir Sauce Béarnaise.) 





6. LV Elie. 


5e LE GUIDE CULINAIRE 


Nora. — La « Sauce Valois » aurait été créée par Gouffé vers 1863. I 


semble bien, en effet, que ce fut vers cette époque, qu’elle fut mise en pra- 


tique. A une époque plus récente, on lui substitua la dénomination de 


« Foyot » sous lequel elle est beaucoup plus connue ; mais il nous a semblé 
intéressant d'en indiquer l’origine, afin d'éviter des contestations toujours % 
possibles. 


Sauce Vénitienne. — Réduire de 2 tiers 4 décilitres LS 
vinaigre à l’estragon, additionné de 2 cuillerées et demie d’écha- 
lotes hachées, et de 25 grammes de pluches de cerfeuil. 

Passer cette réduction à la mousseline en tordant légèrement, 


et l'ajouter à 3 quarts de litre de sauce Vin blanc. Compléter avec. 


495 grammes de Beurre vert (Voir Beurres composés), et À cuil- 
lerée de cerfeuil et d’estragon hachés. 
— Gette sauce sert pour Poissons diversement préparés. 


Sauce Véron. — Ajouter à 3 quarts de sauce Normande mise 
à point, 4 quart de sauce Tyrolienne. Bien mélanger les deux 
sauces et compléter avec : 2 cuillerées de glace de viande blonde 
dissoute, et une cuillerée d'essence d’anchois. 

— Cette sauce est usitée pour les poissons. 


Sauce Victoria. — Préparer la « sauce Homard » comme il 


est indiqué, et y ajouter une garniture de 50 grammes de chair de « 


homard et 50 grammes de truffes en dés, au litre de sauce. 


Sauce Villageoïise, ou Sauce Blanquette. — Ajouter à 


3 quarts de litre de Velouté ordinaire, 1 décilitre de jus de veau 


blond, et autant de cuisson de champignons. 
Réduire d’un bon tiers, et passer à l’étamine.. 
Compléter avec 2 décilitres de Soubise à la Béchamel et une 

liaison de 4 jaunes d'œufs ; chauffer sans laisser prendre l’ébulli- 

tion, et mettre à point, hors du feu, avec 100 grammes de beurre. 
— Spéciale aux viandes blanches. 


Sauce Villeroy. — Ajouter la valeur de 4 cuillerées d'essence 
de truffes et autant d'essence de jambon à 1 litre de sauce Alle- 
mande. 


Réduire en plein feu, à la spatule, jusqu'à ce que la sauce soit 


parvenue au point d’épaississement convenable pour bien enve- 
lopper les objets qui sont trempés dedans. 


Nora. — Le seul usage de cette sauce est d'envelopper certains éléments » - 


qui sont ensuite panés à l'anglaise ; mais qui, par le fait de cette prépara- 
tion spéciale, prennent toujours la dénomination « à la Villeroy ». — Cette 
sauce.est le type de celles que l'ancienne cuisine désignait sous le nom de 
« Sauces perdues ». A AT, 


| 








| 





NL NA EE 






| SAUCES 53 


Sauce Villeroy Soubisée. — Additionner la sauce Alle- 
mande d'un tiers de purée Soubise, et la traiter par réduction 
exactement comme ci-dessus. 

Selon la nature des objets auxquels elle est destinée, et le genre 
de préparation, elle est parfois additionnée de 80 à 100 grammes 
de truffes hachées, au litre de sauce. 


Sauce Villeroy tomatée. — Procéder exactement comme 
pour la Sauce Villeroy ordinaire, en additionnant la sauce Alle- 
. mande d’un tiers de purée de tomates très fine et bien rouge. 


Sauce Vin blanc. — La préparation de cette sauce peut se 
faire d’après les trois méthodes suivantes : 
Première Méthode : Additionner 1 litre de Velouté de Poisson de 
2 décilitres de fumet du poisson en traitement, et de 4 jaunes 
d'œufs ; réduire d’un bon tiers, et mettre à point avec 150 grammes 
de beurre. 
La « sauce Vin blanc » préparée d’après cette méthode, convient 
particulièrement pour les glacages. 
Deuxième Méthode. — Réduire de moitié 1 décilitre de bon 
fumet de poisson. 
Ajouter 5 jaunes d'œufs, et monter la sauce avec 500 grammes 
_ de beurre, en procédant comme pour une « sauce Hollandaise ». 
Troisième Méthode. — Broyer 5 jaunes d'œufs dans une casse- 
role, chauffer légèrement, et monter la sauce avec 500 grammes 
de beurre, en l’additionnant, pendant le montage, d'un décilitre 
d’excellent fumet de poisson, mis par petites parties. 


CS 
“ès À 


de LE DU COLINAIRE | 


SAUCES ANGLAISES. CHAUDES 


Sauce aux Airelles (Cranberries-Sauce). — Cuire à couvert 
500 grammes d’airelles rouges avec 1 litre d’eau. Quand les baies 
sont cuites, les égoutter et les passer aù tamis fin. 

Ajouter à la purée obtenue la quantité d'eau de cuisson néces- 


saire pour en faire une sorte de sauce assez épaisse, et la sucrer . 


selon le goût. 

Cette sauce se trouve toute préparée dans le commerce, et il 
suffit de la chauffer, en lui ajoutant un peu d’eau. 

— Elle se sert surtout avec la Dinde rôtie. 


Sauce Albert (A/bert-Sauce). — Mouiller 450 grammes de 
raifort râpé de 2 décilitres de consommé blanc, et laisser bouillir 
doucement pendant 20 minutes. 

Ajouter 3 décilitres de « Sauce au beurre à l'anglaise », 2 déci- 
litres et demi de crème, et 40 grammes de mie de pain. Faire 
épaissir en réduisant à feu vif; passer à l’étamine en foulant à la 
cuiller de bois; lier avec 2 jaunes d'œufs, et assaisonner d’üne 
pincée de sel et d’une prise de poivre. 

Mettre à point avec 1 cuillerée à café de moutarde délayée avec 
1 cuillerée ordinaire de vinaigre. 

— Se sert avec Braisés de bœuf, et SARONt avec le Filet, 


Sauce aux Aromates (Aromalic-Sauce). — Faire infuser 
pendant 10 minutes dans 1 demi-litre de consommé : une brindille 
de thym, 4 grammes de basilic, À gramme de sarriette, 1 gramme 
de marjolaine, 1 gramme de sauge, une pincée de ciboulettes, 
2 échalotes hachées, un peu de muscade, et 4 grains de gros 
poivre. 

Passer l’infusion au chinois; faire la liaison avec 50 grammes 
de roux blond au beurre; donner quelques minutes d’ébullition, 
et finir avec le jus d'un demi<itron, et À cuillerée de cerfeuil ee 
d’estragon hachés et blanchis. : 





, j 
Le gt be re ee 1 OT EN ls eh. 0 en di de, imtc die el di ne 






F 


SAUCES 5 





— Se sert avec les gros Relevés de poisson bouillis ou de bou- 


: cherie. 


Sauce au beurre à l'anglaise (Melted butter Sauce). — Cette 
sauce se traite comme la « Sauce au beurre » à la française, à 
cette différence que, étant tenue plus épaisse, ses proportions 
sont celles-ci : 60 grammes de beurre; 60 grammes de farine; 
3 quarts d’eau bouillante salée à raison de 7 grammes au litre ; 


5 à 6 gouttes de jus de citron; 200 grammes de beurre, et pas 


liaison aux jaunes d'œufs. 
de 1 j d'œuf 


Sauce aux Câpres (Capers-Sauce). — Est la « Sauce au 
beurre » ci-dessus, additionnée, au litre, de 4 cuillerées à bouche 
de câpres. 


— $e sert avec les poissons bouillis, et est l'accompagnement 
indispensable du gigot bouilli à l'anglaise. 


Sauce au Céleri (Celery-Sauce). — Nettoyer 6 pieds de 
céleri, et en prendre le cœur seulement. Les ranger dans un sau- 
toir, couvrir de consommé/blanc, ajouter un bouquet garni, un 
oignon piqué d'un clou de girofle, et cuire tout doucement, 

Égoutter ensuite les céleris ; les piler au mortier, passer à l'éta- 
mine, et ajouter : la même quantité de « sauce Crème » qu'il y a 
de purée de céleri, et 2 ou 3 cuillerées de la cuisson, réduite. 

Chauffer sans laisser bouillir et tenir au bain si la sauce doit 
attendre. 

— Cette sauce accompagne les volailles bouillies ou braisées. 


Sauce Chevreuil (Roe-buck Sauce). — Émincer en fine 
paysanne 1 oignon moyen et 80 grammes de jambon cru. Faire 
revenir au beurre jusqu’à légère coloration, mettre un bouquet 
garni, mouiller de 1 décilitre et demi de vinaigre, et réduire 
presque complètement. 

Ajouter 3 décilitres de sauce Espagnole, et dépouiller la sauce 
pendant 1 quart d'heure. 

Au bout de ce temps, retirer le bouquet; et mettre la sauce à 
point avec 1 verre de Porto, et 1 forte cuillerée de gelée de gro- 
seilles. 

— Est un accompagnement des pièces de venaison. 


Sauce Crème à l’Anglaïise (Cream-Sauce). — Préparer un 
roux blanc avec 100 grammes de beurre et 60 grammes de farine. 

Le délayer avec : 7 décilitres de consommé blanc, 1 décilitre 
d'essence de champignons, et 2 décilitres de crème. 


LE GUIDE CULINAIRE 


Faire prendre l’ébullition ; : ajouter À petit oignon, un bouquet D. 


de persil, et laisser cuire douces pendant 1 quart d’ nettes 
Au moment de servir, retirer oignon et bouquet. LH 
— Cette sauce se sert sur les carrés de veau rôtis. 


Sauce Crevettes à l’Anglaise (Shrimps-Sauce). — Ajouter 


à 1 litre de « Sauce au beurre à l'anglaise » relevée au cayenne : 
1 petite cuillerée d'essence d’ anchoïs, et 125 grammes de queues 
de crevettes décortiquées. 

— Accompagne les poissons. 


Sauce à la Diable (Devilled Sauce). — Réduire de moitié 
1 décilitre et demi de vinaigre avec 1 forte cuillerée d'échalotes 
hachées, Ajouter 2 décilitres et demi de sauce Espagnole, 2 cuil- 
lerées de purée de tomates ; et laisser cuire pendant 5 minutes. 

Compléter avec : 1 cuillerée de Harwey-sauce, 1 cuillerée de 
Worcestershire-sauce ; une forte pointe de Cayenne et passer au 
chinois ou à l’étamine. 

— Cette sauce accompagne principalement les volailles grillées 


Sauce à l'Écossaise (Scotch eggs Sauce). — Préparer une 


sauce Béchamel avec 60 grammes de beurre, 30 grammes de 
farine, 4 décilitres de lait bouillant, et l’assaisonnement ordinaire. 


Aussitôt que la sauce est en ébullition, lui ajouter les blancs 


émincés de 4 œufs durs. Au moment de servir, mélanger dedans 
les 4 jaunes passés au gros tamis. 
— Est l'accompagnement de rigueur de la morue. 


Sauce au Fenouil (fennel Sauce). — Est une sauce au beurre 


ordinaire, condimentée de fenouil haché et blanchi, à raison d’une 


cuillerée par 2 décilitres et demi de sauce. 
— Cette sauce est principalement usitée pour les maquereaux 
grillés et bouillis. 


Sauce aux Groseilles (Gooseberry Sauce). — Cuire dans un 
poëlon en cuivre 1 litre de groseilles vertes à maquereau, éplu- 
chées et lavées, avec 125 grammes de sucre et 1 décilitre d'eau. 
Passer au tamis fin. 

— Cette purée accompagne le maquereau grillé. 


Sauce Homard à l’Anglaise (Lobster Sauce). — Ajouter à 
1 litre de sauce Béchamel, relevée au Cayenne, 1 cuillerée d'es- 


sence d’anchois, et 100 grammes de chair de homard coupée en! 


dés. 
— Spéciale aux poissons. 









| SAUCE à ae 





Sauce aux Huîtres (Oyster Sauce). — Apprêter un roux blond 
avec 20 grammes de beurre et 15 grammes de farine. 
_ Le délayer avec : 1 décilitre de cuisson d'huîtres, 4 décilitre de 
lait et 1 décilitre de crème ; assaisonner d’une prise de sel fin, faire 
prendre l'ébullition et laisser cuire doucement pendant 10 mi- 
nutes. 

Passer à l'étamine ; relever au Cayenne, et ajouter 12 huîtres 
pochées, ébarbées, et escalopées. 

— Est un accompagnement spécial du cabillaud bouilli. 


Sauce brune aux Huîtres (Zrown Oyster Sauce). — Pro- 
céder exactement comme pour la sauce aux huîtres ordinaire, en 
remplaçant le lait et la crème par 2 décilitres de fonds brun. 

— Cette sauce accompagne : grillades, puddings de viandes, ou 
cabillaud grillé. 


Jus coloré (Brown Gravy). — Ajouter à 4 décilitres de « sauce 
au Beurre à l'anglaise » : 2 décilitres de bon jus de rôti, 1 demi- 
cuillerée ordinaire de Ketchups et autant de Harwey-sauce. 

— Cet accompagnement est spécial aux rôtis de veau. 


Sauce aux OEufs à l’Anglaise (Zgqs Sauce). — Avec 
60 grammes de beurre et 30 grammes de farine, apprêter un roux 
blanc. Le délayer avec 1 demi-litre de lait bouillant ; assaisonner 
de sel, poivre blanc un peu de muscade; faire prendre l'ébullition, 
ét laisser cuire doucement pendant 5 à 6 minutes. 

Ajouter dans la sauce 3 œufs cuits durs, chauds, coupés en dés ; 
le blanc et le jaune. 

— Est l'accompagnement ordinaire du Haddock et de la morue. 


Sauce aux OEufs au beurre fondu (£'gqs butter). — Faire 
dissoudre 250 grammes de beurre, et y ajouter : le sel nécessaire; 
un peu de poivre; le jus d’un demi-citron ; 3 œufs cuits durs, 
chauds, et coupés en gros dés ; 1 cuillerée à café de persil, haché 
et blanchi. 

— Accompagne les gros Relevés de poissons bouillis. 


Sauce aux Oignons (Onions Sauce). —Émincer 200 grammes 
d'oignons, et les cuire dans 6 décilitres de lait ; avec sel, poivre, 
et muscade. 

Les égoutter à fond aussitôt cuits, et les hacher. 

Faire un roux blanc avec 40 grammes de beurre et 40 grammes 
de farine ; le délayer avec le lait de cuisson des oignons, mettre 
en ébullition, ajouter les oignons hachés dans cette sauce, qui 


LE GUIDE GULINAIRE 


Ç 
doit être tenue très épaisse, et laisser cuire doucement pendant 


7 à 8 minutes. 

— Cette sauce accompagne indifféremment : lapin, volaille, tripes 
mouton bouilli, gibier braisé, etc. ; et elle est toujours versée sur 
_ la viande qu’elle accompagne. 


Sauce au Pain (Bread Sauce). — Ajouter dans 1 demi-litre 


de lait bouillant : 80 grammes de mié de pain blanc frais; une 
forte pincée de sel fin ; 1 petit oignon piqué d’un clou de girofle; 
et 30 grammes de beurre. 

Laisser cuire doucement pendant 4 quart d'heure ; puis, retirer 
l'oignon, lisser la sauce au fouet, et la compléter avec la valeur 
d’un décilitre de crème. 

— On sert cette sauce avec les rôtis de volaille et de gibier à 
plume. | 


Sauce au Pain frit (Fried bread Sauce). — Ajouter dans 

2 décilitres de consommé : 2 cuillerées de jambon bien maigre 
coupé en petits dés, et 2 échalotes hachées. Laisser mijoter douce- 
ment pendant 10 minutes. 

D'autre part; faire frire au beurre 50 grammes de mie de de 
et l’additionner, au moment de servir, dans le consommé au jambon 
et à l’échalote. Compléter avec une pincée de PE haché et un filet 
de jus de citron. 

— Cette préparation est spéciale aux petits oiseaux rôtis. 


Sauce Pauvre homme (Poorman’s Sauce). — Faire revenir 
au beurre et colorer légèrement 2 gros oignons ciselés. Mouiller 
de 2 décilitres et demi de vin blanc et vinaigre par moitié ; réduire 
de 2 tiers, ajouter 3 décilitres de consommé ordinaire, et faire la 
liaison avec 30 grammes de roux brun. 

Laisser cuire doucement pendant 7 à8 minutes, et compléter au 
moment avec : À petite cuillerée de câpres, 1 demi-cuillerée de 
persil haché et blanchi, et une pointe de Cayenne. 


Sauce Persil (Parsley Sauce). — Ajouter à 1 demi-litre de 






Lac af at pes) bed è F 


« sauce au Beurre à l’anglaise » 1 décilitre d’infusion de feuilles 


de persil, et compléter avec 1 forte cuillerée à bouche de persil 
haché et blanchi. l 

— Cette sauce se sert avec tête de veau, pieds de veau, cer- 
‘ velles, etc. 


Sauce Persil pour Poissons. — Délayer 60 grammes de 
roux blanc avec 1 demi-litre de court-bouillon du poisson que la 








Là 


DE r SATGES.: « R 59 
sauce doit accompagner. Ce court-bouillon doit être fortement 
aromatisé au persil; sinon, on doit donner à la sauce son goût 
caractéristique par addition d’une infusion de feuilles de persil. 

Laisser cuire la sauce pendant 5 ou 6 minutes, et la compléter 
avec 1 cuillerée de persil haché, blanchi, et un filet de jus de 
citron. 


Sauce aux pommes (Apple-Sauce). — Préparer une mar- 
melade ordinaire de pommes, très légèrement sucrée, et condi- 
mentée d’un soupçon de cannelle en poudre. — La lisser au fouet 
au moment de servir. 

— Cette marmelade se sert tiède et accompagne indifféremment, 
canard, oie, porc rôtis, etc. 

Nora. — Cet accompagnement de certains rôtis n’est pas absolument par- 
ticulier à l'Angleterre ; et il se pratique également en Allemagne, en Belgique 
et en Hollande. 


Dans ces pays, les gibiers rôlis sont toujours accompagnés d'une marme- 
lade de pommes ou d’airelles. 


Sauce au Porto (Porto Wine Sauce). — Réduire de moitié 
1 décilitre et demi de vin de Porto, additionné d’une cuillerée 
d'échalotes hachées et d’une brindille de thym. Ajouter le jus de 
2 oranges et le jus d'un demi-citron, 1 cuillerée à café de zeste 
d'orange râpé, une pincée de sel, et une pointe de Cayenne. 

Passer cette réduction à la mousseline, et l'ajouter à 5 décilitres 
de bon jus de veau lié. 

— Spéciale aux canards sauvages et gibiers à plume en général. 


Nora. — Cette sauce de la cuisine anglaise est en usage dans nombre de 
maisons de bouche françaises. 


Sauce au Raïifort chaude (/Æorse radish). — Est exactement 
celle décrite sous la dénomination de Sauce Albert. 


Sauce Réforme (Reform Sauce). — Cette sauce est un com- 
posé de sauce Poivrade et de sauce Demi-glace qui comporte, par 
demi-litre de sauce, une garniture de : 2 moyens cornichons, 
4 blanc d'œuf dur, 2 moyens champignons, 20 grammes de 
truffe, 30 grammes de langue écarlate : le tout détaillé en julienne 
courte. 

— Cette sauce est absolument Spéciale aux côtelettes de mou- 
ton. 


Sauce Sauge et Oignons (Sage and onions Sauce). — Cuire 
au four 2 gros oignons. Quand ils sont refroidis les éplucher et les 


RM 


LE GUIDE- CULINAIRE 


hacher; puis, les mélanger à 150 grammes de mie de pain, trem 
pée au lait et pressée pour en extraire le liquide. 


Ajouter la valeur de 2 cuillerées de sauge hachée, et assaisonner ‘# 


de sel et de poivre. 


— CGetle préparation sert à farcir les canards. RATE 


Nora. — On la sert quelquefois en saucière, à part, après l'avoir addition- 
née de 5 ou 6 cuillerées de bon jus de rôti. 

Souvent aussi, on l'additionne de graisse de bœuf cuite, hachée, en quan- 
tité égale à celle de la mie de pain, sa 


Sauce Victoria (Victoria Sauce). — Réunir dans un sautoir : 
3 cuillerées de gelée de groseilles, 3 clous de girofle, 8 grains de 
gros poivre, un petit fragment de cannelle, 1 zeste d'orange, 1 dé- 
cilitre et demi de vin de Porto, et 2 décilitres et demi de sauce 
Espagnole. Re - 

Réduire d'un tiers, à feu vif, et en remuant à la spatule; passer 
à l'étamine, et mettre à point avec le jus que belle orangé, et 
une pointe de Cayenne. | 

— Est un accompagnement de la grosse venaison. 


Sauce Waterfish (Wastrefish Sauce). — Préparer une fine 
julienne avec 50 grammes de carotte et 30 grammes de racines de 
persil. 

Ajouter une pincée de julienne de zeste d'orange, mouiller d’un 
verre de vin blanc, et réduire celui-ci entièrement. Renouveler 
le mouillement avec 2 décilitres de court-bouillon au vin blanc de 
poisson d’eau douce, ou de cuisson de poisson autre à défaut ; 
finir de cuire la julienne, et réduire son mouillement à fond après 
cuisson. 

Ajouter julienne et cuisson réduite à À demi-litre de sauce Hol- 
landaise ordinaire. 

— Cette sauce accompagne les poissons, mais plus principale- 
ment ceux d’eau douce. 


Sauce Yorkshire. -- Cuire à fond, dans 2 décilitres de vin 
de Porto, 1 bonne cuillerée de fine julienne de zeste d'orange. 

Égoutter la julienne, et ajouter au vin : À forte cuillerée de 
sauce Espagnole, autant de gelée de groseilles, une pointe F 
cannelle en poudre, et une pointe de cayenne. 

Réduire un instant ; passer au linge, et compléter la sauce avec : 
le jus d'une orange, et la julienne de zestes. | 

— Se sert avec canetons rôtis ou braisés, et jambon braisé. 










EN, 


CES 


SAUCES FROIDES 


Sauce Aïoli, ou Beurre de Provence. — Broyer dans le 
mortier, et bien finement, 4 petites gousses d’ail (30 grammes). 
Ajouter 1 jaune d'œuf cru, une pincée de sel, et 2 décilitres et demi 
d'huile ; en laissant tomber celle-ci goutte à goutte pour com- 
mencer, et en petit filet lorsque l'on constate que la sauce com- 
mencé à se lier. Ce mélange de l'huile se fait dans le mortier, et 
en faisant tournoyer le pilon. 

Pendant le montage, rompre le corps de la sauce en y ajoutant 
le jus d’un citron et 1 demi-cuillerée d’eau. 

- Nora. — Dans le cas où l’aïoli vient à se désorganiser, on le reprend avec 
un jaune d'œuf cru, ainsi que cela se fait pour la Mayonnaise. 


Sauce Andalouse. — Ajouter à 3 quarts de litre de sauce 


Mayonnaise tenue assez serrée, 2 décilitres et demi de purée de 


tomates bien fine et très rouge; et l’additionner finalement de 
15 grammes de poivrons doux, détaillés en dés très fins. 


Sauce Bohémienne. — Réunir dans une terrine : 1 décilitre 
et demi de sauce Béchamel très épaisse et bien froide, 4 jaunes 
d'œufs, 10 grammes de sel, une prise de poivre, et quelques 
gouttes de vinaigre. | 

Bien mélanger le tout au fouet, et ajouter 1 litre d'huile et la 
valeur de 2 cuillerées de vinaigre à l’estragon; en procédant tout 
comme pour la sauce Mayonnaise ordinaire. 

Finir la sauce avec 1 cuillerée à soupe de moutarde. 


Sauce Chantilly. — Préparer 3 quarts de litre de sauce 
Mayonnaise, en employant du citron comme élément acide, et en 
tenant la sauce très épaisse. 

Au moment de servir, lui mélanger 4cuillerées de crème fouettée 
très ferme, et régler l’assaisonnement après cette addition. 

— Sert spécialement pour les asperges tièdes ou froides. 

Nora. — N’ajouter la crème fouettée dans cette sauce qu'au moment de 


l'employer, la crème pouvant s’y décomposer si elle y est mise trop longtemps 


à l'avance. 





62 | LE GUIDE CULINAIRE 


Sauce Génoise. — Broyer au mortier, et réduire en pâte fine 
et lisse 40 grammes de pistaches et 25 grammes de pignolis, ou 
d'amandes douces à défaut, en y ajoutant la valeur d'une petite 
cuillerée de sauce Béchamel froide. 
_ Passer cette pâte au tamis fin, et la mettre dans une terrine avec 
6 jaunes d'œufs, une pincée de sel fin, et une prise de poivre. 

Bien mélanger le tout au fouet, et monter la sauce avec 1 litre 
d'huile et le jus de 2 citrons moyens. 

Compléter la sauce avec 3 cuillerées de purée d'herbes, obtenue 
avec feuilles de persil, pluches de cerfeuil, estragon, ciboulettes, 
et pimprenelle nouvelle dans la saison; ces herbes prises en 
quantités égales, blanchies vivement pendant? minutes, égouttées, 
rafraîchies, pressées fortement, et passées au tamis fin. 

— Cette sauce accompagne généralement les poissons froids. 

Nora. — Les pistaches et amandes employées doivent être fraîchement 
émondées et bien lavées. 


Sauce Gribiche. — Broyer dans une terrine 6 jaunes d'œufs. 
durs fraîchement cuits, et les travailler en pâte lisse, en yajoutant : 
1 cuillerée à café de moutarde, une forte pincée de sel, et une 
bonne prise de poivre. 

Monter la sauce avec 1 demi-litre d'huile et 4 cuillerée et demie 
de vinaigre, et la compléter avec : 100 grammes de cornichons et 
câpres hachés ; 1 cuillerée de persil, cerfeuil, estragon, hachés et 
mélangés, et 3 blancs d'œufs durs taillés en julienne courte. 

— Cette sauce est un accompagnement usuel des poissons 
froids. 


Sauce Italienne. — Passer au tamis fin 1 demi-cervelle de 
veau, cuite dans un court-bouillon fortement aromatisé, etfroïde; 
ou l’équivalenten cervelle de bœuf ou de mouton. 

Recueillir la purée dans une terrine; lisser au fouet, et ajouter: 
5 jaunes d'œufs, 10 grammes de sel, et une forte prise de poivre. 

Monter la sauce avec 1 litre d'huile et le jus d’un citron ; et la 
compléter avec 1 forte cuillerée à soupe de persil haché. 

— Cette sauce se sert avec n'importe quelle viande froide. 


Sauce Mayonnaiïise. — La plupart des sauces froides com- 
posées dérivent de la Mayonnaise qui, par cette raison est consi- 
dérée comme une sauce Mère, au même titre que l’Espagnole et le 
Velouté. Sa préparationest des plus simples ; mais, encore, doit-on 
tenir compte de certaines considérations que nous exposons plus: 
bas. # 


RMS LUCE et 63 





_ Proportions de la sauce Mayonnaise : 6 jaunes d'œufs dont le 
germe doit être retiré ; 1 litre d'huile; 10 grammes de sel fin ; 
1 gramme de poivre blanc; 1 cuillerée et demie de vinaigre, ou 
l'équivalent en jus de citron si on veut l'obtenir très blanche. 

1° Broyer au fouet lés jaunes, additionnés du sel, poivre, filet de 
vinaigre, ou quelques gouttes de jus de citron. 

2° Ajouter l'huile goutte à goutte pour commencer, et la laisser 
tomber ensuite en petit filet dans la sauce, quand celle-ci com- 
mence à se lier. 

3° Rompre le corps de la sauce de temps en temps par addition 
de vinaigre ou de jus de citron. 

4° Additionner finalement la sauce de 3 cuillerées d’eau bouil- 
lante ; ce qui a pour but d’en assurer la cohésion et de prévenir sa 
décomposition, si elle doit être tenue en réserve. 


Observations : 


1° Le préjugé que l’assaisonnement ajouté aux jaunes d'œufs est une cause 
de dissociation des éléments de la Mayonnaise. ne peut être admis par des 
praticiens... il est au contraire démontré scientifiquement que le sel liquéfié 
augmente la force assimilatrice des jaunes d'œufs. 

2° C’estune erreur absolue de croire que l’apprêt d’une Mayonnaise doit se 
faire sur glace, et le contraire de la vérité, puisque le froid est la cause la plus 
fréquente de sa désorganisation. Dans la saison froide, l'huile doit même 
être légèrement tiédie, outout au moins tenue à la température de la cuisine. 

3° Les causes de dissociation de la Mayonnaise résultent : 1° de l'addition 
trop vive de l'huile au début ; 2° de l’emploi de l'huile trop froide ; 3°d’une trop 
grande addition d'huile par rapport au nombre de jaunes d'œufs employés, la 
puissance d’assimilation d’un jaune étant limitée à 1 décilitre 3 quarts, si elle 
doit attendre; et à 2 décilitres si elle doit être employée de suite. 


_Sauce Mayonnaise collée. — La sauce Mayonnaise collée 
se fait dans les proportions de 3 décilitres de gelée fondue pour 
7 décilitres de sauce. 

On l’emploie pour la liaison des salades de légumes, et pour 
l’'enrobage des éléments des Chauds-froids, dits « à la Russe ». 


Nora. — Nous avons dit, à l’article « Sauce Chaud-froid maigre » l’avan- 
tage qu'il y a à substituer cette sauce qui donne les meilleurs résultats de 
saveur et d'aspect, à la Mayonnaise collée ; en expliquant que, sous l'influence 
du froid, la gélatine se contracte en se solidifiant, exerçant de ce fait une 
pression sur la Mayonnaise, d'où il résulte une sorte de pérlage d'huile sur 
les éléments enrobés, et c’est un inconvénient des plus graves. 

C'est pourquoi, les moyens de prévenir ce suintage n'étant pas trouvés, 
nous conseillions dans notre première édition, de remplacer en toute occa- 
sion, pour le glacage des Chauds-froids, cette Mayonnaise collée par la sauce 
Chaud-froid maigre, dont l'usage est devenu, du reste, à peu près général. 


Aiapiaé de Role 





. Sauce Mayonnaise fouettée à la Russe. — Mettre dans 


un bassin en cuivre : 4 décilitres de gelée fondue, 3 décilitres de 
sauce Mayonnaise, 1 cuillerée à soupe de vinaigre à l’ Ssiso eb 


1 cuillerée de raifort râpé et haché très finement. 

Mélanger le tout avec le fouet, placer le bassin sur glace, et 
fouetter jusqu'à ce que la sauce soit devenue more et com- 
mence à se solidifier légèrement. 

Arrêter l’opération, juste au moment où elle est encore assez 
liquide pour l'emploi auquel on la destine. 

— Elle sert principalement pour la liaison de salades de légumes 
moulées. 


Sauces Mayonnaises diverses. — Pour les services de 


Hors-d'œuvre, et même d'Entrées froides, on peut, avec les œufs 


et parties crémeuses des gros crustacés ou des écrevisses ; ou bien 
avec crevettes, caviar, anchois, etc., obtenir autant de genres de 
Mayonnaises distincts. 


I suffit de piler l’un ou l'autre de ces éléments, de relâcher la 
purée avec un peu de Mayonnaise, passer à l'étamine, et d’addi- 


tionner la purée obtenue à une quantité relative de sauce Mayon- 
naise. 


Sauce Mousquetaire. — Ajouter à 1 litre de sauce Mayon- 
naise : 80 grammes d’échalotes hachées finement et tombées com- 
plètement avec 1 décilitre et demi de vin blanc ; 3 cuillerées à 
soupe de glace de viande dissoute ; et 1 forte cuillerée de cibou- 
lettes hachées. Relever d'une pointe de Cayenne ou de poivre du 
moulin. 

— Cette sauce accompagne les viandes froides de boucherie. 


Nora. — L'échalote peut être passée à l'étamine, et il est même préférable 
de l'ajouter à la sauce sous forme de purée. 


Sauce Ravigote, ou Vinaigrette. — Proportions : 5 déci- 
litres d'huile, 2 décilitres de vinaigre, 2 cuillerées de petites 
càpres; 50 grammes de persil; 40 grammes de cerfeuil, estragon 
et ciboulettes hachées; 70 grammes d'oignon finement haché ; 
4 grammes de sel et 4 gramme de poivre. 

Bien mélanger le tout. | 

— Spéciale à la tête et aux pieds de veau, pieds de mouton, etc. 


Sauce Rémoulade. — Ajouter à 1 litre de sauce Mayonnaise: 
1 cuillerée et demie de moutarde ; 100 grammes de cornichons et 
50 grammes de câpres hachés et pressés ; 1 cuillerée de persil, 
cerfeuil et estragon hachés ; et 1 demi-cuillerée d'essence d'anchois. 






Sauce Russe. — Broyer au mortier 100 grammes de parties 
crémeuses de homard ou de langouste, et 100 grammes de caviar, 
en ajoutant 2 ou 3 cuillerées de sauce Mayonnaise. Passer au tamis 
fin, etadditionner cette purée à 3 quarts de litre de sauce Mayon- 
_  naise. Compléter la condimentation de la sauce avec 1 forte cuil- 
- Jlerée de moutarde et autant de Worcestershire sauce, 

— Cette sauce accompagne les poissons froids et crustacés, 


Sauce Tartare. — Broyer dans une terrine 8 jaunes d'œufs 
durs, et les travailler en pâte lisse; assaisonner d’une forte pincée 
de sel et de poivre du moulin; monter la sauce avec 1 litre d'huile 
et 2 cuillerées de vinaigre, et la compléter avec 20 grammes de 
purée d'oignon vertou de ciboulettes, pilés au mortier, allongés 
de? cuillerées de Mayonnaise, et passés au tamis fin. . 

— Cette sauce accompagne indifféremment volailles et viandes 
froides, poissons et crustacés, et on la sert aussi avec viandes et 
volailles préparées « à la diable ». 


Sauce Verte. — Jeter à l’eau bouillante, et blanchir vivement 
pendant 5 minutes : 50 grammes de feuilles d’épinards et autant 
de feuilles de cresson ; 50 grammes de feuilles de persil, cerfeuil 
et estragon en quantités égales. Egoutter, rafraîchir, presser à 
fond, piler ces herbes, et les tordre fortement dans un torchon, 
de facon à obtenir 1 décilitre de jus d'herbes épais. 

Ajouter ce jus à 9 décilitres de sauce Mayonnaise, tenue très 
serrée et bien relevée. 

— Cette sauce sert pour poissons froids et crustacés. 


Sauce Vincent. — Première Méthode : Blanchir vivement pen- 
dant 2 ou 3 minutes : 100 grammes de feuilles d’oseille, feuilles de 
persil, cerfeuil, estragon, ciboulettes, pimprenelle très fraîche, en 
quantités rigoureusement égales ; 60 grammes de feuilles de 
cresson, et autant de feuilles d’épinards. Egoutter, rafraîchir, 
presser fortement, et piler ces herbes très finement, en y ajoutant 
6 jaunes d'œufs durs fraîchement cuits. 

Passer à l'étamine ; mettre cette purée d'herbes dans une ter- 
rine avec une forte pincée de sel fin, une prise de poivre, 5 jaunes 
d'œufs crus, et monter la sauce avec 8 décilitres d'huile, et le 
vinaigre nécessaire. 

Compléter la condimentation avec 1 cuillerée de Worcestershire 
sauce. 

Deuxième Méthode : Apprêter la purée d'herbesdans les propor- 
tions dites à la première méthode. 





et TE RER 





LE GUIDE CÜLINA À 





Ridiiqener cette purée de sauce Mayonnaise, et t compléter de 
même au Worcestershire. 

— Esi particulière aux poissons froids et crustacés. 

Nora. — Cette sauce fut créée par Vincent Lachapelle, l'un des maitres cui- 4 
siniers du dix-huitième siècle. En 

Sauce Suédoise. — Emincer, et cuire àcasserole bien fermée 
500 grammes de pommes aigres. Si on emploie des pommes 
ordinaires à pulpe sucrée, aciduler la purée avec quelques gouttes 


de jus de citron. Ajouter seulement quelques cuillerées de vin 


blanc pour cuire les pommes ; leur cuisson devant être plutôtune 
fonte par la vapeur concentrée. - 

Passer au tamis fin, réduire la purée à 2 décilitres et demi, et 
quand elle est bien froide, l'ajouter à 3 quarts de litre de sauce 
Mayonnaise. Compléter la condimentation avec 1 cuilleréeet demie 
de raifort râpé et haché finement. ï 

— Cette sauce accompagne notamment le porc froid, mais on la 
sert aussi avec l’oie rôtie froide. 


Nora. — Hors saison, on peut faire aussi cette sauce en remplaçant la purée: 
de pommes par de la purée de groseilles vertes én grappes, ou à maquereau, 
dans les proportions de 2 décilitres et demi au litre de Mayonnaise, et en 
tenant celle-ci très serrée. 


SAUCES FROIDES ANGLAISES 


Sauce Cambridge (Cambridge-sauce). — Piler ensemble, et 
finement : 6 jaunes d'œufs durs; les filets de 4 anchois bien lavés; 
1 cuillerée de petites câpres; 1 cuillerée de cerfeuil, d’estragon, et 
ciboulettes en quantité égale. Ajouter : 1 cuillerée à café de mou: 
tarde, 1 décilitre et demi d'huile, et 1 cuillerée de vinaigre, en 
procédant comme pour une sauce Mayonnaise. Relever d'une 
pointe de Cayenne ; passer à l’étamine en foulant à la cuiller, et 
recueillir la sauce dans un bol. La lisser un instant avec le fouet, 
et la compléter avec 1 cuillerée à café de persil haché. 

— Cette sauce accompagne les viandes froides en général. 


Sauce Cumberland (Cumberland sauce). — Additionner à 
4 cuillerées à bouche de gelée de groseilles dissoute : 4 décilitre 





SAUCES. 67 
_de vin de Porto; 1 demi-cuillerée d’échalotes finement hachées, 
 blanchies et pressées ; 1 cuillerée de zeste d'orange et autant de 
zeste de citron en fine julienne fortement blanchie, bien égouttée 
et refroidie ; 4 jus d'orange; 1 demi-jus de citron; 1 cuillerée à 
café de moutarde, une pointe de Cayenne, et une pointe de gin- 
gembre en poudre. 

Bien mélanger le tout. 

— Sauce spéciale à la venaison froide. 


Sauce Glocester (Glocester-sauce). — Ajouter à 1 litre de 
sauce Mayonnaise tenue très serrée : 2 décilitres de crème aigre 
additionnée d'un demi-jus de citron; une pincée de fenouil haché, 
et quelques gouttes de Worcestershire sauce. 

— Cette sauce sert principalement pour viandes froides. 


Sauce Menthe (Wint-sauce). — Tailler en julienne fine, ou 
hacher 50 grammes de feuilles de Menthe. La recueillir dans un 
bol et ajouter : 25 grammes de cassonnade blanche ou de sucre en 
poudre, 1 décilitre et demi de vinaigre, et 4 cuillerées d’eau. Bien 
mélanger le tout. 

— Est l'accompagnement de l'agneau, chaud et froid. ‘ 


Sauce Oxford (Oxford sauce). — Apprêter la sauce Cumber- 
land, comme il est FApAqUe ci-dessus, en observant cette simple 
différence : 

1° Remplacer la julienne de zestes d'orange et de citron, par du 
zeste râpé. 

2° En diminuer les proportions de moitié, c'est-à-dire employer 
seulement 1 demi-cuillerée de zeste de chacun. 

— Fait le même service que la sauce Cumberland. 


Sauce Raiïfort (Cold horse radish sauce). — Délayer, dans une 
terrine, À cuillerée de moutarde avec 2 cuillerées de vinaigre. 

Ajouter : 50 grammes de raifort finement râpé ; 50 grammes de 
sucre en poudre ; une pincée de sel fin; 5 décilitres de crème, et 
500 grammes de mie de pain, trempée au lait, et bien pressée. 

— Cette sauce accompagne les pièces de bœufbouillies ou rôties, 
et doit être servie très froide. 





BEURRES COMPOSÉS POUR GRILLADES, 
ADJUVANTS DE SAUCES ET HORS-D'ŒUVRE 














Observation sur les Beurres composés. 


La plupart des Beurres composés dont les formules suivent, ne sont que 
peu employés dans les cuisines, à l'exception des Beurres de crustacés. Ils 
ont pourtant une utilité réelle en bien des circonstances ; aussi bien pourles 
Beurres de légumes, en ce qui concerne les Potages; que pour les Beurres 
divers qui se rapportent aux: Sauces, parce qu'ils viennent accentuer et 
fixer, d’une façon définitive, la saveur propre et particulière de ces prépara- 
tions. SA 

Nous conseillons donc à nos collègues de prendre cette observation e: en très 

sérieuse considération. 
2 En ce qui concerne les Beurres de Crustacés, l'expérience nous a démontré 
que ces Beurres, traités par fusion au bain-marie, puis passés ensuite à la 
mousseline au-dessus d'une terrine glacée, étaient de coloration plus chaude "! 
que ceux préparés à froid ; mais, par contre, la chaleur leur fait perdre une 
grande partie de leur finesse, et même contracter un goût désagréable. 

Pour obvier à cet inconvénient, nous avons adopté le système de prépa-. 
ration de deux beurres distincts : l’un qui a pour base exclusive les parties 
crémeuses, débris ou chairs de crustacés, pilés avec le beurre cru, et passés 
au tamis fin et à l’étamine. Ce beurre communique une saveur parfaite aux 
sauces ; surtout à celles qui ont la sauce Béchamel pour base. 

LPS préparé avec les carcasses seules, est traité à chaud, et joue A 
l'ensemble le seul rôle de colorant. Cette méthode donne d'excellents résul- 
tats, et nous en conseillons la mise en pratique. 

En certains cas, nous remplaçons le beurre par l'équivalent de ‘fine crème, 
qui absorbe encore mieux que le beurre toutes les particules savoriques et 
aromatiques, et nous obtenons ainsi un Coulis absolument parfait pour la 
mise à point finale des sauces et des potages. ; 

L'emploi du Beurre colorant donne aux sauces la teinte nette et franche 
qui doit les caractériser, et, en toutes circonstances, on doit le préférer au 
carmin, qui ne peut donner aux sauces et potages qu'une teinte indécise et 
criaide. 

Les Beurres composés sont généralement préparés au moment; s'ils le sont 
à l'avance, on doit les tenir au frais, et bien couverts d’un rond de papier 
blanc. 


nat pe RE ln Te D Ent NON ET Cr 


= — RP — 


RTE ET tbe ‘fé à 


PARU REMISE NE Te PRONTEL Ms À 
Fi 4 2 4 At, la tit - FSU ae Le 






SAUCES 69 
Beurre d’Ail. — Blanchir très fortement 200 grammes de 
gousses d'ail épluchées. Égoutter à fond, piler au mortier, ajouter 


250 grammes de beurre, et passer à l’étamine. 


Beurre d’Anchois. — Piler finement 100 grammes de filets 
d’anchois lavés et bien épongés. Ajouter 250 grammes de beurre, 
et passer à l’étamine. 


Beurre d’Amandes. — Piler en pâte 150 grammes d'amandes 
douces fraîchement émondées et bien lavées, en les additionnant 
de quelques gouttes d’eau froide. Ajouter 250 grammes de beurre 

. et passer au tamis très fin. 


Beurre d’Avelines. — Broyer en pâte fine 150 grammes 
d'avelines torréfiées et bien épluchées, en y ajoutant quelques 
gouttes d'eau pour les empêcher de tourner en huile. Mélanger 
250 grammes de beurre à la pâte d’avelines, et passer au tamis fin 
ou à l’étamine. 


Beurre Bercy. — Réduire de moitié 2 décilitres de vin blanc 
additionné d'une cuillerée d'échalotes hachées finement. 

Ajouter, et bien mélanger : 200 grammes de beurre ramolli en 
pommade ; 500 grammes de moelle en dés, pochée et bien égouttée; 
1 cuillerée de persil haché; 8 grammes de sel fin; une forte pincée 
de poivre du moulin, et le jus d’un demi-citron. 


Beurre de Caviar. — Piler finement 75 grammes de caviar 
pressé ; ajouter 250 grammes de beurre, et passer à l’étamine. 


Beurre Chivry, ou Beurre Ravigote.— Broyer au mortier : 
100 grammes de feuilles de persil, cerfeuil, estragon, ciboulettes, 
pimprenelle fraîche, blanchies pendant quelques minutes, rafrai- 
chies et pressées ; 25 grammes d'échalotes hachées et blanchies. 

Ajouter 195 grammes de beurre, et passer à l’étamine. 


Beurre Colbert, — Ajouter à 200 grammes de Beurre à la 
Maiître-d’hôtel : 2 cuillerées de glace de viande dissoute, et 2 cuil- 
lerées à café d’estragon haché. 


Beurre Colorant rouge. — Réunir tous débris de carapaces 
de crustacés, et les débarrasser de toute adhérence intérieure et 
extérieure. Bien les sécher à l’étuve et les piler finement en y 
ajoutant le même poids de beurre. 

Faire fondre au bain-marie en remuant souvent; passer à la 
mousseline au-dessus d’une terrine d’eau glacée, et presser ensuite 
le beurre figé dans un torchon, pour en extraire l’eau. 


10 LE GUIDE CULINAIRE 


Beurre Colorant vert. — Piler, à cru, 1 kilo d'épinards bien 


lavés et secoués pour les égoutter à fond. Extraire le jus, en les 


tordant fortement dans un torchon ; mettre le jus obtenu dans un 
sautoir, et le faire coaguler au bain-marie. 
Le renverser ensuite sur une serviette tendue, et laisser bien 
égoutter. : 
Recueillir la substance colorante avec une palette et la triturer 


au mortier avec le double de son poids de beurre, — Passer à 


l’étamine et conserver au frais. 
Nora. — Ce vert naturel remplace avantageusement le vert artificiel. 
Beurre de Crevettes. — Piler finement 150 grammes de 


queues de crevettes grises. Ajouter le même poids de beurre, et 
passer à l’étamine. 


Beurre de Currie. — Ajouter 3 grammes de poudre de 


Currie, à 250 grammes de beurre bien ramolli, et tenir au frais. 


Beurre d’Échalotes. — Broyer au mortier 125 grammes 


d’échalotes, blanchies pendant quelques minutes, égouttées et 


pressées dans un torchon. Ajouter 125 grammes de beurre, et 


passer à l’étamine. 


Beurre d’Écrevisse. — Piler finement des débris d’écre- 
visses cuites en Mirepoix comme pour la bisque. ARUAnE même 
poids de beurre, et passer à l’étamine. 


Beurre pour les Escargots. —- Pour 50 PRET Ajou- 


ter, à 350 grammes de beurre, 35 grammes d'échalotes finement 
hachées ; 10 grammes d'ail broyé et mis en pâte; 25 grammes 
(1 cuillerée) de persil haché ; 12 grammes de sel et 2 grammes de 
poivre. — Bien mélanger le tout en pétrissant, et tenir au frais. 


Beurre d’Estragon. — Piler 1% grammes de feuilles d'es- 
tragon bien frais, blanchies pendant 2 minutes, égouttées, rafrai- 
chies, et pressées. Ajouter 250 grammes de beurre et passer à 
l'étamine. - 

Beurre de Harengs. — Piler finement les filets de 


3 beaux harengs, dépouillés etcoupés en dés. Ajouter 250 grammes 
de beurre et passer à l’étamine. 


Beurre d’'Herbes. — Blanchir à fond 125 grammes de 
feuilles de laitue, d’oseille, et de cresson, prises en quantité égale. 


Égoutter, rafraîchir, presser, piler avec le même poids de PUS 


et passer à l’étamine. 


en mat OS éd), SS dé SSL 






; 
à 





M 4/1 Den ir ENTRE 


SAUCES | En 


Beurre de Homard. — Piler : parties crémeuses, œufs et 4 


corail de homard dont on dispose. Ajouter le même poids Lé 


beurre, et passer à l'étamine. 


Beurre de Laïtances. — Piler 125 grammes de laitances 
pochées, et bien froides. Ajouter 250 grammes de beurre, 1 cuil- 
lerée à café de moutarde, et passer à l’étamine. 


Beurre à la Maître-d’'hôtel, — Ramollir en pommade 


_ 250 grammes de beurre, et lui incorporer : 1 forte cuillerée de 


persil haché; 8 grammes de sel ; 1 gramme de poivre; et le jus 
d'un quart de citron. 


Beurre Manié. — Ce beurre qui s'emploie pour les liaisons 
rapides, comme celles des sauces de Matelotes, se prépare dans 
les proportions de 75 grammes de farine par 100 grammes de 
beurre. 

Une sauce liée au beurre manié, ne doit plus bouillir, autant 
que possible, parce qu'elle risque de contracter un désagréable 
goût de farine crue. 


Beurre Marchand de Vins. — Réduire de moitié 2 décili- 
tres de vin rouge additionné de 25 grammes d’échalotes hachées. 
Ajouter : une pincée de sel fin ; une prise de poivre du moulin 
(ou de mignonnette); 1 cuillerée de glace de viande dissoute ; 
150 grammes de beurre ramolli en pommade; le jus d'un quart 
de citron ; et 1 cuillerée de persil haché. — Bien mélanger le tout. 

— Spécial aux Entrecôtes grillés. 


Beurre à la Meunière. — Est un beurre cuit à la noisette, 
additionné, quand il est prêt, de quelques gouttes de jus de citron. 
— Spécial aux poissons traités « à la Meunière ». 


Beurre de Montpellier. — Jeter dans un poêlon en cuivre 
contenant de l’eau bouillante : 

90 à 100 grammes de feuilles de cresson, feuilles de persil, 
cerfeuil, ciboulettes et estragon en parties égales ; et 25 grammes 
de feuilles d’épinards. Blanchir en même temps, et à part, 
40 grammes d'échalotes finement hachées. 

Égoutter et rafraichir les herbes; les presser fortement ainsi 
que l’échalote, et piler le tout finement. 

Ajouter : 3 cornichons moyens, 1 cuillerée de câpres pressées, 
une petite gousse d'ail, et les filets de 4 anchois. Le tout étant en 
pâte fine, compléter avec 750 grammes de beurre, 3 jaunes d'œufs 
cuits durs et 2 jaunes crus. Additionner finalement 2 décilitres 














TR 2 (LE CUIDE GULINAIRE de 


d'huile, par oui petites parties, et passer au tamis. fin ‘ou a EN. 


l’'étamine. 
* Lisser la préparation avec le fouet; Fu l'AS en 
sel, et relever d'une pointe de Cayenne. - 

— Accompagne les poissons froids et sert à les masquer FU 
ils Sont préparés pour Buffet. 


- Beurre de Montpellier pour Croûtonnages de plats. 


— Lorsque ce beurre est spécialement préparé pour décor et croû- 


tonnage, on supprime l'huile et les jaunes d'œufs cuits et crus. Ce- 


beurre est étalé dans une plaque, et d'épaisseur bien égale, pour 
en faciliter le détail. 
— Faire refroidir au frais, mais non sur glace. 


Beurre de Moutarde. — Ajouter 1 cuillerée et demie de 
moutarde française à 250 grammes de beurre ramolli en pom- 
made, et tenir au frais. 


Beurre noir pour les grands services. — Proportions 


pour un service : Fondre et cuire à la poële 125 grammes de 


beurre, jusqu’à ce qu'il ait pris une couleur brune ; et le pEper DE 


la mousseline dans un bain-marie. 

_Quandil n’est plus que tiède, l'additionner d'une cuillerée àcaféde 
vinaigre réduit avec mignonnette. Chauffer. à point au moment de 
servir, et ajouter quelques feuilles de persil frit au beurre, et 1 cuil- 
lerée de câpres sur l'objet qui doit être arrosé avec le beurre noir. 


Beurre de noisettes. — Voir Beurre d'Avelines. 


Beurre de Paprika. — Ajouter à 250 grammes de beurse 
ramolli en pommade, 4 grammes de Paprika. 


Beurre de Pimentos. — Piler finement 100 grammes de poi- 
vrons rouges, braisés, avec 250 grammes de beurre, et passer à 
l’étamine. 

Beurre de Pistaches. — Piler finement 150 grammes de pis- 
taches fraîchement émondées, en les mouillant de quelques 


gouttes d’eau ; ajouter 250 grammes de beurre, et passer à l’éta- 
mine. 


Beurre de Raïifort. — Piler 50 grammes de raifort râpé ; 
ajouter 250 grammes de beurre, et passer à l’étamine. 
_ Beurre Ravigote ou Beurre vert. — Voir Beurre à laChivry. 


Beurre de Saumon fumé. — Piler 100 grammes de Saumon 
fumé avec 250 grammes de beurre, et passer à l'étamine. 


“hi... ÉORECR- Rits en, à. Std sn 





Pad LR, ec: 


© SAUCES 


Beurre de Tomates. — Passer une seconde à l’eau bouil- 
lante 2 petites tomates bien rouges. Les peler, retirer les graines, 
presser dans un torchon, et piler avec 150 grammes de beurre. 
Passer au tamis fin ou à l'étamine. 


Nora. — Nous recommandons l'emploi de ce beurre qui sert à accentuerla 
note etla saveur de la tomate dans les potages qui en comportent ; et sur- 
tout dans les sauces blanches pour œufs et poissons. 


Beurre de Truffes. — Piler 100 grammes de truffes bien 
noires avec À petite cuillerée de sauce Béchamel. Ajouter 
200 grammes de beurre fin, et passer à l’étamine. 


Beurres Printaniers. — Ce sont des Beurres de légumes : 
dont l'usage est assez fréquent pour la mise à point des potages et 
sauces. 

Ces légumes sont d’abord traités en cuisson selon leur nature, 
c'est-à-dire étuvés au beurre et tombés au consommé s'il s’agit de 
carottes ou de navets; blanchis à fonds'il s’agit de légumes verts 
comme : petits pois, haricots verts, pointes d’asperges, etc. 

Ils sont ensuite pilés avec le même poids de beurre, et passés à 
l'étamine. 


Coulis divers. — Piler carapaces d'écrevisses ; 

Ou débris de crevettes ; 

Ou parties crémeuses, œufs ou corail de homards et de lan- 
goustes, 

Ajouter 4 cuillerées de crème bien fraîche par 100 grammes de 
l'élément pilé, et passer à l’étamine. | 

Ces coulis se font au moment, et leur emploi est indiqué dans 
l’Observation placée en tête des Beurres composés. 


Huile de Crustacés — Cette préparation peut servir à com- 
pléter une sauce Mayonnaise, pour servir d'accompagnement aux 
homards et langoustes, et crée pour ainsi dire un nouveau dérivé 
de la Mayonnaise. 

_ Piler tous débris de crustacés dont on dispose, et remplacer le 


beurre par de l'huile, et dans les mêmes proportions; c'est-à-dire 


poids pour poids. Le dosage de l'huile en poids peut se faire au 
décilitre qui pèse 95 grammes, ou à la cuillerée qui pèse 
20 grammes. 

Ajouter l'huile petit à petit quand les débris sont en pâte fine, 
et en faisant tournoyer le pilon dans le mortier. 

Passer à l’étamine, et à froid, cette composition ne devant 
aucunement sentir la chaleur. 





COTE F Run GUIDE CULINAIRE | 


MARINADES ET SAUMURES 


Elles sont de plusieurs sortes, quoique tendant au même but 
final qui est de : 


1° Pénétrer les substances qui sont soumises à leur action de 


la note combinée des aromates qui entrent dans leur REPOS ECTS 
20 Attendrir la fibre de certaines chairs ; 
3° Assurer parfois leur conservation ; surtout quand les pertur- 
bations atmosphériques en font craindre la décomposition. Enfin, 


leurs éléments sont associés et réglés selon leur destination finale. 


MARINADE INSTANTANÉE 


Cette marinade est spéciale aux pièces de détail destinées à 
être traitées de suite, comme les grillades de viandes noires ; ou 
bien encore aux viandes qui représentent les éléments auxiliaires 
des pièces froides, comme Galantines, Terrines, Pâtés, ete. 


1° S'il s'agit de viandes pour grillades : Semer sur la, ou les 


pièces, échalotes émincées tinement ; fragments de queues de 
persil, de thym et de laurier ; sel et poivre, le tout en quantité 
relative. Arroser d'huile et de jus de citron dans les PEOPOTHONS 
d'un demi-jus de citron par cuillerée d'huile. 
2° S'il s'agit de lardons de veau, de filets de gibier, de jambon, 

de lard, etc. ; assaisonner les viandes de sel et de poivre, et les 
arroser d'une marinade composée de : 3 parties de vin blanc, 
. 3 parties de cognac, et 1 partie d'huile, 

Cette condimentation liquide est ensuite ajoutée dans la farce 
des pièces en préparation. 

Dans un cas comme dans l’autre, retourner souvent les élé- 
ments dans la marinade pour en assurer l’imprégnation. 


MARINADE CRUE POUR VIANDES DE BOUCHERIE 
OU VENAISON 


Proportions pour 2 litres. 
P P 


Éléments aromatiques : 100 grammes de carottes ; 100 grammes 
d'oignons; 40 grammes d'échalotes; 30 grammes de céleri; 










SAUCES Le 15 
2 gousses d'ail ; 3 queues de persil; 4 brindille de thym; À demi- 
feuille de laurier ; 6 grains de gros poivre; 2 clous de girofle. 

Mouillement : À litre et quart de vin blanc; 5 décilitres de 

vinaigre ; 2 décilitres et demi d'huile. 
Traitement : Assaisonner la pièce à mariner de sel et de poivre. 
Émincer les carottes, oignons et échalotes, et en mettre la moitié 
dans le fond d’un récipient de grandeur juste suffisante pour con- 
tenir la pièce et sa marinade. Couvrir avec le reste des aromates, 
et ajouter vin blanc, vinaigre et huile. 

Tenir dans un endroit frais, et retourner fréquemment la pièce 
dans la marinade. 


MARINADE CUITE POUR VIANDES DE BOUCHERIE 
É OU VENAISON 


(Proportions pour 2 litres.) 


Éléments aromatiques : Les mêmes, et en mêmes proportions 
que pour la marinade crue. 

Mouillement : À litre et demi de vin blanc ; 3 décilitres de 
vinaigre ; 2 décilitres et demi d'huile. 

Traitement : Faire colorer légèrement dans l'huile, les carottes, 
oignons et échalotes émincés très finement ; ainsi que le reste des 
aromates énumérés. 

Ajouter le vin blanc et le vinaigre, et cuire doucement pendant 
une demi-heure. 

Ne verser la marinade sur les pièces que quand elle est com- 
plètement refroidie. 


MARINADE CRUE OU CUITE POUR GROSSE VENAISON 
(Proportions pour 2 litres.) 


Eléments aromatiques : Les mêmes que pour la Marinade pour 
Pièces de Boucherie et de Venaison, augmentés de 12 grammes 
de romarin. 

Mouillement : 16 décilitres de vinaigre et 4 décilitres d'huile. 

Traitement : Soit à froid, soit à chaud, le traitement est le même 
que ceux indiqués dans les recettes précédentes. 


MARINADE CUITE POUR LE MOUTON EN CHEVREUIL 
(Proportions pour 2 litres.) 


Éléments aromatiques : Ceux indiqués plus haut, et dans les 
mêmes proportions ; plus 10 baies de genévrier ;, une pincée de 
basilic, et une pincée de romarin. 





* LE GUIDE CULINAIRE 


Mouillement : Mèmes éléments et proportions que ceux init. 


_qués à la Marinade cuite pour Pièces de Boucherie ou de Venaison. 
Traitement : Faire colorer légèrement avec l'huile les oignons, 
carottes, échalotes émincés, ainsi que les autres aromates ; ajou- 


ter vin blanc et vinaigre, et cuire doucement pendant une demi- | 


heure. 


MARINADE CUITE POUR LE MOUTON EN CHAMOIS 


(Proportions pour 2 litres.) 


Éléments aromatiques : Les mêmes que pour la Marinade à cru, 
plus : 45 baies de genévrier ; 15 grammes de basilic, et 15 grammes 
de romarin. 

Mouillement : 1 litre et demi de bon vin rouge; 3 déalees de 
vinaigre ; et 2 décilitres et demi d'huile. 

Traitement : Le même que ci-dessus. | 

Lorsqu'il est possible de faire le mouillement de cette marinade 


avec de bon vinaigre de vin, les proportions en sont ainsi réglées : 


12 décilitres de vin rouge, 6 décilitres de vinaigre de vin, et l° huile 
dans les proportions dites plus haut. 

Les proportions du vinaigre peuvent même être égalisées avec 
celles du vin ; selon que son degré d’acidité est plus ou moins 
prononcé. 


Observations sur les Marinades. 

1 L'emploi de la marinade cuite a pour but de hâter l’imprégnation des 
pièces soumises à son action. 

Pour le temps de séjour des pièces dans la marinade crue ou cuite, il doit 
être tenu compte : 

De la nature et du volume de ces pièces; du degré de a température 
ambiante, et des variations atmosphériques ; 

2 Nous proscrivons absolument l'emploi du vinaigre pur dans les mari- 
nades applicables aux pièces de Boucherie en général, et à celles de Venai- 
son tendre, parce que son action corrodante détruit la saveur de la viande. 

Nous n'admettons l'emploi du vinaigre, Seul et pur, que pour les pièces de 
Venaison coriaces, comme Sanglier, Cerf, Renne, etc. 


CONSERVATION DES MARINADES 


Si une marinade doit être conservée pendant un temps assez 
long, et surtout en été, il est bon d’y ajouter 2 à 3 grammes 
d'acide borique pour les proportions indiquées. 

En plus, les marinades doivent être bouillies tous les D jours 
en été, tous les 4 ou 5 jours en hiver; et rafraîchies à chaque 
ébullition, avec 2 décilitres du vin qui la compose, et 1 décilitre 
de vinaigre. | 





RUES 


SAUMURE AU SEL 


Les proportions de cette saumure se règlent à raison de 
40 grammes de salpêtre par kilo de sel gris. Les proportions 
totales de sel salpêtré sont déterminées par la quantité et le vo- 
lume des pièces à saler, lesquelles en doivent être couvertes, et 
tenues sous presse. 

Traitement : Les pièces de viande à saler doivent être d’abord 
piquées assez profondément avec une grosse aiguille, puis frottées 
avec le salpêtre pulvérisé. Elles sont ensuite mises dans un réci- 
pient avec le sel, une brindille de thym et une demi-feuille de 
laurier par kilo de sel, 


SAUMURE LIQUIDE POUR LANGUES 


. Proportions :5 litres d’eau; 2 kilos 250 de sel gris ; 150 grammes 
de salpêtre ; 300 grammes de cassonade brune; 12 grains de 
poivre ; 12 baies de genévrier, une branchette de thym et une 
feuille de laurier. 

Traitement : Rassembler tous ces éléments dans un ustensile 
assez grand, faire bouillir ; et verser la saumure complètement 
refroidie sur les langues, piquées, et fortement frottées au sel et 
au salpêtre. : 

Le temps de saumurage d’une langue de poids moyen, est de 
8 jours en hiver, et de 6 jours en été. 


GRANDE SAUMURE 
(Proportions pour 50 litres.) 


Eau : 50 litres. 

Sel : 25 kilos. 

Salpêtre : 2 kilos 700. 

Cassonade : 1 kilo 600. 

Traitement : Mettre le sel et l’eau dans une bassine en cuivre 
étamé, et placer celle-ci en plein feu. Lorsque l’eau entre en ébul- 
lition, plonger dedans une pomme de terre pelée ; si celle-ci sur- 
nage, ajouter un peu d'eau, jusqu’au moment où la pomme de 
terre commence à s’enfoncer. Si, au contraire, la pomme de 
terre tombe au fond de suite, il est nécessaire de réduire le liquide 
jusqu’à ce que sa densité permette au tubercule de se maintenir 
à la surface. 

La saumure étant à ce point : la retirer du feu pour la laisser 
refroidir ; puis la verser dans le récipient à ce destiné et qui doit 





LE GUIDE CULINAI 


| être construit, soit en ardoise ou en pierre ; soit en ciment, soit 2 
en briques émaillées bien jointes. Il est bon de disposer au fond. À 


une grille en bois, sur laquelle on dispose les viandes à saler. Si 


celles-ci reposaient directement sur le fond, le côté piaré en des- 


sous ne prendrait pas la Saumure. 

Les viandes destinées à être salées, pour peu qu'elles soient 
volumineuses, doivent être injectées à l’intérieur avec la saumure, 
à l'aide d’une pompe portative spéciale, avant d’être plongées 
dans le liquide salin. Sans cette précaution, on ne saurait obtenir 

une salaison régulière des pièces : les côtés se trouveraient trop 
_ salés quand le milieu serait juste à point. Il faut compter 8 jours 
pour saler une pièce de bœuf, quel qu’en soit le volume ; au-des- 
sus de 4 à 5 kilos, le procédé d'injection égalisant les temps de 
salaison. 

Les langues de bœuf destinées à étre salées par ce procédé 
doivent être aussi fraîches que possible ; parées de la plus grande 
partie des cartilages du cornet, puis battues avec précaution, avec 


une batte ou un rouleau ; piquées ensuite sur toute leur surface 


avec une aiguille à brider puis plongées dans le liquide où elles 
sont légèrement pressées par un moyen quelconque afin d'éviter 
qu'elles ne surnagent. 


Nora. — Bien que la saumure ne tourne pas aussi aisément que les mari- 


nades cuites, il est bon, dans les temps orageux surtout, de la surveiller et 
de la faire bouillir de temps en temps. Et comme cette ébullition la concentre 
toujours un peu, on doit lui ajouter un peu d’eau chaque fois, en l’essayant 
avec la pomme de terre comme nous l’avons indiqué plus haut. 


béni bass es 7 Hs. ne S 


\ 
sé he on sde RS dés ee at 





GELÉES DIVERSES 


Les gelées quelles qu'elles soient sont, au point de vue nutritif, 
la résultante d’un fonds dont l'élément dominant détermine la 
saveur Spéciale et, partant, l'usage de la gelée. 

Pour assurer la solidification de la gelée, sans qu’il soit besoin 
de recourir à l'emploi de substances collantes artificielles, on 
adjoint aux éléments nutritifs une proportion calculée d'éléments 
gélatineux comme pieds de veau et couennes de porc, qui, en 
assurant sa solidification, en assurent aussi le moelleux. 

Cependant, et principalement en été, il est toujours d’absolue 
nécessité de constater, par un essai sur glace, le degré de consis- 
tance du fonds en traitement avant d'entreprendre la clarification 
de la gelée, pour y adjoindre le cas échéant quelques feuilles de 
gélatine. 

Les proportions de celle-ci ne doivent, dans aucun cas, dépasser 
9 grammes au litre (6 feuilles), et elle doit être choisie bien trans- 
parente, cassante, et sans aucun goût de colle. Elle ne doit jamais 
être employée sans être ramollie à l’eau froide, ou tout au moins 
_ bien lavée. 

Nous recommandons de n’employer aucun colorant artificiel 
dans l’apprèêt des gelées ordinaires, celles-ci se colorant toujours 
assez naturellement. En plus, l’addition finale de Madère leur 
donne suffisamment la teinte ambre-clair qui est leur caracté- 
ristique. 


FONDS POUR GELÉE ORDINAIRE 


(Proportions pour 5 litres.) 


Éléments nutrilifs : 2 kilos de jarret et bas morceaux de veau ; 
À kilo 500 d'os de veau cassés menu ; 1 kilo 500 de rondin de gîte 
de bœuf. 

Éléments gélatineux : 3 pieds de veau désossés et blanchis ; 
250 grammes de couennes de lard fraîches. 


d'oignons ; 50 grammes de poireaux ; 50 PRES de céleri, 1 fort 
bouquet garni. 

Mouillement : 8 litres et demi d’eau. 

Temps de cuisson : 6 heures. ‘a 

Traitement : Procéder exactement comme pour le Fonds blanc 
pour Sauces. 


EONDS POUR GELÉES BLANCHES 


Observer les mêmes proportions en ce qui concerne les Élé- 
ments nutritifs, aromatiques et gélatineux. | 
Les proportions de mouillage sont en les mêmes, mais 
avec du fonds très blanc. 
Mêmes temps de cuisson et Traitohent, 


FONDS POUR GELÉE DE VOLAILLE 
(Proportions pour 5 litres.) 


Éléments nutritifs : À kilo 500 de jarret de veau ; 4 kilo 300 de 


rondin de gîte de bœuf ; 1 kilo d'os de veau cassés ; 4 kilo 500 de 


carcasses de volaille, abatis, et surtout pattes échaudées. 

Éléments gélatineux : 3 petits pieds de veau désossés et 
blanchis. 

Eléments aromatiques : Les mêmes que pour la gelée ordinaire, 
mais en proportions un peu moindres. 

- Mouillement : 8 litres de fonds blanc léger. 

Temps de cuisson : 4 heures et demie. 

Traitement : Est le même que celui des Fonds pour Sauces. 


FONDS POUR GELÉE DE GIBIER 


(Proportions pour 5 litres.) 


Éléments Pois 1 kilo de jarret de veau ; 2 kilos de rondin 
de gîte de bœuf; 750 grammes d'os de veau ; 1 16 750 de débris, 
carcasses, et bas morceaux de gibier. | 

Éléments gélatineux : Les mêmes que ceux du Fonds pour ae 
de volaille. 

Éiéments aromatiques : Les mêmes que ceux du Fonds pour 
gelée ordinaire, en augmentant de { tiers les proportions de céleri 
et de thym, et en ajoutant 7 ou 8 baies de genévrier. 

Mouillement : 8 litres d’eau. 

Temps de cuisson : 4 heures. 

Traitement : Le même que celui du Fonds de gibier pour Sauces. 


biens rte 200 grammes de carottes : 200 ra 








x FONDS POUR GELÉE DE POISSON ORDINAIRE 


(Proportions pour 5 litres.) 


Éléments de base : 150 grammes de poissons inférieurs, comme 
grondins, vives, merlans ; 750 grammes d'arêtes et parures de 
soles. ; 

Éléments aromatiques : 200 grammes d'oignons émincés ; 2 ra- 


_ cines de persil ; 100 grammes d’épluchures de champignons. 


Mouillement : 6 litres de fumet de poisson. 
Temps de cuisson : 45 minutes. 
Traitement : Le même que celui du Fumet de poisson. 


_ FONDS POUR GELÉE DE POISSON AU VIN ROUGE 


Ce fonds est ordinairement celui qui a servi au traitement d’un 
poisson, comme carpe, truite, etc. 
_ Les proportions de mouillement de ce fonds sont toujours de 
moitié bon vin rouge de Bourgogne, et moitié fumet de poisson 
un peu chargé en principes gélatineux, pour assurer la solidifica- 
tion de la gelée. 

La note aromatique supplémentaire est fournie par les aro- 
mates qui ont servi à la cuisson du poisson. 


D 


x 
… ce dti 

























LE GUIDE CULINAIRE 


CLARIFICATION DES GELÉES 


GELÉES GRASSES ORDINAIRES 


(Proportions pour 5 litres.) 


4° Juger d'abord la consistance du fonds, pour régler, le cas 
échéant, le poids de la gélatine d’appui à employer. 

2 Tenir le fonds de la gelée tout prêt, bien dégraissé et décanté. 

3° Mettre dans une casserole à fond épais, et de dimensions pro- 
portionnées : 500 grammes de viande de bœuf, bien maigre et 
finement hachée ; additionnée de 10 grammes de cerfeuil et d'es- « 
tragon, et de 3 blancs d'œufs. 

4 Verser le fonds, froid, ou à peine tiède, sur le viande hachée, 
et mélanger au fouet ou à la spatule. i 

Faire prendre l'ébullition à feu pas trop vif, et en fouettant 
doucement, pour assurer le développement du blanc d'œuf etla 
répartition dans la gelée de ses molécules albumineux : principes « 
de clarification. 

Tenir en ébullition douce pendant À quart d'heure, et passer à 
la serviette. 


Observation. 


Nous conseillons de n’ajouter le vin à la gelée que quand elle est à peu 
près froide. C'est une erreur et même une faute, de mettre ce vin quel qu'il 
soit, en clarifiant la gelée, parce que l’ébullition en détruit, ou du moins, en 
altère fortement la note aromatique. : 

Au contraire, ajouté dans la gelée presque froide, le vin conserve son 
arôme intact. ce 

En prévision du relâchement qu'apporte dans la gelée cette addition liquide … 
finale, et selon sa quantité présumée, il convient de la tenir assez consistante, 
afin qu'elle conserve le degré gélatineux voulu, pour sa solidification. 

Les vins comme Madère, Marsala, Sherry, se dosent à raison de 1 décilitre 
par litre de gelée. 

Ceux du Rhin, de Champagne, Vins blancs de grandes marques, etc., se « 
dosent à raison de 2 décilitres par litre de gelée. Quel que soit le vin em- 4 
ployé, il doit être absolument irréprochable et mieux vaudrait ne pas en 
employer, qu’emplo yer des vins inférieurs qui peuvent gâter la gelée. 





SAUCES 


GELÉE DE VOLAILLE 


Le principe de clarification de la Gelée de Volaille est exacte- 
ment le même que celui de la gelée ordinaire ; de même que les 
_ éléments aromatiques (cerfeuil et estragon), et de clarification 
(blancs d’œufs). 

Seul, l'élément de renforcement (viande) est modifié, en ce sens 
que la quantité de viande maigre de bœuf est diminuée de moitié, 
et qu’elle est remplacée par l'équivalent en cous de volaille ; soit 
donc, par conséquent, 250 grammes de viande de bœuf et 
250 grammes de cous de volaille. 


GELÉE DE GIBIER 


Le procédé de clarification est encore le même, seulement il y 
a lieu de tenir compte, dans l’apprêt de cette gelée, de certaines 
considérations. 

Pour une gelée de gibier ordinaire, sans saveur ut lélé- 
ment de renforcement se composera de 250 grammes de viande de 
bœuf maigre hachée, et dela même quantité de chair de gibier noir. 

Mais si la gelée doit avoir un fumet bien déterminé, il faut, de 
* toute nécessité, employer, pour sa clarification, de la chair du 
gibier dont elle doit porter le fumet ; soit, chair de Perdreau, de 
Faisan, de Gélinotte, etc. 

Toutes les Gelées de gibier gagnent à être aromatisées de 
2 cuillerées de vieille fine Champagne au litre, à condition que 
cette fine Champagne soit de qualité absolument supérieure. 
Mieux vaut s'abstenir de cette addition si la liqueur dont on dis- 
pose est médiocre. 

Sans aromatisation, la gelée, quoique imparfaite, peut être 
passable ; tandis que, aromatisée avec une fine Champagne com 
mune, elle sera mauvaise. 


GELÉE DE POISSON BLANCHE 


La clarification de la gelée de poisson peut se faire : 

1° Au blanc d'œuf, à raison de 3 blancs par 5 litres de gelée, et 
en ajoutant 250 grammes de chair de merlan hachée pour com- 
penser l’affaiblissement causé par la clarification ; 

2 Avec du caviar frais, quand c’est be ou du caviar 
pressé à défaut, à raison de 50 grammes au litre de gelée, et en 
procédant comme il est expliqué à la Glarification du Consommé 
de Poisson. 








_eten tenant compte de ce qui est dit relativement à l'emploi des 
vins pour gelées dans l'Observation qui est ci-dessus. 


puis, pilées finement, et ajoutées dans le fonds de poisson, 10 mis ubes avan 








soit du sec, soit un nn vin blanc de Bourgogn 

















Nora. — Dans certains cas, on obtient, pour la gelée de poisson, une aro-. | 
matisation spéciale, par l'emploi d'écrevisses ; à raison de 4 petites écrevisses 
par litre de gelée. Ces écrevisses sont sautées et cuites comme pour bisque; 


de passer celui-ci. E 


GELÉE DE POISSON AU VIN ROUGE. 


La clarification de cette gelée se fait à raison de 4 blancs d'œufs 
par 5 litres de gelée. "4 
Il arrive presque toujours que, soit pendant la cuisson du pois- 4 
son, soit pendant la clarification de la gelée, le vin se décompose. 
par suite de la précipitation des matières colorantes d'origine … 
tannique. Gette désorganisation semble être provoquée par le 2% 
contact de la pee qui est en suspens dans le fumet de poisson ; 24 
et il n'existe, jusqu'ici, aucun moyen de la prévenir. A 

Il devient donc nécessaire de compenser cette absence de ma- 
tières colorantes, par une addition de colorant artificiel (carrain 
liquide ou rouge végétal), mais en le dosant avec les plus grandes 
précautions pour que la teinte de la gelée ne dépasse pas le rose 
légèrement foncé. À. 





IT 


GARNITURES 





Dans le travail de la cuisine les Garnitures ont une importance 


et jouent un rôle que nul praticien ne peut méconnaïtre. Leur 
composition doit toujours être en rapport direct avec l'élément ou 
la pièce qu’elles accompagnent : et toute fantaisie, ou admission. 
hors nature, doivent en être rigoureusement proscriles. 

Selon les cas, et surtout selon la nature des pièces Gras 


accompagnent, les éléments des garnitures sont fournis par les 


légumes, les farinages, les farces diverses moulées en quenelles 
dont la forme est variable, les crêtes et rognons, les champignons 
de toutes sortes, les olives et truffes, les mollusques et crustacés 
et, parfois, les œufs, les poissons de petite taille, ou certains pro- 
duits des issues de boucherie. 

D’autres fois, les garnitures sont la résultante de la condimen- 
tation des mets qu’elles accompagnent, comme dans les Mate- 
lotes, Compotes, dans l’apprêt à la Bourguignonne, etc. 

Les légumes pour garnitures sont faconnés et traités selon le 
rôle que leur assigne la destination des mets, mais leur préparation 
définitive est généralement la même que quand ils sont spéciale- 
ment apprêtés comme légumes. 

_ Il en est de même pour les farinages, mollusques et crustacés. 

Dans ce chapitre nous indiquerons seulement les éléments de 
chaque garniture et leurs proportions, en renvoyant au chapitre 
spécial de chacun d'eux pour leur méthode d'apprêt. 


— He ——— 


1 


LE GUIDE CULINAIRE 


SÉRIE DES FARCES DIVERSES 


La composition d'une infinité de garnitures s'équilibrant sur les 
farces et leurs dérivés directs : Les quenelles, et, d'autre part, les 
farces étant usitées en maints apprêts de pièces entières, nous eu 
exposons d’abord les proportions et le traitement, sans entrer trop 
avant dans des développements inutiles. 

Les farces relèvent de cinq grands modes d'apprêts qui sont : 

1° La farce avec veau et graisse, ou (rodiveau de l’ancienne 
cuisine; 

2 La farce dont l'élément de baseest variable, mais qui comporte 
toujours la panade comme premier facteur de liaison ; 

3° La farce montée à la crème, selon le procédé moderne, et qui 
sert pour les Mousses et Mousselines ; 

4° La farce spéciale, à base de foie, dite « Gratin », qui com- 
porte plusieurs genres, mais dont l’apprêt reste invariable ; 

5° Les farces simples, qui servent principalement pour les pièces 
froides, comme : Galantines, Pâtés et Terrines ; | 


LES PANADES POUR FARCES 


Ces panades sont de plusieurs sortes, et elles s'emploient selon 
le genre de la farce et la nature de la préparation à laquelle cette 
farce est destinée. 


En principe, les ne de panade ne doivent pas dépasser 


la moitié du poids de l’élément de base, quel que soit cet élément. 


Si le genre de Panade adopté comporte des œufs et du beurre, 
il en doit être tenu compte, en réglant les proportions générales 


de la farce en préparation. 
Les Panades ne doivent être employées que complètement 


froides, sauf la panade E, et lorsqu'elles sont prêtes, on les étalé. 
sur un plat où un plafond beurrés pour en hâter le refroidisse- | 


ment; et en ayant soin de les couvrir d’un papier beurré ou de 
tamponner la surface avec un morceau de beurre, afin d'éviter le 
hâle que produit le contact de l'air. 





+ 


té D doter pt > CUS on, CNRS AA LR he on OA ji pt 


Lapdre N D fe, 


Var re Er 





GARNITURES | ire 87 

Les proportions des panades ci-dessous sont réglées pour en 
obtenir un poids de 500 grammes nel. 

Rien de plus simple, donc, que de transposer ces proportions 
pour obtenir le poids nécessaire de panade, selon que l’on en 
désire plus ou moins. 


PANADES 


A. — Panade au pain. 


— Spéciale aux farces de poisson consistantes. 

Proportions :3 décilitres de lait bouilli et bouillant ; 250 grammes 
de mie de pain blanc rassis ; 15 grammes de sel. 

Procédé : Tremper la mie de pain dans le lait jusqu'à imbibition 
complète ; dessécher à feu vif jusqu’à ce que la pâte se détache 
nettement d’après la cuiller ; débarrasser et étaler sur un plat ou 
plafond beurré, et laisser refroidir, 


B. — Panade à la farine. 


— Utilisable pour toute farce, grasse ou maigre. 

Proporlions : 3 décilitres d’eau; 2 grammes de sel; 50 grammes 
de beurre ; 150 grammes de farine tamisée. 

id: Réunir dans une casserole l’eau, le sel, le beurre, et 
faire bouillir. Ajouter et mélanger la farine hors du feu, dessécher 
ensuite à feu vif comme une panade à Pâte à choux, et faire 
refroidir en prenant les précautions indiquées. 


C. — Panade à la Frangipane. 


— Spéciale aux farces de volaille et de poisson. 

Proportions : 123 grammes de farine; 4 jaunes d'œufs ; 
90 grammes de beurre fondu; 2 grammes de sel; 1 gramme de 
poivre et un soupçon de muscade râpée; 2 décilitres et demi de lait, 

Procédé : Travailler dans une casserole la farine et les jaunes 
d'œufs ; ajouter le beurre fondu, sel, poivre, muscade, et délayer 
petit à petit avec le lait bouillant. 

Prendre sur le feu comme une frangipane ordinaire, et la cuire 
pendant 5 à 6 minutes en la travaillant au fouet. Lorsqu'elle est 
épaissie au point convenable, débarrasser et faire refroidir. 


D. — Panade au Riz. 


— Utilisable pour farces diverses. 
Proportions : 200 grammes de riz, soit 2 décilitres ou 8 cuille- 





RÉ NE LE GUIDE CULINAIRE 





rées à soupe; 6 décilitres de consommé blanc; 20 grammes de à 


beurre. 

Procédé : Mouiller le riz avec le consommé, ajouter le beurre, 
faire prendre l’ébullition, et cuireau four pendant 40 à 45 minutes 
sans aucunement toucher le riz. PE 

En le sortant du four, le travailler vigoureusement à la cuiller 
pour bien l’écraser, et faire refroidir. 


E. — Panade à la pomme de terre. 


— Utilisable pour grosses quenelles fourrées ; de veau, ét. autres 
viandes blanches. 

Proporlions : 2 moyennes pommes de terre fraîchement cuites 
à l'eau et pelées ; 3 décilitres de lait; 2 grammes de sel, 1 gramme 
de poivre blanc, et un peu de muscade ; 20 grammes de beurre, 

Procédé : Réduire le lait d’un sixième ; ajouter : beurre, assai- 
sonnement, pommes de terre émincées en fines roc et laisser 
cuire pendant 4 quart d'heure. 

L'appareil doit être employé tandis qu'il est encore légèrement 
tiède, mais jamais complètement froid ; la purée devenant élas- 
tique quand elle est travaillée froide. 


FARCES 


Les proportions et mode de traitement sont les mêmes pour 
toutes les farces ; que l'élément de base soit : Veau, Volaille, 
Gibier, Poissons, ou Crustacés. Une formule type de chaque 
genre de farce nous semble donc suffire ici ; et, du moment que, 
seul, l'élément de base peut changer, il estinutile de consacrer un 


article spécial à chacune des farces qui ontleurs emplois en cuisine. 


À. — Farce à la Panade et au beurre. 


(Pour quenelles ordinaires, bordures d'Entrées, etc). 


Proportions : 1 kilo de chair bien dénervée ; 500 grammes ‘de 
panade, formule B; 12 grammes de sel ; 2 grammes de poivre ; 
1 demi-gramme de muscade ; 500 grammes de beurre; 4 œufs 
entiers et 8 jaunes. 

Procédé : Détailler les chairs en dés, et les piler avec l’assaison- 
nement. Relever cette chair pilée ; puis, piler la panade, yajouter 
le beurre, remettre les chairs ettravailler vigoureusement au pilon 
pour assurer l'unification del’ensemble. 

Ensuite, additionner à la farce les œufs et les jaunes, mis par 








GARNITURES ee 89 
un ou deux à la fois; passer au tamis, recueillir dans une terrine, 
et travailler la farce à la spatule pour bien la lisser. 


Observation : 


Quel que soit le genre de farce en traitement, on doit toujours en faire 
l'essai et en pocher une petite partie, avant de procéder à la préparation des 
quenelles. 


B. — Farce à la Panade et à la Crème. 


(Pour Quenelles fines). 


Proportions : À kilo de chair dénervée ; 400 grammes de panade 
formule C ; 4 blancs d'œufs; 15 grammes de sel ; 2 grammes de 
poivre blanc, et À gramme de muscade ; 1 litre et demi de crème 
double. 

Procédé : Quelle que soit la chair employée, la piler en l’addi- 
tionnant des blancs d'œufs mis par petites parties. - 

Ajouter la panade, et travailler vigoureusement au pilon pour 
assurer l'unification des deux éléments. 

Passer au tamis fin ; recueillir la farce dans une casserole, la 
lisser à la spatule, et tenir sur glace pendant 1 heure. 

Relâcher alors la farce petit à petit, avec le tiers de la crème; et 
lui incorporer finalement les deux autres tiers, fouettés à moitié. 

Après cette addition, la farce doit se trouver très blanche, lisse, 
et bien moelleuse. 


Observation : 


Si la crème dont on dispose n'était pas absolument de première qualité, 
il vaudrait mieux adopter la farce au beurre, en employant la Panade 
formule C. 


C. — Farce fine à la Crème, ou Mousseline. 


(Pour Mousses, Mousselines, Sylphides, Zéphirs, 
Quenelles à potage, etc.). 


Proportions : 1 kilo de chair bien parée et dénervée, 4 blancs 
._ d'œufs, 1 litre et demi de crème épaisse et fraîche ; 18 grammes de 
. Sel et 3 grammes de poivre blanc. 

Procédé : Piler finement la chair avec l’assaisonnement ; ajouter 
les blancs d'œufs petit à petit, et passer au tamis fin. 

Recueillir la farce dans .une sauteuse, la lisser à la spatule, et la 
tenir en pleine glace pendant 2 heures. 

Ensuite, la relâcher progressivement avec la crème, en la 








90 LE GUIDE CULINAIRE 


travaillant avec précaution, et sans retirer la sauteuse de la 
glace. 


Observation : 


4° Les proportions de crème ci-dessus sont fixées en moyenne, parce 
que la quantité de crème absorbée peut varier en plus ou en moins, selon 
les proprietés albumineuses de l’élément de base employé, soit : viande, 
poisson, ou crustacé. 

2 Le mode d’apprêt de cette farce — qui est le type des farces Énes, eb 
dont la délicatesse ne peut être surpassée — est applicable à tous les pro- 
duits qui peuvent servir de base à une farce, soit : viandes diverses, gibiers, 
volailles, poissons, crustacés, etc. 

Partout où on peut se procurer de bonne crème, on doit lui donner la pré- 
férence sur les autres types de farce ; principalement quand il s’agit de pré- 
parations qui ont la chair de crustacés pour base. 


FARCE DE VEAU A LA GRAISSE DE BŒUF, 
OÙ GODIVEAU 


PA 


A. — Godiveau mouillé à la glace. 


Proportions : 1 kilo de noix de veau bien dénervée; 1 kilo 
500 grammes de graisse de rognon de bœuf bien sèche; 8 œufs 
entiers ; 25 grammes de sel; 5 grammes de poivre blanc; 1 gramme 
de muscade ; 7 à 800 grammes de glace très claire, ou 7 à 8 déci- 
Jitres d'eau glacée. 

Procédé : Hacher d’abord, et séparément : le veau coupé en dés, 
en y joignant l'assaisonnement ; la graisse de bœuf, divisée en 
fragments, et bien débarrassée des peaux et filaments. 

Ensuite, piler séparément le veau et la graisse hachés ; puis, les 
réunir, piler encore jusqu'à l'unification absolue des deux élé- 
ments, etajouter les œufs, un par un, sans interrompre le pilage: 

Passer au tamis; étaler le godiveau en couche mince sur un plat, 
et tenir sur glace jusqu’au lendemain. 

Le lendemain, piler à nouveau, et procéder au mouillage en 
additionnant la glace cassée en petits morceaux et par toutes 
petites parties, pour faciliter le mélange. 

Procéder toujours à un essai, lorsque le godiveau est mouillé, 
pour le rectifier s’il y a lieu ; soit par une addition d’un peu d’eau 

s’ilest trop ferme, soit par une addition d'un peu de blanc d'œuf, 
s'il est trop léger. 


| Observation : 


Les quenelles tirées du godiveau servent principalement pour les garni- 








GARNITURES g1 


- tures de Vol-au-vent et les Financières accompagnant les pièces de bou- 


DR 


cherie, 
Comme toutes les autres, ces quenelles peuvent être couchées à la poche; 


mais elles sont, le plus généralement, roulées à la main et pochées à l'eau 
salée. | 


Cependant, le pochage à sec, et à four très doux, leur convient mieux. 

Le procédé suivant est très expéditif et particulièrement recommandable : 

Tenir le godiveau assez longuement mouillé, et le coucher à la poche 
munie d'une douille unie sur des feuilles de papier beurrées, posées sur 
plaques également beurrées, et en faisant se toucher les quenelles. 

Mettre à pocher à four doux. 

Quand, au bout de 7 à 8 minutes, une fine rosée de graisse perle sur les 
quenelles, c'est un indice qu elles sont pochées à point. Alors, retirer du four, 
renverser les quenelles sur plaque ou sur un marbre, et retirer les feuilles 


de papier en lestirant par un coin, dès que les quenelles ne sont plus que 
tièdes. 


Ensuite, les laisser refroidir entièrement, et les ranger sur des plats; ou sur 
des clayons de préférence. 


B. — Godiveau à la Crème. 


Proportions : 1 kilo de noix de veau bien blanc, dénervée à fond ; 
1 kilo de graisse de rognon de bœuf bien sèche ; 4 œufs entiers et 
3 jaunes; 7 décilitres de crème ; 25 grammes de sel; 5 grammes 
de poivre et 1 gramme de muscade. 

Procédé : Hacher séparément le veau et la graisse ; les réunir 
dans le mortier et les piler jusqu’à unification complète en ajou- 
tant : l'assaisonnement, les œufs et les jaunes un par un, eten 
travaillant vigoureusement la masse. 

Passer au tamis ; étaler sur plaque, et laisser reposer sur glace 
jusqu’au lendemain. 

Le lendemain, refroidir le mortier à l’avance en passant dela 
glace dedans ; piler à nouveau le godiveau, et lui incorporer la 
crème par petites parties. 

Faire un essai avant de coucher les quenelles, pour rectifier s'il 
yalieu. 


C. — Godiveau Lyonnais, ou Farce de Brochet 
| à la graisse. 


Proportions : 500 grammes de chair de brochet sans peaux ni 
arêtes (poids net) ; 500 grammes de graisse de rognon de bœuf bien 
sèche, dénervée et fragmentée (ou bien moitié graisse de bœuf et 
moitié moelle de bœuf très blanche) ; 500 grammes de panade C, à 
la frangipane ; 4 blancs d'œufs; 15 grammes de sel; 4 grammes 
de poivre et 1 gramme de muscade. 











LE GUIDE CULINAIRE 


Procédé : Piler d’abord la chair de brochet et Ia retirer; piler 
ensuite la graisse en y ajoutant la panade (très froide) et les blancs 
d'œufs petit à petit. Remettre la chair de brochet avec l’assaison- 
nement, travailler vigoureusement la farce au pilon, et la passer 
au tamis. : 

La recueillir dans une terrine; lisser à la spatule, et tenir sur 
glace jusqu’au moment de l'emploi. 

On peut procéder aussi de cette facon : Piler la chair du bro- 
chet avec l’assaisonnement, et lui ajouter la panade. Passer au 
tamis, etremettre la farce dans le mortier. 

La triturer vigoureusement au pilon pour lui faire prendre du 
corps ; puis lui incorporer la graisse, ou graisse et moelle fondues 
par petites parties, eten travaillant la masse avec lepilon. Relever 
ensuite en terrine, ettenir sur glace. 


Farce de veau pour Bordures de dressage, fonds, 
quenelles fourrées, etc. 


Proportions : 1 kilo de noix de veau bien blanc dénervée , 
500 grammes de panade, formule E; 300 grammes de beurre ; 
5 œufs entiers et 8 jaunes ; 2 cuillerées de sauce Béchamel épaisse 
et froide; 20 grammes de sel; 3 grammes de poivre blanc et 
1 gramme de muscade. 

Procédé : Piler le veau finement en y ajoutant l’assaisonnement, 
et le retirer du mortier. 

Mettre à la place la panade de pommes de terre, encore légè- 
rement tiède ; la mettre en pâte avec le: pilon et, quand elle est 
froide, ou à peu près, y ajouter le veau pilé ; puis, en triturant la 
masse : le beurre, les œufs et les jaunes un par un et, finalement, 
la Béchamel froide. | 

Passer au tamis ; recueillir la farce dans une terrine, et la tra- 
vailler à la spatule, jusqu’à ce qu’elle soit bien lisse. 


Farce Gratin A. 
(Pour Pâtés chauds ordinaires, Bordures d'Entrées, etc.). 


Proporlions pour 1 kilo de farce : 250 grammes de lard de poi- 
trine gras; 250 grammes de rouelle de veau bien dénervée ; 
250 grammes de foie de veau aussi blanc que possible ; 150 grammes 
de beurre ; 40 grammes d'épluchures de champignons ; 25 grammes 
de pelures de truffes (crues, quand cela se peut) ; 6 jaunes d'œufs; 
4 demi-feuille de laurier; une brindille de thym; 4 échalotes, . 
20 grammes de sel ; 4 grammes de poivre et 2 grammes d'épices; 











LAS 
Te RE. 


GA 





NITURES 93 
4 décilitre et demi de Madère; 1 décilitre et demi de sauce Espa- 
gnole très réduite et froide. 

Procédé : Couper le lard en dés, et le faire revenir vivement 
dans un sautoir, avec 50 grammes de beurre. 

Egoutter ce lard aussitôt revenu ; mettre le veau coupé en gros 
dés à revenir à la place, et l’égoutter également. 

Faire revenir de même, et très vivement, le foie détaillé comme 
le veau; puis, remettre veau et lard dans le sautoir et ajouter : 
champignons, truffes, thym, laurier, échalotes hachées, et assai- 
sonnement. Passer le tout ensemble pendant 2 minutes, débar- 
rasser sur un plat, et déglacer le sautoir avec le Madère. 


Piler finement lard, veau, foie, etc,, et ajouter : le beurre restant 


(100 grammes), les jaunes d'œufs un par un, la sauce réduite et le 
Madère du déglacage. Passer au tamis ; recueillir la farce dans une 
terrine, et la lisser à la spatule. 


Nora. — Dans la préparation de cette farce, le foie de veau peut être rem- 


placé par des foies de volaille, de canards, d’oies ou de dindes, dont on aura 


soigneusement retiré le fiel ainsi que les parties contaminées par celui-ci. 


Farce Gratin B. 
(Pour Pâtés chauds de gibier). 

Proportions pour 1 kilo de farce : 250 grammes de lard de poi- 
trine, 250 grammes de chair de lapin Ge garenne (poids net); 
250 grammes de foies de volaille et de gibier; champignons, 
truffes, assaisonnement, thym et laurier, échalotes, comme pour 
la farce Gratin À ; 50 grammes de beurre ; 100 grammes de foie 
gras cru ou cuit; 6 jaunes d'œufs; { décilitre et demi de Madère ; 
4 décilitre et demi desauce Espagnole de gibier, ou de sauce Salmis 
très réduite et froide. 

Procédé : Faire revenir au beurre, et séparément, les trois élé- 
ments : lard, lapin et foies, comme il est expliqué ci-dessus. Les 
réunir dans le sautoir avec l’assaisonnementetlacondimentation ; 
faire passer ensemble un instant; étuver le tout pendant 5 minutes 
avec le Madère, et égoutter à fond pour piler. Lorsque la farce est 
bien fine, ajouter : le foie gras, les jaunes d'œufs, la sauce froide 
et le Madère. Passer au tamis, et lisser la farce à la spatule. 


Farce Gratin C. 
(Pour Croütons farcis, Canapés, Petits gibiers, Canetons). 


Proportions pour 1 kilo de farce : 300 grammes de lard gras 


frais râpé; 600 grammes de foies de volaille; 4 ou 5 échalotes 


M . * LE GUIDE CULINAIRE | 
émincées; 25 grammes d'épluchures de champignons ; 1 demi- 
feuille de laurier ; une brindille de thym; 18 grammes de sel ; 
3 grammes de poivre et 1 gramme d'épices. 

Procédé : Faire fondre et chauffer le lard dans un Mo 
ajouter les foies avec les condiments et assaisonnement, et les 
faire raidir vivement. 

Nous disons « raidir ou saisir », mais non revenir, les foies 
devant rester légèrement saignants pour obtenir une farce bien 
rosée. 

Laisser refroidir 


x 


à peu près; piler, passer au tamis, lisser la 





n terrine, a conserver au frais, couver un ier 
farce en terrine, et 1 frais, couverte d’ apier 


beurré. 


FARCES POUR PIÈCES FROIDES 


(Galantines — Pâtés — Terrines). 


Assaisonnement et Liaison : Les farces ordinaires pour Galan= 


tines, Pâtés et Terrines,s’assaisonnent à raison de 25 à 30 grammes 


de sel épicé par kilo de farce, et se finissent avec la valeur de 


À décilitre et demi de cognac pour le même poids de viande. 

Ces farces relèvent des trois genres décrits ci-dessous, et elles se 
différencient totalement des Farces fineset Farces gratins dont les 
formules ont été exposées plus haut. 

Leur liaison se règle à raison de 2 œufs entiers par kilo de farce, 
lorsqu'il est nécessaire de les lier. 


SEL ÉPICÉ 


Le sel épicé s'obtient en mélangeant : 100 grammes de sel fin 
bien sec ; 20 grammes de poivre, et 20 grammes d'épices. 


IP PO OT FT 


Si ce sel n’est pas employé de suite, le tenir en boîte bien fermée . 


etau sec. 


Farce A (Porc). 


Elle se compose en parties égales de chair maigre de porc et de 
lard gras frais, hachés séparément; puis pilés, assaisonnés eb 
condimentés selon les proportions indiquées ci-dessus. 

On l’emploie pour les Pâtés et Terrines très ordinaires. 

Cette farce constitue la chair à saucisses. 


Farce B (Veau et Porc). 


Proportions : 250 grammes de rouelle de veau et 250 grammes 


de chairs maigres de pore coupées en dés ; 500 grammes de lard: 


\ 





GARNITURES 95 
gras frais ; 2 œufs entiers; assaisonnement et cognac comme il est 
indiqué. 

Procédé : Hacher séparément veau, porc, et lard. Piler finement, 
en ajoutant l’assaisonnement, et le cognac flambé en dernier lieu. 
Passer au tamis. 

Cette farce sert principalement pour les Galantines, mais on 
l’emploie également pour les Pâtés et les Terrines. 


Farce € (Volaille et Gibier). 


Les proportions des différents éléments de cette farce, sont 
réglées par le poids net de chair de la volaille ou du gibier 
employé. a à 

Ainsi, le poids de chair fourni par une volaille pesant 1 kilo 500 
vidée, et déduction faite des filets qui sont généralement employés 
pour la garniture, étant de 550 à 600 grammes, les proportions 
des différents éléments de la farce s’établissent ainsi : 

550 grammes de chair de volaille ; 200 grammes de veau bien 
dénervé ; 200 grammes de chair maigre de porc; 900 grammes de 
lard gras frais ; 4 œufs entiers; 50 à 60 grammes de sel épicé 
(Selon la température du moment) ; 3 décilitres de cognac. 

Procédé : Hacher séparément chairs et lard; les rassembler 
ensuite dans le mortier avec l’assaisonnement ; piler finement, 
ajouter les œufs un par un, le cognac en dernier lieu, et passer au 
tamis. 

La farce de gibier se prépare d’après les mêmes proportions et 
procédé. +, 


Observation sur ces farces : 


Dans certains cas, la farce B (Veau et Porc) et la farce C (Volaille) s’addi- 
tionnent, par kilo de farce, de 125 grammes de foie gras, frais autant que pos- 
sible, passé au tamis, ou de 50 grammes de truffe hachée. 

Si on veut obtexir très fine la farce de gibier C, on l’additionne d’un quart 
de farce gratin B, et d’un peu de fumet, très réduit, du gibier de base, 


 FARCES SPÉCIALES POUR GARNIR LES POISSONS 
BRAISÉS 


Farce A. 


Proportions : 250 grammes de laitances crues hachées ; 
180 grammes de mie de pain blanc, trempée au lait et exprimée ; 
5 grammes de sel; À gramme de poivre et un soupçon de muscade, 
10 grammes de ciboulettes ; 5 grammes de persil et 20 grammes 












LE GUIDE. CULINAIRE 


de cerfeuil hachés ; 50 grammes de beurre; 1 œuf entier et 3 jaunes. 


Procédé : Rassembles dans une terrine ces différents détente 1 


et bien triturer le tout à la cuiller en bois pour obtenir un parfait . 
mélange. 


Farce B. 


Proportions : 200 grammes de mie de pain trempée au lait et 
exprimée ; 50 grammes d'oignon et 25 grammes d’échalotes hachés 
finement et passés au beurre ; 80 grammes de champignons crus 
bien frais, hachés et pressés; 1 cuillerée ordinaire de persil haché; 
1 pointe d'ail écrasé ; 1 œuf entier et 3 jaunes ; 8 grammes de sel, 
2 grammes de poivre et un soupcon de muscade, 

Préparation : Comme ci-dessus. 


QUENELLES DIVERSES 


Les quenelles se font de grosseurs et de formes différentes, soit : 

1° En les roulant sous les doigts, sur la table farinée, et en 
forme de petits cylindres ; 

2° En les couchant à la poche dans une plaque beurrée ; 

9 En les moulant à la cuiller: 

4° En les moulant au doigt en forme de rognons de coq. à 

Ces préparations auxiliaires sont trop connues pour qu'il soit ” 
nécessaire de nous y arrêter, pas plus d’ailleurs que surle pochage. 

Nous dirons seulement que les quenelles pour garnitures ordi- 
naires, comme Financière, Toulouse, etc., se moulent à la cuiller 
à café, ou se couchent à la poche de forme unie ou cannelée. 

Le poids moyen de ces quenelles est de 12 à 15 grammes. 

Les quenelles pour grosses garnitures, comme : Godard, « 
Régence, Chambord, se moulent toujours à la cuiller, et sont du 
poids de 20 à 22 grammes. D. 

Les quenelles décorées qui figurent généralement dans ces 
grosses garnitures se font du poids de 40 à 50 grammes, et se 
moulent de forme ronde, en ovale simple, ou en ovale allongé. 

Les éléments de leur décor sont presque toujours fournis par 
la truffe ou la langue écarlate, souvent par les deux, et les détails 
du décor sont fixés avec du blanc d'œuf cru. 

Le temps normal de pochage de ces grosses quenelles est de 
20 minutes. 


4 
g 
* ui: - 
Re A US D den Te à dl on, 


ET 





SÉRIE DES APPAREILS ET PRÉPARATIONS 
DIVERSES POUR GARNITURES CHAUDES 


a 


Appareils à Cromesquis et à Croquettes. — Voir au 
chapitre des Aors-d'œuvre chauds. 


Appareils à pommes Dauphine, Duchesse, et Mar- 
quise. — Voir au chapitre des Léqumes à l'article Pommes de 
terre: 


Appareil Maïntenon (Pour farcir les côleleltes de ce nom). — 
Réduire de moitié 4 décilitres de sauce Béchamel et 1 décilitre de 
Soubise. 

Faire la liaison avec 3 jaunes d'œufs, et ajouter 100 grammes 
de champignons émincés, étuvés au beurre à l'avance. 


Appareil à la Montglas (Pour côteleltes el divers). — Dé- 
tailler en julienne courte et un peu plus grosse que la julienne 
ordinaire : 150 grammes de langue écarlate, 100 grammes de 
champignons cuits, et 100 grammes de truffes. 

Lier cette julienne avec 2 décilitres et demi de sauce Demi- 
glace au Madère très réduite ; étaler sur un plat beurré, et laisser 
refroidir pour l'emploi. 


Appareil à la Provençale (Pour côteleltes farcies). — Ré- 
duire très serrée 5 décilitres de sauce Béchamel. L’additionner 
d'une pointe d’ail écrasé, et faire la liaison avec 3 jaunes d'œufs. 


Bordures en farce. — Ces bordures se font en farce de 
même nature que l'élément principal des mets auxquels elles 
servent de support, et se pochent dans des moules à bordure, unis 
ou cannelés, grassement beurrés. 

Les moules unis sont décorés à volonté avec de belles lames de 
truffes, détails de bianc d'œuf poché, langue écarlate, pis- 
taches, elc. 

On peut se dispenser de décorer les moules historiés. 

Ces bordures servent surtout pour les Entrées de volaille, de 
poisson, et petites Entrées de viandes de boucherie saucées. 


F 


{ 











D DS UE CULINAIRE M 





Bordutes en Légumes. — Ces bodies se font en no de A 


unis grassement beurrés, dont le fond et les parois sont décorés 


. en chartreuse avec des légumes divers préparés pour cet emploi. 


L'intérieur du moule est rempli d'une farce de veau liée à la 


pomme de terre (Voir Farce de veau pour bordures), tenue un 
peu ferme, et le pochage se fait au bain-marie et au four. 

Ces bordures servent principalement pour Fe Entrées de 
viandes de boucherie garnies de légumes 


Bordures en pâte blanche. — Mettre dans une casserole : 
4 décilitre d’eau, 5 grammes de sel, et 20 grammes de saindoux. 
Faire bouillir ; puis, ajouter 100 grammes de farine tamisée. Des- 
sécher à fond, et renverser la pâte sur un marbre. 


Lui faire absorber 400 grammes de fécule en la maniant; donner 


10 tours, et laisser reposer. 
Abaisser ensuite cette pâte sur une épaisseur de 7 millimètres, la 
détailler à volonté avec un emporte-pièce spécial, faire sécher ces 


détails à l'étuve, et les coller avec du repère sur les bords du plat. 


Bordures en pâte à Nouilles. — Ces bordures se font avec 
dé la pâte à nouilles très ferme ; soit en détails comme ci-dessus, 
soit avec des bandes de 4 à 5 centimètres de hauteur sur 6 à ? mil- 
limètres d'épaisseur ; lesquelles sont historiées au moyen des 


petits emporte-pièce spéciaux dit « évidoirs » Puis collées et sou- 


dées sur les bords du plat. 

D'une facon comme de l’autre, ces bordures sont toujours dorées 
au jaune d'œuf et séchées. 

Croûtons. — Les croûtons se font en pain de mie. Leur forme 
et leurs dimensions sont réglées selon l'emploi auquel on les des- 
tine ; et on les frit au beurre clarifié, toujours au dernier moment. 


Duxelles sèche. — La Duxelles a pour base invariable les 


champignons hachés, et on peut la préparer avec n'importe quel 


champignon comestible. 

Chauffer pendant quelques instants 1 cuillerée d'oignon et 
1 cuillerée d'échalotes hachés avec 30 grammes de beurre et au- 
tant d'huile. Ajouter 250 grammes d’épluchures et queues de 
champignons hachées finement et fortement pressées pour en 
extraire l’eau de végétation. Faire revenir jusqu'à évaporation 
complète de toute humidité ; puis, assaisonner de sel et de poivre, 


compléter avec une pincée de persil haché, débarrasser dans une © 


terrine, et couvrir d’un papier beurré. 
Cette Duxelles sèche est usitée dans de nombreux apprêts. 


he RE anis à dé au 


aa non it 2. him d'u: 





AR VO GARNTEURES 0. 

Duxelles pour légumes farcis (Tomates, champignons, etc.). 
— Prendre 100 grammes de Duxelles sèche, soit 4 cuillerées. Lui 
ajouter 1 demi-décilitre de vin blanc et le faire réduire presque en- 
tièrement ; l’'additionner ensuite de : 1 décilitre de sauce Demi- 
glace fortement tomatée, une petite pointe d'ail écrasé, et 
25 grammes de mie de pain. 

Laisser mijoter jusqu'à ce que la composition ait acquis, par la 
réduction, une consistance suffisante pour l'emploi auquel elle est 
destinée. 


Duxelles pour garnitures diverses (7arteleites, oignons, 
concombres, etc.). — Additionner 100 grammes de Duxelles sèche, 
de 60 grammes de farce mousseline, ou de farce à la panade, ou 
de farce gratin selon les cas. 

Les légumes farcis avec cette Duxelles sont pochés, au lieu d’être 
gratinés. 


Duxelles à la Bonne femme (Pour certaines préparations 
de cuisine ménagère). — Ajouter simplement à la Duxelles, crue, 


le même poids de chair à saucisses bien assaisonnée, 
| 


Essence de Tomates. — Passer au tamis le jus de tomates 
bien mûres. Le recueillir dans une casserole, et le cuire lentement 
jusqu’à ce qu’il se trouve à l’état de sirop. 

Passer à la mousseline, sans pression, et tenir en réserve. 


Nota. — Cette essence de tomates est très utile pour donner le dernier 
ton aux petites sauces brunes. 


Fonds de plat, Tampons et Croustades. — fonds de plat 
en pain : Les fonds de plat, les tampons et les croustades dimi- 
nuent chaque jour d'importance, car le nouveau service les exelut 
presque entièrement. Ils se font en pain, et le plus souvent en 
riz, | 

Ceux en pain se taillent sur un pain de mie rassis. On les fait 
frire au beurre, et on les colle sur le plat avec du repère. 
Tampons et crouslades en riz : Laver, jusqu’à ce que l’eau reste 

parfaitement claire : 2 kilos de riz Patna. 

Le blanchir à grande eau pendant 5 minutes en le faisant partir 
à froid ; puis, l’égoutter, et le laver à l’eau chaude. L'égoutter à 
nouveau, et le mettre dans une grande casserole garnie d'un linge 
solide et propre, ou foncée de bardes de lard, et ajouter 
10 grammes d’alun. Rabattre linge ou bardes sur le riz, couvrir la 
casserole, et cuire à sec, à four doux ou à l’étuve; pendant 3 heures. 








LE GUIDE CU 





Ensuite, piler le riz vigoureusement, etle triturer ns une ser- 
vielte enduite de saindoux ; puis, le mouler aussitôt dans un 
_ustensile graissé au Hurt et laisser refroidir. 

- Quandil est bien froid, ce riz est taillé de la forme es eton 
peut le conserver longtemps dans de l’eau fraîche additionnée 
d’alun, en changeant celle-ci fréquemment. 


Fondue de Tomates ou Portugaise. — Passer au beurre 
ou à l'huile 1 gros oignon haché ; ajouter 500 grammes de tomates 
pelées, pressées, et concassées, une pou d’ail écrasé, sel et 
poivre ; et laisser cuire lentement jusqu’à réduction complète de 
toute humidité. 

Selon la saison, c'est-à-dire selon le degré de maturité des to- 
mates, On peut condimenter cette fondue d'une pointe de sucre en 

poudre. 


Kache de Sarrasin pour Potages. — Pour 1 service : Avec 
7 à 8 décilitres d’eau tiède salée, détremper en pâte compacte 1 kilo 
de gruau de sarrasin. Le verser et fouler dans une casserole 
russe, et le mettre à four chaud pendant environ 2 heures. | 

En le sortant du four, enlever la croûte du dessus, puis faire 
tomber dans une casserole tout l’intérieur du pain sans toucher à 
la croûte qui s’est formée autour. | 

Travailler ce Kache avec 100 grammes de beurre, et le mettre à 
refroidir sous presse, en couche de 1 centimètre d’épaisseur. Le 
détailler ensuite avec un emporte-pièce rond de la grandeur d’une 
pièce de 2 francs; faire colorer ces ronds au beurre clarifié, et 
dresser dans des raviers ou sur serviette. 


Nora. — On sert aussi le Kache tel qu'il se trouve en sortant du four. Dans 
ce cas, on le dresse dans des pots spéciaux. 


Kache de Semoule pour le Counlibiac. — Pour 1 ser- 
vice : Bien mélanger 200 grammes de grosse semoule avec 1 œuf 
battu; puis, l’étaler sur une plaque et la faire sécher à chaleur 
douce. | 

La passer ensuite à travers une passoire assez grosse ; la pocher 
au consommé pendant 20 minutes environ, et l'égoutter soigneu- 


sement. 


Matignon. — Émincer en fine paysanne : 125 grammes de 
rouge de carotte ; 125 grammes d'oignons ; 50 grammes de céleri, 
100 grammes de jambon cru. Ajouter 1 feuille de laurier et À brin- 
dille de thym ; faire étuver au beurre, et déglacer avec un peu de 
Madère. 






, ARE | GARNITURES # 104. 
Mirepoix. — Les éléments sont les mêmes que pour la Mati- 
gnon, à la différence qu’on les taille en brunoïise plus ou moins 
fine selon l'emploi auquel elle est destinée, et que le jambon peut 
être remplacé par du lard de poitrine très maigre, coupé en dés 


et blanchi. 
Faire revenir au beurre. 


Mirepoix fine, dite à la Bordelaïise. — Les grosses Mire- 
poix qui sont adjointes à certaines préparations pour leur donner 
_ le ton aromatique qui leur convient se font ordinairement au mo- 
ment ; mais il n’en est pas de même pour la Mirepoix à la Borde- 
laise, qui sert notamment pour les écrevisses et les homards. Elle 
doit être préparée à l’avance, et ainsi : 

Couper en brunoise excessivement fine : 125 grammes de rouge 
de carotte ; autant d'oignon ; 30 grammes de queues de persil, et 
ajouter une pincée de thym et de laurier pulvérisés. 

Mettre le tout dans une petite casserole avec 50 grammes de 
beurre, et étuver jusqu’à cuisson complète. 

Débarrasser dans une petite terrine ; tasser la Mirepoix avec le 
dos d’une fourchette, couvrir d’un rond de papier blanc beurré, et 
tenir en réserve. 

Nota. — Pour obtenir une Mirepoix plus fine, on peut hacher les éléments 
qui la composent; seulement, dans ce cas, il est nécessaire de les presser 
fortement dans un coin de torchon, pour en extraire l’eau de végétation, 
dont l’évaporation ne pourrait se faire pendant l’étuvage. Cette eau, restée 
dans la Mirepoix, provoquerait la moisissure ou la fermentation, si celle-ci 
devait être conservée assez longtemps. 

Pâte à choux d'office. — Réunir dans une casserole : 1 litre 
d'eau, 200 grammes de beurre, et 10 grammes de sel. Faire 
bouillir, et ajouter, hors du feu, 625 grammes de farine tamisée. 
Mélanger, dessécher à feu vif, et additionner ensuite à la pâte 
12 à 14 œufs selon leur grosseur. 

Cette pâte à choux qui est usitée le plus souvent pour l'appareil 
de « Pommes à la Dauphine », Gnokis, etc., doit être tenue assez 


ferme. 


Pâte à frire pour Beignets de cervelles et de lai- 
tances, fritots, ete. — Mettre dans une terrine : 125 grammes 
de farine tamisée, une pincée de sel, 2 cuillerées d'huile ou de 
beurre fondu, et environ 2 décilitres d’eau à peine tiède. Mélanger 
en soulevant avec la cuiller, et sans travailler la pâte si elle doit 
être employée de suite, afin d'éviter l’élasticité qui l’empécherait 
de s'attacher après les objets trempés dedans. Si elle est préparée 























102 LE GUIDE CULINAIRE 
à l'avance, : elle peut être travaillée, le repos lui faisant perdre 
toute élasticité. 


Lui ajouter, au moment de s’en servir, 2 blancs d'œufs en neige. 


Pâte à frire pour Légumes (Salsifis, Céleris, Crosnes, etc.). 
— Délayer dans une terrine : 125 grammes de farine avec une 
pincée de sel, 2 cuillerées de beurre fondu, 4 œuf, et la quantité 
d’eau froide nécessaire pour obtenir une pâte claire. 
= Autant que possible, l’apprêter 1 heure à l'avance. 


Riz pour farcir les volailles servies en Relevés ou 
en Entrées. — Passer un instant À demi-oignon haché dans 
: 50 grammes de beurre, Ajouter 250 grammes de riz Caroline ou 
de riz Patna, et remuer sur le feu jusqu’à ce qu'il soit devenu très 
blanc. | | 

Mouiller avec 3 quarts de consommé blanc; donner 15 minutes 
de cuisson, à couvert, et ajouter : 1 décilitre et demi de crème, 
125 grammes de graisse de foie gras ou de beurre, quelques cuil- 
lerées de sauce Suprême, et la garniture indiquée par lApRi et de 
la volaille à laquelle le riz est destiné. 

Nota. — Étant donné qüe ce riz subit un complément de cuisson dans la 
volaille, il ne doit être cuit qu'aux 3 quarts. On doit tenir compte aussi que 
ce riz, finissant de gonfler dans la volaille, celle-ci n’en doit pas être remplie 

complètement. 

Salpicons divers. — Sous le terme générique de Salpicon, 
on comprend toute une série de préparations. 

Le Salpicon est simple ou composé. 

Il est simple, s’il ne comporte qu'un seul élément, comme : 
chair de volaille ou de gibier ; viande de boucherie, ris de veau;. 
ou bien encore : foie gras, poissons ou crustacés, jambon ou 
langue. 

Il est composé, s'il réunit plusieurs des éléments cités, suscep- 
tibles de s’accorder ensemble, et augmentés de champignons, 
truffes, etc. 

Le mode préparatoire des Salpicons réside dans le détail, en 
petits dés réguliers de 1 demi-centimètre de côté, des éléments qui 
doivent les composer. 

La série de préparations des Salpicons à son point de départ 
dans le mode d'association de ces éléments, lequel détermine leur 
appellation spéciale, comme : Salpicon à la royale — à la finan- 
cière — à la parisienne — à la Montglas — au chasseur, etc. 


Re 





GARNITURES | 103 


SÉRIE DES APPAREILS ET PRÉPARATIONS 
DIVERSES POUR GARNITURES FROIDES 


MOUSSES, MOUSSELINES, ET SOUFFLÉS FROIDS 


Soit en chaud, soit en froid, la compoNIon des Mousses el des 
Mousselines est la même. 

Ce qui différencie les deux choses, et donne lieu à un change- 
ment d'appellation, c'est que la Mousse, chaude ou froide, se fait 
en grand moule dont la contenance est généralement réglée pour 
un service : tandis que les Mousselines sont moulées, soit à la 
cuiller, soit à la poche, soit dans des moules spéciaux ayant la forme 
de grosses quenelles, dont le nombre se règle à raison de une par 
convive. Les Soufflés se moulent en petites cassolettes. 


COMPOSITION DE L'APPAREIL POUR MOUSSES 
ET MOUSSELINES FROIDES 


Proportions : 1 litre de purée de l'élément principal; soit purée 
de volaille, de gibier, de foie gras, de poissons ou de crustacés ; 
2 décilitres et demi de gelée fondue; 4 décilitres de Velouté ; 
. Adécilitres de crème brute ; laquelle, étant fouettée et montée à 

_ point, représente 8 décilitres. 

Ces proportions peuvent se trouver sujettes à de légères modifi- 
cations, selon la nature de l'élément employé; de même que, dans 
l’apprêt de certaines Mousses, on peut n’employer que la gelée, ou 
le-velouté. 

Préparation : Additionner d'abord la purée de base de la gelée et 
du velouté ; ou de l’une ou l'autre si l’on n’emploie qu'un seul de 
ceséléments, eten travaillant légèrement la composition sur glace. 

Ajouter ensuite la crème fouettée; et observer que l’assaison- 
nement ayant une grande importance dans les préparations 
froides, doit être toujours vérifié et réglé avec soin. 


MOULAGE DES MOUSSES FROIDES 


Autrefois, et cette facon de procéder est encore usitée par beau- 
coup de praticiens, on moulait les Mousses dans des moules unis 











CHE ce à (£ 
NE sig Er 2 EST 
{ 1 < 


ART CM 


108 vi "ÉE-GUIDE CULINAIRE 0 CS 
ou historiés, chemisés d’une couche de gelée bien claire, et déco- 
rés avec des éléments en rapport avec l'appareil de la Mousse en 


traitement. 
Aujourd'hui, on procède ainsi : Faire prendre une couche de 


gelée bien claire dans le fond d'une timbale en argent, et entourer 
extérieurement le haut des parois de celle-ci d'une bande de papier 
blanc que l’on fixe d’une facon quelconque, et dépassant de 2 cen- 
timètres les bords de la timbale, de manière que, ce papier étant 
enlevé, la Mousse figure une sorte de Soufflé. La bande de papier 
peut être mise également dans l’intérieur de la timbale, et on l'en- 
lève au moment de servir, en la détachant d’après la Mousse avec 


la lame d’un couteau trempée à l’eau tiède, et en la tirant douce= 


ment. 

Dès que là timbale est garnie, on met la Mousse à prendre au 
frais, ou dans une cave sanglée, ce qui vaut mieux. Ces Mousses 
peuvent se faire aussi dans de petites cassolettes en argent, mais 
ce mode est plutôt réservé pour les Soufflés froids, afin d'établir 
une différence entre les deux choses, bien que leur composition 
soit la même. 

On peut aussi dresser les Mousses, notamment celles de gibier 
et de foie gras, dans l'un de ces ustensiles en argent ou en cristal 
adoptés par les services modernes. Dans ce cas, l'appareil est dis- 
posé en forme de cône tronqué, dans le milieu de l’ustensile, au 
fond duquel on a fait prendre une couche de gelée, et le décor est 
appliqué directement sur la Mousse qui est ensuite lustrée à la 
gelée. 

Quand il s’agit d'une Mousse de gibier, on l'entoure avec les 
Suprèmes glacés, du gibier employé. 


MOULAGE DES MOUSSELINES FROIDES 


Pour le moulage des Mousselines froides, on procède de detx 
facons, selon qu’elles sont simplement chemisées de gelée ou 
chaud-froitées et, dans un cas comme dans l’autre, elles se fonten 
moules ovoïdes, ou autres du même genre affectant la forme d’une 
grosse quenelle, ou d’un œuf mousseline. 

Premier Procédé : Chemiser les moules de gelée bien claire; les 
tapisser d’une couche d'appareil, etgarnir l’intérieur d’un salpicon 
composé du même élément de base que celui de l’appareil; soit : 
volaille, gibier, chair de crustacés, etc., et de truffes. Recouvrir 
d'appareil, lisser en forme de dôme, . mettre à raffermir au 
rafraichissoir. 


ANNONCE 


ei 


nait ant DIR S x 






GARNITURES | 105 

Deuxième Procédé : Tapisser les moules d'appareil, garnir l'in- 
térieur de salpicon, recouvrir d'appareil, et mettre à raffermir. 

Ensuite, les démouler ; les napper d’une sauce chaud-froid en 
rapport avec la composition de l'appareil, et les décorer avec 
détails de truffe et autres, également en rapport. Lustrer à la gelée 
pour assurer le décor. 

Faire prendre au fond d’un ustensile en argent ou en cristal une 
couche de gelée bien claire ; ranger les Mousselines sur cette 
gelée, les arroser à nouveau de gelée, et tenir au rafraîchissoir 
jusqu'au moment du service. 


SOUFFLÉS FROIDS 


Les Soufflés froids ne sont autre chose que des Mousses, c’est- 
à-dire que leur composition est la même ; mais, la Mousse, comme 
nous l'avons dit plus haut, se fait en moule assez grand pour 
assurer un service, tandis que les Soufflés, proprement dits, se 
font en petites cassolettes, à raison de un par personne, 

Leur moulage se fait comme celui des Mousses ; c'est-à-dire 
que l'appareil est dressé sur une couche de gelée prise au fond 
des cassolettes, et que celles-ci sont entourées d’une bande de 
papier qui permet de monter l'appareil au-dessus des bords des 
cassolettes, de façon à donner l'illusion d'un Soufflé chaud, 
lorsque la bande de papier qui soutient l'appareil pendant son 
raffermissement est enlevée. 


Observation. 


Le principe de ces trois préparations, dont le fond est le même, se trouve 
donc ainsi nettement établi : 

1° La Mousse, bien que pouvant être servie sous le nom de Soufflé, doit 
conserver le seul nom de « Mousse » afin d'éviter toute confusion, et se fait 
en moule pour un service. 

2° Les Mousselines sont de grosses quenelles, fourrées d’un salpicon, et se 
font à raison de 1 par personne. 

3° Les Soufflés sont de petites Mousses, moulés en cassolettes ou autres 
ustensiles de ce genre, et se font également à raison de 1 par personne. 


ASPICS 


Le premier point dont on doive tenir un sérieux compte dans la 
préparation d’un Aspic, quel qu'il soit, est que la gelée soit suc- 
culente, d’une limpidité absolue, et collée juste à point. 

Les moules employés pour les Aspics sont toujours des moules 
à douille centrale, unis ou historiés. 

Les moules à bordures peuvent également servir, mais on ne 











art 


106 LE GUIDE CULINAIRE 


PE: 


les emploie généralement que quand l’Aspic comporte une garni- 


ture qui est dressée dans le centre. 


Le montage d'un Aspic se fait, en disposant d’abord le décor 


dans le fond et sur les parois. 
Pour cela, le moule doit être légèrement chemisé de gelée, en 


le roulant sur glace; et les détails du décor doivent être trempés. 


dans de la gelée fondue et froide, afin d’être fixés immédiate- 
ment. Cette question du décor dépend d’ailleurs du goût et de 
l'idée de l’ouvrier, et ne peut guère se préciser ; ce que l'on peut 
dire seulement, c'est qu’il doit être toujours d'une parfaite correc- 
tion, et qu'il doit apparaître nettement lorsque l’Aspic est démoulé, 

Les éléments du décor sont naturellement adoptés selon la 
nature de l'élément principal de l’aspie, et ce sont ordinairement : 
La truffe, le blanc d'œuf poché en pain, les cornichons, câpres, 


pluches diverses, minces rondelles de radis, corail de homard, 


langue écarlate, etc. 
Si la garniture de l’Aspic comporte des escalopes diverses, rec- 


tangles de foie gras, etc., et que les dimensions du moule obligent 


à faire plusieurs rangs, ceux-ci sont montés successivement en 
interposant une couche de gelée entre chaque, et un nouveau rang 
ne deit pas être entrepris, avant GE la gelée du précédent soit 
suffisamment solidifiée. 

L'aspic se termine toujours par une couche de gelée assez 


épaisse. Autant que possible, on le monte dans le moule entouré 


de glace, mais sans aucun emploi de sel, car celui-ci troublerait 
la limpidité de la gelée. 

Pour démouler : Tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer 
vivement, et renverser l'aspic, soit sur serviette pliée, tampon E 
riz historié, ou bloc de glace taillée. 


Entourer de croûtons de gelée, taillés en forme de losanges, 


carrés, etc., ou de gelée hachée. 


CHRAUDS-FROIDS 


Les éléments destinés à être enveloppés de sauce chaud-froid 
sont généralement détaillés; mais on traite de même, par la 


sauce Chaud-froid, des pièces entières. Seulement, ces pièces sont 


désignées par une dénomination spéciale. 

Si le Chaud-froid est composé de morceaux détachés, ceux-ci 
sont trempés dans la sauce, et rangés sur grille, Lorsque la sauce 
est froide, les morceaux sont décorés, lustrés à la gelée, et parés 
de l'excédent de sauce au moment du dressage. 


Un ur, ss ds à dé 










LE 





GARNITURES. + 107 


Quand il s’agit d'une pièce entière, celle-ci est nappée d'un 
trait avec la sauce Chaud-froid bien froide, mais très coulante ; 


puis elle est décorée et lustrée à la gelée. 


Le dressage des Ghauds-froids détaillés se fait généralement sur 
tampon, ou en bordure dont le centre est rempli par un tampon 
quelconque ; soit en pain, riz ou semoule. 

Selon les cas, le dressage des pièces entières se fait sur fond de 
plat, ou en coupe qui est incrustée dans un bloc de glace taillée. 

Les volailles et gibiers pour Chauds-froids doivent être détaillés 
en morceaux très réguliers, dont on enlève la peau. Les pilons et 
ailerons n'étant pas utilisés, sont réservés pour un autre emploi. 

Pour les Chauds-froids de détail, les éléments auxiliaires sont 
les champignons, crêtes et rognons, qui sont nappés de sauce ; et 
les truffes, qui sont simplement lustrées à la gelée. 


PAINS FROIDS 


Dans l'ancienne cuisine, les Pains froids n'étaient autre chose 


- qu'un appareil de farce poché en moule et refroidi, puis décoré 


et lustré à la gelée, ou mis en Belle-vue dans un autre moule 
décoré et chemisé de gelée bien claire. 

La cuisine moderne à abandonné le procédé, et a fait de ces 
Pains des préparations d’une grande finesse, dont la préparation 
est certainement plus lourde que celle des Mousses, mais beaucoup 
plus légère que celles des Pains comme on les faisait autrefois. 

. L'appareil des « Pains à la moderne » quels qu'ils soient, se 
compose ainsi : 

1° Un fumet riche, tiré de l'élément principal du Pain; lequel 
fumet est réduit presque à consistance de glace, et monté avec 
jaunes et beurre, comme, et dans les proportions de la sauce Hol- 
landaise ; 

2° Quand'cet appareil n’est plus que tiède, ou à peine tiède, on 
y ajoute, par décilitre de fumet monté : 2 feuilles de gélatine dis- 
soute et passée au linge; À décilitre de purée de l'élément en trai- 
tement, soit volaille, gibier, foie gras, poisson ou crustacés ; et 
1 décilitre de crème fouettée bien ferme : 

3° Dans cette composition on mélange : ou des chairs de l’élé- 
ment en traitement, réservées pour cela, et des truffes coupées en 
dés ; ou bien ces chairs détaillées en fines escalopes et doublées 
chacune d'une lame de truffe. 

L'appareil ainsi apprêté est alors versé dans un moule à char- 
lotte ou à timbale, plus haut que large, chemisé à l'avance de 








gelée Pen claire, et mis à prendre au trs ou dans un rafraich 
soir. 
Au moment de servir, tremper le moule à l’eau tiède, et res | 
verser le Pain sur un tampon bas en riz ou en semoule posé sur | 
le plat de service; ou bien sur une couche de gelée que l'on fait 
prendre à l'avance dans le fond du plat. 
Entourer le pain de croûtons de gelée, taillés d'une forme are Be 
conque, mais nettement et très correctement ; et cette remarque k 
S it d’une façon générale, au croûtonnage des mets froids. 



















GARNITURES DE METS FROIDS 













Selon la nature des mets, ces garnitures comportent: 
Des demis ou des quartiers d'œufs farcis, décorés et glacés. 
_ De toutes petites tomates farcies ou garnies, ou de grosses ne. 
_ tomates farcies d'une facon quelconque, et coupées ensuite | en 3 
quartiers bien réguliers. 
De petites timbales, ou des barquettes de salades de UE 
De petits pains, ou des tartelettes de purée de tomates H6e à Ja 1 
pelée:#2: = 3 
De beaux cœurs de laitues bien blancs. + 
Des filets d'anchois, des olives, etc. 











SÉRIE DES GARNITURES 


Considérations sur les modifications de forme que 
peuvent subir les Garnitures. 


Le principe de composition des garnitures, comme de toute 
préparation culinaire, est intangible ; cependant, en de nombreux 

cas, des modifications s’imposent, mais ces modifications n'impli- 
quent qu'un changement de disposition ou de forme, selon l’objet 
auquel est destiné la garniture, et non pas un changement d’élé- 
ments. 

Ainsi, la même garniture s'appliquant à une grosse pièce 
comme « Filet de bœuf », ou à une préparation comme les « Tour- 
nedos », devra nécessairement subir une modification dans sa 
forme et ses dispositions de dressage, pour Se trouver en rapport 

- avec l’un ou l'autre de ces éléments ; et il en est de même pour les 
- filets de détail et les Châteaubriands : Chose que la logique 
indique d'ailleurs. 

En conséquence, les proportions des garnitures décrites ci- 
dessous étant établies pour un service de 10 couverts, elles seront 
augmentées ou diminuées, selon que la garniture en traitement 
sera destinée à une grosse pièce, ou à des objets détaillés. 

Nora. — Nous tenons à insister ici sur une considération de grande impor- 
tance : à savoir que, cet ouvrage étant un recueil des procédés traditionnels 


de la cuisine Francaise, bien plutôt qu'une œuvre personnelle, nous avons 
dû y faire figurer nombre de garnitures, dont la composition n’est plus en 


… rapport avec le travail moderne qui tend, avant tout, à éviter les complica- 


tions, et à simplifier les garnitures de manière à assurer un service rapide 
et, conséquemment, parfaH; car les mets ne peuvent ètre dégustés dans 
toute leur perfection que s’ils sont servis très chauds, et ils ne peuvent l'être 
que si les garnitures, étant très simples se prêtent à un dressage rapide. 
Nous conseillons même, autant qu’on le pourra, de servir les garnitures à 
part au lieu de les disposer autour de l’objet qu'elles doivent accompagner. 
Dans ce cas, l’objet, quel qu'il soit, est découpé, dressé à sec, et .présenté 
aux convives ; puis la garniture est passée immédiatement, ainsi que la sauce. 
Ce mode de service est le seul qui permette un dressage rapide, et un ser- 
vice très propre et très chaud. Les remarques ci-dessus s'appliquent surtout 
aux grosses pièces de Relevé; pour les petites Entrées comme Noisettes ou 











Tournedos, surtout lorsqu'elles sont servies au détail au fau de composer } 
_ des services, elles ont moins de raison d’être. : a 





ll peut être bon, cependant, de les appliquer ; et nous poserons comme 


quel que soit l’objet auquel ce dressage s'applique. 


Remarque importante ie les sauces applicables 
aux Entrées de Boucherie garnies de Légumes. 


_ règle absolue à ce sujet : que. toutes les fois que le dressage séparé de la . 
garniture permet un dressage plus rapide, on ne doit pas hésiter à l'adopter, E 


et 


Les sauces dérivées de l'Espagnolene conviennent pas aux petites 


Entrées de Boucherie garnies de DAUNUE le jus lié est HAE 


préférable, 


Mais l'accompagnement le plus recommandable est la glace de 


viande, beurrée dans les proportions de 125 grammes de beurre 


-par 5 décilitres de glace, et acidulée avec quelques gouttes de jus - 
de citron. Cette glace beurrée doit cependant être assez légère 


pour ne pas empâter les légumes. | 

Les légumes comme : pointes d’asperges, petits pois, haricots 
verts, macédoines, etc., exercent sur la sauce une sorte de décom- 
position ; et cela provient, soit de leur humidité naturelle, soit de 


Jeur liaison. 
Il en résulte un aspect peu ppt lorsque le mets est servi : 


sur l'assiette du convive. Cet inconvénient ne se produit pas » 
avec l'emploi de la sauce Châteaubriand, ou la Glace de viande v 


beurrée ; attendu que ces sauces ne se décomposent pas, et se 


marient très bien avec Les garnitures de légumes, auxquelles elles 


communiquent en même temps un moelleux très appréciable. 

Nous insistons donc fortement sur ce point : C'est que les 
sauces dérivées de l’'Espagnole, ou la sauce Tomate, doivent être 
autant que possible réservées pour les préparations accompa- 
gnées de garnitures comportant comme éléments : truffes, crêtes 
et rognons de coq, quenelles, champignons, etc. , _telles que la 
Financière et la Godard. 


Rs. 





GARNITURES 


(Proportions établies pour un service de 10 couverts). 


Garniture à l’Algérienne (Pour pièces de Boucherie). — 
10 croquettes de patates douces, faconnées en forme de bouchons; 
10 petites tomates vidées, assaisonnées, et étuvées avec un filet 
d'huile. 

Accompagnement : Sauce Tomate claire, additionnée d’une fine 
__ julienne de piments. 


Garniture à l’Alsacienne (Pour pièces de Boucherie, Filets 
de bœuf, Tournedos). — 10 croûtes de tartelettes garnies de chou- 
_ croûte braisée, et complétées par un rond de jambon. 
Accompagnement : Jus de veau lié. 


. Garniture à l’'Américaine (Spéciale aux poissons). — Cette 

garniture comporte invariablement des escalopes de queue de 

homards préparés à l'américaine. | 
Accompagnement : La sauce du, ou des homards. 


Garniture à l’Andalouse (Pour pièces de Boucherie et 
- Volailles). — 10 demis-poivrons grillés, garnis de Riz à la grecque 
— 10 saucisses chipolatas du poids de 15 grammes chacune — 
10 troncons d'aubergines de 4 centimètres d'épaisseur, cernés, 
creusés, frits, et garnis au moment de tomates sautées à l'huile. 

Accompagnement : Jus lié. 

Garniture à l’Anversoise (Pour pièces de Boucherie). — 
10 croûtes de tartelettes garnies de jets de houblon à la crème — 
20 pommes de terre à l'anglaise. 

Accompagnement : Sauce Tomate. 


Garniture à l’Arlésienne (Pour Tournedos et Noiselles). — 
Aubergines détaillées en rondelles de 1 centimètre d'épaisseur, 
assaisonnées, farinées, et frites à l'huile — tomates pelées, émin- 
cées, et sautées au beurre — bouquets d'oignons détaillés en 
anneaux, farinés et frits. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace tomatée. 











10 mauviettes désossées du dos, garnies de farce gratin, colorées 

et cuites à la casserole — 10 petites quenelles en farce de volaille; 
10 lames de truffes. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Garniture à la Belle-Hélène (Pour Tournedos et Noïsettes). 
— Croquettes de pointes d’asperges faconnées en-forme de palets 
de grosseur en rapport avec l’objet ; lames de truffes. ges si 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Berrichonne (Pour Relevés de Boucherie). — 
10 boules de choux braisés de la grosseur d’un œuf — 10 petites. À 
tranches de lard de poitrine bien maigre cuit avec les choux — 
20 petits oignons et 20 gros marrons cuits dans le fonds de la : 
pièce en traitement. 4 
Accompagnement: Fonds de braïisage dela pièce, lié à l'arrow-root. 


2 


Garniture à la Berny (Pour Gibiers et pièces de boucherie « 
marinées). — 10 croquettes de pommes à la Berny, faconnées en 
forme de bouchons — 10 croûtes de tartelettes garnies de purée 
de lentilles beurrée, dressée en dôme, avec une lame de truffe - 
glacée sur chaque tartelette, | ;. 

Accompagnement : Sauce Poivrade légère. 4 


Garniture à la Bizontine (Pour pièces de Boucherie et 
Tournedos). — 10 petites croustades en pomme duchesse, dorées, 
colorées au four au moment, et garnies à la poche d’une purée de 
choux-fleurs à la crème — 10 demi-laitues, farcies et braisées. 

Accompagnement : Jus de veau beurré. 


Garniture à la Bohémienne. — La « Bohémienne » com- 
porte foie gras el truffes, et est à considérer plutôt comme pré- 
paration auxiliaire que comme garniture classique. ; 

Si elle est destinée à des OEufs, Escalopes de ris de veau, Tour- « 
nedos ou Noiïsettes, foie gras et truffes sont détaillés en salpicon 
qui est lié à la glace de viande beurrée, et dressé dans des croûtes 
de tartelettes. | 

Si elle est destinée à des gibiers, ceux-ci sont simplement farcis « 
avec le foie gras et les truffes. 


À 


helAAUS PIE il à, 


Garniture à la Boïtelle (Pour Poissons). — 9250 grammes 
de champignons crus, bien frais, émincés en lames épaisses, et 
étuvés au beurre avec le poisson en traitement ; lequel n’admet 
qu'un mouillement très court, avec d’excellent fumet. 


CA L 2 
ur GS do 





- GARNITURES | 113 





Accompagnement : Le fonds de cuisson du poisson monté au 
beurre. 


Garniture à la Boulangère (Pour Mouton, Agneau et 
Volaille). — 250 grammes d'oignons émincés et revenus au 
beurre — 750 grammes de pommes de terre détaillées en quar- 
tiers ou émincées — 15 grammes de sel et 5 grammes de poivre. 

Ces deux éléments, mélangés, sont mis autour de la pièce 
lorsque celle-ci est revenue, et cuisent en même temps. 

Pour la volaille ; la garniture est ainsi modifiée : Pommes de 
terre tournées en olives, et petits oignons rissolés au beurre. 

Accompagnement : Un peu de bon jus. 


Garniture à la Bouquetière (Pour Relevés de Boucherie). 
— 950 grammes de carottes et autant de navets, levés à la cuiller 
etglacés —250grammes depetites pommes Château — 150 grammes 
de petits pois et autant de haricots verts détaillés en dés : ces 
deux légumes liés au beurre au moment — 250 grammes de choux- 
fleurs en bouquets. 

Ces différents éléments dressés autour de la pièce en bouquets 
bien détachés, et en alternant les nuances ; les bouquets de choux- 
fleurs légèrement nappés de sauce Hollandaise. 

Accompagnement : Le jus de la pièce, dégraissé à fond et tiré à 

clair. 


Garniture à la Bourgeoise (Pour pièces de Boucherie). — 
500 grammes de carottes tournées en forme de gousses d'ail, et 
glacées — 500 grammes de petits oignons glacés — 195 grammes 
de lard de poitrine détaillé en dés, blanchi et rissolé au beurre. 

Cette garniture s'ajoute autour de la pièce lorsque celle-ci est 


x 


presque à point, et achève sa cuisson dans le fonds de braisage. 


Garniture à la Bourguignonne (Pour pièces de Bœuf). 
500 grammes de petits oignons glacés — 250 grammes de cham- 
pignons coupés en quartiers et sautés au beurre — 125 grammes 
de lard de poitrine en dés, rissolé. Ces éléments ajoutés autour 
de la pièce en temps utile. 

Le fonds de mouillement de celle-ci doit nn être d’excel- 
lent vin rouge : ceci est la caractéristique absolue de l’apprêt à 
la Bourguignonne. 

Accompagnement : La sauce de braisage. 


Garniture à la Brabançonne (Pour pièces de Boucherie). — 
- 10 croûtes de tartelettes garnies de petits choux de Bruxelles 


8 


LE GUIDE CULINAIRE 





blanchis, étuvés au ME. nappés de sauce Mornay, et ne au 
moment — 10 croquettes en pomme Duchesse, façonnées en forme 4 


.de palets. 


- Accompagnement : Jus lié. 
Garniture à la Bréhan (Pour pièces de Bœuf et de Veau). — 


10 petits fonds d’artichauts garnis de purée de fèves dressée en. 


dôme, avec une lame de truffe sur chaque — 10 bouquets de choux- … | 
fleurs, légèrement nappés de sauce Hollandaise — 10 petites M 


pommes de terre, cuites au beurre et persillées. 
Accompagnement : Le jus de braisage de la pièce. 


Garniture à la Bretonne (Pour Mouton). — 1 litre de hari- 


cots blancs ou de flageolets cuits, liés d’une sauce Bretonne (yo 4 


Petites sauces brunes), et saupoudrés de persil haché. 
Accompagnement : Le jus de la pièce. 


Garniture à la Brillat-Savarin (Pour Gibiers à nee 
Toutes petites croûtes de tartelettes, garnies en pyramide d'un 
appareil de Soufflé de bécasse aux truffes, poché au moment — 
larges lames de trufies. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace fine, au fumet du gibier en 
traitement. 

Garniture Bristol (Pour pièces de Boucherie). — 10 petites 
croquettes de rizot, de la forme et grosseur d'un abricot — 
À demi-litre de flagolets cuits, liés au Velouté — 20 petites pommes 

rondes de la grosseur d’une noix, cuites au beurre et enrobées de 
glace de viande dissoute. 

Accompagnement : Le fonds de braisage de la pièce. 


Garniture à la Bruxelloise (Pour pièces de Boucherie). — 


10 endives braisées, tenues bien blanches — 10 pommes Château 


— 500 grammes de petits choux de Bruxelles blanchis et étuvés 
au beurre. 
Accompagnement : Sauce Demi-glace au Madère un peu claire. 
Garniture à la Cancalaise (Pour Poissons). — 20 huîtres po- 
chées et ébarbées — 125 grammes de queues de crevettes épluchées. 
— Sauce Normande. 


Garniture à 1a Cardinal (Pour Poissons). — 10 belles esca- 
lopes de queue de homard — 10 lames de truffe bien noire — 
60 grammes de chair de homard et 50 grammes de truffes détaillés 
en dés. 

— Sauce Cardinal. 


CR ne d'a, An, at L 














£: der 


Fr NT ES mt | 15 








Garniture à la Castillane (Pour Tournedos et Noiseltes). — 
Petites caisses en pomme Duchesse, dorées et colorées au four 
au moment, garnies d’une fondue de tomates légèrement relevée 
à l'ail — bordure de rondelles d'oignons assaisonnées, farinées, 
et frites à l'huile. 

… Accompagnement : Le fonds de déglaçage tomaté. 


Garniture à la Chambord (Pour grosses pièces de Poissons 
braisées). — 10 quenelles en farce de poisson truffée, moulées à la 
cuiller — 4 grosses quenelles en forme d'ovale allongé, décorées 
— 200 grammes de petites têtes de champignons cannelées — 
10 escalopes de laitances assaisonnées, farinées et sautées au 
beurre — 200 grammes de truffes tournées en forme d'olives — 
6 écrevisses, troussées ou non, et cuites au court-bouillon — 
6 croûtons en crêtes, frits au beurre. 

— La Sauce tirée du fonds de braisage du poisson. 


Garniture à la Châtelaine (Pour pièces de Boucherie et 
+ Volailles). — 10 fonds d'artichauts garnis de Soubise serrée — 
30 marrons décortiqués et étuvés dans le fonds de braisage de la 
pièce — 300 grammes de pommes de terre noisette. 

Accompagnement : Le fonds de la pièce, ajouté à une sauce 
Madère. 


Garniture à la Chauchat (Pour Poissons). — 500 grammes de 
pommes de terre longues cuites à l’eau, tournées en bouchons, dé- 
taillées en lames épaisses, et chevalées en bordure, pendant qu’elles 
sont encore bien chaudes, autour du poisson en traitement. 

Couvrir le poisson de sauce Mornay, arroser les pommes de 
beurre fondu, et faire glacer vivement. 


Garniture à la Chipolata (Pour pièces de Boucherie et Vo- 
lailles). — 20 petits oignons glacés — 10 saucisses chipolatas — 
10 marrons cuits au consommé — 195 grammes de lard de poi- 
trine en dés, rissolé — facultativement, 20 carottes tournées en 
olives et glacées. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace additionnée du fonds de 
la pièce en traitement. 


Garniture à la Choisy (Pour Tournedos et Noisettes). — 
10 demi-laitues braisées — 20 petites pommes de terre Château. 
. Accompagnement : Glace de viande beurrée. 


Garniture à la Choron (Pour Tournedos et Noisettes). — 
- 10 moyens ou petits fonds d'artichauts garnis de pointes d’as- 


ga 
tre 


ST 
Ft 


AIT 


} 


LE GUIDE CULINAIRE | 


perges liées au beurre ; ou, à défaut, de petits pois fins liés de É 


même — 30 grosses pommes de terre noisette. 
Accompagnement : Sauce Béarnaise tomatée. 


Garniture à la Clamart (Pour pièces de Boucherie). 
10 croûtes de tartelettes garnies de petits pois à la française liés 
au beurre, et additionnés de la laitue de cuisson finement ciselée, 
Chaque tartelette dressée sur un petit fond rond, en pou 
Macaire. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Clermont (Pour Tournedos et Noisettes). — 


450 grammes de marrons étuvés, concassés à la fourchette, addi- 
tionnés de 25 grammes de beurre, et liés avec 1 décilitre de Sou- 
bise et 3 jaunes d'œufs. Faire pocher en moules à darioles beurrés, 
et dresser sur rondelles d'oignons frits. 

Accompagnement : Sauce Soubise claire. 


Garniture de Compote (Spéciale aux Pigeons et aux Poulets M 
de grain). — 250 grammes de lard de poitrine maigre, détaillé en « 
lardons, blanchis, et rissolés au beurre — 300 grammes de petits = 
oignons glacés — 300 grammes de petits champignons crus cou- 


pés en deux et sautés au beurre. 


Achever la cuisson de cette garniture avec les pigeons, et en 


recouvrir ceux-ci en les servant. 


Garniture à la Conti (Pour pièces de Boucherie braisées). — 
750 grammes de purée de lentilles — 250 grammes de lard de 
poitrine bien maigre cuit avec les lentilles, et détaillé en rectangles. 

Accompagnement : Le fouds de braisage de la pièce. 


Garniture à la Commodore (Pour grosses pièces de Pois- 
sons). — 10 petites croquettes de queues d’écrevisses, en forme 
d'ovale allongé — 10 quenelles en farce de merlan au beurre 
d’écrevisse, moulées à la cuiller — 10 belles moules à la Villeroy. 

— Sauce Normande au beurre d'écrevisse. 


Garniture à la Cussy (Pour Tournedos, Noïisettes et Vo- 
lailles). — 10 gros champignons grillés, garnis de purée de mar- 
rons — 10 petites truffes tournées bien rondes et cuites au Madère 
— 20 gros rognons de coq. 

Accompagnement : Sauce Madère. 


Garniture à la Daumont (Pour Poissons). — 10 champi- 
gnons étuvés au beurre, garñis chacun de 6 demi-queues d’écre- 


visses, liées à la sauce Nantua — 10 petites quenelles rondes en” 



























GARNITURES 117 
farce de poisson à la crème, et décorées aux truffes — 10 esca- 
lopes de laitances panées à l'anglaise et frites. 


— Sauce Nantua. 


Garniture à la Dauphine (Pour pièces de Boucherie). — 
20 croquettes en appareil à pomme Dauphine, faconnées en forme 
de bouchon pour grosse pièce, et en forme de palet pour garni- 
ture de Tournedos ou de Noisettes. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace au Madère. 


Garniture à la Dieppoise (Pour Poissons). — 100 grammes 
de queues de crevettes décortiquées — 3 quarts de litre de moules 
_ (30 au nombre) pochées au vin blanc et ébarbées. 
— Sauce vin blanc additionnée de la cuisson réduite du poisson 
en traitement. 


Garniture à la Doria (Pour Poissons), — 30 morceaux de 
concombres tournés en olives et étuvés au beurre — lames de ci- 
tron pelées et épépinées disposées sur le poisson : celui-ci traité 
à la Meunière. 


Garniture à la Dubarry (Pour pièces de Boucherie, Noisettes 
el Tournedos). — 10 petits bouquets de choux-fleurs, moulés en 
boules, masqués de sauce Mornay, saupoudrés de fromage râpé 
et gratinés. 

Accompagnement : Fonds de la pièce, ou déglaçage. 


Garniture à la Duchesse (Pour pièces de Boucherie, Noi- 
settes et Tournedos). — 20 petites navettes, galettes, ou brioches, 
en appareil à pomme Duchesse, dorées, et colorées au four au 
moment. 

Accompagnement : Sauce Madère. 


Garniture à la Favorite (Pour Noisettes et Tournedos). — 
10 petites escalopes de foie gras assaisonnées, farinées, et sautées 
au beurre — une belle lame de truffe sur chaque escalope — bou- 
quet de pointes d’asperges. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Fermière (Pour Volailles). — 150 grammes 
de rouge de carottes et autant de navets émincés en paysanne — 
50 grammes d’oignon et 50 grammes de céleri émincés de même. 
Le tout étuvé légèrement au beurre avec 3 grammes de sel, et 
5 grammes de sucre en poudre. finir de cuire autour de la volaille. 


Garniture Fervaal (Pour pièces de Boucherie). — 10 pommes 
duchesse en forme de brioche, fourrées d’un salpicon de jambon 





TT LE GUIDE GULINAIRE 





f 





— 250 grammes de fonds d'artichauts s (5: au nombre) sautés aux 


fines herbes. 


Accompagnement : Jus lié. 





Garniture à la Financière (Pour pièces de Boucherie et Vo- 
lailles). — 20 quenelles ordinaires en farce de veau ou de volaille, 
: A Fe " < À 
selon que la garniture accompagne une pièce de Boucherie ou de 


Volaille — 150 grammes de petites têtes de champignons canne- 
lées — 100 grammes de crêtes et rognons de coq — 50 grammes 
de lames de truffes — 12 olives tournées et blanchies. 

— Sauce Financière. | 


Garniture à la Flamande. — 10 petites boules de choux, 
braisés — 10 carottes et 10 navets tournés en olives et tombés au 
consommé — 10 petites pommes de terre à l'anglaise — 10 petits 


rectangles de lard de poitrine (250 grammes de lard, cuit avec 
les choux) — 10 rondelles de saucisson (150 snnnes 
Accompagnement : Le fonds de la pièce. 


Garniture à la Florentine. — Pour Pa : 250 grammes 


d'épinards en feuilles, blanchis, puis étuvés au beurre. 
Disposer ces épinards dans le fond du plat, placer dessus le 
poisson poché, couvrir celui-ci de sauce Mornay, et faire glacer. 
Pour pièces de Boucherie : 10 subrics d’épinards — 10 petites 
croquettes en forme de palets, faites avec un appareil de semoule 
cuite au gras et liée aux œufs et fromage râpé. 
Accompagnement : Sauce Demi-glace fortement tomatée, et 
tenue claire. 


Garniture à la Florian (Pour Agneau). — 3 belles laitues 


braisées coupées en quartiers et parées — 20 carottes de la forme 


et grosseur d'une olive, glacées — 20 tout petits oignons glacés 
au beurre — 10 petites pommes fondantes. 
Accompagnement : Le fonds de la pièce. 


Garniture à la Forestière (Pour pièces de Boucherie et Vo- 


lailles). — 300 grammes de morilles, sautées avec moitié beutre 
et huile — 125 grammes de lard de poitrine bien maigre, en lar- 
dons blanchis et rissolés au beurre — 300 grammes de pommes de 
terre détaillées en gros dés, ét sautées au beurre. 
Accompagnement : Sauce Duxélles additionnée du fonds de brai- 
sage ou du déglaçage. 
Garniture à la Frascati (Pour Relevés de Boucherie). — 
10 escalopes dé foie gras (cru, autant que possible) assaisonnées, 


+ 





 GARNITURES | : 419 


farinées, et sautées au beurre — 300 grammes de pointes d'as- 
perges liées au beurre — 10 petites têtes de champignons canne- 
lées, et bien blanches — 10 truffes, de la forme et grosseur d'une 
belle olive, légèrement glacées — 10 croissants en appareil à 
pomme Duchesse truffé, de forme allongée, dorés, et colorés au 
four au moment. Ces croissants, pour encadrer la garniture. 
Accompagnement : Le jus de la pièce légèrement lié. 


Garniture à la Gastronome (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 20 beaux marrons décortiqués, cuits au consommé, 
et glacés ensuite comme des petits oignons — 10 moyennes truffes 
cuites au Champagne — 20 beaux rognons de coq enrobés de glace 
de viande blonde — 10 grosses morilles, coupées en deux dans la 
longueur, et sautées au beurre. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Garniture à la Godard (Pour gros Relevés de Boucherie et 
de Volaille). — 10 quenelles en farce au beurre, additionnéeé de 
champignons et truffes hachés, et moulées à la cuiller — 4 grosses 
quenelles ovales, décorées à la truffe et à la langue bien rouge — 
10 têtes de petits champignons tournés — 125 grammes de crêtes 
et rognons — 200 grammes de beaux ris d'agneau glacés ; ou une 


gorge de ris de veau glacée et escalopée — 10 truffes tournées en 


forme d'olives. — Sauce Godard. 


Garniture Grand-Duc (Pour Poissons). — 200 grammes de 
pointes d’asperges liées au beurre — 10 queues d’écrevisses dé- 
cortiquées — 10 belles lames de truffes. — Sauce Mornay. 


Garniture à la Grecque (Pour Agneau et Volailles). — 
250 grammes de riz préparé à la Grecque (Voir Riz, une des 
Légumes). 

Accompagnement : Sauce Tomate. 

Garniture Henri IV (Pour Noiseltes et Tournedos). — 
Moyens, ou tout petits fonds d'artichauts, selon l’objet traité, 
garnis de petites pommes de terre noisette roulées dans de la 
glace de viande fondue. 

Accompagnement : Sauce Béarnaise. 

Garniture à la Hongroïise (Pour diverses préparations). — 
Bouquets de choux-fleurs moulés dans de petits pots à crème, 
renversés sur plat à gratin beurré et saupoudrés de fromage râpé : 
masqués d’une sauce Mornay au PERS additionnée de jambon 
_ haché, et glacés. 


Cu CET 





NE AE 
r 


. Accompagnement invariable : Sauce légère condo ae au Pa- 
prika. 


= 


Garniture à l'Italienne (Pour pièces de Boucherie et Vo: 
lailles). — 20 petits quartiers d’artichauts traités « à l'Italienne » 
{Voir Artichauts, Chapitre des Léqumes) — 10 croquettes de maca- 
roni bien lié au fromage, et faconnées en forme de palets. 

Accompagnement : Sauce Italienne. 


Garniture à l’Indienne (Pour Poissons, pièces de Boucherie 
el Volailles). — 195 grammes de riz Patna préparé à l'Indienne 
(Voir Riz, Chapitre des Léqumes). 

Accompagnement : Sauce à l’Indienne. : | 

Garniture à la Japonaise (Pour pièces de Boucherie). — 
625 grammes de crosnes liés au Velouté et dressés dans de petites 


croustades cannelées, faites en moules à brioches et bien colorées 


au four — 10 croquettes de pommes de terre. 
Accompagnement : Le jus de la pièce tiré à clair. 


Garniture à la dJardinière (Pour pièces de Boucherie). —. ne. 
125 grammes de carottes et autant de navets levés à la cuiller 
unie ou cannelée, cuits au consommé, et glacés — 195 grammes « 
de petits pois — autant de petits flageolets et de haricots verts M 


coupés en petits losanges : ces trois légumes liés au beurre, sépa- 


rément, et au moment — 10 bouquets de choux-fleurs fraîchement 4 


cuits. 

Dresser ces éléments autour de la pièce, en bouquets distincts, 
et en alternant les nuances ; et napper chaque bouquet de choux- 
fleurs d’une cuillerée à café de sauce Hollandaise. 

Accompagnement : Jus clair. 


Garniture à la Joinville (Pour Poissons). — Détailler en 4 


Salpicon ou en julienne courte : 125 grammes de champignons « 
cuits, 50 grammes de truffes, ajouter 125 grammes de queues de 
crevettes, et lier avec quelques cuillerées de sauce Joinville. 
Comme complément : 10 lames de truffes — 1 beau champignon 
cuit, bien blanc, piqué de 8 crevettes « bouquet » dont la queue 
doit être décortiquée. 
— Sauce Joinville. 


Garniture à la Judic (Pour Noiseltes, Tournedos et Volailles). 
— 10 petites demi-laitues braisées et bien parées — 10 beaux 
rognons de coq — 10 lames de truffes. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace très fine. 





GARNITURES 121 

Garniture à la Languedocienne (Pour pièces de Boucherie 
et Volailles). — 10 rondelles d'aubergines, taillées de 1 centi- 
mètre d'épaisseur, farinées et frites à l'huile — 400 grammes de 
cèpes émincés et sautés à l'huile — 400 grammes de tomates 
pelées, pressées, concassées et sautées à l’huile, avec addition 
d’une pointe d'ail broyé — persil concassé. 

Accompagnement : Jus lié. 

Garniture Lorette (Pour Noiseltes et Tournedos). — 10 pe- 
tites croquettes de volaille — pointes d’asperges ou petits pos 
liés au beurre — lames de truffes. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Louisiane (Pour Volailles). — 500 grammes 
de maïs à la crème — 10 timbales de riz au gras faites en moules 
à darioles, et dressées chacune sur une tranche de patate épaisse de 
2 centimètres, et frite -— 20 rondelles de bananes, frites également. 

Accompagnement : Le fonds de cuisson de la volaille, réduit. 


Garniture à la Lucullus (Pour pièces de Boucherie et Vo- 
lailles). — 1° 10 truffes du poids moyen de 60 grammes, cuites 
dans une Mirepoix au Madère, vidées en caisses en réservant le cou- 
vercle, garnies chacune de 2 rognons de coq roulés dans de la 
glace de viande beurrée. Fermer avec les couvercles en soudant 
ceux-ci avec un petit cordon de farce de volaille, et passer au four 
un instant pour le pochage de cette farce. 

2° 10 quenelles moulées à la cuiller, en farce fine de volaille 
additionnée de la pulpe retirée des truffes ; laquelle aura été pilée 
et passée au tamis — 10 belles crêtes frisées. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Garniture Macédoine (Pour Pièces de Boucherie). — Cette 
garniture comporte les mêmes éléments que la « Jardinière », 
mais ces éléments sont mélangés, et liés ensemble. Elle se dresse 
en timbale, ou dans des fonds d’artichauts, ou en dôme sur le plat 
de service, avec les viandes qu'elle accompagne rangées autour. 


Garniture Madeleine (Pour pièces de Boucherie el Volailles). 
— 10 petits fonds d’artichauts garnis de Soubise serrée — 10 tim- 
bales de purée de haricots blancs, liée de 6 jaunes et 1 œuf entier 
au litre, finie avec 150 grammes de beurre, puis moulée et pochée 
en moules à darioles. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace. 

Garniture à la Maillot (Sert pour les pièces de Boucherie, 
mais est spéciale aux jambons). — 10 carottes et 10 navets tournés 





en Te olives et cuits au consommé — 20 petits oignons gla- É 
cés — 10 demi-laitues braisées — 100 grammes de petits Poe et 4 
autant de haricots verts liés au beurre. 1 

Accompagnement : Jus lié. 

Garniture à la Maraîchère (Pour pièces de Boucherie). — 
500 grammes de salsifis, cuits en tronçons de 4 centimètres de 
longueur, et liés avec du Velouté assez serré — 10 grosses 
pommes de terre Château — 300 grammes de petits choux de 
Bruxelles, blanchis et étuvés au beurre. ss 

Accompagnement : Le fonds de la pièce. 

Garniture à la Maréchale. — À. Pour Ris de veau, pièces de 
Boucherie et Volailles : 10 quenelles à la cuiller en farce de vo- 
laille truffée — 50 à 60 grammes de truffes émincées, liées à l’Ita- 
lienne — 20 crêtes frisées. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace au Madère. - 

B. Pour filets de Volaille, escalopes de Ris de veau, noisettes et 
côtelettes d'agneau : 1ci, la garniture ne comporte qu’une belle 
lame de truffe glacée disposée sur chaque objet, et pointes d'as- 
perges liées au beurre ou, hors saison, des petits pois très fins. 

Les objets auxquels cette garniture est destinée sont toujours 
roulés dans de la truffe hachée finement, ou dans de la truffe 
mélangée d’un tiers de mie de pain fine et fraiche. 


Garniture à la Marigny (Pour pièces de Boucherie, Noiseites 
el Tournedos). — 5 croûtes de tartelettes garnies de petits pois liés 
au beurre — 5 croûtes de tartelettes garnies de haricots verts en 
losanges liés au beurre — 10 belles pommes de terre fondantes. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à ia Marie-Louise (Pour Noisettes, Tournedos et 
Volailles). — Fonds d’artichauts, de dimensions déterminées par. 
l'objet en traitement, étuvés au beurre et garnis en dôme, à là 
poche, de purée de champignons très serrée additionnée d'un … 
quart de Soubise. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Marinière (Pour Poissons). — 3 quarts de 


litre de petites moules (35 au nombre) cuites au vin blanc et ébar- 


bées — 100 grammes de queues de crevettes décortiquées. 

— Sauce à la marinière. 

Garniture Marquise (Pour Noiselies, T'ournedos et Volailles). 
— 1° 10 petites croûtes de tartelettes cannelées garnies d’un appa- 
reil composé de : 250 grammes d'amourettes pochées et détaillées 





EEE OP IRE TA à 
GARNITURES 123 


en petits tronçons — 123 grammes de pointes d’asperges — 
50 grammes de truffe en Julienne ; le tout lié de 1 décilitre et demi 
de sauce Allemande finie au beurre d’écrevisse. 

2° 20 petits pains de la Mecque en appareil à pomme Duchesse 
additionné de purée de tomates très réduite, cuits au four ss 
minutes avant le dressage. 


Garniture à la Marseillaise (Pour pièces de Boucherie). — 
10 petites demi-tomates, vidées et pochées au four avec filet 
d'huile et pointe d'ail — une grosse olive tournée, farcie, et cerclée 
à la base d’un beau filet d'änchois sur chaque tomate — entre 
chaque tomate, une pomme frite en copeau. 

Accompagnement : Sauce Provençale. 


Garniture à la Mascotte (Pour Noiseltes, Tournedos el Vo- 
lailles). — 10 fonds d’artichauts crus, coupés en quartiers et sau- 
tés au beurre — 20 petites pommes de terre tournées en olives et 
cuites au beurre — 10 petites boules de truffes. 

Accompagnement : Déglaçage au vin blanc et fonds de veau. 

(La garniture « Mascotte » se met autour des objets en traite- 
ment ; lesquels sont toujours préparés en cocotte.) 


Garniture à la Masséna (Pour Noisetles et Tournedos). — 
10 moyens, ou petits fonds d’artichauts garnis de sauce Béarnaise 
serrée — 10 larges rondelles de moelle très fraîche pochée au 
‘consommé. 

Accompagnement : Sauce Tomate. 


Garniture Matelote (Pour Poissons et divers). —300grammes 
de petits oignons glacés au beurre — 9200 grammes de petits 
champignons cuits — 10 petits croûtons en cœurs frits au beurre. 
En certains cas, écrevisses cuites au court-bouillon. 


Garniture à la Médicis (Pour pièces de Boucherie, Noisettes 
et Tournedos). — 10 croûtes de tartelettes garnies par moitié de 
carottes étuvées à la Vichy et de petits pois liés au beurre — 
10 petites timbales, faites en moules à darioles, avec de l'appareil 
à pomme Duchesse, panées, frites, vidées, et garnies de purée 
d'oseille liée et beurrée. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Mexicaïne (Pour pièces de Boucherie et 
Volaille), — 10 champignons grillés garnis de fondue de tomates 
très serrée — 10 poivrons grillés. 

Accompagnement : Jus tomaté très relevé. 









(2. © SV ÈÎTE GUIDE COLINAIRE CCC 


ss 


Garniture Mignon (Pour Noisettes et Tournedos). — 10 petits 
fonds d’artichauts étuvés au beurre et garnis de petits pois liés —. 


10 petites quenelles rondes en farce de volaille, chacune décorée 3 


d'une belle lame de truffe. 
Accompagnement : Le fonds de déglaçage monté au beurre. 


Garniture à la Milanaise (Pour pièces de Boucherie). — 


400 grammes de macaroni blanchi, coupé en tronçons de 4 centi- 
mètres de longueur — 50 grammes de langue écarlate — autant 


de jambon et de champignons — 40 grammes de truffes : ces dif- 
férents éléments taillés en julienne — 50 grammes de fromage de 
Gruyère et 50 grammes de Parmesan râpé -— 1 décilitre de purée 
de tomates — 100 grammes de beurre. 

Accompagnement : Sauce Tomate claire. 


Garniture à la Mirabeau (Pour grillades de viandes noires de 
Boucherie). — 20 lanières de filets d'anchois disposées en grille 
sur la pièce — 10 belles olives dénoyautées — bordure de feuilles 
d’estragon blanchies — 195 grammes de beurre d’anchois. 


Garniture à la Mirette. — 10 petites timbales de pommes 
de terre Mirette. [Voir Chapitre des Léqumes.) 

Accompagnement : Le fonds de déglacage additionné d’un filet 
de glace de viande monté au beurre. 


Garniture à la Moderne (Pour pièces de Boucherie). — 
10 petites timbales de choux braisés, faites en moules hexagones 
foncés en Chartreuse avec une lame de trufle au fond de chaque 
moule — 10 demi-laitues farcies et braisées — 10 petites quenelles 
ovales en farce de veau au beurre, décorées à la langue écarlate. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Montbazon (Pour Volailles). — 10 ris 
d'agneau de grosseur bien égale, cloutés aux truffes et poëlés — 
10 quenelles ovales en farce de volaille au beurre, décorées aux 
truffes — 10 têtes de champignons cannelées et bien blanches — 
10 lames de truffes. 

Accompagnement : Sauce Suprême, 


Garniture à la Montmorency (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 10 fonds d’artichauts étuvés au beurre et garnis de 


macédoine liée — 10 petits bottillons de pointes d’asperges cerclés 


d’un anneau de carotte blanchi. 


Accompagnement : Sauce Madère additionnée du fonds de la 
pièce. 


Dar M de Pa, 





PSS ANTEDREST AT x 195 
Garniture à la Moissonneuse (Pour pièces de Boucherie), 
— 1 litre de petits pois cuits à la française avec addition de laitue 
émincée, 2 pommes de terre émincées, et 195 grammes de lard de 
poitrine bien maigre, coupé en dés et blanchi. 
Lier très légèrement au beurre manié. 


Garniture à la Montreuil (Pour Poissons). — 20 pommes de 
terre tournées et cuites à l'anglaise, CreSSEee en bordure autour 
du poisson en traitement. 

Napper le poisson de sauce vin blanc, et les pommes de sauce 
crevettes. 


Garniture à la Montpensier (Pour Noiseltes, Tournedos et 
Volailles). — Bouquets de pointes d’asperges liées au beurre — 
lames de truffes bien noires sur les Noisettes ou les Tournedos. 

Accompagnement : Le fonds de déglacage monté au beurre. 


Garniture à la Nantua (Pour Poissons). — 30 queues d’écre- 
visses décortiquées liées d'une sauce Nantua — 20 lames de 
truffes. 

_— Sauce Nantua. 


Garniture à la Napolitaine (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 500 grammes de Spaghelti pochés, liés avec 


50 grammes de Gruyère, 50 grammes de Parmesan râpés, et 


1 décilitre de purée de tomates. Mise à point avec 100 grammes de 
beurre. 
Accompagnement : Le fonds de la pièce. 


Garniture aux Navets (Pour Mouton etCanetons). — 30 mor- 
ceaux de navets tournés en forme de grosses olives allongées, 
colorés à la poêle avec beurre frais et une pincée de sucre en 
poudre — 20 petits oignons glacés. La cuisson de ces légumes 
s'achève avec la pièce en traitement. 


Garniture à la Niçoise (Pour Poissons). — 250 grammes de 
tomates, pelées, pressées, sautées au beurre avec une pointe d’ail 
broyé, et additionnées en dernier lieu d’une pincée d’estragon 
haché — 10 filets d'anchois — 10 olives noires — 1 cuillerée de 
câpres — 30 grammes de Beurre d’anchois — lames de citron 
pelées à vifet épépinées. | 

Pour pièces de Boucherie et Volailles. — 250 grammes de 
tomates préparées comme ci-dessus — 300 grammes de haricots 
verts liés au beurre — 400 grammes de petites pommes de terre 
Château. 





CC LÉ 


_ LE- GUIDE CULINARE 


Pouf le dressage : Disposer les tomates sur l'objet à garnir ; les 
haricots verts et pommes de terre autour, en bouquets alternés. 


. Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Nivernaise (Pour pièces de Boucherie). = 
500 grammes de carottes tournées en forme d'olives, cuites au 
consommé et glacées — 300 grammes de petits "eg glacés au 


beurre. 
Accompagnement : Le fonds de braisage de la pièce. 


_ Garniture à la Normande (Pour Poissons). — 40 huîtres et 
10 moules pochées et ébarbées — 10 petites têtes de champignons 
— 100 grammes de queues de crevettes décortiquées — 10 lames. 


de truffes, — 10 moyennes écrevisses troussées et cuites au court- 


bouillon -— 10 goujons, ou petits éperlans panés en manchons — 
10 petits croûtons forme losange, en pain de mie, frits au beurre 


au moment, ou des fleurons de feuilletage cuits à blanc. 
— Sauce Normande. 
Garniture de Nouiïlles (Pour pièces de Boucherie et Volailles). 


— 500 grammes de nouilles fraîches, pochées et tenues un peu 


fermes, liées avec 50 grammes de Gruyère et 50 grammes de Par- 
mesan. Mise à point avec 50 grammes de beurre. 

Accompagnement : Le fonds de braisage dela pièce. 

Garniture à l’Orientale (Pour Volailles). — 10 petites tim- 
bales de Riz à la grecque, dressées chacune sur une demi-tomate 
assaisonnée et étuvée à l'huile — 10 croquettes de patates Chu 
en forme de bouchons. 

Accompagnement : Sauce Tomate. 

Garniture Opéra (Pour Noisettes el Tournedos). — Croûtes 
de tartelettes de grandeur proportionnée à l’objet en traitement, 
garnies de foies de volaille sautés au Madère — petites croustades 


en pomme Duchesse, panées, frites, vidées, et garnies de pointes: 


d’'asperges liées au beurre. 

Accompagnement : Le fonds de déglaçage monté au beurre, 

Garniture à l’'Orléanaise (Pour pièces de Boucherie). — 
Chicorée braisée liée aux œufs et beurrée — Pommes à la maître 
d'hôtel en timbale, à part. 

Accompagnement : Le fonds de la pièce. 


Garniture de Haricots Panachés. — 350 grammes de 


haricots verts et 350 grammes de flageolets liés au beurre. Saupou- 
drer de persil haché. 
Accompagnement : Jus clair. 











4 


M 


 GARNITURES TEE 127 





ny le? 
MENÉS 


. Garniture à la Parisienne (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 600 grammes de pommes de terre à la Parisienne. 
(Noir Chapitre des Légumes.) — 10 fonds d'artichauts étuvés au 
beurre, et garnis en dôme d'un salpicon de : langue, champignons 
et truffes en parties égales, lié avec du Velouté serré; faire glacer 
à feu vif ou à la Salamandre. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace. 


Garniture Parmentier (Pourpièces de Boucherieet Volailles). 
— 600 grammes de pommes de terre détaillées en cubes réguliers 
ou levées à la cuiller ovale unie, et cuites au beurre comme les 
pommes Château. Saupoudrer de persil haché. 

Accompagnement : Jus clair. 


= 


Garniture à la Paysanne (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — Garniture Fermière, additionnée de petites pommes 
de terre tournées en forme de gousses d’ail, et de lard de poitrine 
maigre, coupé en dés et blanchi. 


Garniture à la Péruvienne (Pour Tournedos et Divers). — 
Peler des oxalis et les affranchir du dessous pour les faire tenir 
d'aplomb. Les creuser en caisses; puis les garnir d'un hachis 
composé de : Chair de volaille et jambon crus, dans les propor- 
tions de 2 tiers de volaille el L tiers de jambon; la pulpe retirée 


desoxalis, hachée. Selon les cas, et la nature de la pièce que doivent. 


accompagner les oxalis, lier ce hachis avec de la Demi-glace ou 
de l’Allemande très réduite. Arroser d’un filet d'huile, et traiter 
comme des champignons farcis. 

Accompagnement : Sauce Tomate claire. 


Garniture à la Piémontaise (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 10 timbales de rizot, additionné de 150 grammes de 
truffes blanches râpées, au litre de rizot. Ces timbales moulées 
en petits moules ovales dits à « gâteaux de riz ». 

Accompagnement : Sauce Tomate. 


Garniture à la Portugaise (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 10 petites tomates entières farcies d’un appareil de 
Duxelles — 30 pommes de terre Château. 

Accompagnement : Sauce Portugaise. 


Garniture à la Princesse (Pour Volailles et Ris de Veau). 
— 250 grammes de pointes d'asperges à la crème — 10 belles 
lames de truffes. 

Accompagnement: Sauce Allemande à l'essence de champignons. 


LE GUIDE CULINAIRE 





Garniture à la Printanière (Pour Sautés de Votes et de 7 
Boucherie). — 125 grammes de petites carottes nouvelles et autant | 
de navets nouveaux, tournés en gousses d'ail, cuits auconsommé « 
et glacés — 20 petits oignons nouveaux glacés au beurre — 
425 grammes de petits pois et autant de pointes d'asperges blan-. 
.chies. Ces légumes ajoutés et étuvés avec l'élément qu'ils accom- 


_pagnent, 8 à 10 minutes avant de servir. 
Garniture à la Provençale (Pour Relevés de Boucherie). — 


10 petites tomates entières, et 10 gros champignons farcis avec | 


de la Duxelles additionnée d'une pointe d'ail. 

Accompagnement : Sauce à la Provencale. 

Garniture de Purées. — Les Purées figurent à la suite de 
chacun des Légumes susceptibles d’en fournir. (Voir Chapitre des 
Légumes.) 


Garniture Rachel (Pour Noiseles et Tournedos). — 20 fonds 
d’artichauts moyens garnis chacun d’une large lame de moelle 


pochée, avec un peu de persil haché sur la moelle. 
Accompagnement : Sauce Bordelaise. 


Garniture de Ravioles (Pour pièces de Boucherie et Volailles). 
— 30 ravioles apprêtées selon la nature de la pièce qu’elles accom- 
pagnent. (Voir Farinages, Chapitre des Légumes.) 


Garniture à la Régence A. (Pour Poissons). — 20 quenelles 
en farce de merlan au beurre d’écrevisse, moulées à la cuiller — 
10 huîtres pochées et ébarbées — 10 têtes de petits champignons 
bien blanes — 10 truffes tournées en olives — 10 escalopes de lai- 
tance pochées. 

— Sauce Normande finie à l'essence de truffes. 

B. Pour Volailles et Ris de veau. — 10 quenelles en farce fine de 
volaille truffée, moulées à la cuiller — 2 grosses quenelles rondes 
décorées auxtruffes — 10 grosses crêtes frisées — 10 escalopes de 


foie gras de forme ronde — 10 petits champignons cannelés — 


10 truffes tournées en olives. 

— Sauce Allemande à l'essence de truffes. 

C. Pour Gibiers à plume. — Les éléments sont les mêmes que 
ceux de la garniture B, sauf que les quenelles se font plus petites, 
et en farce fine de gibier. 

— Sauce Salmis à l'essence de truffes. 


Garniture à la Renaissance (Pour Relevés de Boucherie). 
— La composition de cette garniture est-indiquée par son 


Le 7 dd ai 4 
he on A À RE Sté de à Ponts, ja pe ie “ne h) id 


but does 2: tie a SX + 


piment nds 0 old ad, 2 à à dt 


Co he À te nt né dd EE CS dE dé 


PT Fe 


dj ET 
De O0 A du, ee né 









No. A CR ANT URES 4 129 


étymologie, son nom étant synonyme de Renouveau ou de Prin- 
tanier. 

Elle peut donc comporter la série complète des primeurs, trai- 
tées chacune selon sa nature. 

Pour produire l'effet désirable, la garniture Renaissance pour 
grosses pièces, doit être dressée en bouquets très nettement déta- 
chés, et comprendre : Carottes et navets levés à la grosse cuiller 
cannelée, cuits au consommé et glacés — bouquets de petits hari- 
cots verts entiers, ou coupés seulement en deux — bottillons de 
pointes d’'asperges, cerclés d’un anneau en carotte, blanchi — bou- 
quets de choux-fleurs légèrement nappés de sauce Hollandaise — 
. pommes nouvelles au beurre. 

Accompagnement : Le fonds de la pièce. 

Nora. — Bien qu'il soit d'usage courant de saucer légèrement les choux- 
fleurs, constituant un élément de garniture, nous estimons que cette façon 
de procéder devrait être abandonnée. 

Elle n’ajoute que peu à la valeur du chou-fleur et elle a l'inconvénient de 
troubler le jus ou les sauces brunes servies avec la pièce. On ne devrait 
servir les choux-fleurs comme garniture qu'étuvés au beurre et à blanc, ou 


cuits au naturel. — Tout au plus, pourrait-on servir à part une saucière de 
sauce Hollandaise. 


Garniture à la Richelieu (Pour Relevés de Boucherie). — 

10 petites tomates et 10 moyens champignons farcis selon la. 
méthode ordinaire — 10 toutes petites laitues, ou demi-laitues 
braisées — 20 pommes de terre tournées de la forme et de la gros- 
seur d’un œuf de pigeon, et cuites au beurre au dernier moment. 

Accompagnement : Le fonds dégraissé et légèrement lié. 


Garniture de Rizot (Pour divers). — Voir, à la Série des 
Farinages, Chapitre des Léqumes. 


Garniture à la Rohan (Pour Volailles). — 10 fonds d’arti- 
chauts intérieurement nappés de glace de viande, garnis chacun 
d’une rondelle épaisse de foie gras avec une lame de truffe sur 
celle-ci — 10 croûtes de tartelettes garnies de rognons de coq liés 
à la sauce Allemande — 20 crêtes de coq, frisées, dressées entre 
les fonds d’artichauts et les tartelettes, 

Accompagnement : Sauce Allemande à l'essence de cham- 
. pignons. 


Garniture à la Romaine (Pour pièces de Boucherie). — 
10 croûtes de tartelettes garnies de petits gnokis à la Romaine, 
gratinés (Voir Série des Farinages), — 10 petits pains d'épinards, 

9 








TUE LE GUIDE CULINAIRE 


additionnés de filets d'anchois en dés, liés aux jaunes d'œufs, 
pochés en moules à brioches cannelés; ou 10 subrics d’épinards. 
. Accompagnement : Sauce Romaine tomatée d’un tiers. 


Garniture à la Rossini (Pour Noisettes et Tournedos). — 
10 belles escalopes de foie gras assaisonnées et sautées au beurre 
— 100 grammes de lames de truffes. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Garniture à la Saint-Florentin (Pour pièces de Boucherie). 
— 10 pommes de terre Saint-Florentin (Voir Pommes de terre), — 
300 grammes de cèpes moyens sautés à la bordelaise. 

Accompagnement : Sauce Bordelaise Bonnefoy. 


Garniture à la Saint-Germain (Pour Relevés de Boucherie). 
— 10 timbales de purée de pois bien verte, pochée en petits 
moules à darioles, et comportant l'appareil suivant : 200 grammes 
de purée de pois, 50 grammes de beurre, 1 décilitre de crème, 
4 jaunes d'œufs et 2 œufs entiers, une pincée de sucre en poudre 
— 20 petites pommes fondantes — 20 carottes tournées en olives 
et glacées. 

Accompagnement : Le fonds de la pièce, et sauce Béarnaise à 
part. 


Garniture à la Saint-Mandé (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 10 fonds en pommes Macaire, taillés avec un coupe- 
pâte rond de 3 centimètres et demi de diamètre — 200 grammes 
de petits pois, et autant de haricots verts liés au beurre. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Sarde (Pour Relevés de Boucherie). — 10 cro- 
quettes de riz au gras, lié et safrané, façconnées en forme de petites 
boules — 10 petites tomates entières farcies — 10 tronçons de 
concombres, pelés, creusés, farcis de Duxelles, braisés et gratinés. 

Accompagnement : Sauce Tomate claire. 


Garniture à la Sicilienne (Pour divers). — 500 grammes de 
lasagnes pochées, liées avec : 50 grammes de Gruyère et 
50 grammes de Parmesan râpé, 1 cuillerée de Velouté, 50grammes 
de beurre, et 75 grammes de purée de foies de volaille sautés au 
beurre. 


Garniture à la Strasbourgeoiïise (Pour Oies et Dindes). — 
600 grammes de choucroûte braisée — 10 rectangles de lard dé 
poitrine cuit avec la choucroûte — 10 escalopes de foie gras sautées. 

Accompagnement : Le jus de la pièce. 





FMÉGARNITURESS 134 


Garniture à la Talleyrand (Pour pièces de Boucherie et 
Volailles). — 400 grammes de macaroni blanchi et coupé en 
troncons de 3 centimètres de longueur, lié avec 50 grammes de 
Gruyère, autant de Parmesan râpé, et 50 grammes de beurre — 
additionné de 100 grammes de truffes en julienne, et 400 grammes 
de foies gras coupés en gros dés. 

Accompagnement : Sauce Périgueux avec truffes en julienne 
courte, au lieu d’être hachées. 


Garniture à la Tivoli (Pour Noisettes, Tournedoset Volailles). 
— 10 beaux champignons grillés, garnis d’un ragoût de‘ crêtes et 
de rognons émincés, liés à l’allemande — 10 petits bottillons de 
pointes d’asperges. 

Accompagnement : Jus lié beurré. 


Garniture Tortue.(Spéciale à la tête de veau). — 20 petites 
quenelles en farce de veau au beurre — 10 petits champignons — 
24 olives tournées, farcies et pochées — 10 cornichons tournésen 
forme de petites gousses d'ail — 5 petites écrevisses troussées — 
5 escalopes de langue de veau — 5 escalopes de cervelle — 5 petits 
œufs frits dont la moitié du blanc doit être retirée — 10 lames de 
truffes — 10 petits croûtons en cœurs frits au beurre au moment. 

— Sauce Tortue. 


Garniture à la Toulousaine (Pour Volailles et Vol-au-vent). 
— 20 quenelles en farce de volaille, et de forme ordinaire — 
10 escalopes de ris de veau ou d'agneau braisés à blanc — 
100 grammes de crêtes et rognons — 200 grammes de têtes de 
champignons bien blancs — 50 grammes de lames de truffes. 

— Sauce Allemande à l'essence de champignons. 


Garniture à la Tourangelle (Pour pièces de Boucherie). — 
Haricots verts et flageolets en parties égales, blanchis à moitié, et 
dont on achève la cuisson dans une quantité relative de sauce 
Béchamel. 

Accompagnement : Le fonds de la pièce réduit. 


Garniture à la Trouvillaise (Pour Poissons). — 100 grammes 
- de queues de crevettes décortiquées — 3 quarts de litre de moules, 
pochées au vin blanc et ébarbées — 10petites têtes de champignons 
cannelées et bien blanches. 

— Sauce aux Crevettes. 


Garniture à la Tyrolienne (Pour grillades de viandes noires 
de Boucherie). — 250 grammes d'oignons en rouelles, assaisonnés, 


0 es OST ARR RE, 
ANRT AIO ETS ER 


132 nm LE GUIDE CULINAIRE 





4 + S 


farinés, et frits à l'huile — 250 grammes de tomates concassées 14 


sautées au beurre. 
— Sauce Tyrolienne. 


Garniture à la Tsarine (Pour Poissons). — 400 grammes de 
concombres (agoursis) tournés en forme de gousse d'ail et étuvés 
au beurre — 200 grammes de têtes de champignons cannelées et 
cuites. Cette garniture disposée autour du poisson en traitement. 

Saucer Mornay, et glacer. 


Garniture au Vert-pré À. (Pour Grillades). — Bouquets de 
cresson ordinaire ou de cresson alénois — bouquets de pommes 
pailles. 

Accompagnement : Beurre à la maître-d’hôtel. 

B. Pour viandes blanches et Canetons. — 300 grammes de petits 
pois, 300 grammes de haricots verts, et 200 grammes de pointes 
d’asperges, mélangés et liés au beurre. 

Accompagnement : Jus clair. 


Garniture à la Vichy (Pour pièces de Boucherie). — Voir 
Carottes à la Vichy, Chapitre des Légumes. 


« 


Garniture à la Viroflay (Pour pièces de Boucherie). — 
10 boules d’épinards à la Viroflay. (Voir Epinards, Chapitre des 
Légumes.) — 10 quartiers d'artichauts sautés aux fines herbes — 
10 pommes de terre Château. 

Accompagnement : Jus lié. 


Garniture à la Walewska (Pour Poissons). — 10 queues 
de langoustines, ou 10 escalopes de langoustes — 10 belles lames 
de truffes. 

— Sauce Mornay crémeuse, au Beurre de neo see 


Garniture àla Washington (Pour Volailles). —600 grammes 
de maïs, dont le tiers préparé à la grecque pour farcir la volaille. 
Le reste est préparé à la crème, et servi en timbale, à part. 


Garniture à la Zingara (Pour Veau et Volaille). 
100 grammes de jambon maigre et de langue écarlate taillés en 
julienne — 100 grammes de champignons et 50 grammes de 
truffes, taillés également en julienne. 

— Sauce Demi-glace tomatée, à l’estragon. 


ne dat bé sé ds D 





III 


POTAGES 


Considérations Générales. 


Les préparations que nous désignons sous le nom de Potages 
sont, du moins dans leur forme actuelle, d’origine relativement 
récente, et ne remontent guère au-delà des premières années du 
dix-neuvième siècle. 

Les Potages de l’ancienne cuisine étaient, en réalité, des mets 
complets. Ils comprenaient toujours, outre l'élément liquide qui, 
de nos jours, a seul conservé le nom de Potage, la totalité des 
viandes, volailles, gibiers ou poissons, qui avaient servi à leur 
préparation, ainsi que les légumes de la garniture. 

Les « Hochepots » flamands, les « Oïlles » espagnoles, nos 
« Petites marmites » même, pour n'en citer que quelques-uns, 
sont des échantillons des anciens Potages qui ont survécu à l'an- 
cienne cuisine. Encore ne nous en donnent-ils qu'une idée affai- 
blie, parce que la composition en est toujours plus ou moins sim- 
plifiée, quand on les sert de nos jours. 

Ces préparations participaient, en somme, de la confusion qui 
régnait dans les menus d’alors, où nulle gradation ne réglait, 
d'après l'appétit progressivement satisfait des convives, la marche 
des mets servis, et où la profusion de ces mets, bien plus que leur 
judicieuse répartition, était la caractéristique des menus. 

Sur ce point, comme sur beaucoup d’autres, 1 Art culinaire doit 
beaucoup à Carême. S'il ne fut pas, à proprement parler, l’initia- 
teur destransformations qui préparèrent l'avènement des méthodes 
actuelles, du moins, contribua-t-il puissamment, à la diffusion 
des théories nouvelles. 

Il fallut néanmoins, à ses successeurs, près d’un siècle pour ame- 
ner les Potages à l’état de perfection où nous les voyons aujour- 
d'hui. 






LE GUIDE CULINAIRE 

Toutefois, en réalisant des préparations savoureuses, légères, … 
idéales de finesse et de goût, ceux-ci nese préoccupèrent peut-être 
pas suffisamment de justifier les dénominations qui furent appli- 
quées aux nouveaux Potages, et l’on voit très souvent, en ce qui 
concerne les Potages liés surtout,la même formule désignée indif- 
féremment sous les noms de Pisque, Purée, Coulis, Velouté, ou 
Crème ; alors que, logiquement, chacun de ces termes doit dési- 
gner une préparation dont la formule diffère absolument de celle 
des autres. De là, une regrettable confusion, à laquelle nous avons 
remédié dans cet ouvrage, et non sans difficulté, en caractérisant 
nettement chaque genre, et en classant rationnellement les 
diverses formules. 

Nous sommes partis de cette observation : que les termes rela- 
tivement récents de Veloutés et de Crèmes, appliqués aux Potages, 
paraissent avoir été adoptés surtout pour remplacer ceux de 
Bisque et de Coulis, un peu désuets ; et celui, trop vulgaire, et 
surtout impropre de Purée, 

Il était donc absolument nécessaire de bien préciser chaque 
genre, et de combler ainsi une importante lacune de la techno- 
logie culinaire. 

Le résumé suivant, de la caractéristique de chaque genre, mon- 
trera la portée de la réforme que nous avons voulu accomplir. 


CLASSIFICATION DES POTAGES 


Au point de vue des Services, les Potages se divisent en deux 
grandes classes : 

LES POTAGES CLAIRS ET LES POTAGES LIÉs. 

Un grand menu comporte toujours un potage au moins de 
chaque classe, pour les menus ordinaires ; les deux classes alter- 
nent généralement sices menus ne comportent qu’un seul Potage, 
lequel est adopté selon l'ordonnance générale du menu. 


LES POTAGES CLAIRS 


Les Potages clairs, quel que soit l'élément de base dont ils 
dérivent, soit : viande de boucherie, volaille, gibier, poisson, 
crustacés, tortue, etc., ne comportent qu’un seul genre : Ge sont 
des consommés clairs, ou, parfois, très légèrement liés au tapioca 
et ne comportant qu'une sobre garniture, mise en rapport avec 
leur nature. | ; 





POTAGES 435 


LES POTAGES LIÉS 


Les Potages liés comprennent cinq genres bien distincts qui 
sont : 

1° Les Purées, Coulis, ou Bisques ; 

2° Les Veloutés ; 

3° Les Crèmes ; 

4° Les Consommés liés ; 

5° Les Potages spéciaux composés, dont la formule est inva- 
riable, et participe de plusieurs genres. 

Pour simplifier notre classification, nous avons placé les Con- 
sommés liés, tels que le Germiny, le Coquelin, etc., dans les 
Potages spéciaux, pour la raison expliquée en tête de leur série. 

Les Potages des trois premiers genres, ont une purée quelconque 
pour base, et ne diffèrent entre eux que par le principe initial de 
liaison. 

Pour les Purées, les Coulis etles Bisques, ce principe de liaison 
est, selon la nature des éléments en traitement : le riz, le pain 
frit, ou un légume féculent, comme pomme de terre, haricots, 
lentilles, etc., dont les proportions sont strictement déterminées 
parcelles de l'élément principal, ainsi que nous l’établirons dans 
la Notice précédant le Chapitre des Potages liés. 

Pour les Veloutés et les Crèmes, la liaison est à base de roux 
blanc ; et ces deux genres de Potages liés ne diffèrent entre eux 
que par le facteur de liaison, et la mise à point finale. 

Cette mise à point finale comporte invariablement une liaison 
avec jaunes d'œufs et beurre pour les Veloutés ; tandis que les 
Crèmes n’admettent pas de liaison, et que le beurre yest remplacé 
par une addition relative d'excellente crème. 

C'est, avec le principe de liaison de base, ce qui établit la diffé- 
rence bien tranchée entre les deux genres. 

Il importe de bien observer que les termes de Purée, de Coulis, 
et de Bisque, bien que désignant des Potages dont le mode de 
préparation est sensiblement identique, ne sont pas synonymes, 
et ont, au contraire, une signification bien distincte. 

L'usage s’est établi d'appliquer le mot de « Purée » aux seuls 
potages à base de légumes, et encore, la vulgarité du terme fait 
que la tendance à l’abandonner s'accentue de plus en plus. 

Le terme « Coulis » s'applique plus justement aux purées de 
volaille, de gibier et de poissons; voire à celles de Crustacés. 

Cependant, en ce qui concerne ces dernières, le terme «Bisque » 


tes Ses 





sen D à 





136 LE GUIDE CULINAIRE 


prévaut et caractérise à lui seul le genre de préparation: bien 


qu’à son origine, et jusqu'à la fin du dix-huitième siècle, on appelât . 
couramment « Bisque » des potages à base de volaille et de 


pigeonneaux. 

Beaucoup de Potages liés ayant le même élément de base peuvent, 
par une simple transposition d’apprêts, qui sera expliquée plus 
loin, être servis sous forme de Purées, de Veloutés ou de Crèmes. 

Dans notre première Édition, nous avions divisé ces Potagesen 
trois séries, comprenant : £ 

1° Ceux pouvant se servir indifféremment sous forme de Purées, 
Veloutés ou Crèmes ; 

2° Ceux ne pouvant être servis que comme Purées ou Crèmes ; ; 

3° Ceux étant susceptibles d’être servis sous forme de Veloutés 
ou de Crèmes. 

Pour logique qu'ait été la division, nous avons compris qu'une 
classification plus simple, facilitant les recherches, s'imposait. 
Nous avons donc réuni les Potages de ces trois séries en une 
seule ; en les classant alphabétiquement, et en indiquant, à la 
suite de chacun d’eux les divers modes d'apprêt qu'il est suscep- 
tible de recevoir. 

Notre nouvelle classification des recettes par séries a, en con- 
séquence, été établie ainsi: 

Première Série : Consommés clairs garnis. 

Deuxième Série : Potages pouvant être servis sous les trois 
formes de Purée, Velouté ou Crème; ou seulement sous les deux 
formes de Purée ou de Crème; ou ne pouvant être servis que 
comme Veloutés ou Crèmes. 

Troisième Série : Potages spéciaux, c'est-à-dire dont la prépa- 
ration est invariable, et Consommés liés. 

Quatrième Série : Soupes et Potages qui relèvent directement 
de la simple cuisine bourgeoise, et desdifférentes cuisines locales. 

Cinquième Série : Potages étrangers. 


Nous appelons l'attention de nos collègues sur ce fait très 


important : c’est que nous avons, partout, établi l'unité de com- 
position et de garniture pour tous les potages, quel que soit leur 
genre, portant la même dénomination. 

Cette recherche d'unité dans nos formules, a du reste été la règle 
que uous nous sommes imposée, parce que nous avons compris 


DORE RE PT 





POTAGES. 137 


que c'était le seul moyen d'établir un principe définitif pour 
chaque chose, et de remplacer le chaos des dénominations par 
un ordre rigoureux, et surtout logique. 


Considérations sur le Service des Potages. 


Nous ne voulons pas entreprendre de réfuter ici, lesarguments 
de certains gourmets qui, il y a quelque dix ans, avaient entre- 
_pris une croisade contre le Potage, et juré son abolition. 
Le sujet serait intéressant à traiter, mais il nous entraînerait 
dans des dissertations auxquelles notre cadre ne se prête pas. 
Nous ferons simplement appel à la magistrale autorité de Gri- 
mod de la Reynière, qui a prononcé un véritable apophtegme en 
disant à ce sujet : « Le Potage est à un diner ce qu'est le portique 
ou le péristyle à un édifice ; c’est-à-dire que, non seulement il en 
. est la première pièce, mais qu'il doit être combiné de manière à 
donner une juste idée du festin, à peu près comme l'ouverture 
d'un Opéra-Comique doit annoncer le sujet de l'ouvrage. » 

L'idée de l’illustre gastronome est aussi la nôtre: l'usage du 
Potage nous semble indiscutable et, dans la rédaction d’un menu, 
il n est pas un praticien qui n’en comprenne la sérieuse importance 
et la nécessité absolue. 

De tous les articles qui composent le programme gourmand 
qu'est un menu, les potages sont ceux qui exigent la plus sévère 
attention et la plus délicate perfection ; car, de l'impression bonne 
ou mauvaise qu'ils produisent sur le convive, dépend, en grande 
partie, le succès du reste du diner. 

Le Potage doit être servi brûlant, dans des assiettes aussi 
chaudes que possible : c'est là un point capital, surtout s’il s’agit 
d'un Consommé, et qu'il ait été précédé de Hors-d'œuvre froids. 

Les Hors-d'œuvre, dans un diner, sont un non-sens; et l’on de- 
vrait, même quand ils sont figurés par des Huîtres, les admettre 
Seulement aux repas qui ne comportent pas de Potages. 

Ces Hors-d’œuvre qui comprennent des poissons divers, à 
l'huile ou fumés, et des salades fortement condimentées, laissent 
au palais du convive une impression savorique néfaste; et lui font 
trouver fade et insipide le Potage qui les suit, s’il n’est pas servi 
absolument brülant. 

On conçoit dès lors que l’obligätion de servir très chaud, laquelle 
est un des principes fondamentaux des services et de la cuisine, 
s'impose comme une nécessité absolue quand il s'agit des Potages. 








138 LE GUIDE CULINAIRE 


; : PRÉCIS DES ELEMENTS NUTRITIFS, AROMATIQUES 





A et de l'assaisonnement pour la Petite Marmite, 
S- les Grands Bouillons 
et la clarification des Consommés divers. 


Pour obtenir 10 litres de UÜonsommé blanc simple. 


Eléments nutritifs : 7 kilos de jarret et maigre de bœuf, soit 
4 kilos de viande maigre, et 3 kilos de viande avec os. 

Eléments aromatiques : 1 kilo 400 de carottes (5 ou 6 au nombre); 
900 grammes de navets (5 ou 6); 500 grammes de poireaux ; 
200 grammes de panais; 2 oignons moyens (200 grammes) ; 
3 clous de girofle ; 3 gousses d'ail (20 grammes); 3 branches de 
céleri (120 grammes). 

Mouillement : 14 litres d’eau froide. 

Assaisonnement : 70 grammes de sel gris. 

Temps de cuisson : 5 heures. 


OBSERVATION SUR LA CONDUITE DE CE CONSOMMÉ 


L'usage est de donner environ 5 heures de cuisson au Consommé simple, 
et ce temps est plus que suffisant, pour extraire de la viande de bœuf les 
sucs nutritifs qu'elle contient. 

Par contre, il est absolument insuffisant pour opérer la désagrégation des 
os, et assurer l'extraction de leurs principes solubles. Pour obtenir ce résultat 
très important, une cuisson lente de 12 à 15 heures est nécessaire. 

Aussi, l'habitude s’établit-elle de plus en plus dans les grandes cuisines, 
de marquer, avec les os concassés, un premier Consommé qui sera laissé au 
moins 12 heures au feu. 

Ce Consommé sert ensuite à mouiller une seconde marmite qui est mar- 
quée avec la viande seule, et qui ne reste au feu qu'environ 4 heures, c’est- 
à-dire le temps strictement nécessaire à la cuisson de la viande. 

On peut encore abréger la durée de cette seconde opération, en hachant la 
viande et les légumes au lieu de les laisser entiers. On procède, dans ce cas, 
comme pour une clarification ordinaire. (Voir Clarification.) x: 


Petite Marmite pour 10 personnes. 


Eléments nutritifs : 1 kilo de bœuf, dont la moitié maigre 
(culotte ou paleron), et l’autre moitié en plate-côte grassouillette ; 


ne NAN EE ER UT DEN 





HS 


POTAGES 139 


1 os à moelle emballé dans une mousseline ; À petite poule plutôt 
ferme que tendre ; 4 abatis de volaille. 

Comme mouillement : 3 litres de bouillon blanc, dont l’assaison- 
nement doit être observé pour la mise à point finale. 

Eléments aromatiques : 200 grammes de carottes et 200 grammes 
de navets tournés ; 150 grammes de poireaux; 80 grammes de 
céleri (1 petit cœur); 250 grammes de chou, blanchi, et cuit à part 
avec bouillon et de la graisse de marmite. 


OBSERVATION 


Le Consommé de la Petite marmite ne se clarifie pas, et ne tient sa valeur 
que des éléments qui le composent, et des soins méticuleux apportés dans 
sa préparation. On le sert toujours légèrement gras. 

Sa saveur spéciale, différente de celle du Consommé clarifié, doit rappeler 
celle du Pot-au-feu familial, et se retrouver nettement accusée dans les 
Potages tels que Croûte au pot, Consommé à la Bouchère, etc., qui ont le 
Consommé de la Petite marmite pour base. La seule différence à observer, 
c'est que ces Consommés n’exigent pas absolument l'emploi de volaille dans 
leur préparation, tandis qu'il est rigoureusement obligatoire pour la Petite 
marmite. 


Pour obtenir 10 litres de Consommé simple 
de Gibier. 


Eléments nutritifs : À kilo de lièvre (tête et devant); 3 kilos de 
chevreuil (collier et épaule) ; 2 kilos de lapin de garenne vieux; 
2 perdrix et 1 vieux faisan. 

Tous ces gibiers préalablement colorés au four. 

Eléments aromatiques : 500 grammes de carottes ; 500 grammes 
de vert de poireau; 500 grammes d'oignons; 5 clous de girofle; 
6 branches de céleri (250 à 300 grammes) ; 125 grammes de baies 
de genièvre enfermées dans un petit sachet; 100 grammes de 
: queues de persil; 25 grammes de thym ; 10 grammes de laurier ; 
400 grammes de champignons (ou l'équivalent en pelures), ou de 
mousserons qui sont à préférer aux champignons ordinaires, 
quand on peut s’en procurer. 

Mouillement : A1 litres et demi d'eau. 

Assaisonnement : 70 grammes de sel. 

Temps de cuisson : 3 heures. 


Pour obtenir 10 litres de Consommé simple 
de Poisson. 
Eléments nutritifs : 3 kilos de brochet; 1 kilo de carpe; 1 kilo 
de tanche; 1 kilo d’arêtes de soles ; 2 kilos de poches ou tête de 
turbot, ou de gros merlan. 










LE GUIDE CULINAIRE 


140 


Eléments aromatiques : 700 grammes d'oignons coupés en 
rouelles ; 200 grammes de queues ou de racines de persil, 
400 grammes de poireaux ; 4 branche de céleri (50 grammes); et 
1 feuille de laurier. 

Mouillement : 9 litreset demi d’eau et 1 litre de vin blanc. 

‘ Assaisonnement : 80 grammes de sel. 

Temps de cuisson : 40 à 50 minutes, à petite ébullition. 


CLARIFICATIONS 


Pour 4 litres de Consommé ordinaire. 


Quantité de Consommé blanc : 5 litres pour obtenir 4 litres de 
Consommé fini. 

Eléments nutritifs : 4 kilo 500 de viande de bœuf très maigre, 
bien dénervée, et hachée. 

Eléments ar tes 100 grammes de carottes et200 grammes 
de poireaux, coupés en brunoise. 

Elément de clarification : 2 blancs d'œufs. 

Temps nécessaire : À heure et demie. 

Principe de clarification. — Rassembler dans une casserole ou 
une petite marmite: viande hachée, brunoise et blancs d'œufs. 
Bien mélanger le tout; ajouter le Consommé blanc, faire prendre 
l'ébullition en remuant de temps en temps; et tenir ensuite en 
petit bouillonnement pendant le temps indiqué. 

Passer ensuite le Consommé à la serviette. 


Pour 4 litres de Consommé de Volaille. 


Quantité de Consommé blanc : La même que ci-dessus. 

Eléments nutritifs et aromatiques : Sont les mêmes, en augmen- 
tant les éléments nutritifs de : 1 poule légèrement coloréé au four ; 
G abatis de volaille hachés ; 2 carcasses de poulets rôtis. 

Mêmes éléments de clarification, procédé, et temps, que pour 
le Consommé ordinaire. 


Pour 4 litres de Consommé de gibier. 


Consommé simple de gibier : À litres 3 quarts. 

Eléments nutritifs : 1 kilo 500 de chair maigre de gibier, en rap- 
port avec le Consommé en préparation, et le spécifiant nettement; 
2 kilos de carcasses de gibiers rôtis. É 


% 


E 


# 






| POTAGES 14 


Eléments aromatiques : 200 grammes de poireaux détaillés en 
brunoise ; un brin de sauge ; une pincée de romarin ; 5 ou 6 baies 
de genièvre écrasées ; une prise de poivre du moulin ajoutée à la 
chair de gibier ; 100 grammes de champignons, secs de préférence 
(soit mousserons, morilles, etc.). 

Elément de clarification : 3 blancs d'œufs. 

Temps nécessaire : 55 à 60 minutes. 

Procéder comme il est dit pour la conduite de la clarification. 


Pour 4 litres de Consommé double de poisson. 


Consommé simple de poisson : 4 litres. 

Eléments de renforcement, aromatiques, et de clarification : 

1 kilo 500 de chair de poisson (chair de brochet et de merlan 
par moitié), pilée, et additionnée de 3 blancs d'œufs; 100 grammes 
de poireaux, et 100 grammes de queues de persil détaillés en bru- 
noise. 

Temps nécessaire : 25 à 30 minutes. 

Principe de clarification : Mettre la chair de poisson pilée et 
additionnée des blancs et de la brunoiïse dans une casserole, avec 
4 bouteille de vin blanc sec; mélanger, ajouter le Consommé 
simple de poisson ; faire prendre l’ébullition, et faire marcher dou- 


* cement. 


Observation sur la Clarification des Consommés 
de Poisson. 


La Clarification du Consommé de Poisson peut se faire, en dimi- 
nuant de moitié la quantité de chair de poisson, et en la rempla- 
cant par 30 grammes de caviar au litre de Consommé. 

On peut la faire également rien qu'avec du caviar, à raison de 
60 grammes au litre de Consommé simple, et en procédant ainsi : 
_  Pilerle caviar (frais ou pressé), et délayer la purée avec le Con- 

sommé de poisson froid. 

Faire prendre l’ébullition, en remuant sans discontinuer, retirer 
alors la casserole sur le côté du feu, et tenir en simple frémisse- 
ment pendant 20 minutes. 

Passer ensuite le Consommé à la mousseline, et s’il doit attendre 
le tenir au bain, etcouvert, pour éviter la formation d’une pellicule 

_gélatineuse à la surface. 


TRY D — 


LE GUIDE GULINAIRE 


ÉLÉMENTS DE GARNITURES DIVERS 
POUR POTAGES 


CHIFFONNADE ET PLUCHES 


La chiffonnade se compose de feuilles de laitues et d’oseille 
ciselées, fondues au beurre. 

En certains cas elle ne comporte que des rondelles de feuilles 
d'oseille et de laitues qui sont blanchies à l'eau salée, quelques 
instants avant d’être mises dans le potage. 


Les pluches de cerfeuil ne comportent que la feuille sans tige, … | 


et sont un complément aromatique qui ne doit être mis dans le 
potage qu'au dernier moment. 


CRÉPES SALÉES POUR POTAGES 


_ Délayer 250 grammes de farine tamisée, avec 4 œufs entiers et 
3 quarts de litre de lait bouilli, réduit d’un tiers, etassaisonner de 
10 grammes de sel fin. 

Le lait peut être remplacé comme mouillement par du Con- 
sommé, et dans ce cas, on doit tenir compte que ce Consommé 
étant salé, on doit ajouter seulement un peu de sel pour assurer 
le juste assaisonnement de l'appareil. 


CROUTES ET CROUTONS 


Les croûtes se font généralement avec les flûtes à potage fendues 
dans la longueur, et partagées en parties de 4 à 5 centimètres de 
longueur. Après avoir retiré la mie de l’intérieur etparéles angles 
des croûtes, celles-ci sont légèrement beurrées ou humectées de 
graisse de marmite non clarifiée, et mises à sécher au four. 

On compte une croûte par personne. 


Les soupes comportent quelquefois des croûtes en pain de É 


ménage taillées en lamelles. En certains cas, ces lamelles sont 
séchées au four ; en d'autres, elles sont ne ce de fromage 
râpé et aihees 

Les croûtons se font en pain de mie, et en dés d’un demi-centi- 
mètre de côté. On les fait frire au beurre clarifié, et autant que 










a 





POTAGES 143 


possible au moment de servir. On compte la valeur de 2 cuillerées 
de eroûtons par litre de potage, soit dans les 40 à 45 grammes. 


FARCE FINE DE VOLAILLE POUR QUENELLES 
A POTAGES 


Piler finement 100 grammes de filets de volaille crus, en y ajou- 
tant par parties 1 petit blanc d'œuf. 

Assaisonner d’une pincée de sel, un soupcon de muscade, et 
passer au tamis. 

Travailler sur glace, et monter la farce avec 1 décilitre (6 cuil- 
lerées) de crème épaisse et fraiche. 


FARCE FINE DE GIBIER POUR QUENELLES 
A POTAGES 


Procéder d'après la méthode et les proportions indiquées 
ci-dessus, en remplaçant les filets de volaille, par du ou des filets 
de gibier, dont la farce doit se composer. 


FARCE FINE DE POISSON POUR QUENELLES 
A POTAGES 


La préparation est la même en employant du filet de poisson 
en rapport avec le potage, et en augmentant d'environ 1 quart la 
quantité de blanc d'œuf. 


FONDUE DE TOMATES ET DÉS DE TOMATES 


La fondue de tomates.est utilisée diversement comme garniture, 
mais son apprêt est toujours le même. 

Les tomates employées doivent être mûres à point, pressées, 
complètement débarrassées de leurs graines, et bien pelées. Pour 
cela, on les échaude pendant quelques secondes, si la pelure ne 
s’enlève pas facilement. 

La chair de tomates est ensuite émincée finement et fondue avec 
30 grammes de beurre par 125 grammes de tomates, une prise 
de sel, et une pincée de sucre en poudre. Bien remarquer qu’il 
s’agit d'une simple fonte assurant la cuisson ; mais non d’une cuis- 
son poussée jusqu'à la réduction en purée de la tomate. 

Pour les dés de tomates employés comme garniture, on choisit 
des tomates un peu fermes, bien rouges, qui sont débarrassées de 
leurs graines et pelées. La chair mise à nu est coupée en dés aussi 
réguliers que possible; lesquels sont jetés dans du Consommé blanc 
bouillant, ou de l'eau bouillante légèrement salée, et pochés pen- 





7 





Paue 0 2e GUIDE COLINARE 2 COUR 


dant 7 à 8 minutes. On les égoutte alors avec une cuiller percée 


pour les mettre directement dans le potage dont ils constituent la 
garniture, où l’un des éléments de la garniture. 


JULIENNES ET BRUNOISES 


Ce sont parfois des juliennes et brunoises de légumes ordi- 
naires dont, en tant que garnitures simples ou complémentaires, 


: Jaquantitése règle à raison d’une ou 2 cuillerées par litre de potage. 


En d’autres circonstances, ce sont des juliennes de filets. de 
volaille, de filets de gibier ou de poisson, de langue écarlate, de 
fonds d’artichauts, etc.; dont la quantité se règle généralement à 
1 cuillerée ou 1 demi-cuillerée par litre, selon que la garniture 
comporte plus ou moins d'éléments. 


ŒUFS FILÉS POUR GARNITURE DE CONSOMMÉ CLAIR 


Pour 2 litres de Consommé : Battre 1 œuf en omelette et le 
passer à la mousseline. 

Le verser dans un chinois fin, en se placant au-dessus d’un 
sautoir contenant du Consommé bouillant, et promener le chinois 
au-dessus du Consommé jusqu’à écoulement complet de l'œuf. 

La solidification étant instantanée, égoutter aussitôt l'œuf avec 
une écumoire et le mettre de suite dans le Consommé avec lequel 
il doit être servi. 


PATES DIVERSES POUR POTAGES CLAIRS (1) 
(Proportions). 


Neige de Florence. — Ce produit spécial se sert à part, en même 
temps que le Consommé, et dans les proportions moyennes de 
30 à 40 grammes pour 10 personnes. 

Chaque convive en prend à sa convenance, et la mélange direc- 
tement dans son Consommé. 

Pâtes d'Italie. — Seproportionnent à raison de 55 ou 60 grammes 
au litre de Consommé. Selon leurs grosseur et qualité, le temps 
de pochage est de 8 à 12 minutes. 

Perles du Japon. — Se proportionnent à raison de 65 à 
70 grammes au litre de Consommé. — Temps de pochage : 20 à 
25 minutes. 

Ris. — En tant que garniture unique, on compte 45 grammes 
de riz cru par litre de Consommé. 


(1) La plupart des pâtes pour potages, peuvent très bien se doser à la 
cuiller; la cuillerée ordinaire, ou cuillerée à soupe, pesant 20 grammes. 





du Lou 





POTAGES 


Se poche dans du Consommé à part, et doit être conservé bien 
en grains. — Z'emps de pochage : 30 minutes. 

Salep. — Même poids que les Perles par litre de Consommé. — 
Temps de pochage : 18 à 20 minutes. 

Sagou. — Mèmes proportions et temps de pochage que pour 
le Salep. 

Tapioca. — Exactement comme les deux produits ci-dessus. : 

Vermicelle. — Compter 55 à 60 grammes au litre de Consommé. 
_ — Temps de pochage : de 5 à 12 minutes selon sa grosseur et sa 
qualité. 


PROFITEROLES POUR POTAGES 


Dans l’ancienne cuisine, les profiteroles n'étaient autre chose 
que des billes de pain ordinaire. 

Non sans raison, la cuisine moderne y a substitué celles, infini- 
ment plus délicates, qui ont la pâte à choux pour base. 

Ces profiteroles se couchent de la grosseur d’une toute petite 
noisette, et se cuisent comme les autres éléments tirés de la pâte 
à choux. Elles sont toujours fourrées d’une purée quelconque ; 

mais quelle que soit leur destination fpaler elles doivent être 
tenues bien sèches. 

Elles se comptent ordinairement à raison de 30 par service. 

Proportions de la pâte à choux pour 100 profiteroles : 3 décili- 
tres et demi d’eau, 150 grammes de beurre, 8 grammes de sel fin, 
220 grammes de farine tamisée, 5 œufs moyens. 

_ La pâte doit être tenue plutôt ferme. (Pour préparation, voir 
Pâte à choux d'office.) 


QUENELLES POUR PÔOTAGES 


Elles se font avec l’une des farces décrites plus haut ; et se cou- 
chent en plaque beurrée pour, autant que possible, être pochées 
au moment. Elles se moulent à la cuiller, ou se dressent à la 
poche, et de forme variable. 

Nous indiquons d ailleurs quelle doit être cette forme à chaque 
recette où elles figurent, de même que nous signalons fes addi- 
tions qu'il y a lieu de faire aux farces ; notamment à celle de 
volaille. Compter, en moyenne, 15 quenelles par litre de Con- 
sommé., 


10 








LE GUIDE CULINAIRE 


ROYALES DIVERSES 


Les proportions de ces royales sont établies pour constituer la 


garniture de 2 litres de Consommé. Il est donc facile de les aug-. 


menter ou de les diminuer selon les cas, et de régler en consé- 
quence le temps de pochage. 


Nous ne donnons ici que les formules des principales, A. 


jugé parfaitement inutile d'en allonger la série puisque leur trai= 


tement est toujours le même, quel que soit le genre de l'élément 
principal employé. 

Nous faisons observer qu'il est de règle absolue qu "une royale 
ne doit, et ne peut du reste être détaillée que quand elle est com- 


plètement froide; c’est-à-dire quand le tassement intérieur qui se 


produit pendant le refroidissement est assuré. 


On ne doit pas perdre de vue que les détails d’une royale, 


quelle qu’en soit la forme, doivent être d’une régularité et d’une 
correction absolues. 

Enfin, pour conserver à ces préparations leur extrême délica- 
tesse, il est important de ne pas dépasser la quantité d'œufs 
entiers ou de jaunes indiquée, et qui est réglée pour en assurer 
la juste RCAESEUS 


ROYALE ORDINAI] RE 


Faire infuser 2 pincées de pluches de cerfeuil dans 2 décilitres 
de consommé bouillant. 

Battre en omelette 1 œuf entier moyen et 3 jäunes, et yajouter 
petit à petit le consommé infusé. Passer à la mousseline, enlever 
la mousse produite, et verser en moules beurrés. 

Pocher au bain-marie, et éviter soigneusement l'ébullition. , 

Temps de pochage en moules à darioles : 12 à 45 minutes. 

Temps de pochage en pain : 25 à 30 minutes, pour un moule de 
À décilitres. 


"ROYALE DE CAROTTE dite ROYALE CRÉCY 
Étuver au beurre, et à fond, 75 grammes de rouge de carotte 


émincé ; ajouter 1 petite cuillerée de Béchamel froide, 2 cuillerées ‘ 


de crème, et passer à l’étamine. 


Relever l’assaisonnement d’une pincée de sucre, faire la liaison 


avec 1 petit œuf et 2 jaunes, et pocher au bain-marie, commeil 
est indiqué ci-dessus 





Li, Conti man fé dns E à 


| 
1 
: 
; 
'@ 
# 





POTAGES | 147 

ROYALE DE CÉLERI 
Étuver au beurre et jusqu'à cuisson complète 100 grammes de 
céleri finement émincé; ajouter 1 cuillerée et demie de sauce 


Béchamel, passer à l’étamine, et faire la liaison avec 3 jaunes 
d'œufs. — Temps de pochage comme il est indiqué. 


ROYALE À LA CRÈME dite ROYALE DESLIGNAC 
Battre en omelette À œuf moyen et 3 jaunes ; les délayer avec 
2 décilitres de crème, assaisonner d’une prise de sel, d’un soup- 
con de muscade râpée, et passer à la mousseline. 
Pocher au bain-marie comme il est expliqué. 


ROYALE DE CRÈME DE RIZ AU LAIT D'AMANDES. 

Délayer 1 décilitre de crème de riz, ou de riz bien cuit passé à 
l’étamine avec 4 cuillerées de lait d'amandes, obtenu en pilant une 
dizaine d'amandes fraîchement émondées avec 3 cuillerées de lait. 
Ajouter une prise de sel fin, faire la liaison avec 4 jaunes, et po- 
cher comme de coutume. 


ROYALE DE GIBIER 
Piler finement 50 grammes de chair cuite du gibier qui spécifie 
la préparation. Y ajouter 1 cuillerée et demie de sauce Espagnole 
froide, 1 demi-décilitre de crème double, 1 petit œuf et 2 jaunes 
battus en omelette. — Passer à l’étamine, et pocher comme de 
coutume. 


ROYALE DE POINTES D'ASPERGES 
Ajouter à 100 grammes de pointes d’asperges cuites à l'anglaise, 
1 cuillerée et demie de sauce Béchamel, 2 cuillerées de crème, une 
pointe de vert d’épinards, et 3 jaunes d'œufs, — ASSer: à l’'étamine 
et pocher comme il est dit. 


ROYALE DE POIREAUX 


Émincer finement, et étuver au beurre, à blanc, 100 grammes 
de poireaux. Ajouter 1 cuillerée et demie de sauce Béchamel; 
8 cuillerées de crème, et finir de cuire doucement. 

Passer à l'étamine ; faire la liaison avec 3 jaunes d'œufs et po- 
cher comme de coutume. 


ROYALE DE PURÉE DE FOIE GRAS 


Ajouter à 100 grammes de purée de foie gras passée au tamis fin 
où à l’étamine, 2 petites cuillerées de sauce Béchamel tiède. Faire 
la liaison avec 1 demi-œuf, 3 jaunes battus en omelette, et pocher: 








LE GUIDE CULINAIRE 


ROYALE DE PURÉE DE MARRONS 


Relâcher 100 grammes de fine purée de marrons avec 3 cuille- 


rées de consommé blanc. Ajouter une petite prise de sucre en 
poudre; lier avec 3 jaunes d'œufs, et pocher. 


ROYALE DE PURÉE DE POIS FRAIS 


RUN 7} 


Relâcher 400 grammes de fine purée de pois fraîchement cuits | 
avec 3 petites cuillerées de consommé blanc. Assaisonner d’une 


prise de sucre en poudre ; aviver la couleur avec une goutte où 


deux de vert végétal ; faire la liaison avec 1 demi-œuf et 2 jaunes. 


battus en omelette, et pocher. 


ROYALE DE POISSON OU DE CRUSTACÉS 


Piler 60 grammes de filets de soles pochés au beurre, ou le 
même poids de chair de poisson cuit, ou de chair de crustacés ; 
selon la nature du potage auquel est destinée la royale. Ajouter 
1 cuillerée de sauce Béchamel froide, 6 centilitres de crème, une 


pointe de muscade, et passer à l'étamine. Faire la ee avec 


2 jaunes d'œufs; et pocher comme ci-dessus. 


ROYALE DE TOMATE 


Relâcher 1 décilitre de purée de lomates bien rouge, et passée. 


au linge, avec 2 cuillerées de consommé blanc. Assaisonner d'un 


peu de sel fin et de sucre en poudre; faire la liaison avec 1 petit … 


œuf et 2 jaunes, et pocher comme à l'ordinaire. 


ROYALE DE TRUFFE 


4 


Piler finement 100 grammes de truffe bien noire, en y ajoutant « 


À cuillerée et demie de sauce Demi-glace très réduite et froide, et 


3 jaunes d'œufs. Passer à l’étamine et pocher doucement. 


ROYALE DE VOLAILLE 


Piler 50 grammes de blanc de volaille cuite, et y ajouter 1 cuil- 2 
lerée et demie de sauce Béchamel, 1 demi-décilitre de crème, et une 


pointe de muscade. Faire la liaison avec 1 demi-œuf et 2 jaunes, « 
quand l'appareil est passé à l étamine. — Pocher comme d'habitude. 


Nora. — Sans autre indication que « cuillerée », on doit toujours com- 
prendre la cuillerée à soupe ordinaire. 


La 


: 
| 
: 
# 
. 
e 











POTAGES 0 pe 


SÉRIE DES POTAGES CLAIRS ET CONSOMMES 
GARNIS 


Consommé aux ailerons. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Ailerons de poulet, désossés, farcis et braisés ; riz 
poché conservé en grains bien entiers. 


Consommé Albion. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Petites quenelles au foie gras pochées au moment, 
pointes d'asperges, fine julienne de truffe, et petites crêtes de coq 
bien blanches. 

Les proportions de la farce pour les quenelles au foie gras s'é- 
tablissent ainsi : deux tiers de farce de volaille à la crème, tenue 
un peu ferme; et un tiers de purée de foie gras, cru, autant que 
possible. 


Consommé Alexandra. — Consommé de volaille lié à raison 
de 3 cuillerées de tapioca poché et passé au linge, par litre de con- 
sommé. 

Garniture : Fine julienne de filets de volaille; petites quenelles 
cannelées, en farce de volaille ; et chiffonnade de laitue. 


Consommé à l’Allemande. — Consommé ordinaire lié au 
tapioca, et additionné finalement de 1 demi-décilitre d'infusion de 
genièvre par litre de consommé. 

Garniture : Julienne de choux rouges cuite au bouillon, et ron- 
. delles dépouillées de saucisses fumées. — Raïfort râpé à part. 


Consommé à l’Alsacienne. — Consommé ordinaire clair. 
Garniture : Choucroute fraîche cuite au bouillon, et toutes petites 
ravioles au foie gras, pochées au moment de servir. 


Consommé Ambassadeurs. — Consommé de volaille clair. 

Garnilure : Royale de purée de truffe détaillée en rondelles can- 
nelées ; dés de champignons et de blanc de volaille, en quantité 
un peu plus forte que dans les garnitures ordinaires. 


Consommé à l'Ambassadrice. — Consomméde volailleclair. 
Garniture : 3 royales détaillées en petits cubes bien régu- 











150 : LE GUIDE CULINAIRE es 





liers : la première, à la purée de truffe ; la seconde, à la purée de … 


tomates ; la troisième, à la purée de pois. Fine julienne de filets 


de volaille et de champignons comme complément. 


Consommé à l’'Ancienne. — Consommé de la Petite Mar- 


mite. 
Garniture : Croûtes évidées, taillées dans des pains Æ'mpereur, 


garnies de légumes de la Marmite coupés en gros dés. — Étant. 


garnies, ces croûtes sont disposées dans un plat en faïence assez 


profond ; mitonnées avec du consommé gras pendant une demi- 


heure, et gratinées légèrement au moment de les servir. 


Consommé à l’Andalouse. — Consommé de volaille clair. 


Garniture : Royale de tomate détaillée en petits cubes ; julienne 
fine et courte de jambon très maigre, riz en grains bien entiers, el 
œufs filés. 


: Consommé à la d’Arenberg. — Consommé de volaille - 


clair. 

Garniture : Toutes petites perles, levées à la petite cuiller 
ronde ; de carottes, tombées à glace; de navets, cuits au bouillon ; 
de truffe bien noire ; de petits pois très fins ; de grosses perles en 
farce de volaille, pochées au moment; et royale de pointes d’as- 
perges détaillée en petites rondelles cannelées. 


Consommé à l’Aurore. — Tapioca très léger au consommé | 


de volaille, additionné de 2 cuillerées de purée de tomates bien 
rouge et passée au linge, par litre de potage. 
Comme garniture : Une fine julienne de filets de volaille. 


Consommé à la Belle fermière. — Consommé de bœuf 
bien clair et corsé. | 

Garniture : Julienne de chou très fine, petits haricots verts 
coupés en losanges, et pâtes d'Italie. Ces dernières dans les pro- 
portions de 1 demi-cuillerée par litre de consommé. 


Consommé à la Belle Gabrielle. — Consommé de volaille 
très légèrement lié au tapioca. 

Garniture : Mousseline de volaille détaillée en très petits rec- 
tangles, et petites queues d'écrevisses entières et bien parées. 


Consommé à la Berchoux. — Consommé de gibier bien 
clair. 

Garniture : Royale de purée de marrons à l'essence de cailles, 
détaillée en gros cubes ; julienne de filets de cailles, de truffe, et 
de champignons. 





Ÿ | rte POTAGES 


Consommé à la Bergère. — Consommé ordinaire lié au 
tapioca. 

Garniture : Pointes d'asperges, mousserons finement émincés 
(ceux-ci en quantité double des pointes d’asperges); feuilles d’es- 
tragon ciselées, et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Berny. — Consommé léséroment lié au 
tapioca, additionné au moment de pluches de cerfeuil. 

Garniture : Grosses perles faites avec un appareil à Pomme 
dauphine fortement lié aux jaunes ; additionné de 25 grammes 
d'amandes hachées très finement et grillées, et de 20 grammes de 
truffe hachée par 125 grammes d'appareil. Ces perles $e font frire 
au moment, et se servent à part. 

, Consommé au Blanc-manger. — Consommé ordinaire 
double, dénommé autrefois « Consommé d’empotage ». 

Comme Garniture : Toutes petites tartelettes, faites d'un hachis 
de blanc de volaille à la crème, lié aux jaunes d'œufs; petits 
pois très fins, et pluches de cerfeuil. (Ancienne cuisine.) 


Consommé à la Bohémienne. — Consommé de volaille 


légèrement lié au tapioca. 
Garniture : Royale de purée de foie gras détaillée en petits rec- 


tangles. 
A part : Toutes petites profiteroles, tenues bien croquantes. 
Nota. — Nous établissons une fois pour toutes que, pour l'unité de déno- 


mination de la, ou des méthodes dites « à la Bohémienne » dont le principe 
est controversé, il faut sous-entendre « préparation à la façon du pays de 
Bohême », contrée de l’Europe centrale ; et non à la façon de cuisiner, plus 
que problématique, des tribus nomades. 

: En conséquence, nous adoptons, selon ce qui nous semble le plus rationnel, 
le foie gras comme élément principal de toute garniture de préparation, dite 
« à la Bohémienne ». 

Consommé à la Boïeldieu. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

La Garniture comporte trois sortes de quenelles, moulées à la 
petite cuiller et fourrées : les premières, d’une purée de foie gras 
au Velouté ; les secondes, d’une purée de volaille ; les troisièmes, 
d'une purée de truffe. Comme complément : blanc de volaille dé- 
taillé en petits dés. 

Consommé à la Bouchère. — Consommé de la Petite Mar- 
mite. 

. Garniture : Toutes petites boules de choux braisés ; rondelles de 
moelle de bœuf bien fraîche, pochées au consommé, et dressées 











LE GUIDE CULINAIRE 


sur petils tot de pain grillé. — Ces toasts à la moelle se servent. 


à part. : 


Consommé à la Bouquetière. — Consommé de volaille lé- è 


-gèrement lié au tapioca. ; 


La Garniture comporte, sous une forme ou une autes tous les Le 


légumes de primeurs disponibles. 
C'est, en somme, un Printanier aussi varié que possible. 


Consommé à la Bourbon. — Consommé de volaille double 


légèrement lié au tapioca. 

Garniture : Tout petits médaillons en farce volaille pochée en 
petits moules à tartelettes ovales, beurrés, et dont le fond est dé- 
‘ coré d'une fleur de lis en truffe. Il existe des moules à petits 
fours, ayant la forme d’une fleur de lis, qui conviennent très bien 


pour cela. Gomme complément de (arnilure, perles du Japon, et 


pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Bourdaloue. — Consommé de volaille clair. 

La Garniture comporte 4 royales, détaillées selon le goût, 
chacune d'une forme diflérente. 

La première est à la purée de haricots blancs tomatée, et de 
teinte rose pâle. 

La seconde est à la purée de volaille au Velouté. 

La troisième est à la purée de pointes d’asperges, dont on avive 
un peu la teinte par addition de quelques feuilles d'épinards 
blanchies en même temps que les pointes. 

La quatrième est à la purée Crécy tenue d’un rouge un peu vif 
par addition de quelques gouttes de carmin. Ur 


Congémmé à la Bretonne. — Consommé ordinaire. 
Garniture légère de fine julienne de : blanc de poireau, blanc de 


céleri, oignon et champignons ; étuvée longuement et doucement | 


au beurre. puis tombée au consommé ; pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Brieux. — Consommé de volaille légère- 


ment lié au tapioca. 

Garniture : Royale à la purée de volaille finie au beurre de pis- 
taches, détaillée en étoiles ; petites perles du Japon bien pochées, 
et pelits dés de truffe bien noire et très réguliers. 


Consommé Britannia. — Consommé de poisson légèrement 
lié au tapioca. . 

Garniture : Royale à la purée de langouste additionnée de co- 
rail, détaillée à l'emporte-pièce octogone ; et fine julienne de truffe, 









POTAGES 153 

Consommé à la Brunoiïise. — Proportions des légumes 
pour 2 litres de consommé, soit 1 service : 300 grammes dé rouge 
de carotte ; 200 grammes de navet ; 3 moyens blancs de poireau ; 
2 petites branches de céleri ; À demi petit oignon. 

_ Détailler ces légumes en dés de 3 millimètres de côté; assai- 
sonner d'une prise de sel fin et d'une pincée de sucre en poudre ; 
étuver doucement au beurre et finir de cuire avec la valeur d’un 
demi-litre de consommé. 

Au moment de servir, ajouter le consommé nécessaire et com- 
pléter avec : 1 cuillerée de petits pois fins bien verts, autant de 
haricots verts coupés en petits carrés, et pluches de cerfeuil. 

Nora. — Ce Potage est susceptible de différentes variantes, par adjonction 
d’un nouvel élément de garniture et, dans ce cas, l'énoncé du Potage le men- 
tionne. Ainsi : 

Avec adjonction de petits œufs pochés, la Brunoise ordinaire devient Bru- 
noise à la Colbert. 


Avec addition de petites quenelles, orge perlé cuit, riz, pâtes, etc., elle est 
énoncée : Brunoise aux quenelles, Brunoise à l'orge, Brunoise au riz, etc. 


Consommé à la Cancalaise. 
légèrement lié au tapioca. 

Garniture : 20 noix d'huîtres pochées par litre dè Consommé ; 
julienne de filets de soles pochés et bien blancs ; petites quenelles 
en farce de merlan à la crème. 





Consommé de poisson très 


Consommé à la Carmélite. — Consommé de poisson lié à 
l'arrow-root, à raison de 3 grammes par litre de Consommé. 

(rarniture de pain de merlan à la crème, détaillé à volonté en 
rondelles, cubes, losanges, etc. ; et riz en grains bien entiers, po- 
ché à l’eau salée. 


Consommé Carmen. — La condimentation spéciale de ce 
consommé nécessite l'addition d’un quart de poivron doux et de 
4 cuillerées d'essence de tomates, ou 4 cuillerées de purée de 
tomates, bien séchée préalablement, par litre de Consommé, 
pendant la clarification de celui-ci ; qui est un Consommé ordi- 
naire. 

Garniture : Dés de chair de tomate pelée, pochés au consommé ; 
fine julienne de poivrons doux ; riz en grains bien entiers; et 
pluches de cerfeuil. 


Consommé à Ia Caroline. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Royale de crème de riz au lait d'amandes, détaillée 
en cubes; riz en grains bien entiers, et dés de blanc de volaille. 








_ fumet de bécasse. 
(rarniture : Royale composée de : deux tiers de purée de bécasse, 


LE GUIDE CULINAIRE 


Consommé à la Castellane. — Consommé de gibier au 


z x 


un tiers de purée de lentilles, et 2 jaunes d'œufs durs hachés par 
100 grammes de purée. Lier et pocher cette Royale selon la règle; 
et la détailler en grosses rondelles. Comme CHRpIÉEERE) fe gar- 
niture : julienne de filets de bécasse. 


Consommé à la Célestine. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

Pour la Garniture : Préparer 3 petites crèpes sans sucre, et les 
masquer, sur un côté, d’une légère couche de farce de volaille à la 
crème. Rapporter l'une sur l’autre ces 3 crèpes farcies et, sur la 


- farce de la dernière rapportée, semer de la truffe bien noire tine- 


ment hachée. Appuyer légèrement cette truffe avec la lame d'un 
couteau pour l'incorporer à la farce, et mettre à l'entrée du four 


pendant quelques instants pour le pochage. Détailler ensuite avec 


un emporte-pièce rond uni, du diamètre d’une pièce de 5 francs, 
et ajouter dans le Consommé. 


Nota. — La méthode que nous indiquons ci-dessus est absolument per- 
sonnelle. " 


Généralement, la garniture de ce Consommé se compose d’une julienne de 


crèpes sans sucre; ou celles-ci sont détaillées à l’emporte-pièce : la Etam 
deur d’une pièce de 50 centimes. 


Consommé à la Chartreuse. — Consommé ordinaire au 
tapioca léger. 

. Garniture : Dés de chair de tomate pelée, pochés au Consommé ; 
toutes petites ravioles faites : un tiers à la purée d'épinards, un 
tiers au foie gras, un tiers aux champignons hachés liés avec un 
peu de farce, et pochées au moment ; pluches de cerfeuil. 


Consommé au Chasseur. — Consommé de gibier à plume 
complété au moment avec 1 demi-décilitre de vin de Porto par 


litre de Consommé. 


Garniture : Julienne de champignons, et pluches de cerfeuil. 
À part : petites profiteroles fourrées de purée de perdreau. 


Consommé à la Chancelière. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Royale à la purée de pois frais, pochée en moules à 
darioles, et détaillée en rondelles ; julienne de filets de volaille, de 
truffe, et de champignons. 


Consommé à la Charolaise. -— Consommé de la Petite 
Marmite. | 





POTAGES | 155 
Garniture : Tout petits oignons glacés au beurre ; boules de ca- 
rottes levées à la cuiller moyenne et tombées au Consommé ; 


minces rondelles de choux farcis, roulés en boudin et braisés ; 
petits troncons de queues de bœuf. 


Consommé à la Châtelaine. — Consommé de volaille lé- 
gèrement lié au tapioca. 

(rarniture : Royale, composée de deux tiers de purée Soubise 
et d'un tiers de purée d'artichauts au Velouté, détaillée en petits 
cubes ; toutes petites quenelles en farce de volaille, moulées à la 
cuiller, et fourrées de purée de marrons à la crème. 


Consommé aux Cheveux d'ange. — C'est un vermicelle 
excessivement fin qui est mis dans le Consommé bouillant, juste 
au moment de servir celui-ci. Les proportions sont celles indiquées 
à l’article « Pâtes pour potages clairs ». 


Consommé à la Chevreuse. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Royale, composée de deux tiers de crème de semoule 
et d’un tiers de purée de volaille, détaillée en petites rondelles 
dentelées ; julienne fine et courte de filets de volaille et de truffe. 


Consommé à la Colbert. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Tout petits œufs pochés, tenus bien moelleux ; et 
petit printanier. 

Nora. — Les œufs doivent être choisis très petits, et d’une fraicheur abso- 
lue. Voir à ce sujet La Notice sur les OEufs pochés, Chapitre des Œufs. 

Consommé à la Colombine. — Consommé de volaille 
clair. 

Garniture : Carottes et navets levés en perles à la petite 
cuiller ronde, et tombées à glace ; petits pois bien verts; julienne 
de filets de pigeons ; et œufs de pigeons pochés. 


Consommé à la Comtesse. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

Garniture : Royale de têtes d’asperges blanches détaillée en lo- 
sanges ; rondelles de feuilles de laitue blanchies ; petites quenelles 
couchées en forme de palets; décorées d’une couronne comtale en 
truffe, soudée sur la quenelle avec un peu de blanc d'œuf. 


Consommé à la Crécy. — Consommé de volaille légèrement 
lié au tapioca. 

Garniture : Royale de carotte, tenue de teinte un peu vive, dé- 
taillée en gros losanges ; brunoise de rouge de carotte, étuvée au 
beurre et tombée au Consommé ; pluches de cerfeuil. 

















156 LE GUIDE CULINAIRE 
Consommé Croûte au pot. — Consommé de la Petite Mar- 
mite. 


Garniture : Légumes de la marmite, parés, et mitonnés dans du = 


Consommé un peu gras; croûtes de flûte, sans mie, arrosées da 
graisse de la marmite, et séchées au four. ae 

Consommé à la Cussy. — Consommé de gibier à plume à 
l'essence de perdreau. : 

Garniture : Royale, composée de moitié purée de perdreau et 
moitié purée de marrons, détaillée à volonté ; petites quenelles en 
farce de perdreau, couchée en forme de croquignolles ; et julienne 
de truffe taillée courte. 


Consommé à la Cyrano. — Consommé au fumet de canard. 

Garniture : Quenelles en farce de canard, moulées à la cuiller à 
dessert, déposées dans une plaque beurrée, et un peu aplaties. 
Les pocher, puis les ranger dans une petite terrine spéciale ; sau- 
. poudrer de Parmesan râpé, arroser légèrement de glace de vo- 
laille, et faire glacer. 

Ces quenelles se servent en même temps que le consommé, dans 
la terrine même. 


Consommé à la Dame Blanche. — Consommé de volaille 
très légèrement lié au tapioca. 

Garniture : Royale au lait d'amandes détaillée en cubes ; et su- 
prême de volaille détaillé à l’emporte-pièce, en étoiles excessive- 
ment minces. 

Consommé à la Demidoff. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Perles de carottes et de navets levés à la petite 
cuiller ronde, et tombés à glace; perles de truffes ; petits pois; 
petites quenelles en farce de volaille aux fines herbes ; et pluches 
de cerfeuil. 


Consommé à la Deslignac. — Consommé de volaille lé- 
gèrement lié au tapioca. = 

(rarniture : Royale à la crème détaillée en cubes ; rondelles de 
laitue farcies et pochées ; et pluches de cerfeuil. 


Consommé aux Diablotins. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

Garniture : Rondelles de flûte de 6 millimètres d'épaisseur, 
masquées en petit dôme d'un appareil composé de sauce Béchamel 
réduite, additionnée de fromage râpé, et relevée au Cayenne. Faire 
gratiner ces diablotins quelques instants avant de servir. 








Consommé à la Diane. — Consommé de gibier claif, mis à 
point au moment avec À demi-décilitre de vieux Madère par litre 


de Consommé. 
Garniture : Pain de perdreau, détaillé en forme de petits crois- 
sants ; et truffes détaillées de même forme. 


Consommé à la Diplomate. — Consommé de volaille lié au 
tapioca. 

Garniture : Boudin en farce de volaille au Beurre d’écrevisse, 
détaillé en rondelles minces et bien parées ; fine julienne de truffe 
bien noire. 


Consommé à la Divette. — Consommé de volaille clair. 
_ (Garniture : Royale au Velouté d’écrevisse détaillées en petits 
ovales forme médaillon ; petites quenelles en farce d’éperlan cou- 


chées en forme de perles ; et perles de truffe. 


Consommé à la Doria. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Petites quenelles cannelées, en farce de volaille ; 
boules de concombres glacées ; pluches de cerfeuil ; perles en pâte 
à choux au fromage, frites au moment, et servies à part. 


Nora. — En présence de la confusion des procédés dont la recette dénom- 
mée « à la Doria » est l’objet, nous nous rallions à la majorité des avis, 
et adoptons, pour l’unité d'exécution dans les recettes suivantes, où cette 


dénomination apparaîtra, la garniture de concombres qui est l'élément pos 


cipal et caractéristique de cette préparation. 


Consommé à la Douglas. — Consommé ordinaire corsé. 

Garniture : Ris de veau braisé, refroidi sous presse, et fonds 
d'artichauts détaillés en rondelles moyennes ; pointes d’asperges 
et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Dubarry. — Consommé ordinaire lié au 
tapioca. 

Garniture : Royale de chou-fleur pochée en moules à darioles 
et détaillée en rondelles; petits détails de bouquets de chou- 
fleur, et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Duse. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille tomatée, et 
couchées en forme de perles ; Tortellinis pochés, et petite addition 
de pâtes fines pochées au Consommé. 


Consommé à lEcossaise. — Bouillon de mouton préparé 
spécialement, tiré à clair, et dégraissé à fond. 
Garnilure : Gros dés de la chair de poitrine du mouton em- 









FEV. LE CODE CINATRE, 


ployée pour la préparation du bouillon ; orge perlé bien cuit { ha- 
ricots verts coupés en losanges; et 1 cuillerée de grosse bru- 
noise de légumes par litre de Consommé. 


Consommé aux Éphémères. — Consommé de volaille 
clair. 

Garniture : Bâtonnets de carottes tombés au Consommé; pointes 
d'asperges ; petits pois fins ; éphémères. 

Appareil des FoeRe Mélanger dans une terrine, et tra- 
vailler un instant à la cuiller : 2 cuillerées à bouche de Parmesan 
râpé, 1 cuillerée d’arrow-root, 3 jaunes, 1 demi-cuillerée de crème : 
double, une petite prise de poivre blanc, une pointe de muscade, 
et quelques gouttes de glace de volaille. 

Coucher en plaques creuses beurrées, et en forme de croqui- 
gnolles ; pocher au consommé, égoutter et rectifier la forme à 
l’emporte-pièce rond. : 


Consommé à la Favorite. — Consommé de volaille Pie 
ment lié au tapioca. 

Garniture : Boules de pommes de terre « négresse » cuites à 
l’eau salée; julienne de fonds d'artichauts et de champignons; 
pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Flamande. — Consommé ordinaire clair. 
Garniture : Royale de Choux de Bruxelles, détaillée en gros lo 
sanges ; petits pois et pluches de cerfeuil. 


Consommé Floréal. — Consommé de volaille clair, 

Garniture : Carottes et navets taillés à l'emporte-pièce, forme 
« marguerite » et de 3 millimètres d'épaisseur, cuits au Consommé 
et tombés à glace ; petits pois; pointes d'asperges; petites que- 
nelles en farce de volaille finie à la purée de pistaches, couchées 
en forme de petites feuilles allongées, ou de formes différentes ; 
pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Florentine. — Consommé de volaille 
clair. 

Gaïniture : Petites quenelles en farce de volaille, et de forme 
oblongue. Ces quenelles sont de trois sortes : 

Pour les premières, la farce est additionnée de purée ‘e langue, 
ou de langue écarlate hachée très finement ; pour les secondes, la. 
farce est additionnée de purée de blanc de volaille ; pour les troi- 
sièmes, qui doivent être en quantité double, la farce est addition= 
née de purée d’épinards. 


1 





Comme complément de garniture : petits pois et pluches de cer- 
feuil. 


Nora. — La quantité de Quenelles à la purée d’épinards doit être le double 
des autres pour bien spécialiser la nature de LRRRION et légitimer la déno- 
mination « à la florentine ». 


Consommé à la Francillon. — Consommé de volaille clair. 
Pour la garniture : Dresser directement, sur les assiettes à po- 
tage, une petite couronne en farce de volaille à la Crème. Casser 


1 petit œuf au milieu de chaque couronne; arroser celui-ci 


d'une cuillerée de consommé, et mettre les assiettes au four pour : 
pocher la farce et le blanc de l'œuf, et faire miroiter le jaune. 
Ajouter ensuite le Consommé nécessaire sur les œufs, et servir 
de suite. | 
Nota. — Cette très originale méthode est appréciable pour un petit 


service; mais pour un grand et même un moyen service, elle est. impra- 
ticable, 


Consommé à la Gauloise. — Consommé de volaille lié. 

Garniture : Toutes petites crêtes et rognons de coq fraîchement 
pochés ; petites mousses de jambon en médaillons ou en tout pe- 
tits moules à tartelettes fantaisie. Ou bien, au lieu de mousses : 
une royale au jambon, tenue bien rose, et détaillée en gros lo- 


sanges. 


Consommé George-Sand. — Consommé de poisson: 

Garniture : Petites quenelles aux queues d’écrevisses; mo- 
rilles étuvées au beurre et détaillées en quartiers ; escalopes de 
laitances de carpes, dressées sur rondelles de flûte frites au 
beurre, et servies à part. 


Consommé à la Germaïne. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Royale à la purée de pois frais additionnée de « Mi- 
repoix bordelaise » et de petites pluches de cerfeuil, détaillée en 
rondelles ; petites quenelles en farce de volaille à la crème, 


-couchées en forme de croquignolles. 


Consommé Germinal. — Consommé ordinaire, additionné 
au moment de À demi-décilitre d'infusion d’estragon par litre de 
Consommé. 

Garniture : Petites quenelles cannelées,.en farce de volaille ad- 
ditionnée de cerfeuil et d’estragon hachés; petits pois; haricots 
verts en losanges, et têtes d’asperges vertes coupées de 3 centi- 
mètres de longueur. 


460 











Consommé à la Girondine. — Consommé de bœuf corsé. 
Garniture : Royale ordinaire aux œufs entiers additionnée de 
jambon haché, et détaillée en gros losanges; fine julienne de 
rouge de carotte étuvée au beurre et tombée au Consommé. 


Consommé Grenade. — Consommé ordinaire. 

Garniture : Royale, composée d'un tiers de purée de julienne 
sans carotte, de deux tiers de purée de tomates, et détaillée en … 
gros dés; dés de chair de tomate pelée, pochés au Consommé; 
pluches de cerfeuil. 5 


Consommé à la Grimaldi. — Consommé ordinaire addi- 
tionné de 6 cuillerées de purée de tomates, passée au linge, par 
litre de Consommé. | 

Garniture : Royale ordinaire détaillée à volonté ; et julienne de 
céleri, étuvée au beurre et tombée au Consommé. 


Consommé à la Hongroiïise. — Consommé ordinaire relevé 
d'un demi-gramme de Paprika, par litre de Consommé. 
Garniture : Fondue de tomates; et pain de foie de veau, 
poché, et détaillé en petits losanges. + 


Consommé à l’Impériale. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

Garniture : Pain de volaille au Velouté, détaillé en moyennes 
rondelles ; crêtes et rognons de coq escalopés; petits pois fins 
bien verts, et pluches de cerfeuil. 


Consommé à l’Indienne. — Consommé ordinaire condi- 
menté au Currie. 

Garnilure : Royale au lait de coco, détaillée en tout petits dés. 

Riz à l'Indienne à part. 


Consommé à l’Infante. — Consommé de volaille très légè- 
rement lié au tapioca. 

Ce Consommé se garnit facultativement d’une fine julienne de 
poivrons doux, et pluches de cerfeuil. 

Sa garniture ordinaire se compose de profiteroles de la gros- 
seur d'une petite noisette, fourrées d’une purée de foie gras allé- 
gée au Velouté. Ces profiteroles se servent à part. 


Consommé à l’Italienne. — Consommé ordinaire. 

Garniture : Deux royales détaillées en dés (l’une de.ces royales 
est d'épinards au velouté, l’autre est à la purée de tomates) ; ma- 
caroni fin poché au Consommé et détaillé en tronçons de 2 centi- 
mètres de long. — Fromage râpé servi à part. 












5 | POTAGES 161 
Consommé Jacqueline. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Carottes levées à la cuiller cannelée, cuites au Con- 
sommé et glacées ; royale à la crème détaillée en pastilles ; petits 
pois et pointes d’asperges ; riz en grains bien entiers, et pluches 
de cerfeuil. 

Consommé à la Jouvencel. — Consommé ordinaire légè- 
rement lié au tapioca. 

Garniture : Feuilles de laitue très légèrement blanchies, mas- 
quées d’une couche de farce fine, roulées en forme de petites ci- 
gareltes, pochées au- moment au Consommé, et parées,; petits 
croûtons ronds en brioche, taillés à l’emporte-pièce uni, frits au 
beurre, garnis en dôme de purée Crécy serrée, saupoudrés de 
fromage, et gratinés au moment. 


Consommé Juanita. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Royale de crème de riz détaillée en rondelles; chair 
de tomate pelée, coupée en dés pochés au Consommé ; et vermi- 
celle de jaunes d'œufs durs, 


Consommé Judic. — Consommé de volaille double très clair. 
La garniture se sert à part dans de petites cocottes en porcelaine, 
etelle comporte : petites laitues ou demi-moyennes braisées et 
parées ; quenelles en farce de volaille à la crème, couchées à la 
douille cannelée en forme de rosaces; petits anneaux de truffe, 


Potage Julienne. — Consommé ordinaire. 

Proportions des légumes pour 2 litres de Consommé : Rouge de 
carottes, 125 grammes ; navet, 125 grammes ; 1 moyen blanc de 
poireau ; 1 petite branche de céleri ; 1 demi-oignon moyen ; À petit 
quartier de chou, 70 grammes. 

Traitement : Pour l'unité de cuisson, les légumes doivent être 
taillés aussi régulièrement que possible. Détailler en Julienne : 
carotte, navet, poireau, céleri, et émincer l'oignon très finement ; 
assaisonner ces légumes d’une prise de sel fin et d’une pincée de 
sucre en poudre, les étuver au beurre, et mouiller d’un demi-litre 
de consommé. Ajouter le chou, en Julienne, blanchi; et finir de 
cuire doucement. 

Compléter au moment de servir avec 1 litre et demi de Con- 
sommé, 1 cuillerée de petits pois cuits, 1 cuillerée de chiffonnade 
d'oseille et de laitue, et pluches de cerfeuil, 

Potage Léopold. — Préparer un Consommé à la semoule 
dans les proportions de 40 grammes (2 cuillerées) de semoule par 
litre de Consommé. | 


A1 








: 


LE GUIDE CULINAIRE 





Y ajouter, au moment de servir, 2 ou 3 cuillerées de chiffon- 
nade de laitue et d'oseille, bien ro dNe au beurre ; et pluches de 
cerfeuil. 


Consommé Lorette. — Consommé de volaille pimenté. 

Garniture : Fine julienne de truffe ; pointes d’asperges et plu- 
ches de cerfeuil. | | 

A part : Toutes petites boules de Pommes Lorette (Voir Chap. 
des Légumes), frites au moment. 

Consommé à la Macdonald. — Consommé de bœuf très 
fort. 

Garniture : Royale de purée de cervelle à la Béchamél pochée. 
en moules à darioles, et détaillée en grosses rondelles ; dés de 
concombres cuits au Consommé et bien glacés; petites ravioles 
garnies de farce de volaille additionnée d'un tièrs de purée d'épi- 
nards, et pochées au moment, | 


Consommé à la Marguerite. — Consommé de volaille 
clair. 

Garniture : Boudin en farce de volaille à la crème, poché, dé- 
taillé à l’emporte-pièce « forme marguerite » de plusieurs gran- 
deurs. Simuler le bouton central de la fleur avec un point de purée 
de jaune d'œuf dur, liée avec un peu de farce, et passer les mar- 
guerites un instant à l'entrée du four pour pochage de cette 
farce ; fines pointes d’asperges taillées un peu longués. 


Consommé Maria. — Consommé de volaille très légèrement 
lié au tapioca. 

Garniture : Royale de purée de haricots blancs au Velouté, liée 
aux œufs entiers, pochée en petits moules'ovales, dits « moules à 
riz », et détaillée en tranches; printanier levé à la plus petite. 
cuiller cannelée, et traité comme à l'ordinaire. : 


Consommé à la Marquise. — Consommé ordinaire äu 
fumet de céleri fortement prononcé. 

Garnilure : Amourettes de veau pochées au court-bouillon, et. 
détaillées en petites rondelles; petites quenellés én farce de vo- 
laille additionnée d’avelines hachées finement, couchées en forme 
et grosseur de croquignolles, et pochéés au moment. 

Consommé à la Martinière. — Consommé de YSlsils 


clair. 
Garniture : Choux farcis (farce ordinaire aux fines herbes for- 





 POTAGES 


= tement liée), roulés en boudins, braisés, et détaillés en rondelles 
d'un demi-centimètre d'épaisseur ; petits diablotins de forme 
carrée ; petits pois et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Médicis. — Consommé ordinaire légèrement 
lié au tapioca. | 

Garniture : Royale Crécy et royale de purée de pois frais 
détaillées à volonté; feuilles d’oseilles en rondelles, pochées au 
moment. à 


Nora. — La transformation subie par cette préparation est sensible, et la 
cuisine moderne dont nous épousons les méthodes en a dénaturé le carac- 
tère italien. 

Classiquement, et d'après Carême qui en posa les principes, le macaroni est 
l'élément de base de sa garniture avec, comme éléments auxiliaires, des 
quenelles au Beurre d’écrevisse, et blanc de volaille en brunoise. 


Consommé Mercédès. — Consommé ordinaire, additionné 
au moment d’un demi-décilitre de Xérès par litre de Consommé. 

Garniture : piments rouges détaillés en fins anneaux ; et crêtes 
de coq détaillées en étoiles. 


Consommé à la Mégère. — Consommé ordinaire clair. 

Pour dla Garniture : Petits gnokis de pommes de terre, qui en 
représentent l'élément principal et s'apprêtent ainsi : Cuire au 
four quelques pommes de terre Hollande; en retirer la pulpe, la 
lisser vivement à la cuiller, la lier à raison de 4 jaunes d'œufs par 
livre, et additionner copieusement de cerfeuil haché. Rouler cet 
appareil en gnokis de la grosseur d’une noisette, et les pocher à 
l’eau salée 10 minutes avant de servir. 


Comme Garniture complémentaire : Chiffonnade de laitue, et gros 
vermicelle poché. 


Consommé Messaline. — Consommé de volaille à l'essence 
de tomate. 

Garniture : Petits rognons de coq, julienne de poivrons doux ; 
et riz poché, tenu en grains bien entiers. 


Consommé à la Metternich. — Consommé de gibier au 
fumet de faisan. 


Garniture : Royale de purée d’artichauts à brun, détaillée en 
. cubes ; et julienne de filets de faisan. 


Consommé à la Mikado. — Consommé de volaille addi- 
tionné de 6 cuillerées de purée de tomates séchée ét passée au 


… linge, par litre de Consommé. 





Garniture : Blanc de volaille en dés; chair de tomate bien rouge 








LE GUIDE ,CULINAIRE 


pelée, et détaillée en dés pochés au Consommé. Les dés de tomate, 


en quantité double de ceux de blanc de volaille. 





F 


Consommé à la Milanaise. — Consommé de volaille clair. 
Garniture servie à part : Petits palets en appareil de Macaroni à. 
la milanaise, ayant les dimensions d'un décime, et FES au 


moment; ÉUmabe râpé. 


Appareil des palets : Macaroni fin blanchi, détaillé en anneaux 


d’un demi-centimètre d'épaisseur, mélangé à une sauce Béchamel: 


serrée, liée aux jaunes d'œufs, et additionnée de fromage. 

Etaler l'appareil en couche d’un bon demi-centimètre sur plaque 
beurrée ; laisser refroidir, détailler de grandeur indiquée ; passer 
à l'œuf et à la mie de pain très fine, et rectifier la forme. 


Consommé Mimosa. — Consommé de volaille clair. 

Garnilure : Royales de couleurs diverses telles que : Crécy 
(rouge), purée de petits pois (verte), à la crème (blanche), à la 
purée de jaunes d'œufs durs (jaunes) ; détaillées en tout petits dés. 


Consommé Mireille. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Tout petits médaillons moulés, ou tartelettes en farce 


de volaille tomatée, ou boudin de la même farce poché et détaillé: 


à l’'emporte-pièce ovale uni ; riz pilaw légèrement safrané. 
Consommé Mirette. — Consommé de la Petite Marmite. 
Garniture : Quenelles en farce de volaille, couchées en formede 

grosses perles ; chiffonnade de laitue, et pluches de cerfeuil. 

À part : Paillettes au Parmesan. (Voir Chapitre des Savorys.) 


Consommé à la Mogador. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

(rarniture : Royale à la purée de foie gras et au Velouté, en parties 
égales, pochée en petits moules à timbales octogones et détaillée 
en tranches; blanc de volaille, langue à l’écarlate et truffe, 
détaillés à la colonne en forme et grandeur de pastilles. 

Nora. — On peut remplacer le Velouté de la royale par de la purée de 
volaille, et dans les mêmes proportions. 


Consommé Monte-Carlo. — Consommé de volaille clair.” 


Garniture : Petites quenelles en farce de volaille; chiffonnade 


de laitue et pluches de cerfeuil. 
A part : Petites profiteroles de la grosseur d'une noisette, 
tenues bien croquantes. 


Consommé à la Montmorency. — Consommé de volaille 
légèrement lié au tapioca. 





| POTAGES 





165 


Garniture : Pointes d'asperges (élément dominant); petites que- 
nelles en farce de volaille, couchées de forme cannelée ; riz poché 
tenu en grains bien entiers ; pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Montmort. — Consommé de volaille 
clair. | 
* (rarniture : Croissants dentelés de rouge de carottes et de navets 
tombés séparément au Consommé; boudin en farce de volaille 
additionnée de truffe et de langue écarlate hachées, poché et 
détaillé en rondelles minces parées à l'emporte-pièce cannelé ; 


royales à la crème et à la purée de pois détaillées au petitemporte- 


pièce rond cannelé ; pointes d’asperges et pluches de cerfeuil. 


Consommé Mosaïque. — Consommé de la Petite Marmite. 

Garniture : Pain de volaille tenu un peu ferme, poché, refroidi, 
et détaillé à volonté en carrés, rectangles, ronds, ovales, etc. — 
Masquer l’une des surfaces d’une légère couche de purée de 
volaille cuite, et former la mosaïque avec de minuscules carrés 
(6 millimètres de côté à peine) de royales de teintes diverses ; eten 
opposant les teintes. 


Consommé à la Moscovite. — Consommé de sterlet ou 
d'esturgeon à l'essence de concombres. 

Garniture : Julienne de gribouis; et dés de vésiga cuits au 
bouillon. 


Consommé Mousseline. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Mousselines de volaille (Voir Chapitre dela Volaille) 
en petits moules tartelettes à fond historié, et pochées au 


moment. 


Consommé à la Navarin (Ancienne cuisine). — Consommé 
ordinaire clair. 

Garniture : Royale de purée de pois frais pochée en moules à 
darioles et détaillée en rondelles; petites queues d’écrevisses 
entières, persil concassé et blanchi. 


Consommé à la Neige de Florence. — Consommé ordi- 
naire, ou de volaille, toujours servi bouillant. 

La Neige s’envoie à part, à raison de 3 à 4 grammes en moyenne 
par couvert, et les convives l’ajoutent eux-mêmes dans le Con- 


sommé. 


Consommé à la Nelson. — Consommé de poisson lié à l’ar- 
row-root, à raison de 3 grammes par litre de Consommé. 


- La 


166 LE GUIDE CULINAIRE 


Garniture assez abondante de riz poché et tenu bien en grains. 

A part : Petites profiteroles lourrées d’un hachis de Homard à 
l'américaine. 

Consommé à la Nemours.— Consommé de volaille lié au 
tapioca. | 

Garniture : Fine royale Crécy addilionnée de brunoise de rouge 
de carotte tombée au Consommé, et détaillée en rondelles ; perles 
du Japon bien pochées ; julienne 4 truffe fine et courte. 





y 


Consommé à la Nesselrode. — Consommé de gibier à 


l'essence de gelinotte. 
Garniture : Royale, composée de deux tiers de purée de marrons 


et d’un tiers de sauce salmis de gibier, détaillée en grosses ron- 


delles cannelées : julienne de filets de gelinottes et de gribouis. 


Consommé à la Niçoise. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Pain de tomate, poché, et détaillé en losanges:; 


royale de haricots verts détaillée à volonté; pommes de terre en 


dés sautées au beurre sans les laisser colorer; pluches de cerfeuil. 


Consommé aux Nids d’hirondelles. — Consommé de 
volaille, pour lequel les éléments nutritifs sont triplés. 

Préparation : Après un trempage de 2 heures à l’eau froide, 
lequel a pour but de gonfler l'élément mucilagineux des nids, etle 
rendre translucide, ceux-ci sont soumis à un minutieux et indis- 
pensable travail d'épuration. Il s’agit ici d'enlever les débris de 


plumes, de coquilles, et autres qui se trouvent dans la masse. 


agglutinée; ce qui se fait avec la pointe d’une petite lardoire. 

Les nids sont alors blanchis pendant 5 à 6 minutes; puis, 
égouttés et plongés dans le Consommé bouillant. 

À partir de ce moment, celui-ci est tenu en ébullition lente et 
bien réglée, pendant trois quarts d'heure, ce qui suffit pour la 
désagrégation des nids, s’ils sont de bonne qualité. Après cette 
sorte de fonte, il n’en subsiste plus que les filaments ; l'élément 
mucilagineux s'étant dissous dans le Consommé auquel il donne 
sa viscosité caractéristique. 


Consommé à la Nilson. — Consommé de volaille lié au 
tapioca. 

Garniture : Quenelles en farce de volaille de 3 sortes. Pour 
les premières, la farce sera additionnée de jambon bien maigre 
haché finement ; pour les secondes, elle le sera de truffe, et pour 
les troisièmes de ciboulettes, finement hachées également. Ces 








PUTAGES | 167 


quenelles couchées en cordons de la grosseur d’un spaghetti, de 
> centimètres de longueur, et pochées au moment. 
Comme complément : Petits pois et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Ninon. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Tartelettes en tout petits moules beurrés et décorés 
au fond d'une étoile en truffe, foncés d’une mince couche de farce 
et garnis intérieurement d’un hachis de blanc de volaille lié au 
Velouté et aux jaunes d'œuf. — Ces tartelettes se pochent surplaque 
à l’entrée d’un four très doux. 

Comme complément : Grosses perles de carottes et de navets 
glacés ; petites perles de truffe, et pluches de cerfeuil. 


Consommé aux OEufs de Fauvette. — Consommé de 
volaille aussi parfait qu’il est possible de l'obtenir. 

On garnit ce Consommé d'œufs de petits oiseaux, qui sont 
pochés selon le mode ordinaire. 

Ces œufs doivent naturellement être frais, et on est, pour ainsi 
dire, dans l'obligation de prendre des œufs de volière. 

Ce Consommé fut créé en 1896 pour l’illustre cantatrice Ade- 
lina Patti. 


Consommé à l’Orge perlé. — Se fait dans les proportions 
de 45 grammes d'orge au litre de Consommé. 

Après avoir lavé l'orge à l’eau tiède, le blanchir, l’égoutter, et 
le mouiller au Consommé blanc ordinaire. Ajouter 4 demi-branche 
de céleri ; faire partir en ébullition, et donner 2 heures et demie 
de cuisson. — Au moment de servir, égoutter soigneusement 
l'orge avant de le mettre dans le Consommeé clarifié. 


Consommé à l’Orientale. - Consommé au mouton, préparé 
d’après les proportions d'éléments nutritifs et aromatiques du 
Consommé de bœuf; additionné de 3 cuillerées de purée de tomates 
passée au linge, par litre, et légèrement safrané. 

Garniture : Jaunes d'œufs durs en gros vermicelle ; royale de 
cervelle de mouton, détaillée en croissants ; et riz poché, tenu en 
grains bien entiers. 


. Consommé Olga. — Consommé ordinaire additionné au 
moment d'un demi-décilitre de Porto par litre de Consommé. 

Garniture : Julienne de céleri-rave, de poireau et de carotte, 
cuite au Consommé et tombée à glace ; julienne d’agoursis. 


Consommé à la d'Orléans. — Consommé de volaille légè- 
rement lié au tapioca. 


TT 











168 NE LE GUIDE CULINAIRE 


Garniture : Petites quenelles de forme cannelée, et en farce de 


volaille de trois sortes : 1° blanche, par addition de crème; 
2 rouge, par addition de purée de tomates serrée ; ? vert pâle, 


par addition de purée de pistaches ou d' SpIRAUÉS — Pluches de 
cerfeuil. 
Consommé à l’Orléanaise. — Consommé ordinaire cles 


Garniture : Royale de crème de chicorée détaillée en gros 
carrés ; haricots verts en losanges ; tout petits flageolets ; pluches 
de cerfeuil. 


Consommé à la d'Orsay. — Consommé de volaille clair. 


Garniture: Jaunes d'œufs pochés; quenelles en farce de pigeon; 


julienne de filets de pigeons, et pointes d'asperges bien vertes. 


Consommé à la Parisienne. — Consommé de volaille 
clair. 

Garniture : Royale de purée de julienne ordinaire, détaillée en 
rondelles; petite macédoine de légumes ; pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Parmesane. — Consommé ordinaire 
clair. 

Comme Garniture : Biscuit parmesan, détaillé à volonté, et 
servi à part. 

Apprêt du biscuit : 3 jaunes d'œufs broyés dans une terrine 
avec une pointe de muscade. 

Y ajouter, en même temps : 3 blancs d'œufs montés en neige 
bien ferme, 50 grammes de farine tamisée, et 90 STORES de Par- 
mesan râpé. 

Etaler l’appareilsur des feuilles de papier blanc bourrée postes 
sur plaques, et en épaisseur bien égale de 8 millimètres. Cuire à 
four doux, et laisser refroidir pour détailler. 


Consommé aux Pâtes diverses. — Consommé ordinaire 
ou de volaille. 

Pour les proportions de Pâtes, temps de pochage, etc., voir l'ar- 
ticle Pâtes pour Potages clairs. 


Consommé Petite Mariée. — Consommé de volaille à peine 


coloré. 
Garniture : Royale de purée de volaille au lait d'amandes, 
détaillée en petites rondelles cannelées ; et pluches de cerfeuil. 


Petite Marmite. — La Petite Marmite, étant préparée ainsi 
qu'il est indiqué, est dressée sur un plat couvert d’une serviette: 
On l'accompagne de petits toasts en pain grillé, garnis de ron- 













169 


POTAGES 


delles de moelle, et de minces rondelles -de flûte, arrosées de 
graisse de la marmite et séchées au four. 

Nora. — Cette Petite Marmite est quelquefois désignée sous les noms de 
Pelile Marmite Henri IV, de Poule-au-pot, ou de Pot-au-feu. 

D'autre part, on sert souvent, sous ce nom de Petite Marmite, une simple 
Croûte au pot, dressée dans une marmite en terre et garnie, en plus des 
légumes ordinaire, de morceaux de bœuf bouilli correctement parés. 

Consommé aux Petits pois frits. — Consommé ordinaire 

clair. : - 
Garniture : Petits pois frits apprêtés de la façon suivante : 
100 grammes de farine tamisée détrempée avec 1 œuf et demi ou 
2 tout petits; une pincée de sel fin, et environ 2 décilitres de 
crème bien fraiche, ajoutée petit à petit. 

Verser cet appareil dans une passoire à gros trous, et le faire 
tomber dans une friture bien chaude, en opérant par petites 
parties. 

Servir ces petits pois à part dans une timbale chaude. 

Nora. — Cet appareil est celui que Carême indique dans son potage tyro- 
lien, dénommé « à la Bohémienne. » (L'Art de la cuisine française, 1e' vol.) 

Consommé Princesse. — Consommé de volaille clair. 

_ Garniture : Royale de purée de pois au Velouté, détaillée en 
cubes ; orge perlé fin, cuit au Consommé ; fines escalopes de blanc 
de volaille. 


Consommé Printanier. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Carottes et navets en petits bâtonnets de 2 centi- 
mètres et demi de longueur, levés à la colonne de 3 millimètres 
de diamètre, et tombés au Consommé ; petits pois fins ; haricots 
verts coupés en losanges ; rondelles de feuilles d’oseille et de laitue 
pochées au moment ; pluches de cerfeuil. 


Consommé Printanier aux quenelles. — Est le Printanier 
comme ci-dessus, avec adjonction de quenelles en farce de volaille 
couchées en forme de cordons, de la grosseur et longueur des lé- 
gumes levés à la colonne. 


Consommé Printanier à la Royale. — C'est le Printanier 
ordinaire dont la garniture est augmentée de royale ordinaire 
détaillée en petits losanges. 


Consommé Printanier aux trois Royales. — Diminuer 
de moitié la garniture de légumes du Printanier ordinaire, et y 
ajouter : Royale ordinaire, royale Crécy, et royale à la purée de 
pois frais détaillées en losanges. 











170 LE GUIDE CULINAIRE 


Consommé aux Quenelles à la moelle. — Consommé or- 
dinaire légèrement lié au tapioca. | 

Garniture de quenelles à la moelle moulées à la petite cuiller, et 
pochées au Consommé. 

Appareil des Quenelles : 90 grammes de moelle de bœuf bien 
fraîche, passée au tamis fin, et mise à ramollir à l’entrée du four 
pendant quelques instants. La travailler en terrine pour la lisser, 
et y ajouter 3 jaunes, l'un après l’autre. Terminer l'appareil en 
l’additionnant de : 50 grammes de mie de pain fraîche et très fine, 
À petite cuillerée à café de farine, 1 demi-cuillerée de persil. 
haché, une pincée de sel fin, une petite prise de poivre, et une 
pointe de muscade. 


Consommé aux Quenelles à la Viennoïise. — Consommé 
ordinaire légèrement lié au tapioca. 

Garniture de Quenelles de foie de veau, moulées à la petite 
cullee et pochées au Consommé. 

Appareil des Quenelles : 50 grammes de foie de veau blond, cru, 
passé au tamis de laiton. Y ajouter : 25 grammes de mie de pain 
trempée et pressée, 1 petite cuillerée à café de farine, À demi- 
œuf battu et 2 jaunes ; une petite pincée de sel fin et une prise de 
poivre. 


Potage Queue de bœuf à la française. — Meitre en mar- 
mite : 1 kilo de queue de bœuf tronconnée, 500 grammes de jarret 
de veau, et 2 litres et demi de Consommé blanc. Faire partir, 
écumer, ajouter la garniture ordinaire de légumes, et cuire dou- 
cement pendant 5 heures. 

Clarifier le Consommé avec 400 grammes de viande maigre de 
bœuf et de veau hachée, légèrement revenue au beurre, et sau- 
poudrée de 1 cuillerée et demie d’arrow-root. 

Garniture : Les troncons de queues parés ; carottes et navets 
tournés en forme de gousse d'ail, et cuits au Consommé. 


Nota. — Ce potage est celui que l'ancienne cuisine dénommäit « le grand 
Hochepot », ou Potage aux queues de bœuf mouillé au Consommé d’'empo- 
tage ; lequel avait pour garniture les carottes et navets de la marmite, émin- 
cés et mitonnés au bouillon gras. 


Consommé à la Rabelais. — Consommé de gibier addi- 
tionné de 1 demi-décilitre de vin de Vouvray réduit, par litre de 
Consommé. 

(rarniture : Petites quenelles cannelées en farce d’alouettes 
truffée ; julienne de céleri en branches, tomhée au Consommé. 





POTAGES 171 


Consommé Rachel. — Consommé de volaille légèrement lié 
au tapioca. | 

Garniture : Julienne de fonds d’artichauts ; petits croûtons 
ronds de la grandeur d’un décime, frits au beurre, évidés, et gar- 
nis chacun d’une belle lame de moelle pochée. 


Consommé aux Raviolis. — Consommé ordinaire clair. 

La Garniture peut, à volonté, ne comporter que des Raviolis 
d'une seule sorte, ou plusieurs dont les garnitures sont différentes. 
Les dimensions des Raviolis à potage étant sensiblement les 
mêmes, leur temps de pochage est de 12 à 18 minutes, selon que 
l'élément de leur garniture est cuit ou cru. (Voir Raviolis, Cha- 
pitre des Légumes, Série des farinages.) 

Consommé à la Reine. — Consommé de volaille légèrement 
lié au tapioca. 

Garniture : Royale de purée de volaille détaillée en cubes ; fine 
julienne de filets de volaille. 


Consommé Réjane. — Consommé de volaille, additionné 
d'une infusion de cerfeuil. 

Garniture : Royale Crécy au Velouté, et royale crème aux ave- 
lines, détaillées en confettis ; œufs filés. 


Consommé Renaissance. — Consommé de volaille clair. 

(xarniture : Carottes et navets levés à la petite cuiller cannelée, 
cuits au Consommé ; et, d'une facon générale, tous légumes de 
primeurs ; royale de purée d'herbes aromatiques printanières liée 
au Velouté et aux œufs entiers, détaillée en forme de petites 
feuilles avec des emporte-pièce de forme et grandeurs diffé- 
rentes ; pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Richepin. — Consommé de bœuf très. fort. 

Garniture abondante de quenelles en farce de volaille, moulées 
à la cuiller à café et fourrées de gelée de volaille réduite, froide 
et hachée, de façon à obtenir des quenelles dont, après pochage, 
l'intérieur est liquoreux ; paupiettes de feuilles de laitues farcies 
et pochées; grosse julienne de carottes et de navets tombée au 
Consommé ; pluches de cerfeuil, 


Consommé à la Rossini. — Consommé de volaille légère- 
ment lié au tapioca. 

Garniture à part : Profiteroles de la grosseur d’une noisette, 
tenues bien croquantes, fourrées d’un appareil composé de moitié 
purée de foie gras et moitié purée de truffe, et servies bien chaudes. 

















LE GUIDE CULINAIRE 





172 


= 


Consommé à la Rothschild. — Consommé de gibier au 
fumet de faisan, additionné de 1 demi-décilitre de vin de Sauterne 
réduit par litre de Consommé. | 

Garniture : Royaie composée par parties égales de purée de fai- 
san, purée de marrons, et sauce salmis de faisan, détaillée en 
moyennes rondelles cannelées ; julienne de filets d’ortolans; et 
fine julienne de truffe bien noire. 


Consommé à la Royale. — Consommé de volaille lié au 
tapioca. | 
Garniture : Royale ordinaire détaillée en cubes réguliers. 


Consommé à la Rubens. — Consommé de volaille addi- 
tionné, pendant la clarification, de 6 cuillerées de purée de tomates 
bien rouge, séchée et passée au linge, par litre de Consommé. 

Garniture : Jets de houblon blanchis et tronconnés régulière- 
ment. (Préparalion de printemps.) 


Consommé au Sagou. — Consommé ordinaire ou de vo- 
laille. 

Pour proportions et pochage, voir l’article Pâles pour Potages 
clairs. | 


Consommé à la Saint-Hubert. — Consommé de gibier au 
fumet de venaison, additionné de 1 demi-décilitre de vin de 
Pouilly réduit par litre de Consommé. Es 

(rarniture : Royale de purée de venaison (chevreuil) additionnée 
d'un tiers de purée de lentilles, et détaillée à l’emporte-pièce 
forme croix (la croix symbolique de l'apparition) ; julienne de 
filets de lièvre. 

Nora. — La dénomination « à la Saint-Hubert » implique toujours J'em- 
ploi, sous une forme ou sous une autre, du gibier noir désigné comme 
« Venaison ». 

Consommé au Salep. — Consommé ordinaire ou de volaille. 

Pour proportions et pochage, voir l’article Pâtes pour Potages 
clairs. 


Potage Sarah-Bernhardt. — Tapioca léger au-Consommé 
de volaille. 

(Garniture : Petites quenelles cannelées, en farce de volaille au 
Beurre d’écrevisse ; rondelles de moelle pochée au Consommé, 
et bien fraîche ; pointes d’asperges et julienne de truffe. 


Nora. — Les méthodes d'exécution de ce potage, dont le principe réel n'est 
rien moins qu'établi, diffèrent sensiblement. Nous avons donc cru devoir 
adopter celle qui se pratique le plus généralement. 









HPPOTAGES TS 173 
Consommé à la Sévigné. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Quenelles en farce de volaille, moulées à la petite 


cuiller ; petites laitues braisées et parées ; petits pois bien verts, 
et pluches de cerfeuil. 


Consommé à la Soubrette. — Consommé de volaille addi- 
tionné de 6 cuillerées de purée de tomates séchée et passée au 
linge, par litre de Consommé ; et légèrement relevé au Cayenne. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille, de forme 
ronde et plate, décorées d’un anneau de truffe pour simuler un 
œil ; queues épluchées de toutes petites crevettes roses. 


Consommé à la Souveraine.— Consommé de volaille clair. 

Garniture : Quenelles en farce de volaille, moulées à la cuiller à 
entremets et fourrées d’une brunoiïise de légumes ; petits pois et 
pluches de cerfeuil. 


Consommé au Tapioca. — Consommé ordinaire ou de vo- 
laille. 

Pour proportions et pochage, voir l’article Päles pour Potages 
clairs. 


Consommé à la Théodora. — Consommé de volaille clair. 
Garniture : Julienne de filets de volaille et de truffe; pointes 
d’asperges ; et royale ordinaire détaillée en dés. 


Consommé à la Tosca. — Consommé de volaille légèrement 
lié au tapioca. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille additionnée 
d'un tiers de purée de foie gras, et truffée; fine julienne de rouge 
de carottes, tombée au consommé. 

A part : Petites profiteroles fourrées d’une purée de volaille. 


Consommé à la Trévise. — Tapioca léger au Consommé de 
volaille. 

Garniture : Julienne de filets de volaille, de langue écarlate, et 
de truffe. 

Nota. — Ce Consommé est aussi désigné sous le nom de « Consommé aux 
{rois filets ». 

Consommé à la Tsarine. — Consommé de volaille à l'es- 
sence de fenouil. 

Garniture : Vésiga en dés cuit au Consommé. 


Consommé Vatel. — Consommé de poisson à l'essence de 
sole. 





















LE GUIDE QULINAIRE | 1 
Garniture : Royale de bisque d’écrevisse ; filets de Ps oh È 
bien blancs, détaillés en losanges. : 


Consommé à Ia Vénitienne. — Consommé ordinaire à 
l'essence de cerfeuil, estragon, et basilic. 


Garniture : petits gnokis bratinés, servis séparément; riz Doché 
et tenu en grains bien entiers. 


Consommé au Vermicelle. — Consommé ordinaire ou de 
volaille. — Pour proportions et pochage, voir Pâtes pour so 
clairs. 


Consommé Véron. — Consommé ordinaire additionné au 
moment de À demi-décilitre de vin de Porto, et de 4 cuillerée 
d'essence de truffes au litre de Consommé. 

Garniture : Royale de flageolets détaillée en dés ; anne de 
poivrons. 


Consommé au Vert-pré. — Tapioca très léger, fait dans 
les proportions de 30 grammes au litre de Consommé. 

Garniture : pointes d’asperges ; petits pois; haricots verts en 
losanges; rondelles de feuilles d’oseille et de laitue pochées ; 
pluches de cerfeuil. 


Nora. — Ce Consommé se dénomme aussi « à la Vermandoise ». 
Consommé à la Viennoïise. — Consommé de bœuf condi- 


menté au Paprika. 

Garniture : Julienne de crêpes très minces faites avec un appareil 
additionné de fromage râpé ; petits gnokis de pomme de terre au 
Parmesan pochés au moment. 


Consommé à la Villeneuve, — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Petits quartiers de laitues farcies et braisées (farce 
de volaille additionnée de langue écarlate hachée) ; rectangles de 
crêpes masquées d'une fine couche de farce au jambon, passées 
un instant à l'entrée du four pour pochage de la farce ; royale 
ordinaire détaillée en pastilles’ 


Consommé des Viveurs. — Consommé de volaille à l’es- 
sence de betterave, additionné d’un demi-décilitre de bière ré- 
duite, par litre de Consommé, 

(rarniture : Céleri braisé finement émincé ; diablotins au Pa- 
prika. 


Consommé à la Windsor. — Tenir prêts 2 petits pieds de 
veau, désossés, blanchis, cuits en mirepoix au vin blanc. 





Consommé ordinaire corsé, additionné de la cuisson des pieds 
tirée à clair, et de 3 cuillerées d’infusion légère d’herbes à tortue 
au litre de Consommé. 

Garniture : Petite julienne de tendons de pied de veau, petites 
quenelles en farce de volaille additionnée de2 jaunes deuts durs 
hachés par 100 grammes de farce. 


Consommé à la Xavier. — Consommé de volaille clair. 

Garniture : Royale de crème de riz additionnée d’un tiers de 
purée de volaille, détaillée diversement ; petits pois; pluches de 
cerfeuil. 


CONSOMMÉS DIVERS SPÉCIAUX POUR SOUPERS 


Les Consommés spéciaux pour soupers étant toujours servis en 
tasse, soit chauds, soit froids, n’admettent aucun genre de garni- 
ture. ; 

Ils doivent donc être parfaits d’eux-mêmés, d'une grande déli- 
catesse, et d'une limpidité absolue. 

Ces Consommés spéciaux s’obtiennent par les mêmes procédés 
que les autres, il est seulement nécessaire d'augmenter un peu la 
quantité de viande pour la clarification, et d'ajouter à cette clari- 
fication une quantité déterminée de l’élément aromatique ou sa- 
vorique qui doit caractériser le Consommé. 

C'est ainsi que quelques branches de céleri seront ajoutées au 


Consommé en clarification, si le Consommé est annoncé à l’es-- 


sence de céleri ; quelques morilles émincées s'il est à l'essence de 
morilles ; ou quelques vieilles perdrix rôties, s’il est au fumet de 
perdreau, etc. 

Il'ést très important qu’arômes ou fumets ne dominent pas, et 
ne mettent dans l’ensemble qu’une note savorique discrète, mais 
franche et nettemént perceptible, qui vienne appuyer la succu- 
lénce du Consommé. 

Lorsque le Consommé est servi froid, il doit offrir l'aspect d'une 
gelée extrêmement légère, fondante, et à peine prise. Trop li- 
quide, il est rare que ce Consommé produise au palais la sensa- 
tion de perfection, de succulence qu'escompte le convive. 


POTAGES : Vrd 











LE GUIDE eu LINAIRE 


Trop pris, trop gélatineux, il est franchement désagréable. j 


Il est donc de toute nécessité d'obtenir ces Consommés froids au 


juste point de consistance voulu, si on veut qu'ils soient appréciés. 


En ce qui concerne les Consommés froids spéciaux aux wins,. 


ces Consommés doivent être de volaille, et les vins employés, irré- 







prochables au point de vue de la finesse du goût : en un mot de > 


qualité supérieure. 
La quantité moyenne à employer, selon le genre du vin est de 


8 centilitres pàr litre de consommé. 


Consommé à l’essence de Cailles. — Se fait à raison de 
4 cailles par litre de Consommé. Rôtir les cailles, retirer les su- 
prêmes pour un emploi quelconque, et mettre le reste dans le 
Consommé pendant sa clarification. 


= 


Consommé à l'essence de Céleri. — La quantité à em- 


ployer pour aromatiser le Consommé peut se fixer, approximati- 


vement, à 100 grammes par litre de clarification. 


Consommé à l’essence d’Estragon. — Il convient d’user 
de cette plante avec circonspection, et il suffit de quelques feuilles 
par litre pour l’aromatisation du Consommé. 


Consommé à l'essence de Morilles. — Compter environ 
150 grammes de morilles fraîches, ou 90 grammes de morilles 
sèches par litre de Consommé. Ces morilles sont émincées fine- 
ment ou pilées. 


Consommé aux Piments doux.— Ajouter à la clarification 
15 grammes de pimentos (Capricum) frais ou conservé, et pilé, 
par litre de Consommé. 


Consommé à l'essence de Truffes, — Ajouter à la clarifi- 
cation 60 grammes de pelures et parures de truffes pilées par litre 
de Consommé. Ce Consommé ne se prépare qu'avec la truffe 
fraîche. | 


Consommé aux Paillettes d’or. — Consommé de volaille 


très fin, avivé de fine Champagne, dans les proportions de 4à5 cen-. 
tüilitres au litre. Quand il est versé dans les tasses, on y ajoute de 


fines paillettes, tirées d’une feuille d’or. Ce consommé ne se sert 
que froid. 


Consommé à la Portugaise. — Ajouter, par litre de Con- 
sommé, 2 décilitres de purée de tomates crues bien rouges, et 
1 décilitre d’eau de tomates. Cuire à couvert, pendant 20 minutes, 









. POTAGES LE 





1 


et sans ébullition. — Passer à la mousseline, avec pression très 


douce, et servir bien froid. 


Consommé au fumet de perdreau. — Se fait en ajoutant 
au Consommé en clarification, À perdreau rôti, dont on aura ré- 
servé les filets, par 2 litres de Consommé. 


Consommés aux Vins. — Nous rappelons que les Vins des- 
tinés à aromatiser les Consommés doivent être absolument par- 


faits, et que la quantité est en moyenne de 8 centilitres par litre 
de Consommé de Volaille. 


S'apprêtent, d'après ce procédé, les : 
Consommé au vin de Chypre; 
Consommé au vin de Madère ; 
Consommé au vin de Malvoisie ; 
Consommé au vin de Marsala ; 
Consommé au vin de Samos ; 
Consommé au vin de Zucco, etc., elc. 


Gelée de Volaille Napolitaine. — On prépare cette gelée 


comme le « Consommé à la Portugaise », mais avec du Consommé 
de volaille très fort. 


Gelée de Volaille aux pommes d'amour. — Même pré- 
paration que la « Gelée Napolitaine » en finissant le Consommé 
avec 8 centilitres de vieux Marsala par litre de Consommé. 


Velouté de Volaille froid pour les Soupers. — Le roux 
de ce Velouté se fait à raison de 30 grammes de beurre et 35 grammes 
de farine par litre de Consommé. Opérer comme pour un Velouté 
ordinaire en employant du Consommé bien clair et corsé ; laisser 
dépouiller pendant 1 heure et demie, en ajoutant la moitié de la 
quantité de Consommé employée pôur le mouillement du Velouté. 

Ce Velouté étant bien dépouillé et dégraissé à fond, le passer au 
tamis de soie, et l’additionner, par litre, de 2 décilitres et demi 
de crème légère et bien fraiche. (La Crème dite « fleurette nor- 
mande » convient très bien pour cet emploi.) Laisser refroidir en 
vannant continuellement avec une cuiller de bois ; passer encore 
au tamis, et mettre au point, s’il y a lieu, avec un peu de Con- 
sommé, pour que ce Velouté ait la consistance d’un Consommé lié. 

On peut lui adjoindre une essence de tomates ou de poivrons; 
une crème d’écrevisse, de crevette ou de gibier, mais juste ce 
qu'il en faut pour lui donner une note savorique diserèle. 


— LR TT DD ————— 











POTAGES LIÉS 


Sous ce terme générique, nous classons : les Purées ; les 
Crèmes ; les Veloutés; les Potages liés spéciaux comme le Ger- 
miny; et les Potages de forme invariable, c'est-à-dire qui ne peu- 


- vent s’apprêter que selon la formule sous laquelle ils sont décrits, 


et ne sont susceptibles d'aucune transposition. 


LES PURÉES 


Leurs éléments et facteurs de liaison. — Les Purées se compo-. 


sent d'un élément de base qui est : 


Un Légume ou une combinaison de De une Volaille ; un < 


Gibier ; ou un Crustacé. 


Presque toutes les purées doivent être appuyées d’un iuteur de 


liaison qui est : 


-_ Riz pour les purées de volaille, de crustacés, et certaines pu- N 


rées de légumes. 

Pomme de terre pour les purées à base d'herbe, et certains lé- 
gumes aqueux comme le potiron. 

Lentilles pour toutes les purées de gibier. 

Croûtons de pain frits, pour les purées préparées à l’an- 
cienne. | 

Dans l’ancienne cuisine, les croûtons étaient le principal, sinon 
l'unique facteur de liaison employé, notamment pour les Coulis 
et les Bisques. Ce procédé, qui mérite d’être repris par la cuisine 
moderne, donnait aux potages un incomparable moelleux. 

Les purées à base de farineux comme haricots et lentilles, et 
celles composées de féculents, comme la pomme de terre, n'ont 
pas. besoin de liaison, attendu que les légumes qui les CRRRes 
sent, portent en eux Aie principe de liaison. 

Mr et proportions des éléments de liaison. — Le mouil- 
lement.des Purées se fait au Consommé blanc, au Consommé de 


gibier, ou au Consommé de poisson, selon la nature de l'élément. 


de base de la purée et, quelquefois, au lait, pour les purées de 
légumes. 





A RS ET POTAGEST 179 


Les proportions normales de mouillement sont de 2 litres par 
_ litre de purée brute. 


Les proportions des éléments de liaison se Patent à raison de : 


1° 60 à 80 grammes de riz par 350 grammes de légumes, ou par 
400 grammes de chairs de volaille, de gibier, ou de crustacés ; 

2° 150 grammes de lentilles crues par 400 grammes de chair de 
gibier ; 

3° 200 grammes de pomme de terre par 375 grammes d'herbes 
ou du légume de base ; 

4° 200 grammes de croûtonsfrits par 375 grammes de légumes, 
ou de chairs de crustacés. 

Traitement et mise au point des purées. — Les légumes pour Pu- 
rées sont : ou émincés et étuvés à cru avec 80 à 100 grammes de 
beurre par 600 à 700 grammes de légumes, ou émincés et blanchis 
avant d'être étuvés ; ce qui est d’ailleurs indiqué dans nos recettes. 

Les Gibiers pour purées, sont rôtis comme pour Salmis; 
finis de cuire avec les lentilles, et désossés après cuisson. Les 
chairs sont alors pilées avec les lentilles ; passées à l’étamine, et 
la purée est mise au point de consistance. 

Les Volailles pour purées sont pochées au Consommé blanc, et 
le riz de liaison est mis à cuire avec. Après quoi, elles sont désos- 
sées, et traitées comme les purées de Gibier, mais on doit prélever 
la quantité de filets nécessaires pour la garniture au moment où 
les volailles ou gibiers sont juste cuits à point. 

Les Purées à base de légumes doivent, lorsqu'elles sont mises 
au point de consistance voulu, être dépouillées, c’est-à-dire puri- 
fiées à ébullition très douce, pendant 25 à 30 minutes. 

Nous conseillons d'ajouter de temps en temps, dans une purée 
en dépouillement, quelques cuillerées de Consommé froid. Cette 
addition aide à l'évacuation des impuretés en suspens dans la 
purée, et les fait remonter à la surface. 

Les Purées de Volaille, de Gibier, et de Crustacés, sont mises 
au bain au premier bouillon. 

Toutes les Purées doivent être passées encore au chinois fin au 
moment de les beurrer. 

La mise au point finale se fait à la dernière minute, et hors du 
feu, à raison de 80 à 100 grammes de beurre au litre de polage. 

On doit considérér comme un principe absolu et formel,-qu’un 
potage beurré, ne doit plus bouillir. L'ébullition altère la saveur 
du beurre; or, celle-ci doit subsister dans le potage, nette et 
franche. 














’Gartitures des Purées. — Les Purées Sont garnies selo 


ture, soit de : 
1° Petits croûtons en désfritsau beurre, à raison de 50 grammes, 


ou 2 cuillerées, par litre de purée. 


20 Croûtons de filets de volaille ou de gibier, fournis par des 3 
filets de ceux-ci réservés ad hoc ; ou de petites quenelles tirées de 2 


ces mêmes filets réservés crus. 





3° Croûtons de chairs des crustacés qui constituent l'élément de 


base de ces purées. 


Changement de destination des Purées. — Par la transposition - 


d’apprêts exposée ci-dessous, un grand nombre de Purées sont 


susceptibles de se transformer en Veloutés ou en Crèmes, par addi- 


tion à leur élément principal de Velouté de volaille ou de pois 


son, ou de sauce Béchamel claire, en remplacement de l'élément 
de liaison quileur est adjoint quand elles sont Purées par destina- 
tion. 


D'autres, par la nature de leurs éléments, ne peuvent être ser- 


vies que sous forme de Purées. 


LES VELOUTÉS 


Ces préparations ont pour base : 
1° Un Velouté ordinaire un peu clair s’il s’agit de Veloutés 


ayant des légumes pour base; 


2 Un Velouté de volaille ou de poisson, selon qu'il s'applique à 


l’un ou à l’autre de ces éléments. 
Le Velouté pour potages se fait à raison de 100 grammes de 


roux blanc par litre de mouillement, lequel est : du Consommé 


blanc ordinaire, de volaille ou de poisson, selon qu'il s’agit de lé- ” 


gumes, de volaille, ou de gibier. 


Dosage des Veloutés. — Tout potage lié, traité par ce mode, est 4 


réglé dans les proportions suivantes : 

Le Velouté représente [a moitié du potage. 

La Purée qui le caractérise représente le quart. 

Le Consommé pour mise au point de consistance finale repré- 
sente l'autre quart, en tenant compte toutefois de la crème de 
liaison. 

Ainsi, pour 2 litres de « Velouté à la Reine » par exemple, les 
proportions se régleront ainsi : 

Velouté de volaille : A litre: Purée de volaille : 5 décilitres: 
Consommé blanc pour mise au pois finale : 3 décilitres, haison : 
2 décilitres. — Total : 9 litres. | 





POTAGES 181 


Règles générales d'apprèt des Veloutés. — 4° Certains éléments 
de base, comme la volaille et le poisson, doivent, après avoir été 
désossés, cuire dans le Velouté même. Après quoi, les chairs sont 
retirées, pilées, allongées avec le Velouté, et passées à l’étamine. 

La purée est ensuite mise au point de nn ice avec le Con- 
sommé. 

2° S'il s'agit de légumes, ceux-ci sont ajoutés dans le Velouté, 
après avoir été, selon leur nature : ou blanchis et étuvés au 

beurre ; ou simplement étuvés au beurre. 

Leur cuisson se complète dans le Velouté même, et celui-ci est 
traité ensuite comme il est dit ci-dessus. 

3° S'il s’agit de Crustacés, ils sont cuits en mirepoix selon la 
_ règle, puis pilés finement, et ajoutés au Velouté pour le passage à 

l'étamine. 

… Liaison et Mise au point. — La liaison des Veloutés se dose à 
raison de 3 jaunes et 1 décilitre de crème par litre de potage. La 
mise au point finale, se fait avec 80 à 100 grammes de beurre au 
litre ; à la dernière minute, et toujours hors du feu. 

Les Garnitures des Veloutés. — Elles sont fournies par l'élément 
de base du Velouté, et sous forme de : croûtons, juliennes, que- 
nelles, royales ; ou bien de brunoises, fins printaniers, et sobres 
chiffonnades quand cet élément est un légume. 

En certains cas, ces garnitures s'augmentent de riz poché dont, 
dans aucun cas, les proportions ne doivent dépasser 1 cuillerée 
par litre de potage. 

La Caractéristique des Veloutés. — . Elle est invariable, et son 

principe formel est que : 

1° Sa composition est fixée par les proportions que nous avons 
établies plus haut, et qui comportent : 2 parties de Velouté, 1 par- 
tie de l’élément qui caractérise le potage, et 1 partie de Consommé 
blanc y compris la crème de liaison, pour mise au point de con- 
sistance ; 

2° Sa mise au point finale exige une liaison aux jaunes d'œufs 
et à la crème. 


LES CRÈMES 


La préparation des Crèmes est exactement la même que celle 
des Veloutés, à cette différence que : 

4° Le Velouté de liaison est remplacé par une sauce Béchamel 
claire, qui se fait également dans les proportions de 100 grammes 
deroux blanc par litre de lait ; 











2 LE GUIDE CULINAIRE 


2 En de nombreux cas, le Consommé de mouillement pour 


mise au point de consistance, est remplacé par du lait. 
Dosage des Crèmes. — Il est le même que celui des Veloutés, 
c’est-à-dire que, dans l’ensemble de la préparation, la Béchamel 


représente la moitié; la Purée caractéristique représente un 


quart ; et le Consommé blanc ou le lait pour mise à point de con- 


_sistance, représente l’autre quart, y compris la crème de mise 0 


point finale. 


Règles générales d'apprét des Crèmes. — Soit qu'il s'agisse de” 


Volaille ou de gibier, de Légumes ou de Crustacés, les modes de 
traitement sont les mêmes que ceux exposés pour les Veloutés. Il 
est donc inutile de les répéter. 

Les Garnitures. — Sont fournies par l'élément de base de la 
Crème, comme il est dit aux Veloutés. 

Mise au point finale. — Elle se fait à-la dernière minute, avec 
2 décilitres de crème très fraîche, par litre de potage. 

Caractéristique absolue des Crèmes. — Elle est très nettement 
établie en ce sens que : 1° l'élément de liaison est une sauce 
Béchamel claire ; 2° que les Crèmes ne se beurrent pas, sauf dans 
des cas spéciaux, où un Beurre composé doit leur être adjoint, et 
n’admettent pas de liaison aux jaunes d'œufs ; que la crème seule 
contribue à la mise au point finale. 


Observations : 


- À ’ 

1° Les Veloutés et les Crèmes nese font pas dépouiller. Lorsque 
leur mise au point de consistance est assurée, on les chauffe jusqu'à 
ce que l’ébullition se manifeste, et on les met ensuite au bain avec 
quelques parcelles de beurre dessus pour éviter le hâle de la sur- 
face. La mise au point finale avec Liaison et Beurre pour les 
Veloutés, crème simple pour les Crèmes, se fait à la dernière 
minute. 

2 Pour les Veloutés ou Crèmes de Poissons, nous uso 
l'emploi, comme facteur de liaison, d’une panade claire que l’on 
obtient, en faisant mitonner, pendant un quart d'heure, de la flûte 
en tranches dans du lait bouillant, à raison de 150 grammes de 
flûte et 9 décilitres de lait, pour 1 fire de panade. 

3° Partout où, à la suite de l'exposé des Purées, ne figure pas 
l'indication de la garniture, il faut comprendre que cette garniture 
se compose de croûlons en pain de mie, taillés en dés, et frits au 
beurre au moment. 








Le POTAGES 183 


AVIS ESSENTIEL AU LECTEUR 


Dans cel article préliminaire sur les Potages liés, nous avons indi- 
qué les règles générales d'apprét, et formulé toutes les recomman- 
. dations quenous avons jugées nécessaires pour qu'aucune hésitation, 
aucun doute ne puissent se produire dans l'esprit de l'ouvrier. 

Dans les recettes qui suivent, nous pouvons nous dispenser de longs 
détails, et nous nous bornons à les résumer aussi succinciement que 
possible, sans indiquer ni dépouillement, nimise au point finale, etc. ; 
toutes ces explications ayant été données plus haut. 


= 


SÉRIE DES PURÉES, CRÈMES ET VELOUTÉS 


(Proportions établies pour un service.) 


Purée à l'Algérienne. — Eplucher 1 kilo de patates douces, 
- et les cuire avec 1 litre de Consommé blane, et 12 grammes d’ave- 
lines torréfiées et broyées. 

Passer à l’étamine; mettre au ons avec 1 demi-litre de Con- 
sommé, et ajouter 15 grammes de Beurre d’aveline en finissant 
la purée. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Bisque, ou Coulis d’écrevisses. — Proporlions : 30 écre- 
visses à bisque du poids moyen de 40 grammes. 
Pour la Mirepoix : 50 grammes de carotte, 350 grammes d’oignon, 
- un fragment de thym etde laurier; 3 queues de persil, 1 petite euil- 
» lerée de cognac flambé, 2 décilitres de vin blanc. 
Pour liaison et mouillement : 180 à 200 grammes de riz, 4 litre 
et demi de Consommé blanc. 
Traitement : 1° Faire revenir au beurre la Mirepoix très finement 
taillée ; y ajouter les écrevisses lavées et châtrées, et les sauter 
- dans la Mirepoix jusqu'à ce que le test soit bien rouge. 
Assaisonner de 12 grammes de sel et d'un peu de poivre du 
moulin, arroser avec le cognac et le vin blanc, et laisser réduire. 




















184 LE GUIDE CULINAIRE 


Mouiller ensuite de 2 décilitres et demi de ee et la 
cuire pendant 10 minutes ; 


2° Cuire le riz avec la valeur de trois quarts de litre de Conso 2 
3° Décortiquer les écrevisses ct réserver les queues et 10 coffres; 
4 Piler le reste finement ; ajouter le riz et le fonds de cuisson v 


des écrevisses, et passer à l’étamine. 
Diluer la purée avec 1 demi-litre de Consommé, faire donner un 
bouillon, passer au chinois, et mettre au bain. 


Compléter, juste au moment de servir, avec 150 grammes de 


beurre, 1 décilitre de crème ; et relever légèrement au Cayenne. 

Garniture : Les queues réservées coupées en dés ; les coques 
parées, garnies de farce de poisson à la crème, et pochées au 
moment. 


Bisque, ou Coulis d'écrevisses à l’ancienne. — Sauter 





les écrevisses dans la Mirepoix; comme pour la Bisque ordinaire, 


ajouter cognac et vin blanc, réduire; puis, mouiller d’un litre. 


de Consommé, et remplacer le riz de liaison par 450 GrAPRIES de 


croûtons, frits au beurre au moment, et qui sont mis à mitOnner 


avec les écrevisses. 


Procéder, pour le reste, ainsi qu'il est EXPEARE à la recette pré- 
cédente. : 


Bisque, ou Coulis de Homard. — Remplacer les écrevisses 


par À kilo de petits homards vivants. Les tronconner, sauter en … 


Mirepoix, et opérer absolument comme pour la Bisque ordinaire, 
avec liaison au riz. 

Comme Garniture : Quelques escalopes de chairs de queue réser- 
vées, et coupées en dés. 


Bisque, ou Coulis de Crevettes. — Remplacer les écre- M 
visses par 750 grammes de crevettes crues, et procéder en tous « 


points comme pour la Bisque d'écrevisses. 


Faire la mise au point finale du potage avec 100 grammes de 


Beurre de crevette, et ajouter, comme garniture, 50 grammes de : 


petites queues réservées et décortiquées. 


Bisque, ou Coulis de Langoustines. — Procéder cornme 4 
pour la Bisque d’écrevisses, en employant 4 kilo de langoustines 


crues. 


Réserver pour la garniture 50 à 60 grammes de chair de queue; 


laquelle sera détaillée en très fines escalopes. 
Purée Bonvalet. — Emincer et passer au beurre, et à blanc: 


200 grammes de navets; 200 grammes de pommes de terre; 3 





POTAGES | 185 


100 grammes de blancs de poireaux. Mouiller de trois quarts de litre 
de Consommé blanc ; ajouter 2 décilitres et demi de haricots blancs 
frais dans la saison, ou 2 décilitres de haricots cuits hors saison. 
Laisser cuire doucement ; passer à l’étamine, et mettre au point 
de consistauce avec trois quarts de litre de Consommé blanc. 
Finir au moment avec une liaison à la crème et 80 grammes de 
beurre au litre de potage. : 
Garniture : Royale nivernaise détaillée en dés; 1 cuillerée de 
haricots verts en losanges ; 1 cuillerée de pois fins cuits à l'anglaise 


_etune pincée de pluches de cerfeuil. 


Purée à la Bressanne — Couper en gros dés 750 grammes 
de potiron pelé et épépiné. Le mouiller de trois quarts de litre de 
lait, assaisonner de 20 grammes de sel, d’une forte pincée de sucre 
en res et faire prendre l’ébullition. Ajouter 300 grammes de 
croûtons de pain frits au beurre et cuire doucement. 

Passer à l'étamine ; mettre à point de consistance avec troisquarts 
de litre de lait bouillant, et finir au moment avec 160 à 
200 grammes de beurre, et 1 décilitre de crème. 

Garniture : 60 grammes de pâtes d'Italie pochées au lait. 

— Se fait également en Crème ouen Velouté. 


Purée de Céleri. — Emincer et blanchir légèrement 
750 grammes de blanc de céleri. Egoutter à fond, étuver au beurre, 
et mouiller d'un litre et demi de Consommé blanc. 

_ Ajouter 350 grammes de pommes de terre, pour la liaison el 
finir de cuire doucement. 

Passer à l’étamine, et beurrer au moment, 

_— $e fait également en Crème ouen Velouté. 


Purée Charlotte. — Etuver au beurre 200 grammes de blancs 
de poireaux émincés; mouiller de 1 litre un quart de Consommé 
blanc ; ajouter 700 grammes de pommes de terre, et compléter 
avec 200 grammes de cresson alénois, mis 5 minutes avant la fin 
de cuisson. 

. Passer à l’étamine ; et finir au moment avec 195 grammes de 
beurre, et pluches de cerfeuil. 


— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée à la Chevrière. — Emincer et passer au beurre 
100 grammes de blancs de poireaux et 750 grammes de pommes 
de terre; mouiller d’un litre de Consommé blarc, et ajouter 
150 grammes de laitue, oseille, cerfeuil et pimprenelle fraiche, 
étuvés au beurre. 





186 LE GUIDE CULINAIRE HER 


Passer à l’étamine, et finir au moment avec 200 grammes de 
Beurre d'herbes. (Voir Beurres Composés, Chapitre des Sauces.) 

Garniture : Petits croûtons de pommes de terre, ÉSNRE en dés, 
et bien rissolés. 

— Se fait également en Crème ouen Velouté. 5 


Purée à la Clermont. — Retirer l'écorce à 750 grammes de 
marrons blanchis, et les cuire doucement avec 200 grammes de 
céleri ciselé et blanchi; 100 grammes d'oignons émincés, sautés 


au beurre et à blanc ; et trois quarts de litre de Consommé blanc. 


Passer à l’étamine; mettre au point de consistance avec 1 demi- 
litre de lait, et beurrer au moment. 

Garniture : De minces rondelles de petits oignons, farinées, 
frites au beurre et tenues bien croquantes; et 60 SRE de 
pâtes d'Auvergne, pochées au Consommé. 


Purée Compiègne. — Cuire 375 grammes de haricots blancs 
secs, avec 1 litre d’eau, 12 grammes de sel, 1 oignon moyen passé 
au beurre, 1 petite carotte fendue en quatre, et À bouquet garni 
contenant 1 clou de girofle. 

Egoutter les haricots ; retirer carotte et bouquet, piler les hari- 
cots, allonger la purée avec leur cuisson ; puis passer à l’éta- 
mine. 

Mettre au point de consistance avec 1 demiiteé de lait, régler 


l’assaisonnement ; beurrer au moment, et compléter avec 


150 grammes d'oseille ciselée, fondue au beurre ; et pluches de 
cerfeuil. 
— Se fait également en Crème ou en ve 


Purée à la Condé. — Marquer en cuisson 400 grammes 
de haricots rouges avec 1 litre et demi d’eau froide, 18 grammes 
de sel, et faire prendre lébullition. Ecumer à fond; ajouter 
2 décilitres et demi de vin rouge bouillant, 1 bouquet garni, 
À oignon piqué d’un clou de girofle, 1 carotte coupée en quatre, et 
laisser cuire doucement. Les haricots étant bien cuits, les égout- 
ter, et retirer bouquet, oignon, et carotte. Piler finement, allonger 
avec la cuisson, passer à l’étamine, et beurrer au moment. 

Purée à la Conti. — Cuire trois quarts de litre de lentilles triées, 
avec 1 litre de Consommé léger; 125 grammes de lard de poitrine 
coupé en dés et blanchi, et la garniture aromatique ordinaire des 
légumes secs. 

Egoutter les lentilles; retirer la garniture aromatique, piler, 
allonger la purée avecla cuisson, et passer à l’étamine. 








î POTAGES  ° 187 


Mettre au point de consistance avec 2 décilitres et demi de Con- 
sommé ; beurrer au moment, et compléter avec pluches de cerfeuil. 


Purée Conti à la Brunoïise. — Apprêter 1 litre et demi de 
purée à la Conti, d’après les proportions et procédés exposés . 
ci-dessus. Au moment de servir, y ajouter 1 demi-litre de Bru- 
noise épaisse au Consommé; et pluches de cerfeuil. 


Purée Conti à la Clermont. — Préparer 1 litre et demi de 
purée Conti comme ci-dessus. 

Au moment de servir, y ajouter 1 demi-litre de Consommé aux 
pâtes d'Auvergne (50 grammes de pâtes pochées dans 3 décilitres 
et demi de Consommé) ; et une douzaine de petites rondelles d’oi- 
gnons préparées comme pour la garniture de la « Purée 
Clermont ». 


Purée Cormeilles. — Blanchir 625 grammes de haricots verts, 
en les tenantun peu fermes. Les étuver au beurre avec 400 grammes 
de pommes de terre émincées ;: mouiller de trois quarts de litre de 
Consommé blanc, et finir de cuire. 

Passer à l’étamine; mettre au point de consistance avec 3 à 
4 décilitres de lait bouillant, et beurrer au moment. 

Garniture : 60 grammes de petits haricots verts fraîchement 
cuits, et coupés en losanges. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 

Nora. — Dans ce potage, la pomme de terre de liaison est avantageuse- 
ment remplacée par l'équivalent de haricots flageolets. 

Purée à la Crécy. — Emincer en copeaux le rouge de 5 ou 
6 carottes pour en obtenir 600 grammes (ou émincer les carottes 
entières dans la saison des primeurs); assaisonner d’une forte 
pincée de sel et d’une pincée de sucre en poudre. Les étuver au 
beurre avec 4 oignon moyen ciselé et un brin de thym. Mouiller 

- d’un litre de Consommé blanc ; ajouter 125 grammes de riz, et 
cuire doucement. Passer à l’étamine ; mettre au point de consis- 
tance avec 2 décilitres de Consommé, et beurrer au moment. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 

Purée Crécy à l’ancienne. — Procéder exactement comme 
ci-dessus, en remplaçant le riz de liaison par 300 grammes de 
croûtons de pain frits au beurre. 


Purée Crécey à la Briarde. — Etuver les carottes au beurre, 
avec oignon ciselé, dans les mêmes proportions que ci-dessus. 

Remplacer le riz de liaison par 250 grammes de pommes de 
terre, et mouiller d’un litre d’eau. 








2 
1 


EURE 


Fr DTA É À CHA 


188 ‘: ÊLE GUIDE GULINAIRE OO 


Passer à l'étamine ; mettre au point de consistance avec 2 déci- 
litres de crème bien fraîche, et beurrer au moment. Gette purée l 


ne se dépouille pas. 


Ajouter en servant 2 cuillerées de petits croûtons du et ue | 


de cerfeuil. 


Purée Crécy au Riz, aux Perles, etc. — La préparation 


de la Purée reste la même; il y a simplement substitution, à la 


garniture ordinaire de croûtons, d'une garniture de riz, perles, 


dont il doit être tenu compte dans les proportions totales du 
potage ; lesquelles sont représentées par 1 litre et demi de purée 
et 1 demi-litre de garniture. 

Ce demi-litre de garniture est obtenu avec 35 grammes de riz 
ou de perles, pochés dans 4 décilitres de Consommé. 

Nora. — Quelle que soit la garniture, autre que les croûtons, qui est 
adjointe au « Crécy », elle doit toujours être mentionnée à la suite. 


Puréc Cressonnière. — Etuver au beurre 500 grammes de 


feuilles de cresson bien frais. Mouiller. d’un litre de Consommé 


blanc, et ajouter 300 grammes de pommes de terre émincées. 
Passer à l’étamine ; mettre au point de consistance avec É HQE 
litres et demi de lait, 7 beurrer au moment. 
Comme Garniture : 50 grammes de feuilles de cresson, mises 
dans le potage 5 minutes avant de le finir. 


Purée aux Croûtons. — Cuire 400 grammes de pois cassés 
avec : À litre d’eau, À morceau de crosse de jambon, 10 grammes 
de sel, et une Mirepoix composée de : 60 grammes de lard de 
poitrine en dés, et blanchi; À demi-carotte, 1 demi-oignon, le 
vert de 3 poireaux, une brindille de thym et un fragment de 
laurier. 


Cuire doucement, passer à l’étamine; mettreau point avec 3 déci- 


litres de Consommé, et beurrer au moment. 
Garniture : 2 cuillerées de petits croûtons de pain en dés, frits 


. au beurre au moment. 


Purée à la Dubarry. — Cuire 600 grammes de chou-fleur 
blanchi avec 350 grammes de pommes de terre, 1 litre de lait, et 
assaisonner de 20 grammes de sel. 

Passer à l'étamine ; mettre au point de consistance avec 2 déci- 
litres et demi de lait ; beurrer au moment, et compléter avec plu- 
ches de cerfeuil. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Nota. — Atitre de purée, la garniture se compose de petits croûtons au 








DRE 


beurre. Comme Crème ou Vel outé, les croûtons sont remplacés par de tout 
petits fragments de chou-fleur réservés pour cela. 

Dans un cas comme dans l’autre, les pluches de cerfeuil sont de rigueur. 

Purée à lEgyptienne. — Emincer et passer au beurre 
400 grammes de blancs de poireaux et 1 oignon. 

Mouiller d’un litre de Consommé blanc, ajouter 80 à 100 grammes 
de riz, et cuire doucement. ; 

Passer à l'étamine; mettre au point de consistance avec 3 déci- 
litres de lait, et beurrer au moment. 


Purée aux Endives. — Etuver 750 grammes d’endives, pen- 
dant une demi-heure, avec 100 grammes de beurre, À jus de citron, 


10 grammes de sel, 20 grammes de sucre, et 1 décilitre de Con- 


sommé. 

Ajouter 350 grammes de pommes de terre, 1 litre de Consommé 
blanc, et finir de cuire. 

Passer à l’étamine, mettre au point de consistance avec 2 déci- 
litres de lait, et beurrer au moment. 


Purée Esaü. — Ajouter à 1 litre et demi de purée Conti à 
consistance de potage et finie, À demi-litre de riz au Consommé. 
Soit 40 grammes de riz, poché dans 4 décilitres de Consommé. 


Purée de fèves, dite à la Pythagore. — Cuire 800 gram- 
mes de fèves dépouillées avec 18 grammes de sel, 1 litre d’eau et 
2 branchettes de sarriette. 

Égoutter les fèves, et en réserver 30 petites moitiés pour la gar- 
nilure. ; 

Piler le reste, allonger la purée avec la cuisson, passer à l’éta- 
mine, et mettre au point avec une liaison de 15 grammes d’arrow- 
root délayé à froid, et 4 demi-litre de lait. 

Beurrer au moment, et ajouter, comme garniture, les moitiés 
de fèves réservées. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée à la Flamande. — Blanchir 700 grammes de choux de 
Bruxelles ; les étuver au beurre, mouiller de trois quarts de litre de 
Consommé blanc, et ajouter 300 grammes de pommes de terre. 
Finir de cuire doucement. 

Passer à l’étamine; mettre au point de consistance avec 3 à 4 dé- 
cilitres de lait, et beurrer au moment. 


Purée à la Freneuse. — Émincer, blanchir, étuver au 
beurre 700 grammes de navets, et finir de les cuire avec 2 déci- 


_ litres et demi de Consommé. 


F POTAGES ©! 189 


te 


. 
À 
4 





490 





Cuire au Consommé, 230 grammes de pommes de terre. RUES 
Passer à l'étamine ; réunir les deux purées, mettre au point de 
consistance, avec 1 he litre de lait, et beurrer au moment. à 


Purée à la Gasconne. — Ciseler 250 grammes d'oignons, et. 
les passer à la graisse de confit d'oie. Ajouter : 750 grammes de 
tomates pressées et concassées, 1 demi-litre de Consommé, gros 
comme un pois d’ail écrasé ; 2 cuisses d’oie confites : et cuire dou- 
cement. Fe < 

Passer à l’étamine, mettre au point de consistance avec 1 demi- 
litre de Consommé, et beurrer au moment. 

Garniture : La chair de cuisse d’oie, coupée en dés. 


Purée Georgette. — Blanchir 8 artichauts moyens. — Étuver 


au beurre le blanc des feuilles et les fonds et, après étuvage, 


mettre 3 fonds de côté. 

Ajouter au reste : 300 grammes de croûtons de pain en dés, 
frits au beurre, 1 litre de Consommé, et compléter la cuisson. 
Broyer au mortier, passer à l’étamine, et mettre au point avec 
2 décilitres et demi de lait. 

Piler les fonds réservés avec 200 grammes de beurre et passer 
au tamis fin. 

Finir la purée au moment avec ce Beurre d’artichaut. 

Garniture : 2 décilitres de perles du Japon pochées au Con- 
sommé. 

Purée de Gibier. — 1° Quel que soit Le gibier employé, il faut 
toujours compter 650 à 700 grammes (poids brut) de ce gibier, 
pour 2 litres de purée. 

2° Ce gibier doit d’abord être rôti comme pour Salmis. 

3° Si la garniture comporte des quenelles, on prélève sur ces 
gibiers la quantité nécessaire de filets crus, avant de les rôtir. — 
Si la garniture doit être en dés, ou si c'est une royale, ces filets 
sont pris sur les gibiers lorsque ceux-ci sont cuits juste à point. 

4° Le poids approximatif de chair nette, étant de 550 grammes, 
ces gibiers sont mis à finir de cuire avec 200 grämmes de len- 
ie et 1 litre de Consommé de gibier. 

5° Après cuisson, les gibiers sont désossés, et les chairs pilées. 
avec les lentilles égouttées. La purée, allongée avec la cuisson, est 
ensuite passée à l'étamine, et chauffée jusqu’à l’ébullition. 

La purée de gibier ne se dépouille pas, et se beurre au dernier 
moment comme les autres purées. 

Garniture : Comme il est dit plus haut, et selon les cas, soit : 


\ 





_ les filets détaillés en petits croûtons ou convertis en royale ; soit 
petites quenelles faites avec les filets crus réservés. 

— Se fait également en Crème. | 

Nora. — Pourla Crème de gibier, on supprime la moitié des lentilles, qui 


est remplacée par une quantité équivalente de Velouté de gibier serré; la 
sauce Béchamel ne convenant pas pour cette préparation. 


Purée aux Herbes.— Ciseler, et étuver au beurre : 150 gram- 
mes de feuilles d’oseille ; 75 grammes de feuilles de cresson, et 
15 grammes de pluches de cerfeuil et de pimprenelle fraiche. 

Mouiller de 1 litre d'eau, assaisonner de 12 grammes de sel, 
ajouter 700 grammes de pommes de terre, et cuire doucement. 

_ Passer à l’étamine ; et finir au moment avec 200 grammes de 

Beurre printanier aux herbes, additionné de quelques feuilles de 
basilic ; et pluches de cerfeuil. 


Purée Malakoff. — Passer au beurre 2 blancs de poireaux 
émincés ; ajouter 400 grammes de pommes de terre coupées en 
quartiers ; 8 belles tomates pressées et émincées, et 1 litre de 
Consommé blanc. Cuire doucement ; passer à l’'étamine, mettre au 
point de consistance avec 2 décilitres et demi de Consommé, et 
beurrer au moment. | 1 

Garniture : 125 grammes de feuilles d’épinards ciselées, blan- 
chies un instant, et étuvées au beurre. 


Purée Maria ou Purée Québec. — Cuire 400 grammes de 
haricots blancs avec 1 litre d’eau, 8 grammes de sel, et la garni- 
ture ordinaire des légumes secs. Dans la saison, employer 1 litre 
de haricots blancs frais. 

Égoutter les haricots, et les piler après avoir retiré la garni- 
ture ; allonger la purée avec la cuisson et passer à l’étamine. 
Mettre la purée au point avec 2 décilitres et demi de Consommé 
blanc et autant de lait. 

Garniture : 3 cuillerées de tout petit printanier, et pluches de 
cerfeuil, 

— Se fait également en Crème. 


Purée Marianne. — Cuire 500 grammes de potiron et 
300 grammes de pommes de terre émincés, avec trois quarts de litre 
de Consommé blanc. Passer à l'étamine ; mettre au point de con- 
sistance avec 1 demi-litre de Consommé et beurrer au moment. 

Garniture : 125 grammes de feuilles de laitues et d'oseille, 
ciselées et fondues au beurre ; minces rondelles de flûte saupou- 
drées de fromage râpé el gratinées. 





A 





LE GUE CULINAIRE 





Purée Musard. — Cuire 1 demi-litre de Nagéolets! secs 


dans la saison, 1 litre de flageolets frais, avec la garniture ordi- 


naire de ces légumes. 
Piler; allonger la purée avec 1 demi-litre de Lénsommne: et 


et 2 décilitres et demi de lait. 
Garniture : Petits croûtons pour la purée ; tout petits flageolets 


_ verts, triés, si le potage est apprêté en Crème ou en Velouté. 


Purée Norvégienne. — Émincer, blanchir, et cuire- ‘20e 


grammes de chou-rave, avec 1 litre de lait. 


Assaisonner de 20 grammes de sel. 


_ passer à l’étamine. Mettre au point avec 1 demi-litre de Consommé 


Passer à l’étamine; mettre au point avec 2 décilitres et demi de 


lait, et beurrer au moment. 
Garniture : 100 grammes de julienne de betterave étuvée au 


beurre. ; 


Purée à la Palestine. — Émincer et étuver au beurre. 


800 grammes de topinambours. Ajouter 25 grammes d’avelines 
torréfiées et broyées, mouiller de 1 litre de on pie et 
cuire doucement. 

Passer à l'étiämine ; mettre au point de consistance avec 2 déci- 
litres et demi de lait froid, dans lequel on aura délayé 40 grammes 
d'arrow-root, et beurrer au moment. 

— $e fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée Parmentier. — Passer au beurre, et à blanc, 3 blancs 
de poireaux émincés ; ajouter 750 grammes de pommes de terre 
Hollande coupées en quartiers ; mouiller de 1 litre de Consommé 
blanc, et cuire vivement. 

Aussitôt les pommes cuites, les broyer au fouet, passer à l’éta- 
mine, mettre au point de consistance avec 2 décilitres et demi de 
crème, et beurrer au moment. 


Garniture : Petits croûtons frits au beurre, et pluches de cer-. 


feuil. 
— Se fait également en Crème et en Velouté. 
Purée à la Pastourelle. — Faire revenir au beurre : 


4 blancs de poireaux, 1 oignon, et 100 grammes de mousserons 
émincés. 
Mouiller de 3 quarts de litre de Consommé blanc, ajouter 
600 grammes de pommes de terre et finir de cuire doucement. 
Passer à l’étamine ; mettre au point avec 3 à 4 décilitres de lait, 
et beurrer au moment. 






POTAGES 193 


Garniture : Mousserons émincés et bien étuvés au beurre ; 


_ pommes de terre en dés sautées au beurre et bien rissolées, 


— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée de Pois frais. — On procède de ces deux facons : 

1° Cuire vivement, à l’anglaise, 1 litre de pois bien frais. 

Égoutter, piler, passer à l'étamine, et mettre la purée au point 
de consistance avec 1 litre de Consommé blanc. 

Ainsi traitée, la purée est de teinte parfaite. 

2 Étuver 1 litre de pois frais avec : 100 grammes de beurre, 
100 grammes de vert de poireau ; 50 grammes de feuilles de laitue 
ciselées, une pincée de cerfeuil, 7 à 8 grammes de sel, 15 grammes 
de sucre, et 1 décilitre d’eau. 

Piler, passer à l'étamine et mettre de même la purée au point 
avec 1 litre de Consommé blanc. 

Cette purée est de teinte moins vive que la précédente, mais 
d'une saveur plus fine. 

Pour l'une ou l’autre de ces Purées, la mise au point finale se 
fait avec 125 grammes de beurre au litre. 

— Se font également en Crèmes. 

Dans un cas comme dans l’autre, la garniture est de petits pois 


très fins cuits à l'anglaise et pluches de cerfeuil. 


Purée de Pois frais à la Menthe. — Cuire les pois selon 
June des deux façons décrites ci-dessus, en y ajoutant un petit 
bouquet de menthe fraiche. — La garniture est la même, mais on 
remplace les pluches de cerfeuil, par des feuilles de menthe bien 
tendres, hachées. 





Purée de Potiron à la Bourgeoïse. — Cuire 750 grammes 
de potiron épluché et coupé en morceaux, avec 1 litre d’eau et 
18 grammes de sel. 

Passer à l’étamine, mettre au point avec À demi-litre de lait, 
compléter l'assaisonnement avec 15 grammes de sucre et mettre 
en ébullition. Pocher dans la purée 75 grammes de vermicelle, et 
beurrer au moment. 

— Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée de Potiron à la Maraîchère. — Cuire 500 grammes 
de potiron et 250 grammes de pommes de terre avec 1 litre d’eau 
et 18 grammes de sel. 

Passer à l'étamine, compléter avec 1 demi-litre de lait, et beurrer 


au moment. 


Garniture : Le blanc de 2 poireaux finement émincé et cuit au 


13 












LE GUIDE CULINAIRE 


49% 






beure ; 1 cuillerée de petits pois ; À cuillerée de chiffonnade de 
laitue, oseille et quelques feuilles d'épinards, fondue au beurre ; 
2 cuillerées de riz poché à l'eau salée ; : pluches de cerfeuil. LEA 


Purée à la Portugaise. — Faire revenir au beurre une 
Mirepoix composée de : 50 grammes de lard maigre coupé en. 
petits dés ; 1 oignon, 1 demi-carotte, fragments de thym et de 
laurier. Ajouter 700 grammes de tomates pressées, et coupées en 
morceaux, une petite gousse d'ail écrasée, 10 grammes de sucre, 
195 grammes de riz ; et 1 litre de Consommé. — Cuire doucement. 

Passer à l’ es mettre au point avec 2 décilitres et demi de 
Consommé, et finir au moment avec 200 grammes de pose de 
tomates. 

Garniture : 2 cuillerées de tomates pelées, concassées, et légère- 
ment sautées au beurre ; 2 cuillerées de riz poché à l’eau salée. 

— $e fait également en Crème ou en Velouté. 


Le 


Can't 


s she 
de +, 0e a ET CE mg de EE QC Te At D, RC ET en, vi 


Purée au Pourpier. — Procéder comme pour la Purée Cres- 
sonnière, en remplaçant le cresson par du pourpier très frais. 





Purée à la Québec. — Cette purée est la même que la 
« Purée Maria » décrite ci-dessus. 
Nora. — Nous mentionnons cette purée, parce qu’elle est usitée assez 


fréquemment, sous la dénomination de « Québec » ; mais nous tenons à faire 
remarquer la parfaite inutilité d'enrichir de ce nouveau terme le vocabu- 
laire culinaire, pour désigner une préparation connue presque séculaire- 
ment sous la dénomination de « Maria » ; ainsi qu'il est possible de le cons- 
tater en consultant le « Traité des Potages » de Carême. Seule, la garniture 
originelle a été un peu modifiée. 

Purée, ou Coulis à la Reine. — Cuire une volaille du poids 
de 750 à 800 grammes, vidée, avec 1 litre et demi de Consommé 
blanc, et 125 grammes de riz. Après désossage, le poids de chair 
net de cette volaille sera de 550 à 600 grammes. î 

Lorsqu'elle est cuite, retirer la quantité de filet nécessaire pour 
les croûtons de la garniture, soit 80 grammes. 

Désosser le reste ; piler les chaïrs en y ajoutant le riz et un peu 
de Consommé. 

Passer à l'étamine ; et faire donner un seul bouillon à la purée. 

Compléter, juste au moment, avec une liaison de 4 jaunes d'œufs 
délayés avec 2 décilitres de crème, et 200 grammes de beurre. 

Garnilure : Les filets réservés détaillés en petits dés. 

— $e fait également en Crème ou en Velouté. Se 


MURS FRERE 
D'ÉR Sd à DES UT CO fi 


Purée Saint-Germain. — Préparer 2 litres de Purée de pois 
‘frais, selon l'un des deux modes exposés plus haut (voir Purée de 





- 





‘5 NPOTAGES NO | 195 
pois frais), la mettre au point de consistance et la beurrer au 


moment. 
Garniture : 2 cuillerées de pois fins bien verts et pluches de 


 cerfeuil. 


Purée Soissonnaise. — Cuire l'demi-litre de haricots avec 
À litre et demi d’eau, 10 grammes de sel, et la garniture ordinaire 
des légumes secs. 

Égoutter et retirer la garniture ; broyer les haricots au mortier, 
alléger la purée avec 1 demi-litre de cuisson, et passer à l'éta- 
mine. 

Mettre au point de consistance avec 1 demi-litre de Consommé et 
2 décilitres de lait ; et finir au moment avec 125 grammes de beurre. 

— $Se fait également en Crème ou en Velouté. 


Purée Villars. — Mélanger : 5 décilitres de purée d'arti- 
chauts ; 3 décilitres et demi de purée Musard ; et 2 décilitres et 
demi de purée Soubise. Ajouter 1 litre de Consommé blanc ; traiter 
la purée comme de coutume, et la compléter au moment avec 
150 grammes de beurre. 

Garniture : Petits croûtons de pain en dés sautés au beurre 
clarifié. 








CRÈMES 


Crème Agnès Sorel. — Laver, peler, piler vivement, et 
passer au tamis 500 grammes de champignons bien frais. 

Incorporer aussitôt la purée obtenue à 1 demi-litre de sauce Bé- 
chamel un peu claire, comme il est expliqué à la « Théorie de la 
préparation des Crèmes » placée en tête de ce chapitre. 

_ Laisser cuire tout doucement pendant 7 à 8 minutes; passer à 
l'étamine, ajouter cette crème de champignons à trois quarts de 
litre de crème de volaille au point de consistance; et chauffer 
sans laisser bouillir. 

Au-moment de servir, compléter avec la crème. 

Garniture : Julienne de champignons crus, sautée au beurre ; 
julienne de filets de volaille et de langue écarlate. 
— Se fait également en Velouté. 





4196 





Fort Crème OPLSN ENT _ Blanchir onde 5. minutes 750 
++ grammes de pointes d'asperges, cassées à l'extrémité de l'endroit ss 
flexible. 3 

Égoutter et les mettre aussitôt dans 1 litre de sauce bécane) * 

claire en ébullition; finir de cuire, passer à l’élamine, ajouter un 

peu de Consommé blanc, et te 

7: — Finir au moment avec la Crème. 

ee Garniture : Pointes d'asperges bien vertes et pluches de cer- 

nc feuil. 


Crème d’Artichauts à la Noisette. — Blanchir 8 moyens 
É.: fonds d’artichauts ; en émincer 6 et en réserver 2 entiers; étuver 
_ le tout au beurre, et à blanc. 
F3 Mettre de côté les deux fonds entiers pour k garniture ; ajouter 
F les autres dans 1 litre de sauce Béchamel, avec 4 belles noïsettes 
S torréfiées et écrasées, et laisser cuire pendant 10 minutes. | 

Passer à l’étamine; mettre au point avec un quart de litre de. 
Consommé blanc, et chauffer. É 

— Finir au moment avec la crème. 

Garniture : Les fonds réservés détaillés en petits dés. 


Crème à la Bretonne. — Émincer, et étuver au beurre, à | 4 
blanc, 250 grammes de blancs de poireaux et 250 grammes d'oi- 
gnons. | 

Ajouter 1 demi-litre de sauce Béchamel, finir de cuire, et passer 
+ à l'étamine. E 
| Compléter avec : À demi-litre de crème de haricots blancs prête « 
pour potage, un peu de Consommé blanc (ou de lait); chauffer, et 
finir au moment avec la crème. 

(Garniture : 2 blancs de poireaux et 2 champignons crus, bia 
cés, et étuvés au beurre. DAS. 

— Se fait également en Vel à 





Crème à la Carmélite. — Étuver avec 100 grammes debeurre 
et 1 demi-jus de citron, 250 grammes de chair de merlan et autant 
de filets de sole. Ajouter celte chair de poisson à 1 litre de sauce 
Béchamel ; finir de cuire, et passer à l'étamine. 

Compléter avec un peu de Consommé de poisson (ou de lait); 
chauffer, et crémer au moment. : #4 
Garnilure : À filet de sole poché, bien blane, détaillé en ju- 
lienne ; etl cailetée de petites quenelles en farce d'éperlans. 

— $e fait également en Velouté. 








US qu ce L 2 {eo mé Des ét 


_ Crème Cérès. — Trier, et faire tremper à l’eau froide, pendant 


3 heures au moins, 250 grammes de blé vert. Le cuire ensuite, et 
très doucement, pendant 3 heures, avec 3 décilitres de Consommé 
blanc et autant d’eau. 

L’ajouter à trois quarts de litre de sauce Béchamel claire ; pas- 
ser à l'étamine, et mettre au point avec la valeur de 2 décilitres 
de Consommé blanc. — Chauffer ; et crémer au moment. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème à la Chevreuse. — Ajouter à À demi-litre de sauce 
Béchamel : 2 décilitres et demi de purée de volaille; 2 décilitres 
et demi de purée de cerfeuil bulbeux ; trois quarts de litre de 
semoule pochée au Consommé blanc ou au lait (soit 50 grammes 
de semoule fine pochée avec 6 décilitres de Consommé ou de lait). 
Crémer au moment, mais moitié moins qu'à l'ordinaire. 

Garniture : 1 cuillerée de filet de volaille en julienne, et 1 cuil- 
lerée de julienne de truffe. 

*— Se fait également en Velouté. 


Crème de Chicorée. — Blanchir 750 grammes de chicorée. 
La rafraïichir, presser, hacher, et l’étuver avec 100 grammes de 
beurre. L'ajouter ensuite à 1 litre de sauce Béchamel: finir de la 
cuire doucement, et passer à l’étamine. 

Mettre au point avec 1 décilitre de Consommé blanc (ou de lait), 
chauffer, et crémer au moment. 

Garniture : Petits croütons de pain en dés sautés au beurre 
clarifié, et bien dorés ; pluches de cerfeuil. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème Choiseul. — Ajouter à trois quarts de litre de sauce 
Béchamel, 1 demi-litre de purée de lentilles brute. Passer à 
l’'étamine ; mettre au point avec 3 décilitres de Consommé de 
gibier à plume, très clair, et crémer au moment. 

Garniture : 2 cuillerées d’oseille ciselée fondue au beurre, et 
2 cuillerées de riz poché. 


Crème à la Choisy. — Blanchir 750 grammes de laitues. Les 
rafraîchir, presser; ciseler grossièrement, et les étuver avec 
100 grammes de beurre. Les ajouter ensuite dans 1 litre de sauce 
Béchamel, et compléter la cuisson doucement. 

Passer à l’étamine ; mettre au point avec 1 décilitre de Con- 
sommé blanc (ou de lait) ; chauffer sans laisser bouillir, et crémer 
au moment. 











198 {+ LE GUIDE CULINAIRE 
Garniture : Petits croûtons en dés frits au beurre, ê pluches de 0 


cerfeuil. 
— Se fait A tmen en Velouté. 


. Crème Comtesse. — Blanchir, pendant 7 à 8 minutes, 
650 grammes de grosses asperges blanches tronconnées. Les 
égoutter ; les ajouter aussitôt dans 1 litre de sauce Béchamel, et 
finir de les cuire. | 

Passer à l'étamine; compléter avec 1 décilitre de Consommé 
blanc; chauffer, et crémer au moment. | 

Garniture : 1 cuillerée de feuilles d’oseille et de laitue ciselées, 
et fondues au beurre; 2 cuillerées de têtes d’aspérges DORA 
bien effeuillées et blanchies. 

— Se fait également en Velouté. 


’ 


Crème Divette. — Réunir sans les mélanger entièrement : 
À litre de Crème d’écrevisses ; et 1 litre de Crème d'éperlans ; ces 
deux préparations étant au point voulu de consistance, etcrémées. 
(Voir Velouté d'Écrevisses et Velouté d'Eperlans.) 

Garniture : 1 cuillerée de quenelles en farce d'éperlans, cou- 
chées en grosses perles ; À cuillerée de perles de truffe bien 
noire ; et 1 cuillerée de queues d’écrevisses coupées en dés. 


Crème de Haricots verts, — Blanchir vivement et à moitié 
seulement 650 grammes de haricots verts bien frais. Égoutter; 
les ajouter dans 1 litre de sauce Béchamel, et finir de les cuire. 

Passer à l’étamine; compléter avec 1 décilitre de Consommé 
blanc ; chauffer, et crémer au moment. 

nano : 3 cuillerées de haricots verts cuits à l'anglaise, dé- 
taillés en tout petits losanges, et pluches de cerfeuil. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème Jakson. — Ajouter à trois quarts de litre de sauce Bé- 
chamel : 2 décilitres de purée de pommes de terre, fraîchement et 
rapidement faite; 2.décilitres de purée de flageolets (frais autant 
qu'il est possible); et 5 décilitres de tapioca ordinaire au Con- 
sommé blanc. — Mélanger le tout et crémer au moment. 

Garniture : 4 cuillerées de très fine julienne de blanc de DES 
reau, étuvée au beurre, et tombée au Consommé. 

— $e fait également en Velouté. 


Crème Japonaise. — Blanchir fortement 650 grammes de 
crosnes ; les étuver au beurre sans les rafraichir, et les incorporer 
à 1 litre de sauce Béchamel. — Finir de cuire doucement, et 
passer à l’étamine. 





Pen e : U  POTAGES 199 


_ Ajouter 1 décilitre de Consommé blanc (ou de lait); chauffer, 
et crémer au dernier instant. | 
_ Garniture : 2 cuillerées de petits croûtons en dés frits au 
beurre. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème Juanita. — Préparer 1 litre trois quarts de « Crème 
_de riz » au point de consistance, et la crémér au moment. 
_ Y ajouter en servant : 4° la chair de 4 belles tomates, pelées, 
pressées; détaillée en dés, et fondue doucement au beurre; 
2° 20 petites quenelles aux jaunes d'œufs, moulées en forme de 
perles, et pochées au moment. (La farce de ces quenelles se fait 
dans les proportions suivantes : 4 jaunes d'œufs durs passés au 
tamis et travaillés en pâte, 25 grammes de farce de volaille, et 
2 jaunes d'œufs crus.) | 
— Se fait également en Velouté. 


Crème Judic. — Ajouter 8 décilitres de Crème de volaille, 
à 8 décilitres de Crème de laitues à la Choisy, mises au point. 

Chauffer et crémer au moment. 

Garniture : 24 petites rondelles de feuilles de laitue (dimen- 
sions d’un sou) garnies à la poche de farce de volaille à la erème 
- montée en spirale ; ou bien garnies au milieu d’un point de farce 
poussée à la douille cannelée, avec un petit point de truffe au 
centre. Ces rondelles pochées au moment. — 20 rognons de coq, 
les plus petits possible, et fraîchement cuits. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème à la Jussienne. — Ajouter 500 grammes de « Pain 
de volaille à l’ancienne » fraîchement poché, et broyé, à 1 litre 
de sauce Béchamel. Passer au tamis ; compléter avec 1 décilitre 
de consommé blanc; chauffer, et crémer au moment, 

Garniture : 2 cuillerées de fine julienne de blanc de volaille. 

— Se fait également en Velouté. 


Crème de Laïitues. — Est indiquée sous la dénomination de 
Crème Choisy. 


Crème Lison. — Mélanger : trois quarts de litre de crème de 
riz, À demi-litre de crème de céleri, et À demi-litre de Consommé 
aux perles du Japon (soit 35 grammes de perles pochées dans 
4 décilitres de Consommé). 

Chauffer, et crémer au moment ; mais un peu moins qu'à l’ordi- 

naire. 


(LE GUIDE CULINAIRE ee 





Crème de Maïs. — Cuire à l'eau salée 800 pan de 
frais, ou de conserve, et l'ajouter à 8 décilitres de sauce Béchamel 
Passer à l'étamine; chauffer, et ajouter la crème au moment. 
_ Garniture : Grains de maïs cuits à l'eau salée, 5° 
— Se fait également en Velouté. Aa DE 


Crème Martha. — Mslnee 1 Litre de crème hr volaille avec 74 
_6 décilitres de crème pe et compléter au moment avec la … 
crème. Pres 
Garniture : Petites quenelles en farce de volaille aux fines 
herbes, moulées à la cuiller, et fourrées d'une fine Hounose, pe- 
tits pois, et pluches de cerfeuil. 
— Se fait également en Velouté. 


Crème de Morilles. — Émincer 600 grammes de morilles 
blondes, bien nettoyées, les étuver au beurre, et finir de les cuire 
dans 1 litre de sauce Béchamel. — Passer à l’étamine; ajouter 
1 décilitre de Consommé blanc, chauffer ; et crémer au moment. 
Fe Garniture : 2 cuillerées de petites morilles blondes, finement 
S émincées, et étuvées au beurre, à fond. 

— Se fait également:en Velouté. 





3 Crème à la Nivernaise. — Étuver au beurre 600 grammes 
> de rouge de carottes ; ajouter à 1 litre de sauce Béchamel, finirde 
cuire, et passer à l'étamine. — Compléter avec 4 décilitre de … 
Consommé blanc, chauffer ; et RRAcRDeE la crème au moment 
de servir. 0 

Garniture : 3 cuillerées de fine brunoise de rouge de carotte, 7 
étuvée au beurre, et tombée au Consommé blanc. 

— Se fait également en Velouté. 

















Nora. — Crème et Velouté Nivernaiïse sont, en somme, la crème et le Ve- 
louté Crécy, sous un autre nom. 


a 


Crème d'Orge. — Laver à plusieurs eaux 375 grammes 
d'orge perlé, et le marquer en cuisson avec 1 litre de Consommé 
blanc, et le blanc d'une branche de céleri émincé. Cuire très dou- 
cement pendant 3 heures. : 
Broyer au mortier; passer à l’'étamine, ajouter .un quart de 
Sc litre de Consommé ; chauffer, et crémer au moment de servir. 

à Garniture : 2 Res d'orge perlé fin, cuit à part, et lavé au. 
Consommé avant de le mettre dans la crème. 
— Se sert également en Velouté, par addition finale d'une ps 
son aux jaunes, et de beurre. 





POTAGES 





‘Grème d'Orties. — Blanchir 730 grammes d’orties nouvelles, 
bien lavées d'abord. Égoutter, rafraichir, presser, et les étuver au 
beurre. Finir de les cuire dans 1 litre de sauce Béchamel ; passer 

à l’étamine, et compléter comme les autres crèmes. 

Caniore: Petits croûtons en dés sautés au beurre clarifié. 


Crème d’oseille à D one — Verser, dans 1 litre de lait 
bouillant, 200 grammes de farine d'avoine délayée avec un quart 
de litre de lait froid. Remuer au fouet, jusqu’à ce que l’ébullition 
soit nettement accusée, et cuire doucement ensuite, sur le côté 
du feu, pendant 2 heures. 

Ajouter alors 150 grammes d'oseille fondue au beurre, et lais- 
ser mijoter encore pendant un quart d'heure. 

— Passer à l'étamine ; ajouter 2 décilitres de lait, et compléter 
au moment avec la crème. 


Crème d’oseille à l’'Orge. — Procéder comme dans la re- 
cette précédente, et d’après les mêmes proportions, en rempla- 
cant la farine d'avoine par de la farine d'orge. 


Nora. — Ces deux potages, qui peuvent également se préparer en Velou- 
tés, se garnissent à volonté; soit : de Chiffonnade d'oseille et de laitue ; de 
chair de tomate coupées en dés et sautée au beurre; de riz poché; de 
pâtes et de perles ; d'orge perlé fin bien cuit et lavé au Consommé ; de bru- 
noise ou de fin printanier. 


Crème d’Oxalis. — Éplucher 600 grammes d'oxalis et les 
cuire à moitié à l’eau salée. En réserver la quantité nécessaire 
pour la garniture; mettre le reste dans 1 litre de sauce Béchamel, 
et finir de cuire doucement. 

Passer à l’étamine ; ajouter 1 décilitre . lait, et crémer comme 
de coutume. 

Garniture : Les oxalis réservés, émincés, et finis de cuire au 
beurre par étuvage. 


Crème de poireaux. — Blanchir légèrement, et étuver au 


beurre ensuite 650 grammes de blancs de poireaux émincés. Finir 


de les cuire dans 1 litre de sauce Béchamel, et passer à l'étamine. 
Ajouter 1 décilitre de lait; chauffer, et crémer au dernier 
moment. 
Garniture : Petits croûtons frits au beurre. 


Crème Pompadour. — Ajouter à trois quarts de litre de sauce 


Béchamel : 5 décilitres de purée de lentilles; 5 décilitres de 








LE GUIDE CULINAIRE 


perles du Japon au Consommé blanc, et 1 cuillerée d'essence de Er: 


truffe. 
Compléter au dernier moment avec la crème. 
Garniture : 2 cuillerées de perles de truffe bien noire, levées à 
la cuiller de la grosseur d’un pois. rs | 


Crème Princesse. — Mélanger 8 décilitres de crème de riz 
claire et 8 décilitres de crème dé volaille, finies. Crémer au inoment 
de servir. 

Garniture : Toutes petites escalopes de filet de volaille ; 2 cuil- 
lerées de pointes d’asperges blanches, et pluches de asrianie 

— Se fait également en Velouté. 


Crème à la Régence — Préparer 1 litre trois quarts de 

crème d'orge d’après le procédé et les PSS indiqués. 
(Voir Crème d'Orge ) 

Chauffer sans ébullition, et finir au moment avec 100 grammes 
de Beurre d'écrevisse et 2 décilitres et demi de crème. 

Garniture : Petites quenelles cannelées, faites en farce de vo- 
laille finie au Beurre d'écrevisse; petites crêtes de coq fraîche- 
ment cuites, et orge perlé fin, bien cuit, et lavé au Consommé. 


Crème Reine- Margot. — Préparer 1 litre et demi de Crème à 
volaille, soit 5 décilitres de purée de volaille mélangée à 1 litre de 
sauce Béchamel claire, et ajouter 2 décilitres de lait d'amandes. 

— Chauffer, et crémer au moment de servir. 

(rarniture : Petites quenelles en farce de volaille, additionnée 
de 25 grammes de purée de pistaches par 100 grammes de farce, 
et pochées au moment. | 

— Se fait également en Velouté. 


Crème de riz. — Blanchir 200 grammes de riz; l'égoutter, . 


ee et mettre en cuisson avec 1 litre de Consommé blanc 
et 25 grammes de beurre. Couvrir; et cuire au four pendant 
40 minutes environ. 

Broyer au mortier, passer à l'étamine, ajouler un quart de litre 
de consommé, chauffer, et crémer au moment. 


grains. 


Crème Sicilienne. — Sauter au beurre, sans les laisser 
colorer, 600 grammes de cuisses de grenouilles parées ; les étuver 
ensuite avec le jus d’un . citron et quelques cuillerées vin 
blanc sec. 


Garniture : Riz poché au Consommé blanc, et tenu bien en 






+ auf 2 - 








POTAGES | 203 
Après étuvage, les broyer au mortier et les mettre dans 1 litre 
de sauce Béchamel. 

Passer à l'étamine ; ajouter 1 décilitre de Consommé blanc 
(ou de lait); chauffer, et crémer au moment. 

Cette Crème ne comporte pas de garniture. 
_ — Se fait également en Velouté. 


Crème à la Sultane. — Cuire dans 1 litre de sauce Béchamel 
une volaille désossée et coupée en morceaux ; du poids de 750 à 
_ 800 grammes, étant vidée; et susceptible, par conséquent, de 
donner dans les 550 à 600 grammes de chair. 

Lorsque les chairs sont bien cuites, les retirer et les piler fine- 
ment ; ajouter la Béchamel, et passer à l'étamine. 

Ajouter 2 décilitres et demi de lait d’avelines ; chauffer sans 
ébullition, et compléter au moment avec 175 grammes de Beurre 
de pistache et 2 décilitres de crème. 

Garniture : Lames de truffes rectifiées à l'emporte-pièce; enca- 
drées d’un croissant de farce rose poussée à la poche et pochée à 
chaleur douce. 


Nora. — La nuance de cette Crème doit être d’un vert très pâle, et il est 


nécessaire d'appuyer la teinte donnée par le Beurre de pistanns de quelques . 


gouttes de vert végétal. 


VELOUTÉS 


Velouté à l’Andalouse. — Ajouter à 1 litre de Velouté clair 
ordinaire, 3 décilitres de purée de tomates bien rouge, et 2 déci- 
litres de Soubise aux oignons d’Espagne. Compléter avec un quart 
de litre de Consommé blanc, et chauffer le Velouté sans lui laisser 
prendre l’ébullition. 

Au moment de servir, finir avec la liaison ordinaire dès Veloutés 
et le beurre. 

Garniture : 1 cuillerée de chair de tomate bien rouge, coupée en 


(. 








LE GUIDE CULINAIRE 


dés et nt au Consommé, 4 cuillerée et dns dé riz , bien 


grains ; 1 cuillerée de julienne très fine de poivron doux. 
— Se fait également en Crème. ÉD 


Nora. — Nous rappelons que les Veloutés comportent toujours une liais 
de 3 jaunes et 1 décilitre de crème au litre de potage, et se beurrent au m 


ment, à raison de 80 à 100 grammes au litre, selon le genre du Veleut dont | 4 


il s'agit. 





Velouté de Blanchaiïlles au Currie. — Faire fondre au 
beurre 2 gros oignons hachés ; saupoudrer d'une demi-cuillerée de 


Currie (cuiller ordinaire), mouiller d’un litre un quart d’eau tiède; 
assaisonner de 20 grammes de sel, et condimenter d'une pee de 
safran et bouquet garni. 

Faire partir en ébullition, ajouter 500 grammes de Blanchailles 
bien fraiches, et cuire à grand feu pendant 10 minutes. 

Passer au tamis de crin; chauffer sans ébullition et finir au 
moment avec liaison et beurre. 

Garniture : Minces tranches de pain séchées au beurre ; riz 
poché, ou vermicelle. 


Nora. — 11 est de rigueur absolue que ce Velouté soit préparé en 20 mi- 
nutes et servi aussitôt. 


Velouté Boïeldieu. — Préparer 1 litre trois quarts de Velouté 


de volaille à consistance de potage, en y ajoutant quelques débris 


de volaille ou une carcasse, en le mettant en marche. 


Passer à l’étamine; chaufler, et compléter au moment avec 


liaison et beurre. 

Garniture : 30 petites quenelles en farce de volaille ' la crème, 
moulées à la petite cuiller et fourrées : 10 de purée de foie gras, . 
10 de purée de volaille, 10 de purée de truffe, et pochées au 
moment. 


Velouté Borély. — Préparer : 1° 500 grammes d'appareil de 
Pain de merlan et le pocher ; 2° 1 litre un quart de Velouté de 
poisson à consistance de potage. Broyer le pain de merlan, l’ajou- 
ter au Velouté, et passer à l’étamine. | 

Chauffer : et finir au moment de servir avec liaison et beurre. 

Garniture : Toutes petites moules pochées et ébarbées; petites 
quenelles en farce de merlan. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté à la Bourdaloue. — Blanchir, rafraîchir, et cuire à 
fond 200 grammes de riz avec 1 litre de Consommé de vo- 











7 + 


faille et 23 Pt Ge etre. — Broyer au rs passer à 
l'étamine, et ajouter à la purée 5 décilitres de même Consommé. 


dar di do me re dd 2e F5 si > ou lift éné dr CN ét 


Chauffer, et compléter au moment avec liaison et beurre. 
Garniture : Les mêmes Royales que celles indiquées au Con- 


sommé à la Bourdaloue. (Voir à la Série des Consommés.) 


— Se jait également en Crème. 


Velouté Carmen. — Préparer 1 litre et demi de Velouté au 
riz, COMME ci-dessus, et y ajouter 2 décilitres et demi de purée de 
tomates bien rouge. 

Chauffer, lier, et beurrer au moment de servir. 

Garniture : La même que celle du Velouté à l'Andalouse. 


Velouté Cardinal. — Avec 150 grammes de roux blanc, et 
1 litre trois quarts de Consommé de poisson bien limpide, appré- 
ter le Velouté de base; en y ajoutant 1 petit bouquet de persil et 
quelques pelures de champignons. 

Guire ; passer à l’étamine, et finir au moment de servir avec : 
La ee ordinaire, 150 grammes de Beurre de homard, et 
50 grammes de Beurre rouge. 

Garniture : Royale de homard détaillée à l’emporte-pièce, 
forme croix. 


Velouté Caroline. — Préparer un Velouté au riz dans les 


mêmes proportions que celles du Velouté à la Bourdaloue. 


Chauffer, lier, et beurrer au moment. 

Garniture : Royale de riz au lait d amandes ; et riz poché, tenu 
en grains bien entiers. 

— $e fait également en Crème. 

Velouté à la Chanoïinesse. — Préparer le Velouté selon le 
procédé et les proportions de celui « à la Cardinal ». 

Chauffer ; lier, et finir au dernier moment avec 150 grammes de 


Beurre d'écrevisse. 
Garniture : Toutes petites escalopes de laitances pochées au 


beurre. < 
— Se fait également en Crème. 
Velouté à la Chartreuse. — Préparer un Velouté de même 


nature, et dans les mêmes proportions que celui « à la Boïeldieu ». 

Chauffer sans ébullition ; et compléter au dernier instant avec 
liaison et beurre. 

Garniture : La même que celle du Consommé à la Chartreuse. 
(Voir Série des Consommés.) 

— $e fait également en Crème. 








he iirinp EU Q QE 2 Qté GREAT AS ee Nat 
PR AIN PE RTE = NE 


. Velouté à la Colombine. — Faire raidir au beurre 2 pigeons va 


‘bien en chair et sans les laisser aucunement colorer. 

Les ajouter dans 1 litre et demi de Velouté de volaille clair, 
avec 4 grains d’anis écrasés, et finir de les cuire doucement. 

Les désosser aussitôt cuits ; réserver 3 filets pour la garniture, 
_piler finement le reste des cHuiÉ à les remettre dans le Velouté et 
passer à l’étamine. 

Chauffer ; et compléter au moment avec liaison et beurre. 

Garnilure : les filets réservés détaillés en fine julienne, et pos 
quenelles en farce de pigeon à la crème. 

— $e fait également en Crème. 


Velouté de Crevettes à la Normande. — Sauter les cre- 
vettes crues dans une fine Mirepoix revenue au beurre, dans les 
proportions et selon les procédés indiqués aux re Bisque 
d’écrevisses et de crevettes. : 

Réserver une vingtaine de petites queues Us garniture ; 
piler finement le reste de crevettes et la Mirepoix,; ajouter le 


tout à 1 litre un quart de Velouté clair de poisson, et passer à 


l'étamine. 

Chauffer ; lier au moment, et mettre au point avec 200 grammes 
de Beurre de crevette, et l’eau des huîtres de la garniture, passée 
au linge et réduite. 

Garniture : Les queues de crevettes réservées, et 2 petites 
huîtres pochées et ébarbées, par personne. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté de Crevettes à la Mignon. — Est exactement le 


Velouté précédent, moins l'addition d’eau d'huîtres, réduite. 
Garnilure : 3 cuillerées en tout de : petits pois très fins cuits à 
l'anglaise ; petites perles de truffe; petites quenelles en farce de 
merlan, moitié blanches et moitié au Beurre de crevette. 
— $e fait également en Crème. 


Velouté Dame Blanche. — Préparer À litre et demi de 
Velouté de volaille dans les proportions de 100 grammes de roux 
blanc au litre de mouillement. 

Passer à l'étamine; y ajouter 2 décilitres et demi de lait 
d'amandes, et chauffer sans ébullition. 

Compléter au moment avec liaison et beurre. 


Garniture : Blanc de volaille en très petits dés, et petites que- 


nelles en farce mousseline de volaille. 
— $e fait également en Crème. 


» 


Rte 





r 


- 


PVeloute Dartois. — Ajouter 5 décilitres de purée de haricots 
blancs dans 1 litre de Velouté ordinaire clair. 

Compléter avec 2 décilitres et demi de julienne ordinaire au 
Consommé blanc, et chauffer sans ébullition. 

Finir au moment avec liaison, beurre, et pluches de RAT 

— $e fait He ment en Crème. 


Velouté Derby. — Préparer 1 litre et demi de Velouté au riz 
comme pour le « Bourdaloue » et le condimenter d’une pincée de 
currie. Ajouter 2 décilitres et demi de purée Soubise, et chauffer 
sans ébullition. 

Finir au moment avec la liaison ordinaire et beurre. 

Garniture : toutes petites quenelles -en farce de volaille au foie 
gras ; perles de truffe, et riz en grains. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté à la Dieppoise. — Ajouter à 1 litre et demi de 
Velouté de poisson, 2 cuillerées de blancs de poireaux fondus au - 
beurre et 50 grammes d’épluchures de champignons. Finir de 
cuire, passer à l’'étamine, compléter avec 2 décilitres et demi d’eau 
de moules pochées au vin blanc, et chauffer sans ébullition. 

Mettre au point au moment avec liaison et beurre. 

Garniture : À cuillerée de queues épluchées de petites crevettes, 
et 20 petites moules pochées et ébarbées, 

— Se fait également en Crème. 


Velouté à la Doria. — Ajouter à 1 litre de Velouté ordinaire, 
625 grammes de concombres pelés, épépinés, émincés et étuvés 
au beurre. Finir de cuire doucement ; passer à l’étamine, relâcher 
le Velouté avec 2 décilitres et demi de Consommé, et chauffer sans 
ébullition. 

Mettre au point au moment avec liaison et beurre. 

Garniture : 2 cuillerées de grosses perles de concombres, blan- 
chies, étuvées avec 25 grammes de beurre et quelques IDR 
de Consommé ; et 2 cuillerées de riz en grains. 


Velouté d'Écrevisses à la Joinville. — Sauter en Mire- 

poix, absolument comme pour la Bisque, 30 petites écrevisses. 
(Voir Bisque d'Écrevisses.) 
. Réserver 10 queues décortiquées pour la garniture ; piler fine- 
ment le reste des écrevisses et la Mirepoix, et incorporer la purée 
qui en résulte à 1 litre de Velouté de poisson. — Passer à l'éta- 
mine; compléter avec 2 décilitres et demi de fumet de sole bien 
clair, et chauffer sans laisser bouillir. 





























208 - 
Mettre au point au moment avec liaison 
proportions ordinaires. 


Garniture : Les queues d'écrevisses réservées, truffes et cham- 


pignons ; détaillés en dés ou en julienne. 
— $e fait également en Crème. 


Velouté d'Écrevisses à la Lucullus. — Apprêter le 





Velouté d’écrevisses comme pour « Joinville », en réservant 


10 queues et 10 coffres. 


- (rarniture : Les queues d’écrevisses entières ; les coffres parés, 
garnis intérieurement d'un appareil composé de moitié farce fine 
de poisson, moitié purée de truffe; et pochés au moment. 


Velouté d'Écrevisses Princesse. — Le Velouté d'écre- 
visses préparé exactement comme ci-dessus, sans réserver de . 


queues. 


Garniture : Pointes d' asperges bien vertes ; petites quenelles en 


farce de merlan au Beurre d’écrevisse. 


Velouté d’Écrevisses à la Normande. — Le Velouté 
d'écrevisses comme pour « Joinville » sans réserver ni queues ni 


coffres ; et additionné de l’eau des huîtres de la garniture, com-. 


plétée avec un peu de fumet de sole pour le relâchement du 
Velouté. 


Garniture : 20 petites huîtres pochées et ébarbées. 


Velouté d'Éperlans. — Etuver 150 grammes de filets d’éper- 
lans et 350 grammes de chair de merlan, de dorée, ou de sole, 
avec 100 grammes de beurre, 1 gros oignon haché finement, et 
1 demi-jus de citron. 


Ajouter cette chair de poisson à 1 litre de Velouté ordinaire, ou. 
de Panade au lait ; compléter la cuisson, passer à l’'étamine ; addi- 


tionner le Velouté de 2 décilitres et demi de fumet de sole, et 
chauffer sans ébullition. 

Mettre au point au moment avec liaison, beurre; ei relever | 
légèrement au Cayenne. 


Observations sur le Velouté d'éperlans et les, Veloutés 
à base de poisson. 


4° Bien que la chair d’éperlans représente l'élément caractéris- 


tique de ce Velouté, ses proportions doivent être rigoureusement 


limitées à un tiers du poids total de la chair de poisson nécessaire :! 


cela, en raison du fumet prononcé de l’éperlan, dont la note ne 
doit se faire sentir que discrètement dans l'ensemble. 






A POTAGES Deer 


- Les 2 autres tiers sont fournis par des poissons dont la chair est 


de saveur neutre ou très peu accentuée, comme le merlan, la 
sole, et notamment la Dorée, quiest excellente pour cet emploi. 
2° Comme l'emploi du Velouté de poisson donnerait à la prépa- 
ration une note trop prononcée de goût de poisson, nous le rem- 
plaçons par du Velouté ordinaire, ou par la Panade indiquée aux 


Théories préliminaires sur les Veloutés et les Crèmes. Cette 


+ 


PRO RPE  RELU EE NE 


panade convient très bien pour tous les Veloutés de poissons. 

3° La garniture du Velouté d'éperlans se compose de toutes 
petites quenelles en farce d’éperlans à la crème, mélangée par 
moitié de farce de merlan ou de sole. : 

4° Tous les Veloutés ayant le poisson pour élément caractéris- 
tique, ou qui sont mouillés au fumet de poisson, doivent être pré- 
parés le plus rapidement possible, et ne pas attendre; car l’at- 
tente les décompose et atténue leur saveur. 

Nous recommandons, en conséquence, de ne mettre en marche 
un Velouté à base de poisson qu’une demi-heure avant de le servir. 


Velouté d’Éperlans à la Dieppoise. — Préparerle Velouté 
d'éperlans comme ci-dessus, mais le relâcher avec de la cuisson 
de moules bien décantée en place de fumet de sole, quand il est 
chauffé, c'est-à-dire juste au moment de le finiravecliaisonetbeurre. 

Garniture : Queues de crevettes, et toutes petites moules 
pochées et ébarbées. 

Velouté d'Éperians à la Joinville. — Le Vélouté apprêté 
comme il est dit à la formule initiale, mis au point avec la liaison 
ordinaire et 200 grammes de Beurre de crevette. 

Garnilure : Queues d’écrevisses, truffes et champignons en 
jul'enne. 

Velouté d'Éperlans Lucullus. — Le Velouté comme à la 
recette initiale. 

Garniture : Queues et coques d'écrevisses comme pour le 
« Velouté d'Écrevisses à la Lucullus » ; petites quenelles en farce 
d'éperlans truffée. 

Velouté d’Éperlans à la Princesse. — Le Velouté comme 
à la recette initiale. 

Garniture : Petites quenelles en farce d'éperlans au Beurre 
d'écrevisse, et pointes d’asperges bien vertes. 

Velouté d’Éperlans à la Saint-Malo. — Le même Velouté 
mis au point avec la liaison ordinaire et 200 grammes de Beurre 
de crevette. 





20 3: LÉ GUIDE CULINAIRE 


Garniture : Queues de crevettes, et petites dueréiies à en lents de hs 


sole à la crème. 


Velouté Excelsior. — Mélanger à trois quarts de litre de 
Crème d'orge, 1 demi-litre de Velouté ordinaire et 3 décilitres de 
purée d’asperges vertes. Compléter avec 2 décilitres et demi de 
_ Consommé blanc, et chauffer sans ébullition. 


Finir au moment avec liaison et beurre dans les proportions 


ordinaires. 
Garniture : Orge perlé fin, bien cuit, et lavé au Consommé, 
— Se fait également en Crème. 


_ Velouté Germinal. — Preparee À litre trois quarts de Velouté 


de volaille. ' 

Au moment de servir mettre au point avec 3 cuillerées d'infu- 
sion d’estragon, la liaison ordinaire, et 200 grammes de Beurre 
printanier aux herbes. 


Garniture : Jets de houblon blanchis, pointes d'asperges et 


pluches de cerfeuil. 
— Se fait également en Crème. 


Velouté Grenade. — Préparer : 1° 1 litre de Velouté de 
volaille, lié et beurré; | 

90 4 litre de Velouté de tomate (5 décilitres de Velouté ordinaire, 
2 décilitres et demi de purée de tomate bien rouge, 1 décilitre et 
demi de Consommé, liaison et beurre pour 1 litre). 

Verser les deux Veloutés en soupière, ou servir en assiettes 
sans les mélanger. 

Garniture : 2 moyennes tomates pelées, coupées en dés, et 
pochées au Consommé; dés de blanc de volaille. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté de Homard à la Cleveland. — Préparerà « l'amé- 


ricaine » À moyen homard du poids de 650 à 700 grammes. — 
Réserver la chair d’un troncon pour la garniture ; piler finement 
le reste ainsi que la carapace, et incorporer la purée qui en 
résulte, ainsi que la sauce du homard, à trois quarts de litre de 
Velouté ordinaire. | j 

Passer au tamis d’abord, puis à l'étamine ensuite; relâcher le 
Velouté avec 2 décilitres et demi de Consommé blanc, et chauffer 
sans ébullition. 

Finir au moment de servir avec liaison et beurre. 

(Garniture : La chair du homard réservée coupée en dés ; tomate 
pelée, détaillée en dés et à demi fondue au beurre. 








POTAGES 211: 


Velouté de Homard à l’Indienne. — Procéder comme pour 
le « Velouté à la Cleveland », en condimentant le homard au 
Currie. | 

Réserver environ 100 grammes de chair de queue pour la gar- 
niture. | 

Finir au moment, avec liaison et beurre, dans les proportions 
ordinaires. | 

Garniture : Les chairs réservées détaillées en dés. — Riz à l’In- 
dienne à part. 


Velouté de Homard à l’Orientale. — Dans les mêmes pro- 
portions que pour Le « Velouté à la Cleveland», préparer le homard 
« à la New-burg ». (Voir Homard à la New-burg, Série des Crus- 
tacés, Chapitre du Poisson.) 

Réserver le quart des chairs pour la garniture ; piler le reste et 
les carapaces, et incorporer le tout à trois quarts de litre de Velouté 
ordinaire, en y joignant la sauce du homard. 

Procéder pour le reste et la mise à point, comme il est dit plus 
haut. 

Garniture : Les chairs réservées détaillées en dés ; et riz tenu 
en grains bien entiers. 


Velouté de Homard au Paprika. — Préparer le homard 
comme pour le « Velouté Cleveland », en forçant les proportions 
de tomate, en y ajoutant 2 oignons hachés, et en le condimentant 
au Paprika. 

Réserver 50 à 60 grammes de chairs de queue pour la garniture, 
et opérer ensuite comme il est dit dans la première recette des 
Veloutés de homard. 

Garniture : Les chairs réservées; piments coupés en dés; et riz 
tenu en grains bien entiers. 


Velouté aux Huîtres. — Apprêter 1 litre et demi de fin 
Velouté de poisson (voir Observations sur les Veloutés de Poisson), 
et l’additionner de l’eau des huîtres passée au linge. 

Finir au moment avec liaison ordinaire et beurre. 

Garniture : 4 petites huîtres, pochées et ébarbées, par per- 
sonne. 


Velouté à l'Indienne. — Préparer 1 litre et demi de Veloulé 
au Currie, exactement comme le « Velouté Derby», — Finir au 
moment avec une liaison de 6 jaunes d'œufs délayés avec 4 déci- 
litres de lait de coco, et beurrer comme à l'ordinaire. 

Garniture : 195 grammes de riz à l'Indienne, servi à part. 





Ta 


ae 
OL TEA 


Mer TOUT EU 


at Ou 


A 


‘ 


er du TTC | 
Van #: 


LE GUIDE CULINAIRE 








Velouté Isoline. — Cuire, dans 1 litre de Velouté . Sont Le 

clair, une volaille pesant, toute désossée 550 à 600 grammes. Après 
cuisson, piler les chairs; remettre la purée dans le Velouté et 

passer à l’étamine. Ajouter ensuite 2 décilitres de consomme blanc 
aux perles du Japon, et chauffer sans ébullition. 

Finir au moment de servir avec la liaison à la crème, et 
200 grammes de Beurre d’'écrevisse. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté Jacqueline. — Préparer 1 litre trois quarts de fin 
Velouté de poisson, en le tenant de consistance un peu légère. 

Le finir au moment avec une liaison de 6 jaunes d'œufs délayée 
avec 2 décilitres de crème el beurre. | : 

Garniture : Petites boules de rouge de carotte, levée: à la cuiller 
ronde de la grosseur d’un pois, cuites et tombées au Consommé 
blanc; petits pois fins bien verts; pointes d’asperges et riz en 
grains, 


Velouté Marie-Louise. — Ajouter à 1 litre de Velouté de 
volaille un peu clair, 1 demi-litre de purée d'orge perlé (voir 
Crème d'orge), et compléter avec 3 décilitres de Consommé de 
volaille. 

Finir au moment avec liaison et beurre. 

Garniture : Macaroni fin, poché, et coupé en dés. 25 

— Se fait également en Crème. 


Velouté Marie-Stuart. — Ajouter à 1 litre de Velouté ordi- 
naire, tenu clair, 3 décilitres de purée d’orge perlé, et 1 demi- 
litre de Brunoise ordinaire à l'orge perlé fin. 

Mettre au point avec liaison et beurre, et ajouter des pluches 
de cerfeuil. 


Velouté à la Mathurine. — Etuver au beurre 250 grammes 
de filets de sole, et les ajouter dans 1 litre et demi de Velouté de 
poisson lenu clair. Compléter la cuisson doucement ; passer à 
l’'étamine, et chauffer sans ébullition. 

Mettre au point avec liaison et beurre dans les proportions 
ordinaires. 

Garniture : Peliles quenelles en farce de saumon. 

— 5e fait également en Crème. 


Velouté à la Milanaise. — Ajouter à 1 litre de Veloutéordi- 
naire, 2 décilitres et demi de purée de tomate bien rouge et 4 demi- 






$ POTAGES | 213 
litre de Consommé blanc. — Chauffer sans ébullition, et finir 
comme de coutume. 

Garniture : 2 cuillerées de macaroni fin, poché, et ‘taillé en 
losanges ; 2 cuillerées de julienne de truffe blanche; 1 cuillerée 
de julienne de jambon et de champignons. 

Servir à part 100 grammes de Gruyère et Parmesan râpés. 


. Velouté Nélusko. — Ajouter à 1 litre de Velouté de volaille, 
5 décilitres de purée de volaille et 2 décilitres et demi de Con- 
sommé de volaille. — Chautfer sans ébullition. 

Au moment de servir mettre au pointavec une liaison de 6 jaunes 
d'œufs délayée avec 1 décilitre de crème, et 1 décilitre de Con- 
sommé blanc, dans lequel on aura fait infuser 50 grammes de noi- 
settes torréfiées et écrasées ; beurre dans les proportions ordi- 
naires. 

Garnilure : Petites quenelles en farce de volaille, additionnée 
d'une cuillerée de poudre d’aveiines, par 100 grammes de farce. 


Velouté à la d'Orléans. — Cuire dans 1 litre de Velouté 
clair, 1 volaille désossée du poids de 500 à 600 grammes. 

Piler les chairs; allonger la purée avec le Velouté, et passer à 
l'étamine. — Relâcher ensuite le Velouté avec un quart de litre de 
Consommé de volaille, et chauffer sans ébullition. : 

Finir au moment avec liaison et beurre. 

Garniture : Petites quenelles de forme cannelée, en farce de 
. volaille, et de trois sortes : 

1° Blanches; 2° roses, par addition de Beurre d'écrevisse à la 
farce ; 3° vertes, par addition de purée d'herbes. 

— Se fait également en Crème. 


Velouté Rossini. — Préparer 1 litre trois quarts de Velouté 
de volaille comme ci-dessus. 
. Mettre au point avec la liaison ordinaire, et 200 grammes de 
Beurre de foie gras, obtenu en pilant 100 grammes de Parfait de 
foie gras truffé avec 100 grammes de beurre extra-fin. Passer au 
tamis fin ou à l'étamine. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille additionnée 
d'un tiers de purée de foie gras cru; détails allégoriques en 
truffe bien noire. 


Velouté à la Tourangelle. — Ajouter à 1 litre de Velouté 
ordinaire : 300 grammes de haricots verts blanchis et étuvés au 
beurre ; 300 grammes de flageolets frais, cuits, broyés au mor- 
tier avec les haricots verts. 








TENNIS re 


EP Si 2 RE 






LE GUIDE CULINAIRE | | 
Passer à l'étamine ; relâcher le Velouté avec 2 décilitres etdemi - 
de Consommé blanc, et finir au moment avec les proportions 
ordinaires de liaison et de beurre. 
Garniture : Petits haricots verts taillés en losanges, et petits 
flageolets. 
— $e fait également en Crème. 





4 


SÉRIE DES POTAGES LIÉS SPÉCIAUX 


Observation. 


La série des Potages liés ci-dessous, comprend tous ceux dont 
la forme est invariable ; c'est-à-dire qui ne peuvent se faire que 
de la facon décrite, sans possibilité de transformation en Crèmes 
ou en Veloutés. | 

Ces Potages étant généralement des composés de Purées, Crèmes 
ou Veloutés, les éléments qui les composent sont considérés 
comme étant mis au point, et prêts à être servis. Ce n’est donc 
qu'un mélange à faire. 

Pour ceux qui sont de composition spéciale, nous indiquons 
s'ils comportent une liaison ou non, et la quantité de beurre qu'ils 
nécessitent. Les proportions sont toujours réglées pour un service * 
de dix personnes. : 


Potage Ambassadeurs. — Ajouter à 1 litre trois quarts de 
purée Saint-Germain finie, 4 cuillerées de chiffonnade d'oseille et 
de laitue, fondue au beurre. 

Garniture : 1 décilitre’et demi de riz, poché au Consommé, et 
pluches de cerfeuil. 


A 


Potage à l’Américaine. — Préparer 1 litre de bisque 
d'écrevisses, en procédant, pour la cuisson des écrevisses, d’après 
la formule du « Homard à l’Américaine ». Le mélanger avec 
1 demi-litre de purée Portugaise, et 1 demi-litre de Consommé au 
tapioca, tenu assez épais. 

Garniture : Queues d’écrevisses coupées en gros dés. 


Potage Bagration gras. — Faire raidir au beurre, sans 
aucune coloration, 625 grammes de rouelle de veau détaillée en 






RU CN rome | 25 


gros dés; et l'ajouter à 1 litre un quart de Velouté clair au fonds 
de veau. 

. Finir de cuire très doucement ; puis, piler finement le veau, 
délayer la purée avec le Velouté, passer à l’étamine, et chauffer 
sans laisser prendre l'ébullition. 

Mettre au point avec une liaison de 4 jaunes d'œufs, 1 décilitre 
et demi de crème, et 100 grammes de beurre. 

Garniture : 3 cuillerées de macaroni fin, poché, détaillé en 
troncons de 2 centimètres de longueur. 

. — Servir du fromage râpé à part. 

Nora. — Le veau, seul, doit représenter l'élément caractéristique du Potage 
Bagration, et l'addition de chair de volaille est hors du principe. 

Potage Bagration maigre. — Préparer comme à l’ordi- 
naire 1 litre et demi de Velouté de poisson, clair, en observant 
que le Potage doit être fait vivement. (Voir Observation à l’article 
Velouté d’éperlans.) 

Nettoyer, peler, et passer au tamis 250 grammes de champi- 
gnons bien frais ; ajouter la purée au Velouté, laisser cuire pen- 
dant 7 à 8 minutes, et passer à l'étamine. 

Chauffer sans ébullition ; et finir au moment avec la liaison 
ordinaire des Veloutés, et 150 grammes de beurre. 

Garniture : Julienne de 2 petits filets de sole pochés au beurre 
et jus de citron; petites quenelles en farce de sole, au beurre 
d'écrevisse ; queues d'écrevisses escalopées. 


Potage Balvet, ou Jubilée, — Ajouter 1 demi-litre de Con- 
sommé blanc à 1 litre un quart de Purée Saint-Germain finie. 

Garniture : 2 décilitres et demi de légumes de la Croûte au pot, 
taillés comme pour celle-ci. > 


Potage à la Blaze. — Ajouter à 1 litre trois quarts de Purée 
de perdreau mise au point et tenue claire, 150 grammes de purée 
de foie gras, relâchée avec quelques cuillerées de potage bouil- 
lant et 1 décilitre d'essence de perdreau. 

Garniture : Julienne de filets de perdreau et de truffe. 


Potage Cambacérès. — Mélanger 1 litre de Velouté Colom- 
bine, et 1 litre de Velouté d'écrevisses. Ces deux Veloutés com- 
plètement mis au point, c'est-à-dire liés et beurrés. 

Garniture : 10 quenelles en farce de pigeon, moulées à la cuiller, 
fourrées d’un salpicon de queues d'’écrevisses lié à la sauce Bécha- 
mel serrée, et pochées au moment. 

Norice. — Dans sa fameuse lettre à Lady Morgan, Carême porte, contre 





RL A DS EE à) EE Cr me ER CMROET PE Cr 14 PET 


eus 
L 








2916 + 0 LE GUIDE CULINAIRE CO 











l’archi-chancelier du Premier Empire, la grave accusation de lésinerie dans : 
l'ordonnance de sa table. | 

D’autres historiens, très dignes de créance, ont affirmé au contraire que la 
table de Cambacérès Su celle des Tuileries, et que le duc de Parme était 
à la fois gastronome émérite et amphitryon généreux. 

Ce qui est bien certain, c'est que le potage ci-dessus, dont nous respectons 
scrupuleusement le principe, fut un dérivé des fameux Pigeons Gauthier au 
Beurre d'écrevisse créés par M. Grandmanche, le chef des cuisines de l’archi- 


chancelier. 

Potage Camélia. — Ajouter à 1 litre de Crème de pois frais, 
1 litre de tapioca un peu épais 

Garniture : Julienne de filets de volaille; et julienne de blanc 
de poireau étuvée au beurre et tombée au Consommé. : 


Potage Chabrillan. — Ajouter à 1 litre et demi de Crème de 
tomate, 4 demi-litre de Consommé au vermicelle. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille au suc d’estra- 
gon, pochées au moment. 


Potage à la Champenoise. — Mélanger 1 litre un quart de 
Crème Parmentier et 1 demi-litre de Crème de céleri-rave. 

Compléter avec 2 décilitres et demi de brunoise de carotte et de 
blanc de céleri au Consommé. 


Potage à la Chantilly. — Préparer 1 litre trois quarts de 
Purée Conti complètement terminée et l’additionner, juste au 
moment de servir, de 2 décilitres et demi de crème fouettée. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille à la crème, 
pochéesgæ moment. 


Potage à la Cherville. — Découper un beau garenne en 
menus morceaux, après avoir retiré un filet pour la garniture. 

Faire sauter vivement au beurre ; saupoudrer de 25 grammes 
de farine, faire colorer légèrement celle ci, et mouiller d'un déci- 
litre et demi de Champagne, d'autant de Chablis, et trois quarts 
de litre de Consommé. Condimenter avec : bouquet garni, pincée 
de thym et de marjolaine; 50 grammes de champignons de bois 
comme morilles ou mousserons, et pointe d'ail broyé. 

Cuire doucement et à fond; puis, désosser les morceaux, piler 
chairs et champignons, allonger la purée avec la sauce et passer 
à l’étamine. 

Mettre au point de consistance avec 3 à 4 décilitres de Con- 
sommé, chauffer sans ébullition, et finir avec 75 grammes de 
beurre et une pointe de Cayenne. 

Garniture : Morilles émincées finement et étuvées au beurre; et 






3 À a 2 ri # mare POTAGES | 917 


le filet réservé poché en dernier lieu et détaillé en fines esca- 
lopes. 


Potage Chicago. — Ajouter à 1 litre et demi de purée Por- 
tugaise, 2 décilitres et demi de Consommé à l'estragon,.et 2 déci- 
litres et demi de Consommé aux perles du Japon. 


Potage à la Danoise. — Rôtir un canard comme pour Sal- 
mis, après avoir prélevé un filet pour les quenelles de la garniture. 

Le désosser entièrement; piler les chairs, y ajouter 5 moyens 
fonds d’artichauts, cuits, et incorporer la purée qui en résulte à 
A litre de sauce Espagnole de gibier très claire. 

Passer à l’étamine ; chauffer sans ébullition, et finir, au der- 
nier moment, avec : À décilitre d'essence de canard tirée de la 
carcasse et des débris, 1 décilitre de Marsala, et 75 grammes de 
beurre. | 

(rarniture : Petites quenelles de forme cannelée, en farce faite 
avec le filet réservé ; julienne de champignons. 


Potage à la Diane. — Ajouter à 1 litre et demi de Purée de 
perdreau à consistance de potage (voir Purée de Gibier), 4 déci- 
litres d’excellent fonds de gibier clair, et 1 décilitre de Madère 
réduit. 

Garniture : La même que pour le Consommé à la Diane (voir 
Série des Consommés). 


Potage Elisa. — Ajouter à 1 litre un quart de Velouté de vo- 
laille, lié et beurré, trois quarts de litre de Consommé blanc, 
. À cuillerées de chiffonnade d'oseille fondue au beurre, et plu- 
ches de cerfeuil. 


Potage Fanchette. — Mélanger 1 litre de Velouté d'asperges 
blanches et 1 litre de Velouté de volaille, liés et beurrés. 

Garniture : Feuilles de laitue très légèrement blanchies, épon- 
gées, masquées de farce de volaille aux fines herbes, roulées en 
boudins, pochées et détaillées en rondelles d'un centimètre d’épais- 
seur ; petits pois fins, cuits à l'anglaise. 

Potage Faubonne. — Mélanger à 1 litre de purée de haricots 
blancs (Soissonnaise), 1 litre de julienne ordinaire au Consommé 
blanc. Compléter avec pluches de cerfeuil. 

Potage Favori. — Mélanger trois quarts de litre de Velouté 
d'asperges vertes, 1 demi-litre de Velouté de volaille, et 1 demi- 
litre de Velouté aux laitues, liés et beurrés. Compléter avec un quart 
de litre de Consommé blanc. 








DIS à RU LE GUIDE CULINAIRE | 
Garniture : Pointes d'asperges bien vertes, et chiffonnade 
d'oseille fondue au beurre. 


Potage Fontanges. — Ajouter un demi-litre de Consommé 3 
blanc à 1 litre et demi de purée de pois frais; compléter 
avec 2 cuillerées de chiffonnade d’oseille et pluches de cer- 
feuil. 


Potage Génin. — Émincer le rouge de 4 moyennes carottes, 
100 grammes de blancs de poireaux, 1 demi-oignon et 2 blancs 
de céleri. Étuver le bout au beurre en ajoutant 50 grammes de 
pelures de champignons. 

Mouiller d’un litre de Consommé blanc ; ajouter 250 grammes 
de tomates pressées et émincées (ou 1 décilitre et demi de purée 
bien rouge) ; 1 demi-litre de flageolets frais (ou 3 décilitres de 
purée de flageolets secs, hors saison), et un bouquet garni. 

Cuire très doucement ; puis, égoutter les légumes, les broyer 
au mortier ; allonger la purée avec la cuisson, et passer à l'éta-. 
mine. | A 

Dépouiller la purée comme à l'ordinaire, et la finir, au moment 
de servir, avec une liaison de 4 jaunes d'œufs, 2 décilitres de 
crème, et 125 grammes de beurre. 

Compléter avec 2 cuillerées de feuilles d'oseille ciselées, à moitié 
fondues au beurre, et pluches de cerfeuil. 

Nora. — Comme un souvenir et un hommage à la mémoire de Génin, 
nous avons tenu à faire figurer ici ce potage dont il est le créateur. 

A l'origine, Génin l'avait dénomrné « Potage national», mais M. Urbaïn Dubois 
ayant cru devoir lui attribuer le nom du créateur dans l'ouvrage où il le 


mentionna, nous faisons comme lui, guidés surtout par le désir de perpétuer 
. le nom du praticien qui fut, pendant un temps, l'âme du mouvement pro- 


fessionnel. | 
Potage Gentilhomme. — Préparer 1 litre et demi de Purée 
de perdreau aux lentilles, selon la formule indiquée aux Purées. 
Compléter avec : 3 cuillerées d'essence de perdreau, ? cuillerées 
de cognac flambé, 4 décilitres d'excellent fonds de gibier à plume, 
et un filet de jus de citron. 
Garniture : Petites quenelles en farce de perdreau, couchées.en 
perles ; perles de truffe. 


Potage Germiny. — Faire fondre au beurre 250 grammes de 
feuilles d’oseille ciselées ; et mouiller d’un litre et demi de Con- 
sommé blanc. 

Au moment de servir, ajouter une liaison de 10 jaunes d'œufs 
délayée avec 2 décilitres et demi de crème; prendre sur le feu 









eu 





PORN et C7 oi 


comme une crème anglaise et, quand la liaison est assurée, com- 
pléter le potage, hors du feu, avec 150 grammes de beurre et 
pluches de cerfeuil. 


Potage Purée de Grives à Fancienne. — Faire rôtir au 
beurre 6 belles grives, et réserver les filets de 4 quand elles sont 
rôties. Finir de cuire le reste avec 1 litre de Gonsommé de gibier 
à plume et 350 grammes de croûtons de pain bis frits au beurre. 

Piler finement les grives avec 4 baies de genévrier; ajouter 
l'élément de liaison et passer à l’étamine. Relâcher la purée 
avec 2 décilitres et demi de Consommé de gibier; chauffer sans 
ébullition, et finir, au moment, avec 2 décilitres de crème et 
150 grammes de beurre. 

Garniture : Les filets réservés, escalopés, ou détaillés en fine 
julienne. 

Nota. — Les Purées à l’ancienne, de Grouses, de Gelinottes et de Coq de 
bruyère, se préparent de même, 

Potage Purée de Grives à lArdennaïise. — Faire rôtir 
au beurre 10 grives, et réserver 8 filets. Finir de cuire le reste avec : 
trois quarts de litre de Consommé et 200 grammes de lentilles. 

Piler finement les grives avec les lentilles, délayer la purée avec 
la cuisson, passer à l’étamine, et la relâcher avec 2 décilitres et 
demi de Consommé de gibier à plume. 

Chauffer sans ébullition, et compléter au moment avec 1 déci- 
litre de fumet de grive au genièvre, et 2 décilitres de crème 
double. 

Garniture : À décilitre de groseilles blanches de Bar, soigneuse- 
ment égouttées de leur sirop; et les filets réservés, détaillés en 
julienne. 


Potage Jubilée. — Est le Potage Balvet, auquel on a, en 
Angleterre, attribué la dénomination de « Jubilée », sans en 
modifier en rien la préparation. 


Potage Julienne Darblay. — Préparer un Potage Parmen- 
tier clair, dosé à raison de 2 décilitres de purée de pommes de 
terre pour 1 litre de Consommé blanc. Ajouter 3 fortes cuillerées 
de julienne ordinaire étuvée au beurre et tombée au Consommé. 
Finir avec la liaison ordinaire et 60 grammes de beurre au litre. 


Nora. — Ce potage est connu aussi sous le nom de Julienne Champenoise. 

En de nombreux pays du Nord, tous les potages dutype « Paysanne » ont 
pour base un Parmentier clair au lieu de Consommé. Le potage que nous 
appelons «Julienne Darblay », est le potage Julienne classique, de la cui- 
sine flamande. 








LE GUIDE CUL NAIRE 


Potage Julienne à la Mancelle. — Ajouter 1 demi-litre de 
purée de marrons à 1 litre et demi de julienne ordinaire tenue 
de très claire. É 
te Garniture : Julienne de filets de perdreau, fratchesient TÔti. 1 


72 


Potage Lamballe. — Ajouter à 1 litre de purée de pois frais 
toute prête, 1 litre de Consommé au tapioca assez épais. 


Potage La Vallière. — Mélanger 1 litre un quart de Crème 
de volaille à trois quarts de litre de Crème de céleri. 

Ces deux crèmes complètement au point, c'est-à-dire crémées. 

Garniture : Royale de céleri en petits dés; petites profiteroles 
fourrées à la purée de volaille, servies à part. 





Potage Longchamps. — Ajouter à 1 litreet demi de purée 
de pois frais toute prête : 3 cuillerées dechiffonnade d'oseille, 5 dé- - 
cilitres de Consommé au vermicelle, et pluches de cerfeuil. 





Potage Madeleine. — Mélanger : 3 décilitres et demi de 
purée d’artichauts, 2 décilitres et demi de purée de haricots 
blancs, 1 décilitre et demi de purée Soubise, et ajouter 1 litre de 
Consommé de volaille dans lequel on aura fait pochér 70 grammes 


de sagou. 

Compléter au moment avec une liaison ordinaire et 150 grammes 
de beurre. 

Potage à la Mancelle. — Délayer trois quarts de litre de 


purée de marrons un peu forcée en céleri, avec 4 litre un quart 
de Consommé de gibier à plume bien clair. ; 
Chauffer sans ébullition, et mettre au point au moment avec une 
prise de Sucre en poudre, une pointe de Cayenne, et 100 grammes 
de beurre. 
Garniture : Les filets d'un perdreau fraîchement rôti, détaillés 
en fines escalopes. î 


Potage à la Marigny. — Est exactement le Potage Fon- 
tanges, modifié par une adjonction de garniture, composée de : 
petits pois fins et petits haricots verts détaillés en losanges. Ces 
deux légumes cuits à l'anglaise et tenus bien verts. 


Potage à la Marcilly. — Mélanger trois quarts de litre de 
crème de pois frais avec la même quantité de crème de volaille, et 
compléter avec 1 demi-litre de Consommé blanc aux perles du 
Japon. 

Garniture : Petites quenelles en farce de volaille à crème, 
couchées en perles, et pochées au moment. 






PAR ES A 221 


Potage à la Médicis. — Mélanger 1 litre de purée Fon- 
tanges, et 1 litre de purée Crécy ; ces deux potages étant complè- 
tement mis au point avant le mélange et, ajouter une pincée de 
pluches de cerfeuil. 


Potage à la Mogador. — Préparer 1 litre un quart de Ve- 
louté de volaille et y ajouter 4 décilitres de purée de volaille, ou 
cuire 450 grammes de chair de volaille dans le Velouté, et procé- 
der comme il est expliqué aux Théories préliminaires. Passer à 
l’étamine, et chauffer sans ébullition. 

_ Finir au moment, avec : 150 grammes de purée de foie gras 
délayée avec quelques cuillerées du Velouté; la liaison ordinaire; 
et 100 grammes de beurre. 

Garniture : Fine julienne de blanc de volaille, langue bien 
rouge, et truffe. 


Potage à la Montespan. — Ajouter à 1 litre et demi de 
Crème d'asperges blanches (Crème Comtesse) 1 demi-litre de 
Consommé blanc au tapioca. 

Garniture : Petits pois très fins cuits à l'anglaise. 


Potage Montorgueil. — Ajouter à 1 litre et demi de Velouté 
de volaille fini : 2 décilitres et demi de Consommé de volaille ; 
2 décilitres et demi de tout petit printanier; une vingtaine de 
ronds de feuilles d’oseille, blanchis pendant quelques secondes 
seulement à l'eau bouillante salée, et pluches de cerfeuil. 

Potage à la Navarin — Cuire à l'anglaise trois quarts de 
litre de petits pois, avec 1 cœur de laitue ciselée, et un petit bou- 
quet de persil. 

Égoutter, broyer les pois au mortier, allonger la purée avec 
2 décilitres et demi de consommé de volaille, et passer à l'éta- 
mine. 

- Mettre la purée au point avec 1 litre de Consommé de volaille ; 
chauffer sans ébullition, et finir au moment avec 100 grammes 
de beurre. 

Garniture : Petits pois fins, queues d'écrevisses escalopées, et 
une forte pincée de persil haché et blanchi. 


Potage Petit Duc. — Rôtir 2 bécasses comme pour salmis, 
après avoir prélevé les filets de l’une pour la garniture. 

Après cuisson, retirer les filets de l’autre bécasse, et en faire 
une royale. 

Piler finement le reste ; incorporer la purée à 1 litre et demi de 








222 LE GUIDE CULINAIRE 


Velouté de gibier à l'essence de bécasse, tenu clair. Jenir au 
bain pendant 35 minutes pour le développement du fumet de 
bécasse ; passer à l'étamine, chauffer sans ébullition, et finir au 
moment avec : 100 grammes de purée de foie gras délayée avec 
quelques cuillerées de potage, 100 grammes de beurre, 2 cuille-. 
rées de fine champagne flambée, et 3 cuillerées de erème double: 

Garniture : Les filets crus réservés, raidis au beurre au dernier 
instant, et détaillés en fines escalopes; la royale préparée, détaillée 
en tout petits dés. 


Potage Pierre-le-Grand. — Ajouter à 1 litre un quart de 
Purée de gelinotte, à point de consistance, trois quarts de litre de 
Velouté à la purée de champignons. 

Garniture : Julienne courte de carotte et de céleri, étuvée au 
beurre et tombée au Consommé. 


Potage Purée d’oseille et de Vermicelle à la crème. — 
Faire fondre au beurre 250 grammes de feuilles d’oseille 
ciselées ; mouiller d'un litre de lait ou de Consommé blanc, selon 
que le potage est préparé en gras ou en maigre, ajouter 
300 grammes de vermicelle ; cuire doucement et à fond. 

Passer à l’étamine ; rol4Chet la purée avec 2 décilitres de lait 
ou de Consommié ; chatte sans ébullition, et finir, au moment 
de servir, avec une liaison de 4 jaunes d'œufs délayée avec 
2 décilitres de crème. 


Potage Purée d’oseille et de Tapioca à la crème. — 
Procéder exactement comme dans la recette précédente, en rem- 
plaçant le vermicelle par 200 grammes de tapioca. 


Nora, — Des Potages du même genre peuvent être préparés avec Sagou, 
Salep, Semoule; ou bien encore avec Gruau de Sarrasin, d’Avoine, d'Orge, etc. 
— Ces Potages Sorel à leur élément de liaison une saveur spéciale très 
agréable ; l'essentiel est que les proportions de l'élément employé soient jus- 
tement dosées pour donner au potage la consistance d’une crème. 

Trop épais, ces potages sont pâteux; trop clairs, ils sont sans saveur, 

Potage Réjane. — Dans un litre de Consommé blanc 
bouillant, ajouter le blanc d’un demi-poulet taillé en Julienne, et 
le blanc de 2 poireaux taillé de même et fondu au beurre. Cuire 
doucement, de manière à ne pas troubler le consommé, pendant 
10 minutes; puis ajouter 100 grammes de pomme de terre taillée en 
grosse julienne. Achever la cuisson des légumes et servir aussitôt. 


Potage à la Rouennaise.— Rôtir un petit canard rouennais 
comme pour Salmis, en réservant un filet cru pour la garniture. 





POTAGES 223 
Désosser le reste, piler les chairs et les ajouter à 1 litre desauce 
Espagnole claire, au fumet de canard, additionnée de 2 décilitres 
et demi d’excellent vin rouge, réduit par ébullition à 4 décilitre. 
Laisser finir de cuire doucement pendant 10 minutes ; passer à 
 l’étamine, compléter avec 3 à 4 décilitres de fumet de canard, et 
relever l’assaisonnement. Chauffer sans laisser bouillir. 

D'autre part, sauter rapidement au beurre le foie du canard 
avec une échalote finement hachée; le piler finement, en y ajoutant 
150 grammes de beurre, et passer au tamis fin ou à l’étamine. 

Juste au moment de servir ; mettre le potage au point avec ce 
Beurre de foie. 


Garniture : Le filet réservé, poché au moment, et détaillé en 
julienne, ou en fines escalopes. 


Potage à la Russe. — Mélanger 1 litre de Bisque d’écre- 
visses et 1 litre de purée Portugaise ; ces deux éléments tout finis. 


Nora. — Rien ne justifie la dénomination de ce potage, que nous mainte- 
nons simplement parce que l'usage l'a consacrée; mais nous devions signaler 


l'arbitraire de cette dénomination. 
Potage Sévigné.— Ajouter à 1 litre un quart de Crème de riz 
complètement finie, trois quarts de litre de Crème de volaille. 
Garniture : 1 petite demi-laitue, braisée et parée, par personne; 
petites quenelles en farce de volaille. 


Potage Saint-Cloud. — Cuire 1 litre de pois très frais, par 
*étuvage, comme il est indiqué à la 2° recette de Purée de pois 

frais, en y ajoutant 2 cœurs de laitues. 
- Après cuisson, retirer les laitues, broyer les pois au mortier, 
allonger la purée avec 1 demi-litre de Consommé blanc, passer 
à l'étamine, et mettre au point avec la quantité de Consommé 
nécessaire. 

Finir au moment avec une pincée de sucre en poudre et 
- 150 grammes de beurre. 

Garniture : La laitue de cuisson, ciselée ; croûtons en dés frits 
au beurre ; et pluches de cerfeuil. 


Potage Saint-Hubert. — Préparer 1 litre et demi de purée 
de Venaison (Chevreuil), selon les procédés et proportions indi- 
qués à la recette Purée de gibier. Y ajouter : 1 décilitre et demi 
de purée de marrons, brute; 2 décilitres et demi de fonds de 
gibier clair, et chauffer sans ébullition. 

Compléter au dernier moment avec 2 cuillerées de gelée de gro- 
seille dissoute, et additionnée de 3 cuillerées de crème double. 


HE LE GUIDE CULINAIRE 








_ Garniture : Julienne de truffe taillée très courte. 
Potage Saint-Marceaux. — Préparer : 1° 1 litre et demi d 





Purée de pois frais prête à servir ; 2 6 blancs de poireaux, taillés. 
en fine julienne ; laquelle sera étuvée au beurre, tombée au Con- 


sommé, et mouillée ensuite de 4 décilitres de Consommé blanc. 


Mélanger la julienne de poireaux à la purée de pois, et ajouter 


une pincée de pluches de cerfeuil. 
Potage de Santé. — Ajouter à 1 litre trois quarts de 


Parmentier très clair, 80 grammes de feuilles d'oseille ciselées et … 


fondues au beurre. : 
Compléter avec la liaison ordinaire, 150 grammes de beurre, 
rondelles de flûte en dentelle, et niches de cerfeuil. 


Potage Solférino. — side au beurre : 50 grammes de 
blanc de poireau; 100 grammes de carotte, et 100 grammes 


d'oignon émincé. Mouiller de trois quarts de litre de Consommé 
ordinaire, et ajouter : 5 tomates (625 grammes) pressées et émin- 
cées; 350 grammes de pommes de terre Hollande, coupées en 
petits quartiers. Cuire doucement. 

Égoutter les légumes et les broyer au mortier; allonger la purée 
avec la cuisson et passer à l’étamine. Compléter avec 2 décilitres 
et demi de Consommé, faire prendre l’ébullition, et dépouiller dou- 
cement pendant 10 minutes. 

Finir au moment avec 150 grammes de beurre. 

Garniture : 2 cuillerées de petites boules de pommes de terre 
levées à la cuiller ronde unie et cuites à l'anglaise ; 2 cuillerées 
de haricots verts en losanges, et pluches de cerfeuil. 

Potage Sport. — Ajouter à 1 litre et demi de Potage de Santé 
lié et beurré, 1 demi-litre de Consommé blanc au vermicelle. 

Potage Suzon. — Préparer 1 litre trois quarts de Crème de 
pois frais, un peu claire. Fouetter 1 décilitre et demi de crème, 
et la mélanger jusle au moment de servir dans la Crème de pois. 

Garniture : À tout petit œuf poché par personne. 

Potage Velours. — Mélanger à 1 litre un quart de Purée Crécy 
toute prête, trois quarts de litre de Consommé au tapioca. 

Potage Verneuil. — Mélanger 1 litre de Crème de pois frais, 
et 1 litre de Crème d'orge ; mises au point. 


Garniture : Royale ordinaire aux œufs entiers détaillée en pas- 
tilles ; rouge de carotte détaillé de même, traité par étuvageet. 


tombé au Consommé; champignons cuits, bien blancs, détaillés 
de même. 






DR T 


= POTAGES 22% 


Potage à la Vigneronne. — Mélanger : 1 demi-litre de 
purée de potiron, un quart de litre de purée Condé; un quart delitre 


de purée d'oignons et de blancs de poireaux. Ajouter un litre de 


Consommé ordinaire. 
Garniture : Minces lames de pain bis séchées au four. 


Potage Viviane. — Apprêter 2 litres de Crème de volaille 
selon les procédés et proportions indiqués. 

Garniture : Fonds d’artichauts et rouge de carotte en dés, étuvés 
au beurre et tombés au Consommé; truffes en dés. 


Potage Vuillemot. — Ajouter à 1 litre de sauce Béchamel 
claire : 3 décilitres de purée de haricots blancs (purée Soisson- 
naise), et 2 décilitres et demi de Consommé blanc. — Mettre au 
point avec la liaison ordinaire et 150 grammes de beurre. 

Garniture : 2 cuillerées dé feuilles d’oseille ciselées et fondues 
au beurre; riz en grains, et petits croûtons en dés frits au beurre. 


Potage Waldèze.— Ajouter à 1 litre trois quarts deConsommé 
au tapioca, préparé comme à l'ordinaire : 3 tomates bien rouges, 
pelées, pressées, coupées en petits dés et pochées au Consommé; 
ou 1 décilitre et demi de purée concentrée, très rouge, délayée avec 


… 1 décilitre de Consommé bouillant. 


Servir à part 100 grammes de Gruyère et 25 grammes de Par- 
mesan ràpés, mélangés. 

Potage Windsor. — Blanchir, rafraichir, et cuire dans une 
Mirepoix au vin blanc, 2 petits pieds de veau désossés. 

Préparer d'autre part 1 litre et demi de Crème de riz. L’addi- 
tionner de la cuisson des pieds passée à la mousseline, et de 


- 3 cuillerées d’infusion d herbes à Potage tortue. 


Au moment de servir relever légèrement au Cayenne, et com- 
pléter avec la liaison, dans les proportions ordinaires et 


- 150 grammes de beurre. 


. 
4 
de 


F 


+ 


Garnilure : 3 cuillerées de julienne de pied de veau; petites 
quenelles de forme cannelée, faites avec un appareil composé de 
deux tiers de purée de jaunes d'œufs, et un tiers de farce de volaille. 


Potage Xavier. — Apprêter 1 litre trois quarts de Crème de 
riz, selon les procédés indiqués. 

Compléter au moment avec une liaison de À jaunes d’œufs 
délayée avec 2 décilitres de crème, et 175 grammes de beurre. 

Garniture : Royale à l'essence de volaille détaillée en petits dés. 

















SÉRIE DES SOUPES ET POTAGES DE LÉGUMES. 


FIRE établies pour 1 service. 





Observation : 


1° Les légumes de la plupart des potages dont la Paysanne est 
le type initial, doivent subir d’abord un lent étuvage au beurre; . 


lequel a pour double but : de provoquer l'exsudation de l’eau de 


végétation des légumes ; d'obtenir le maximum de leur arôme 
dont le beurre s'imprègne. D'autres doivent, au contraire, afin 
de conserver le caractère originel de leur provenance, être traités 


immédiatement par le mouillement. 
2 Sauf pour quelques-uns de ces potages, la Drédisiee mathé« 


matique dans le dosage de leurs éléments, n’est pas de rigueur : 


absolue ; et nous établirons simplement, en ce qui les concerne, 


que le poids total du, ou des légumes crus de base qu'ils com 
portent, peut être fixé moyennement à 600 grammes par litre et 


demi de mouillement. 


Ce poids peut être diminué de 100 grammes dans les potages, 
qui s'additionnent d’une garniture complémentaire, comme pâtes 


d'Italie, vermicelle, riz, etc. 


Soupe à l’Albigeoise. — Marquer une marmite avec : gîte 


de bœuf, rondin de veau, une tranche et une crosse de jambon. 


Et 


cru, saucisson sec, et confit d'oie. Mouiller à l’eau froide, assai- 


sonner en raison de la salaison du jambon et mettre en ébulli-. 


tion. 

Ajouter une petite garniture de carotte, navet, poireau, chou, 
émincés en paysanne ; quelques feuilles de laitue ciselées, et des 
féverolles en quantité un peu plus grande que celle de chacun des 
autres légumes : celles-ci représentant l'élément dominant de la 
garniture. — Laisser cuire très doucement, comme une Potée 
quelconque. 


den bits hu dtnhtanngué da dc a 5 à à: 


En 


Nr 


tee #3 


= 
Fu 


Servir avec de minces aiguillettes ce confit d’oie, et des lames 
de pain de ménage. 


Soupe au Cresson Alénoïs. — Cuire vivement à l'eau salée 


. 500 grammes de pommes de terre coupées en quartiers. Aussitôt 
cuites, les broyer simplement au fouet, ajouter à la purée 1 litre 
et demi de lait bouilli, assaisonner de 15 grammes de sel, com- 
pléter avec 100 grammes de cresson alénois effeuillé, et laisser 
cuire pendant 5 à 6 minutes. 

Mettre au point, et hors du feu, avec 100 grammes de beurre, 
et pluches de cerfeuil. 


Soupe de Choucroute à l’Alsacienne, — Blanchir 
500 grammes de choucroute fraîche bien lavée et pressée : égout- 
ter, rafraîchir, presser, et hacher légèrement, Étuver cette chou- 
croute au beurre avec 1 gros oignon haché, saupoudrer d’une 
petite cuillerée de farine (15 grammes), mouiller d'un litre et demi 
de Consommé blanc, et cuire doucement pendant 40 minutes. 

Garniture : Toutes petites quenelles de pommes de terre pochées 
au moment. 


Soupe à l’Ardennaise. — Émincer 500 grammes d’endives 
et les étuver au beurre avec une moyenne pomme de terre, et 
2 blancs de poireaux émincés également. Mouiller avec 1 litre 
trois quarts de lait bouilli, assaisonner de 15 grammes de sel, et 
laisser cuire doucement. 

Finir au moment, avec 100 grammes de beurre, et ajouter de 
minces rondelles de flûte en servant. 


Soupe à l’Auvergnate. — Préparer une potée avec : Tête de 
porc salée mouillée à l’eau froide; garniture de carotte, navet, 
poireau, pomme de terre émincés, et cœur de chou ciselé. Ce der- 
nier en quantité un peu plus forte que les autres légumes. Ajouter 
une demi-poignée de lentilles triées, et laisser cuire très douce- 
ment, 

Servir ayec de très minces lames de pain bis, et un peu de chair 
de la tête de porc coupée en gros dés. 


Soupe à la Beaucaire. — Etuver au beurre une julienne 
composée de : 300 grammes de cœur de chou blanchi à l'avance; 
3 blancs de poireaux, et 3 blancs de céleri. Mouiller d’un litre 
_ trois quarts de Consommé ordinaire ; ajouter une petite pincée de 
basilic et de marjolaine broyés, et 6 noisettes de gésiers de pou- 
lets, blanchies et détaillées en julienne assez grosse. Laisser cuire 
doucement. 









# LE GUIDE à CULINAIRE. 





Garniture : 100 grammes d'orge perlé bien cuit, ou de riz sim. 
plement cuit à l’eau salée; 3 foies de volaille, très finement ' 
escalopés, et sautés vivement au beurre au dernier moment. 

Envoyer du fromage râpé à part. 


Soupe à la Bonne-femme. — Emincer et passer au beurre: 
le blanc de 5 moyens poireaux. Mouiller avec 1 litre trois quarts 
d'eau tiède ou de Consommé ordinaire ; ajouter 500 grammes de 
pommes de terre finement émincées en liards, assaisonner de 
15 grammes de sel si le mouillement a été fait à l’eau, et cuire 
doucement. 

Mettre au point avec 75 grammes de beurre, et ajouter dans la 
soupe, en servant, de minces rondelles de flûte en dentelle. 





Nora. — Le mouillement au lait est facultatif. 
Soupe à la Brabançonne. — Emincer 300 grammes de 





carotte, navet, poireau et oignon, comme pour la « Soupe à la 
Fermière » ; faire revenir doucement ces légumes au beurre : mouil- 
ler d’un litre et demi de lait bouilli, ajouter 300 grammes d’endives 
blanchies, ciselées, et étuvéesaubeurre ; assaisonner de 15 grammes 
de sel, et compléter la cuisson dobeenrene 

En servant, ajouter dans la soupe, quelques morceaux de Bis- 
cotte de Bruxelles. 


Soupe à la Brésilienne. — Etuver au beurre 250 grammes 
de légumes comme pour la « Soupe Paysanne ». Après étuvage, y 
ajouter 3 petites tomates, pelées, pressées et hachées, mouiller 
d’un litre et demi de Consommé ordinaire, cuire doucement; et 
1 lier, en dernier lieu, avec 4 décilitres de purée de haricots noirs. 
Garniture complémentaire : 3 cuillerées de riz poché, et tenu en 
grains bien entiers. 
me Soupe à la Bûcheronne. — Emincer en fine paysanne, et 
. étuver au lard frais haché : 150 grammes de chou-rave, autant de 
navets et de pommes de terre. Mouiller d’un litre et demi d'eau, 
assaisonner de 15 grammes de sel, et ajouter de suite 2 décilitres 
F5: de très petits haricots blancs frais, dans la saison. Hors saison, les 
5 remplacer par des haricots-riz cuits, qui se mettent dans la soupe 
quelques instants avant de servir. : 
Ajouter dans la soupe, en servant, de minces lames de pain bis 
séchées au four. 
: Soupe Cultivateur. — Couper en brunoise assez grosse, eb 
sans chercher la régularité de la coupe, 400 grammes de carotte, 
navet, blancs de poireaux et oignon. Faire étuver au beurre dou- 


; 

2 
En 
S: 
2 
à 

: 
RS. 
Pa 


4 





POTAGES 229 


cement et assez longuement, et mouiller d’un litre et demi de 
Consommé ordinaire. — A moitié de la cuisson, ajouter 2 petites 
pommes de terre émincées, et 125 grammes de lard de poitrine 
maigre sans couenne, détaillé en dés ouen petits lardons, et for- 
tement blanchi. 

Ce lard représente la garniture de la soupe. 

Soupe. à la Dauphinoise. — Emincer en paysanne : 
175 grammes de navets, autant de courge, et autant de pomme de 
terre, 

Faire étuver au beurre; mouiller de trois quarts de litre d’eau et 
de trois quarts de litre de lait, et assaisonner de 15 grammes de 
sel. — À mi-cuisson, ajouter 5 ou 6 feuilles ciselées de bette, ou 
poirée. 

Un quart d'heure avant la fin de la cuisson, semer dans la soupe 


. 40 grammes de vermicelle moyen. 


Ajouter des pluches de cerfeuil en servant. 

Soupe de l’Estérel, ou Soupe des Maures. — Passer au 
beurre 1 oignon ciselé; mouiller d'un demi-litre de Consommé 
ou de cuisson de haricots, et ajouter : 150 grammes de chair de 
potiron en dés, et 2 décilitres de haricots blancs frais, ou 6 cuille- 
rées de haricots cuits. Laisser cuire ; passer au tamis, délayer la 
purée avec 1 litre de Consommé, et faire prendre l'ébullition. 

Ajouter 75 grammes de gros vermicelle, et servir quand celui-ci 
est bien poché. 

Soupe à la Fermière. — Emincer en paysanne et étuver au 
beurre : 1 carotte, 1 navet, 3 blancs de poireaux, 1 demi-oignon. 

Mouiller d'un litre et demi de Consommé ordinaire: faire 
prendre l'ébullition; ajouter 125 grammes de cœur de chou pommé 
émincé, et compléter la cuisson doucement. 

Servir avec de minces lames de pain de ménage dans la soupe, 

Soupe à la Flamande. — Blanchir 500 grammes de choux 
de Bruxelles, les égoutter à fond, faire étuver au beurre ; et en 
réserver une douzaine des plus petits pour la garniture. Broyerle 
reste dans la casserole ; mouiller d’un litre et demi de Consommé 
ordinaire, ajouter 2 moyennes pommes de terre finement émin- 
cées, et finir de cuire doucement. 

Comme garniture : Les petits choux réservés, coupés en deux ou 
en quatre. 


Soupe à la Franc-Comtoise. — Emincer en paysanne, et 
étuver au beurre 3 moyennes pommes de terre et un beau navet. 











LE GUIDE CULINAIRE 


Quand ces légumes sont étuvés, y ajouter 100 grammes de feuilles. 
d'oseille et de laitue ciselées. Laisser étuver le tout ensemble 


encore pendant 5 ou 6 minutes; puis mouiller d’un litre trois quarts 


de lait, et assaisonner de 45 grammes de sel. 
Un quart d'heure avant de servir, mettre à pocher dans la soupe 
60 grammes de vermicelle, et ajouter des pluches de cerfeuil en 


. servant. 


Potage Garbure à la Béarnaise. — Marquer une potée 
avec lard de poitrine, confit d'oie, navets, pommes de terre, … 
4 petit quartier de cœur de chou pommé, haricots blancs frais 
dans la saison, ou secs hors saison; ajouter également quelques 
haricots verts, quand c’est possible. Mouiller à l’eau, saler très peu, 
et cuire tout doucement pendant 3 heures. 

Dresser les légumes dans une cocotte en terre, en les alternant 
de petits morceaux de lard et de confit; couvrir de rondelles de 
flûte saupoudrées de fromage râpé et gratinées, arroser de quel- 
ques cuillerées de bouillon un peu gras, et faire mitonner douce- . 
ment pendant un quart d'heure. 

Verser le bouillon de la potée dans la soupière, et envoyer en 
même temps la cocotte de légumes. 


Potage Garbure-Cooper.— Faire blondir aubeurre, et très 
doucement, 3 gros oignons finement émincés. Mouiller d'un litre 
trois quarts de Consommé blanc; laisser cuire pendant 10 minutes, 
et passer au chinois, dans une soupière à bords bas, et èn pressant 
l'oignon pour en obtenir la purée. 

Garnir la surface de rondelles de flûte; saupoudrer assez abon - 
damment de fromage râpé, arroser de beurre fondu, faire gratiner 
vivement, et servir aussitôt. 

Potage Garbure Crécy. — Emincer 250 grammes de rouge 
de carotte, assaisonner de sel et de sucre, et étuvér au beurre jus- 
qu'à cuisson complète. Réduire ensuite à consistance voulue pour 
en garnir des croûtons ronds frits au beurre. 

Saupoudrer la surface des croûtons de fromage râpé ; faire gra- 
tiner, dresser en cocotte, arroser de fonds de potage un peu gras, 
et mettre à mitonner à l'étuve pendant un quart d'heure. 

Servir en même temps la quantité nécessaire de Consommé. 

Potage Garbure Dauphinoise, — Emincer et étuver au 
beurre : 1 petit oignon, À pomme de terre, et 150 grammes de 
courge. Mouiller d’un litre d’eau, ajouter 6 ou 8 feuilles de bette 
ciselées, 8 grammes de sel, et cuire doucement, 















-Ve Re POMAGES 21 


Egoutter ces légumes aussitôt cuits, les broyer au fouet, 
réduire fortement la purée, et en garnir copieusement destranches 
de pain de ménage séchées au four. Saupoudrer de fromage râpé, 
gratiner, et faire mitonner comme pour la Garbure précédente. 

Ajouter à la cuisson des légumes la quantité de lait nécessaire 
pour mettre le potage au point, beurrer légèrement, et envoyer 
les croûtes gratinées en même temps. 


Potage Garbure Fermière. — Mettre dans une cocotte 
basse 150 grammes de julienne de chou très fine, tombée au 
: Consommé. — La couvrir de lames de pain bis séchées, mas- 


quées d’une épaisse couche de purée serrée, préparée avec des 
carottes et navets de la marmite, saupoudrées de fromage et bien 
gratinées. Arroser de quelques cuillerées de bouillon un peu gras; 
faire mitonner à l'éluve comme ci-dessus, et servir avec Consommé 
à part. 

Potage Garbure à la Freneuse. — Emincer et étuver au 
beurre 2 petits navets et À pomme de terre. Compléter la cuisson 
avec un peu de Consommé, broÿer les légumes aussitôt cuits, et 
les réduire en purée serrée. 

Garnir des rondelles de flûte avec cette purée, saupoudrer de 
fromage râpé ; gratiner, et mitonner comme les autres garbures. 

Servir, avec Consommé à part. 

Potage Garbure aux Laïitues, — Hacher grossièrement 
3 laitues bien braisées et légèrement pressées. Avec ce hachis, 
garnir des croûtes de flûte taillées comme pour croûte au pot; 
saupoudrer de fromage râpé ; gratiner, et mitonner à l’étuve avec 
du Consommé un peu gras. 

Servir, avec Consommé ordinaire à part. 

Potage Garbure à la Limousine. — Blanchir 200 grammes 
de châtaignes dont l'écorce sera ciselée (ou marrons à défaut); les 
écorcer et les cuire avec du Consommé en y ajoutant 50 grammes 
de blanc de céleri émincéet un demi-morceau de sucre. 

Broyer au fouet; serrer la purée par réduction, eten garnir des 
croûtons ronds en pain de ménage séchés au four; saupoudrer de 
fromage râpé, gratiner, et mitonner comme ci-dessus. 

Servir, avec Consommé ordinaire à part. 

Potage Garbure à la Maraîchère. — Emincer, étuver au 
beurre, et finir de cuire à court mouillement 100 grammes de 
salsifis, 50 grammes de céleri en branches, 50 grammes de 
pommes de terre et À petit cœur de laitue. 










Préparer d'autre Part une très fine julienne de blancs dep p 
reaux ; l’étuver au beurre, et la mélanger aux légumes passés a 
tamis et réduits en purée serrée. Avec cet appareil, masquer de: 
croûtons ronds en pain de ménage séchés au four ; saupoudrer 
de fromage râpé, gratiner, et mitonner comme ci-dessus. 

Servir, avec Consommé ordinaire à part. 


Nora. — Hors saison des salsifis, les proportions des autres légumes sont ; 
augmentées en conséquence pour les remplacer, de façon à obtenir la quan- 
tité voulue de purée. 


Potage Garbure à l’oignon. — Faire revenir au beurre 4 
250 grammes d'oignon finement émincé. Quand il est à moitié 
coloré, le saupoudrer de 25 grammes de farine, et compléter sa 
coloration en cuisant la farine jusqu'à obtention d'un roux blond. … 

Mouiller de 2litres de Consommé blanc, et laisser cuire e pendant 24 
10 minutes. mé 

Pour la préparation des croûtes gratinées, ces deux modes sont 
usités : 

1° Passer le potage, égoutter l’oignon à fond, le lier avec un peu 
de sauce Béchamel serrée, et en masquer des rondelles de flûte 
séchées. 

2° Passer l'oignon au tamis ; réduire la purée au point voulu, et 
en masquer les croûtons. 

Dans un cas comme dans l’autre, saupoudrer de fromage râpé, 
gratiner, et mitonner comme ci-dessus ; ou bien servir simplement 
les croûtons gratinés, sans être mitonnés. Le potage à l'oignon 
peut, facultativement, s’additionner d'un décilitre de lait au litre 
et, dans ce cas, on diminue d'autant la quantité de Consommé. 


= 


Nora. — Dans les services de restaurant, la garbure à l'oignon se gratine 
aussi en soupière, comme la « Garbure-Cooper » citée plus haut. Dans ce cas, 
on répartit à la surface des rondelles de flûte, avec l'oignon passé ou non, 
selon le goût du client; on saupoudre de fromagé râpé, et on fait gratiner 
vivement. 


Potage Garbure à la Paysanne. — Préparer 250 grammes 
de « Paysanne » ordinaire, étuvée à fond, finie de cuire à court- 
mouillement, broyée au fouet, et serrée par réduction. En mas- 
quer des rectangles de pain de ménage frits au beurre, saupou- 
drer de fromage râpé; gratiner, et mitonner comme ci-dessus. 

Servir, avec Consommé ordinaire à part. 


Potage Garbure à la Savoyarde. — Emincer 125 grammes 
de céleri-rave, et le même poids de pomme de terre, oignon, et 
poireau réunis. 













_ POTAGES | 233 


_ Etuver au beurre; finir la cuisson à court-mouillement ; broyer, 
réduire assez serré, et, avec cette purée, garnir copieusement des 
lames de pain de seigle séchées. Saupoudrer de fromage râpé, 
gratiner fortement el servir ces croûtes sur le Consommé. 

Nora. — Par le même procédé, toutes les purées peuvent devenir un prin- 
cipe de Garbure, soit sous forme de purée simple, soit sous forme de purée 
composée. 

La Garbure prend toujours Le nom de l'élément dominant, quand il s’agit 
d'une purée composée. 


Soupe à la Grand’mère. — Hacher grossièrement : Blanc 
de poireau, oignon, céleri, chou, pomme de terre, navet, en 
quantité à peu près égale, soit environ 90 grammes de chaque. 
Réunir ces légumes dans une casserole avec 1 litre d’eau, 
10 grammes de sel, 75 grammes de beurre, et cuire doucement. 

À mi-cuisson, ajouter une chiffonnade composée de 75 grammes 
de feuilles de laitue, d'oseille et d'épinards. Ces derniers en quan- 
tité moindre que la laitue et l’oseille. 

Un quart d'heure avant de servir, compléter le mouillement avec 
1 demi-litre de lait bouillant, et semer dans la soupe 2 cuillerées 
à bouche de pâtes d'Italie. Beurrer légèrement au moment de 
servir, et ajouter quelques pluches de cerfeuil. 


Potage Hochepot à l'ancienne. — C'est la « Queue de bœuf 
à la francaise » dont la préparation a été décrite. 
(Voir Série des Consommés et Polages clairs.) 


Soupe Jeannette. — Émincer en « paysanne » et étuver au 
beurre, 150 grammes de navets, autant de poireaux, et même 
quantité de pommes de terre. Mouiller d’un litre de Consommé 
blane- et ajouter, pendant le cours de la cuisson, 50 grammes de 
gros pois frais, et le même poids de haricots verts tronconnés. 

Hors saison, et quand ces légumes sont de conserve, on les 
ajoute quelques instants avant de servir. 

Ajouter également 25 grammes d'oseille ciselée, et autant de 
feuilles de cresson bien frais. 

Compléter le mouillement au moment avec 1 demi-litre de lait 
bouillant, et beurrer légèrement. 

Servir avec rondelles de flûte en dentelle et pluches de cerfeuil. 


Soupe Julienne à la Russe. — Préparer 1 livre de julienne 
ordinaire en l’additionnant de 2 racines de persil et de 60 grammes 
de gribouis trempés, coupés en julienne également. Étuver au 
beurre; finir de cuire avec 1 litre de Consommé; compléter le 













LE GUIDE CULINAIRE 


mouillement avec 4 demi-litre de Consommé quand la julienne e 
cuite, et ajouter finalement % décilitres de crème aigre, et une 
pincée de fenouil haché. Fa 

Garniture spéciale : 1° Petits beignets soufflés au jambon; 44 
2 rissoles de la grosseur d’une noix, garnies à volonté; 3° tout 
petits pâtés feuilletés à la russe. 


Nora. — Les éléments de cette garniture qui relèvent du traitement par la 
friture, doivent être frits juste au moment. On peut, à volonté, COMpOSEr 
la garniture d'un seul des éléments indiqués, ou de plusieurs. Dans tous les 
cas, seuls où panachés, on les sert à part sur serviette, et dressés èn bou- … 
quets distincts s'il y a plusieurs sortes. : 





Soupe du Laboüreur. — Marquer une petite marmite de cam- 4 
pagne avec : 300 grammes de jarret de porc dessalé, 300 grammes 
de petit salé re 2 litres et demi d’eau; 1 moyenne carotte, 
Â moyen navet, 2 blancs de poireaux, et 1 demi-oignon émincés 
grossièrement. dater A décilitre de pois cassés, et cuire trés 
doucement pendant 3 heures. 

Servir avec petits morceaux du jarret désossé, et de petit salé. 


Soupe à la Nevers, — 1° Blanchir, et étuver au beurre 
presque jusqu'à cuisson complète, 300 grammes de choux de 
Bruxelles, choisis aussi petits que possible. 

2 Émincer, étuver au beurre, et finir de cuire au Gonsomme 
250 grammes de rouge de carotte. 

Environ 20 minutes avant de servir, réunir les choux étuvés et 
l'émincé de carottes; mouiller d’un litre et demi de Consommé 
bouillant, ajouter 40 grammes de vermicelle, et finir la cuisson en 
pochant celui-ci. 

Compléter avec des pluches de cerfeuil en servant. 


Soupe à la Normande, — Émincer en « paysanne »,: 
1 grosse carotte, 1 pomme de terre Hollande, et 4 poireaux. 

Étuver au beurre, mouiller d’un litre de Consommé blanc et 
cuire doucement. ” N 

Ajouter, pendant le cours de la cuisson, À décilitre de petits :. 
haricots blancs ou de flageolets frais et, hors saison, les remplacer 
par 3 ou 4 cuillerées de haricots-riz cuits. 

Compléter le mouillement au moment avec 1 demi-litre de lait 
bouillant, et ajouter finalement, hors du feu, 60 grammes de 
beurre et 2 ou 3 cuillerées de crème. 


Soupe à la Palestro. — Préparer d’abord la valeur d’un litre 
trois quarts de Consommé spécial avec : 2 litres de Consommé ordi- 








POTAGES | 235 


naire, 3 abatis de volaille, 500 grammes de jambon, 1 petite lai- 
tue, 2 tomates bien pressées et coupées en morceaux, 1 bouquet 
comportant : À poireau fendu, 2 branches de céleri, et 6 tiges de 
cerfeuil. 

Laisser cuire tout doucement pendant une heure et demie. 

D'autre part : Apprêter 500 grammes de julienne ordinaire, 
étuvée et tombée au Consommé. La mouiller avec le Consommé 
préparé, passé, et tiré à clair; lier avec 20 grammes de fécule 
délayée à froid, et ajouter : la laitue cuite dans le bouillon, 
émincée finement ; 2 cuillerées de petits pois frais cuits à l’an- 
glaise, et 2 cuillerées de riz poché. — (Créat. : V. Morin). 


Soupe à la Paysanne. — Émincer, étuver doucement et 
longuement au beurre, et finir de cuire avec 1 litre de Consommé: 
1 belle carotte, 1 gros navet, 2 blancs de poireaux, 1 branche de 
céleri, 1 demi-oignon. 

Quand ces légumes sont mouillés, ajouter 1 pomme de terre 
moyenne émincée. 

Compléter le mouillement avec 1 demi-litre de Consommé. 


Nota. — En principe, «la Soupe Paysanne » peut comporter tous les I6- 
gumes disponibles, selon la saison. Seule, la chiffonnade de laitue et d'oseille 
en est exclue, afin d'établir une différence avec les préparations similaires. 


Soupe Poireaux et Pommes de terre à la Maraîchère. 
— Préparer une soupe « Bonne femme », en diminuant de 
100 grammes les proportions de légumes, et mouiller au Consommé 
blanc. 

Un quart d'heure avant de servir, mettre à pocher dedans 
60 grammes de vermicelle, et y ajouter finalement une chiffonnade 
composée de 50 grammes de feuilles de laitue et d’oseille, en y 
comprenant quelques feuilles d’épinards et, quand c’est possible, 
quelques feuilles de pourpier. Compléter en servant avec des 
pluches de cerfeuil. 


Potée Bourguignonne. — Mettre dans une petite marmite 
de campagne : 750 grammes de porc du saloir, 300 grammes 
de jarret de porc frais, 2 litres un quart d'eau, 4 carotte et À navet 
fendus en 4 dans la longueur, 2 petits poireaux émincés, et 300 
grammes de chou pommé. Faire cuire très doucement pendant 
3 heures au moins. 

À mi-cuisson, ajouter 2 moyennes pommes de terre divisées en 
petits quartiers. 














LE GUIDE CULINAIRE 
La soupe se trempe avec une partie des légumes, sur de ii 


lames de pain bis taillées sur le chanteau. 
Nota. — Dans la Basse-Bourgogne la potée comprend toujours uolqtes 





cervelas à l'ail qui y sont mis en temps utile pour être cuits au moment de 


servir. 


Soupe à la Savoyarde. — Émincer 300 grammes de céleri- 


rave, etle même poids de pommes de terre, poireaux, et oignons 


réunis. — Étuver doucement avec lard gras haché finement; « 


mouiller d’un litre d’eau tiède, assaisonner de 15 grammes de 


sel, et finir la cuisson. 

Compléter le mouillement avec À demi-litre de lait bouillant ; 
beurrer légèrement au moment, et servir avec de minces nee 
de pain de seigle, saupoudrées de fromage et gratinées ; IEqueb es 
s'ajoutent dans la soupe en envoyant. 


Potage Thourins. — Préparer le potage exactement comme 
il est dit au « Potage Garbure à l'oignon », seulement, le mouiller 
entièrement au lait, et assaisonner de 95 grammes de sel. 

Quelques minutes avant de servir, y ajouter une liaison de 
4 jaunes d’œufs, délayée avec 3 décilitres de crème bien fraiche, et 
beurrer légèrement au moment. 

Servir avec rondelles de flûte en dentelle. i 


Potage Thourins Roumanille. — Préparer le potage 
comme ci-dessus et, un quart d'heure avant de servir, mettre à 
pocher dedans, 70 grammes de vermicelle. 

Ajouter une liaison dans les mêmes proportions de jaunes et 
crème que ci-dessus, et servir avec du fromage râpé à part. 


Marmite Viennoise. — Mettre en marmite huguenote : 


350 grammes de tranches de bœuf, 250 grammes de bœuf fumé et 


125 grammes de lard fumé, le tout détaillé en morceaux carrés de 
15 grammes environ. 

Mouiller de 2 litres un quart d’eau; assaisonner de 20 grammes 
de sel, faire partir, écumer; tenir ensuite en ‘ébullition douce 
et réglée. 

Au bout d’une heure de cuisson ajouter : 1 petite carotte et 
un demi-oignon coupés en gros dés ; 2 décilitres et demi de hari- 
cots frais ou cuits ; À décilitre et demi de pois cassés trempés à 
l'avance ; 2 cuillerées de riz, et 2 cuillerées de gros orge perlé. 

Temps de cuisson total : 4 heures à 4 heures et demie. 


Cette marmite s’envoie sur table telle quelle, posée sur une : 


serviette pliée disposée sur un plat rond. 


LS 





 reaux, et faire revenir assez vivement au beurre. 
Mouiller d’un litre et demi de Consommé blanc; ajouter 


300 grammes de cœur de chou pommé, détaillé en julienne fine, 
blanchi assez fortement à l'avance, et compléter la cuisson 


_ doucement. 


L 


x 


Environ 20 minutes avant de servir, mettre à pocher dans la 
soupe 75 grammes de vermicelle, et compléter avec pluches de 
cerfeuil en servant. 


SOUPES DE L'ÉCOLE PROVENÇALE 
D'APRÈS MORARD, PB OU MEL CM ASTEI DAT 


Proportions établies pour 10 personnes. 


Soupe à l'ail. — Réunir dans une casserole : 2 litres d’eau ; 
20 petites gousses d’ail (140 grammes) ; 2 petites branchettes de 


sauge ; 2 petits clous de girofle; 25 grammes de sel, et une pincée 


de poivre. 

Faire partir en ébullition, et laisser cuire doucement ensuite 
pendant un quart d'heure. 

D'autre part : Saupoudrer de fromage râpé 20 petites lames de 
pain ; les passer au four un instant pour fondre le fromage ; puis, 
dresser les croûtes dans une soupière, et les arroser d’un filet 
d'huile d'olive, — Passer le bouillon dessus, en pressant légère- 
ment les aromates, et laisser le pain se gonfler pendant 2 minutes 
avant de servir. 


Soupe aïgo-saou. — Réunir dans une casserole : 1 kilo de 
poissons blancs nettoyés et coupés en morceaux ; À petit oignon 
émincé ; 2 tomates hachées; 3 moyennes pommes de terre dé- 
taillées en petits quartiers ; 1 feuille de laurier ; 2 gousses d'ail; 
1 bouquet composé de 3 branches de persil et d’un fragment de 
céleri ; 25 grammes de sel ; une bonne pincée de poivre, et 1 litre 
trois quarts d’eau. 

Faire marcher à vive ébullition pendant 20 minutes. 


Soupe Villageoise. — és finement le blanc de 5 Fe 








LE GUIDE CULINAIRE 








“iNersor letbonilln sur des trénchor de bain 0 mises sk s la $c 
pière, arrosées d'un filet d'huile d'olive et poivrées, — Servir le. ‘ 
poisson à part avec accompagnement d’aïoli ou de rouille. 

Nora. — La rouille est un genre d'aïoli qui s'obtient ainsi : Piler au mor- ù : 





tier 1 gousse d'ail avec 1 piment rouge d'Espagne; ajouter gros comme 


une noix de mie de pain trempée et exprimée ; mélanger, et verser sur le . 
tout, petit à petit, quelques cuillerées d'huile d'olive, sans cesser de faire 
tournoyer le pilon dans le mortier pour bien amalgamer le tout, et assurer 


la liaison de la sauce. 
Ajouter finalement quelques cuillerées à bouche de bouillon du poisson. 


Pour l’aïoli, Voir Série des Sauces froides, chapitre des Sauces. 


Soupe aïæo à la Ménagère. — Faire blondir à l'huile 
3 blancs de poireaux et 1 oignon émincés. | 

Ajouter : 2 petites tomates pressées et hachées ; 4 gousses d'ail 
broyées ; un peu de fenouil ; 1 bouquet garni; 1 petit morceau 
d’écorce d'orange sèche ; une pincée de safran en poudre ; 
3 pommes de terre émincées ; 18 grammes de sel ; une pincée de 
poivre ; et 1 litre trois quarts a eau. 

Faire partir vivement, et tenir en ébullition de un quart 
d'heure. 

Dans ce bouillon, pocher des œufs bien frais, à raison d’un œuf 
par personne, 

Retirer ensuite bouquet et écorce d'orange, et arroser de bouillon 
des tranches de pain épaisses dressées sur un plat. 

Sur un autre plat, dresser les pommes de terre; disposer les 
œufs pochés dessus, et saupoudrer de persil haché. 

Envoyer à part le reste de la soupe. 

(Méthode des ménagères provençales.) 


Soupe aïgo bouido, ou Soupe à l’eau bouillie. — Réunir 
dans une casserole : 2 litres d'eau, 25 grammes de sel marin 
12 gousses d’ail broyées ; un brin de sauge ; À décilitre d'huile, et 
une pincée de poivre. 

Faire bouillir pendant 7 à 8 minutes, et verser sur des tranches 
de pain disposées dans la soupière, et saupoudrées de persil haché. 


Soupe aïgo bouido aux OEufs pochés. — Mettre 2 litres 
d'eau à bouillir pendant un quart d'heure, avec 3 décilitres d'huile; 
20 grammes de sel, une pincée de poivre ; 8 gousses d'ail; frag- 
ments de thym, de laurier et de sauge; et une pincée de feuilles 
de persil. ; 

Pocher 10 œufs dans ce bouillon ; les dresser sur deg tranches 
.de pain disposées dans un plat et arroser avec le bouillon. 





cu otte de bœuf; 1 kilo de gigot de mouton ; e rHse RES et 522 
: litres et demi d'un: LATE (2 RES 
_ Assaisonnement, garniture, et cuisson comme pour. une Mar- 
Er mite ordinaire. de 





Pour préparer la soupe : Passer le bouillon, y te 
_ 65 grammes de riz et une petite prise de safran en poudre par litre S 
x de bouillon ; et laisser cuire doucement pendant 35 à 40 minutes, 
La caractéristique de celte soupe est d'être très épaisse, et le riz ÈS 
bien cuit. À 
3 eh 0 ER 





‘4 

. 

. 

“ 

L LA 

>. ‘ £ 

| # 
3R 

er En 

» Ce 

à \: 

e # 

>, sé 

; 

FE 

À Y 

a LA 

£ 

È $ 

ê 

: 





SÉRIES DES POTAGES ET SOUPES ETRANGERS + 


Proportions établies pour 1 service. 


. Potage Batwinia (Potage froid russe). — Ciseler 350 grammes 
de feuilles d’épinards ; 250 grammes de feuilles d'oseille et 
250 grammes de feuilles de betterave. Rassembler le tout dans 
une casserole avec 100 grammes de beurre ; faire fondre douce- 
ment et passer au tamis fin. : 14 
Diluer cette purée avec 1 litre un quart de vin blanc ee d 
ajouter 12 grammes de sel; 10 grammes de sucre ; 150 grammes « 
d'agoursis, ou de concombres coupés en dés; une pincée de cer- 
: feuil et autant d’estragon hachés; et 10 grammes d'échalotes fine- 
ment hachées. “à 

Servir avec de petits morceaux de glace dans le potage. 


à 1 me a 7 di 


se Potage Bortsch Polonais (Potage russe). — Apprêter une 

2 julienne composée de : 300 grammes de bettérave ; 2 poireaux; 
| -A oignon moyen, 200 grammes de chou pommé; 1 racine de persil, 

et 1 branche de céleri. 

Étuver doucement au beurre; mouiller d’un litre trois quarts de 
Consommé blanc, et 3 cuillerées de jus de betterave râpée. Ajou- 
ter 1 petit bouquet de fenouil et de marjolaine ; 750 grammes de. 
poitrine de bœuf blanchie ; 4 tout petit canard à moitié rôti; et 
cuire doucement. SE 

Pour servir : Détailler le bœuf en dés, et la poitrine du canard 

Fe. en escalopes. 
à Finir le potage avec 1 cuillerée d'essence de gribouis ; 2 cuillerées 
de jus de betterave râpée; 1 demi-cuillerée de fenouil et de persil, 
hachés et blanchis. 
É Remettre dés de bœuf et escalopes de canard dans le potage 
avec 10 saucisses chipolatas, grillées, et dépouillées. 

Servir à part une saucière de crème aigre. 





ce Nora. — On peut remplacer les chipolatas, par de tout petits pâtés à la 
: farce de canard, qui sont dressés sur serviette, et envoyés en même temps 
que le potage. 


li ab 





ue Hortsch Rep om russe). — Préparer une ju- 


lienne composée de : 2 carottes; 3 PRE 1 oignon moyen et 
2 branches de céleri. 

-  Étuver au beurre et mouiller comme le Bortsch polonais, ajou- 
ter un bouquet de fenouil et de marjolaine, 750 grammes de poitrine 
de bœuf crue découpée en dés, et 4 cous de volaille tronçonnés. 

Ce Bortsch ne comporte pas de canard. 

La cuisson étant à point, passer le bouillon à la serviette. (La 
julienne ne se sert pas.) Jeter dans le bouillon passé, 50 grammes 
de betterave bien rouge, finement émincée. Faire ébullitionner 
doucement pendant un quart d'heure et passer à nouveau. 

Garniture à part : Petits pâtés chauds garnis de farce gratin, et 
galettes de Kache. 


: Potage Camaro à la Brésilienne. — Mettre en petite mar- 
mite : À poule du poids d’un kilo 250, étant vidée; 2 litres 
un quart d'eau ; 15 grammes de sel. — Faire partir en ébullition ; 
écumer et ajouter, 20 minutes après, un bouquet de persil et de 
cerfeuil ; 1 petit oignon; et 60 grammes de riz. 

Cuire doucement pendant 3 heures et demie, et servir tel quel. 


Potage de mouton à la Grecque. — Délayer 4 décilitres 
de purée de pois frais brute, ou de purée de pois cassés hors sai- 


“son, avec 1 litre et demi de Consommé blanc; et tenir en 
dépouillement pendant 10 minutes. 
. En servant, ajouter comme garniture : 375 grammes de poitrine 
de mouton bouillie, détaillée en gros dés, et 1 décilitre et demi de 
Brunoise, tombée au bouillon de mouton. 


Potage Hochepot à la Flamande. — Mettre en marmite : 

“ 300 grammes d'oreille, 600 grammes de pieds et 195 grammes 
-de queue de porc, 250 grammes de lard salé 600 grammes de 
. poitrine de bœuf ; 600 grammes d'épaule et poitrine de mouton, 
par moitié. 

Mouiller de 2 litres et demi d’eau, assaisonner de 12 grammes 
de sel, faire partir en ébullition, écumer, et cuire douce- 
- ment. 

—_ Au bout de 2 heures, ajouter une garniture composée de : 
—200 grammes de carottes, 200 grammes de chou pommé, 1 oignon 
L moyen, 4 blancs de poireaux, et 3 moyennes pommes de terre ; 
tous ces légumes émincés grossièrement. 
Compter, au total, 4 heures de cuisson lente, 
… Pour servir : 1° Le bouillon en soupière, avec quelques légumes : 





16 





og nee NUE LE GUIDE CULINAIRE 


2 Le reste des légumes et les viandes à part, sur un plat, \ 
10 saucisses chipolatas pochées. | 


Nora. — Cette préparation équivaut à l’olla-podrida Espagnole, et corres- 
pond à l'oille de l’ancienne cuisine française. % 


Potage Hongrois. — Faire revenir au beurre 400 grammes. 
de faux-filet coupé en gros dés, en y ajoutant 1 gros GROS : 
haché. dl 
Assaisonner et condimenter de : une pincée de Paprika, une 
petite pincée de sel fin, 3 grammes de kummel, et gros comme un À 
petit haricot d'ail broyé. \ | À 

Saupoudrer de 15 grammes de farine ; cuire celle-ci un instant, 
et mouiller d'un litre trois quarts de Consommé ordinaire. Faire 
partir en ébullition, et cuire doucement ensuite. 

Au bout d’une heure de cuisson, ajouter 2 moyennes pommes 
de terre Hollande détaillées en dés. 

Temps total de cuisson très lente : 3 heures et demie. 3 

En servant, compléter avec 2 ue de petits croûtons en 
dés, frits au beurre. 


3 
3 
5 
1 
3 
F 


2 


‘4 
Potage Lithuanien (Potage russe). — Apprêter 1 litre trois : 
quarts de Parmentier très clair, avec 2 décilitres et demi de purée 
. brute délayée avec 1 litre et demi de Consommé blanc. sl 
Ajouter 150 grammes de cœur de céleri détaillé en grosse ju- 
lienne, presque cuite par éluvage au beurre. Faire prendre l'ébul= 
lition, et finir de cuire la julienne tout doucement pendant 35 à 
40 minutes ; tout en dépouillant le potage pendant ce temps. 4 
Compléter au dernier moment avec 2 cuillerées d’oseille fondue 
au beurre, et 1 décilitre et demi de crème aigre. $ 
Garniture : Petits rectangles de lard maigre fumé et cuit: sau- 
cisses chipolatas pochées; et petits œufs frits dont on aura sup- 
primé les deux tiers du blanc. 


| 
1 
; 


Potage Livonien aux Kloskis. — Faire fondre dans “ 
50 grammes de beurre : 1 oignon moyen haché, et 50 grammes 
d'oseille ciselée. 

Ajouter 500 grammes d'épinards blanchis et pressés (lesquels, 
étant crus, représentent un poids de 750 grammes); passer le tout 
ensemble au beurre pendant quelques minutes; puis, additionner. 
ces herbes de 4 décilitres de sauce Béchamel, et cuire Goneerassss } 
pendant un quart d'heure. | 

Passer à l'étamine ; délayer la purée avec 1 litre de Consommé | 
blanc, et faire dépouiller pendant 20 minutes. À 


2 À " 
LOL N e à 


| 
"2 
"3 
- 
| 


 POTAGES 








Finir le potage au moment, avec 4 décilitre de crème, et 
60 grammes de beurre. 
Garniture : 20 kloskis, et une pincée de pluches de cerfeuil. 
Appareil des kloskis : Mélanger à 200 grammes de pâte à choux 
commune, sans sucre : 2 échalotes finement hachées, blanchies 
et pressées ; 25 grammes de jambon cuit, bien maigre, et haché ; 
25 grammes de tout petits croûtons en dés, frits au beurre. 
Diviser l'appareil en parties du poids de 12 grammes, en les 
moulant du doigt en forme de petites billes. Les jeter au fur et à 
mesure dans un sautoir d’eau bouillante salée, et leur donner 
20 minutes de pochage. 
Ces kloskis doivent, naturellement, être mis à pocher en temps 
- utile pour être prêts juste au moment de servir. 


Potage Mock-Turtle (ou Fausse Tortue). — Pour la généra- 
lité des praticiens, ce potage est un fonds brun légèrement to- 
maté, dont la condimentation est forcée en céleri etchampignons, 
et qui est additionné finalement d’une infusion d'herbes à tor- 

tue. 

… Carème a posé le principe de ce potage, qu'il appelle Tortue à la 
«francaise, en lui donnant, comme base de mouillement, de la 
- cuisson de tête de veau bien claire. 

…. Comme liaison : de l'Espagnole travaillée, à raison de 2 décilitres 
et demi par litre de mouillement. 

Comme condimentation et aromatisation : céleri, champignons, 
_ persil, thym, laurier. 

Comme aromatisation spéciale : basilic, romarin et marjolaine. 

Ces aromates spéciaux ne doivent s'employer qu'à dose très 
Minime ; soit 2 grammes au litre de potage. 

Le procédé de Suzanne, le vulgarisateur des recettes de la Cuisine 
“anglaise, est à peu près le même, sauf qu'il indique la liaison au 

roux et à l’arrow-root. 

La mise au point de ce potage se fait avec 5 centilitres de Madère 

au litre de potage, et il doit être tenu un peu relevé en Cayenne. 

Sa garniture comporte : 1° Des rondelles de peau de tête de veau, 

“levées à l'emporte-pièce du diamètre d’un sou; 2° de petites que- 
…nelles faites avec un appareil de jaunes d'œufs durs broyés, liés 
“avec la quantité voulue de farce ordinaire, et moulées à la petite 
cuiller. 


ere 


— Potage Mutton-broth (Potage anglais). — Détailler en 
grosse brunoise : 4 carotte, À petit navet, 2 blancs de poireaux; 


hè 


‘ 
Ps 


L 


LE Ds CULINAIRE | 





1 branche de céleri, et un démi- -oignon. EL *. be 
mouiller de 2 litres de Consommé blanc léger, et ajouter : E- 
300 grammes de poitrine et de collet de mouton ; 100 grammes | 
d'orge perlé fortement blanchi. “ 
Laisser cuire tout doucement pendant une heure et demie. 
 - Garniture : Les viandes désossées et détaillées en losanges ; et" 
une demi-cuillerée de persil haché et blanchi. : 





Potage Olla-Podrida (Potage Espagnol). — Préparation 
analogue au Hochepot flamand, en ajoutant en plus : 

375 grammes de jambon cru ; 1 petite perdrix; et un demi petit 
poulet. 

Comme addition caractéristique et note locale : 375 grammes 
de pois chiches ou garbanzos ; 2 petits saucissons dits Chorizos ; et 
1 belle laitue. . He: 

Augmenter le mouillement d’un litre, et donner 6 heures de 
cuisson lente et bien réglée. 

Pour servir : Dresser les viandes sur un plat ; les légumes sur 
un autre plat; le bouillon en soupière ; et envoyer le tout en même. 
temps. 


PURE CU! A VE AI 
LS EL 


LÉ RAS AU, à 
> r y L 


Potage Orloff. — Procéder exactement selon la formule du 
Bortsch Polonais, en remplacant le bœuf par du mouton, pour 
l’apprêt du fonds et pour la garniture. 


Potage Ouka. — Préparer un bouillon de poisson avec : 
A kilo d’esturgeon, ou l'équivalent en tanches et perches ;- 
750 grammes de parures et arêles de poisson; 2 litres un quart 
d’eau ; 2 décilitres et demi de vin blanc; 1 racine de persil ; “ 
1 branche de céleri ; un peu de fenouil, 25 grammes d’épluchures 
de champignons ; et 20 grammes de sel. — Laisser cuire doucement # 
pendant une heure. À 
D'autre part, apprêter : 1° 10 petites paupiettes de sigui ou la-« 
varet; 2 350 grammes de julienne composée de : blanc de céleri, « 
blanc de poireau, et racines de persil en quantité égale. : 
Étuver cette julienne au beurre et finir de la cuire avec quelques | 
cuillerées de bouillon de poisson. ë 
Passer le bouillon de poisson ; le clarifier avec 125 grammes de 
caviar pilé et 500 grammes de chair de merlan, et le passer de 
nouveau à la serviette. | 
Pocher les paupiettes de sigui dans un pole sautoir avec la 
quantité voulue de Consommé de poisson. | 


| 









POTAGES 245 
Pour servir : Ajouter dans le Consommé : julienne, et paupiettes 
de sigui. 
Envoyer à part : une timbale de Kache de sarrasin ; et de tout 
petits Rastegaïs dressés sur serviette. 


. Potage Ox-Tail clair. — Marquer en petite marmite : 
1 kilo 500 de queues de bœuf tronçonnées et disposées sur fonds 
d'aromates. Faire suer au four pendant un quart d'heure, et 
mouiller ensuite avec 2 litres et demi de fonds préparé à l'avance 
avec À kilo 500 d'os gélatineux, mouillés de 3 litres un quart 

… d’eau, et tenus en coction douce pendant 7 à 8 heures. 

Cuire doucement les queues pendant 3 heures et demie à 
4 heures. 

Clarifier ensuite leur cuisson, passée et bien dégraissée, avec : 
500 grammes de viande de bœuf maigre hachée, 2 petits blancs 
de poireaux émincés, et 1 blanc d'œuf. 

Temps nécessaire pour la clarification : 1 heure. — Passer 
ensuite à la serviette. 

Garniture : Les tronçons de queue, à raison d’un par personne, 
et 2 décilitres de grosse brunoise de carotte, navet et céleri ; 

- étuvée au beurre et tombée au Consommé. 


| 
Potage Ox-Taillié. — Apprêter les queues comme ci-dessus. 
Passer la cuisson et la lier à raison de 50 grammes de roux brun, 
et 100 grammes (3 cuillerées) de purée de tomate au litre. Dans 
ce cas, la clarification du fonds est inutile, mais il est indispen- 
sable de dépouiller le potage pendant 25 à 30 minutes. 
— La garniture est la même que pour l'Ox-tail clair : tronçons de 
_ queue et brunoise. 
— Nora. —-En Belgique, comme dans tous les pays du Nord du reste, on lie 
l'Ox-tail exactement comme le Mock-turtle. 
Potage Puchéro (Potage Espagnol). — Pot-au-feu à l’espa- 
…—snole, beaucoup moins abondamment garni que l’Olla-Podrida ; 
mais ayant comme même caractéristique, une garniture de gar- 
 banzos et de chorizos. 
Pour servir : Les viandes et les légumes dressés sur des plats 
séparés, et le bouillon en soupière. 


Lx 


Potage à la Purée de jambon (Potage russe). — Détailler 
* en dés 500 grammes de jambon cuit, bien maigre. 

Le piler finement et l'additionner de 2 décilitres de purée Sou- 
bise brute, et de 2 décilitres de purée de tomate. 

Passer à l’étamine ; délayer la purée avec 1 litre et demi de Con- 


4 


‘à 





sommé blanc très peu Ds attend qu à ya à tenir comp e. 
salaison du jambon employé; chauffer sans laisser prendre 
bullition, et mettre au point avec : une pointe de Cayenn 
50 grammes de beurre, et 1 décilitre et demi de Madère. 

Garniture : 2 cuillerées de tout petits croûtons en des frits a 
beurre au moment. 


Potage au Rognon de veau (Potage russe). — Mettre a 


RUN 2 litres de Velouté de volaille clair, en y ajouts 


2 pincées de pluches de persil et une’pincée de fenouil. 


Finir au moment avec une liaison de 2 jaunes d'œufs délayée 





avec 1 décilitre de crème, 2 cuillerées de jus d’agoursis, et passer | 


le potage au chinois. 


Garniture : 1 rognon de veau finement émincé, assaisonné de 
sel et de poivre, sauté rapidement au beurre avec un demi-oignon… 
haché fondu au beurre à l'avance; 1 cuillerée de concombres 


coupés en losanges ; 1 cuillerée de gribouis au vinaigre, émin-" 


cés ; 10 petites olives farcies et pochées au moment; et une demi- 


cuillerée de persil haché et blanchi. 


Potage aux Rognons à l’Anglaise. — Apprêter le fonds 


du potage exactement comme ilest dit à l’article « Soupe aux foies 
de volaille » (Voir plus loin), en remplaçant la garniture de foies 


de volaille par une garniture de rognons de mouton ou de veau 
détaillés en escalopes, et sautés vivement au beurre au dernier 


moment. 


Potage Rossolnick (Potage russe). — Apprêter 2 litres de. 


' de 


Velouté de volaille léger et l'additionner d’un décilitre de jus de ” 


concombres. 


Préparer 10 morceaux de racines de persil et autant de mor-* 
ceaux de racines de céleri; tourner ces morceaux en forme de 


petites carottes nouvelles ; et les fendre en croix à la base. 


Apprêter également 2 cuillerées de concombres salés taillés en 
losanges ; blanchir fortement tous ces légumes ; les ajouter 
dans le Velouté ; et tenir celui-ci en ébullition lente et réglée pen= 


dant 40 minutes afin d'opérer le dépouillement en même temps que 
la cuisson. 

Finir le potage au moment, avec : 2 che de jus de con- 
combres, et une liaison de 2 jaunes d'œufs délayée avec 1 décilitre« 
de crème. 

Garniture complémentaire du potage : 20 petites quenelles en 
farce de volaille, pochées au moment. 





<“4 


| 
4 
£ 
4 
Le 








._ Potage Sélianka (Potage russe). — Tenir prêt 1 litre trois 
. quarts de Consommé à l'essence de jambon. 

L'additionner, au moment de servir, d'une garniture de 
. 200 grammes de choucroute braïsée, et d’une cuillerée de pluches 
de persil, blanchies. 


Potage Stschy (Potage russe). — Émincer en paysanne : 1 pe- 
tite carotte, 1 petit navet, 2 blancs de poireaux, 1 branche de cé- 
leri, À racine de persil, et 250 grammes de chou pommé. — 
Blanchir et rafraîchir tous ces légumes. 

_ Couper en dés 250 grammes de poitrine de bœuf; la blanchir 
pendant 10 minutes et la rafraichir également. 

Rassembler ensuite viande et légumes blanchis dans une petite 
marmite, avec 2 litres et demi de Consommé léger. Faire partir en 
ébullition, et cuire doucement pendant 2 heures et demie à 
3 heures. 

Environ 20 minutes avant de servir, faire la liaison avec 
40 grammes de roux blond. 

Au moment de servir, régler l’assaisonnement, et compléter 
avec À décilitre de crème aigre et une demi-cuillerée de persil 
haché et blanchi. 


Potage à la Tortue clair (Zurlle-Soup). 


Observation. 


- À part quelques exceptions, et des circonstances particulières, il est rare 

que le potage Tortue soit préparé en cuisine. On préfère généralement l’a- 
cheter tout prêt, soit frais ou conservé, dans les maisons qui en ont la spé- 
cialité, et qui le livrent en d’exceptionnelles conditions de qualité. 

Parmi les maisons de Londres qui se sont acquis une juste renommée 
dans cette préparation, nous devons citer tout particulièrement la maison 
Pécriaux, dont les produits sont véritablement parfaits. 

A moins que l'on n’ait l'emploi de grandes quantités de potage Tortue, il y 
a avantage incontestable à l'acheter tout prêt; néanmoins, pour le cas où 
l’on se trouverait dans l'obligation de le préparer soi-même, nous en donnons 
la formule la plus simple et la plus pratique. 


Détails de l'Opération. 


A batage de la Tortue. — Les Tortues destinées à faire du Potage 
pèsent ordinairement de 60 à 80 kilos, et elles doivent être choisies 
grasses et bien vivantes. 

Pour tuer la Tortue, on la renverse sur le dos au bord d’une 
table, la tête dépassant au dehors; et, au moyen d’un crochet 
double à boucherie, planté dans la mâchoire d'un côté, et portant 


























façon à les détacher l’une de l’autre ; puis, la Tortue étant main- 


un poids assez lourd de Tate côté, on cbr la bête à lendr 
cou : lequel est Hoen tranché. 


sang, et on la laisse saigner Déni une heure ou deux. Après quo 
il est procédé au dépècement. ue é 

Dépecage de l'amphibie. — Pour cette opération, on introdui. 
entre la carapace (partie bombée) et le plastron (partie du dessous), 
et à la jointure de ces deux parties, la lame d’un fort couteau, de « 


tenue sur le dos, on retire d’ DRE toutes les chairs qui adhèren 
au plastron. À P 

Celui-ci étant détaché, les ailerons ou nageoires sont enlevés, 
les intestins retirés et jetés; et la graisse verte, qui est utilisée pour. 
le potage, est soigneusement recueillie et mise de côté. Enfin, les « 
chairs qui adhèrent à la carapace sont détachées à leur tour et. 
tenues en réserve en attendant leur emploi. 

Préparation du plastron et de la carapace. — Ces deux parties 
qui constituent la charpente osseuse extérieure de la Tortue, four- 
nissent seules la chair gélatineuse qui est employée comme gurmiture 
du potage. & 

Pour les préparer, la carapace est sciée en 6 ou 8 morceaux et le 
plastron en 4 morceaux. Ces morceaux sont mis à blanchir pen- 
dant quelques minutes à l’eau bouillante, ou à la vapeur, pour 
pouvoir en détacher l’écaille. 

Celle-ci étant enlevée, les morceaux sont bien rafraichis : mar- 
qués ensuite en cuisson comme une marmite ordinaire, et avec la 
même garniture, renforcée seulement d'une petite RARE 
d'herbes. à tortue. 

Le temps de cuisson nécessaire est de 5 à 6 heures. 4 

Les morceaux sont alors retirés de la cuisson, et désossés. Les M 
morceaux de chair provenant des carapaces sont rafraîchis, parés 
avec soin, et détaillés en carrés de 3 à 4 centimètres de côté. 

Ce sont donc ces carrés de chair (ou plutôt de cuir si on pouvait 
employer l'expression) qui, avec la graisse verte pochée à l'eau salée 
el escalopée ensuite, constituent la garniture du potage. — La 
cuisson des carapaces doit être réservée pour la préparation du 
potage, comme il va être expliqué. 

Apprêt du Potage. — On peut procéder de deux facons, qui 
donnent d’ailleurs des résultats presque identiques : 

1° Marquer une marmite avec les chairs de l’intérieur de la. 
Tortue, et en procédant comme pour la marmite ordinaire ; puis 3 









POTAGES - 249 
_ dédoubler le bouillon qui en a été tiré, avec du Consommé de bœuf 
très fort et gélatineux; ainsi que cela se pratique lorsque l’on 
emploie du potage Tortue de conserve. | 

C'est, en somme, le procédé le plus pratique, surtout si le potage 
doit être conservé pendant quelque temps. 


1e y 


2 Marquer une marmite ordinaire avec une quantité de jarret 


de bœuf égale, en poids, au poids de la chair de Tortue; un demi- 
pied de veau et 500 grammes de jarret de veau par kilo de 
bœuf. - : 

Ajouter la chair de l'intérieur de la Tortue à cette marmite ; 
ou la conserver pour en faire la base de la clarification, dans le 


cas où l’on jugerait à propos de clarifier le potage : (ce que nous 


ne conseillons pas). 

Les condiments et aromates étant les mêmes dans les deux cas, 
nous ne décrirons ci-dessous que la première des deux méthodes 
indiquées. 

Cuisson du Potage. — Mettre dans une marmite de grandeur 
convenable : les chairs de l’intérieur de la Tortue (qu'il ne faut 
pas confondre avec les chairs de la carapace et du plastron), les 
os, la tête, et les ailerons ou nageoires. Ces dernières auront dù 
être blanchies pour pouvoir en retirer les écailles. 

Mouiller avec la cuisson de la carapace et du plastron d'abord ; 
puis, compléter le mouillement avec de l’eau jusqu’à concurrence 
de 50 litres environ, pour une Tortue du poids brut de 75 kilos; de 
facon à obtenir, après la cuisson, de 38 à 40 litres de potage. 

Saler à raison de 5 grammes au litre; porter à l’ébullition, 
écumer, puis garuir la marmite avec : 6 kilos 500 de poireaux ; 
1 kilo de céleri; 2 kilos d'oignons piqués de 10 clous de girofle; 
4 kilo d’échalotes, et 195 grammes d'ail. 

Au bout de 7 heures de cuisson, c’est-à-dire une heure avant de 
passer le potage dont le temps de cuisson normal est de 8 heures, 
ajouter à la garniture : 1° 4 zestes de citron ; 2 1 bottillon d'herbes 
composé de : 8 grammes de basilic, 8 grammes de marjolaine, 
4 grammes de sauge, 4 grammes de romarin, 4 grammes de 
sarriette, et 4 grammes de thym ; 3° un sachet contenant 
250 grammes de coriandre et 125 grammes de poivre en grains. 

Pendant le temps de cuisson indiqué, l’ébullition doit être main- 
tenue lente et régulière. 

Finalement, le bouillon est passé à la serviette; puis on y ajoute 
les morceaux de chair retirés de la carapace et du plastron; et le 
tout est débarrassé dans des pots en grès spéciaux. 





. LE GUIDE CULINAIRE 
Be: Pour servir. — Lorsque ce potage doit être servi, l'assaisonne- 
> mentest vérifié, etilest additionné finalement de 2 à 3 centilitres de 


très vieux Madère par litre de potage. — Un verre de Muk-Punch 
par personne doit toujours l’accompagner. 








Observation. 


La chair de Tortue qui a servi à préparer le potage, n'a pas d'utilisation 
en cuisine : seules, les nageoires sont parfois servies. 

Dans ce cas, elles sont retirées de la marmite aux trois quarts de leur 
- cuisson; et on achève celle-ci par un braisage au Madère. 


Re Le Milk-Punch. | 


Proportions pour 1 litre : 3 décilitres et demi de sirop à 17 degrés 
(2 décilitres et demi d’eau et 125 grammes de sucre); 2 petits zestes 
d'orange, et 2 petits zestes de citron; 3 décilitres de rhum ; 1 déci- 
litre de kirsch ; 1 décilitre et demi de lait ; le jus de 3 oranges et 
de 3 citrons. 

Préparation : Mettre le sirop en ébullition; jeter dedans les 
zestes d'orange et de citron, couvrir, et laisser infuser pendant 
10 à 12 minutes. Ajouter alors : le rhum, le kirsch, le lait, le jus 
des oranges et citrons; et laisser reposer pendant 3 heures: — 
Filtrer au dernier moment, et servir très froid. 











Potage Tortue lié (Turtle-soup lié) — Le potage est le 
même que celui qui est décrit ci-dessus, lié à raison de 
80 grammes de roux blond au litre, ou avec 30 grammes d'arrow- 
root délayé à froid avec un peu du Consommé. 


Potage à la Tortue avec de la conserve. — Quand il est 

de bonne marque, le potage Tortue de conserve n’exige, pour être 

parfait, qu’un dédoublement avec du Consommé très fort ; la rec- 

tification de l’assaisonnement, et la mise au point finale avec du 
vieux Madère, comme nous l'avons expliqué plus haut. 


Potage à la Tortue sèche. — Pour préparer ce potage, la 
chair de tortue doit être mise à tremper à l’eau froide pendant au 
moins 24 heures. On la cuit ensuite comme nous l'avons indiqué 
pour le plastron et la carapace. 

Une fois cuite, on la traite exactement d’après le procédé indi- 
qué pour la tortue fraîche. — Le fonds de cuisson sert à mouiller 
les viandes avec lesquelles on prépare le consommé spécial, très 
corsé et gélatineux, auquel on ajoute, au dernier moment, la chair 
coupée en dés et le Madère. 





(POTAGES 2541 

Potage à la Tortue verte de conserve (Green Turtle-soup). 
— Mettre en petite marmite : 1 tout petitpoulet légèrement coloré 
au four ; 250 grammes de rondin de jarret de veau ; 4 petit oignon 
piqué d’un demi-clou de girofle, une demi-racine de persil ; 
15 grammes de parures de champignons ; À bouquet composé d’un 
poireau, À branchette de céleri, un fragment de thym et de laurier, 
une pointe de macis, un peu de basilic et un peu de marjolaine. 

Mouiller de 2 litres et demi de Consommé ordinaire, faire 
prendre l’ébullition, et laisser cuire doucement pendant 2 heures. 

Passer à la serviette; ajouter au Consommé 15 grammes de 
fécule délayée à froid ; mélanger vivement au fouet, assaisonner 
à point comme sel et faire dépouiller pendant un duart d'heure. 

Chauffer au bain une boîte de tortue verte d’un litre; égoutter 
les morceaux pour les partager en carrés de 3 centimètres de 
côté, et les ajouter dans le potage. 

Relever celui-ci au Cayenne, et le compléter, au tout dernier 
instant, avec un filet de Worcestershire- sauce et 1 décilitre de 
Xérès. 


Soupe aux Abatis à l'anglaise (Giblet-soup). — Prendre 
3 abatis de poulet ; couper les cous en trois morceaux, les gésiers 
en quatre, et les ailerons en deux. Faire revenir au beurre, sau- 
poudrer de 20 grammes de farine, faire colorer celle-ci, et mouil- 
ler d’un litre de Consommé blanc, et d’un demi-litre d’eau. Ajouter 
un bouquet garni contenant 1 branche de céleri, et cuire dou- 
cement pendant 1 heure et demie. 

Les morceaux d’abatis étant cuits, les égoutter, les parer, et les 
remettre dans une casserole avec 4 cuillerées de riz cuit, et 
2 cuillerées de céleri finement émincé et tombé au beurre. 

Passer la cuisson des abatis sur cette garniture, etlaisser cuire 
encore, très doucement, pendant un quart d'heure. Relever assez 
fortement en poivre au moment de servir. 


= 


Soupe aux Abatis à l’allemande (Giblet-soup à l’alle- 
mande). — Détailler les abatis en mêmes proportions que ci-des- 
sus, el réserver les foies qui seront escalopés et mis à pocher 
5 minutes avant la fin de cuisson des autres morceaux. 

Faire revenir au beurre, et à blanc, les morceaux de cous, 
gésiers et ailerons ; saupoudrer de 25 grammes de farine ; faire 
blondir légèrement celle-ci, et mouiller de 2 litres un quart de 
Consommé blanc préparé comme ci-dessus. — Laisser cuire dou- 
cement pendant 1 heure trois quarts. 











DRD.  TOPE © LE GUIDE CULINAIRE 


Retirer les morceaux dans une autre casserole, et Y. ajouter à 


À décilitre et demi d'orge perlé, poché à l'avance. 

Dégraisser le fonds ; y mélanger une liaison de 3 jaunes d'œufs 
et2 décilitres de crème; compléter hors du feu, avec100 grammes 
de beurre, et passer sur les morceaux d’abatis et leur garni- 
ture. 


Soupe aux Abatis à l’'Irlandaise (Giblet-soup Irlandais). 
— Procéder exactement comme il est expliqué à la « Soupe aux 
abatis à l'Anglaise », mais ajouter aux morceaux une garniture 


d’un décilitre et demi de Brunoise, et 4 décilitre d'orge perlé bien 


cuit. 


Nora — Nous avons respecté la tradition en dénommant cette Soupe « à 
l’Irlandaise ». — Mais, à cause de sa garniture, elle serait plus justement 
dénommée « à l'Ecossaise o. 


Soupe à la Bière (Cuisine allemande). — Délayer 173 grammes 


de roux blond ävec1 litre trois quarts de bière légère. Assaisonner 
de 12 grammes de sel ; une prise de poivre; 15 grammes de sucre 
en poudre ; une petite pincée de cannelle en poudre; et faire 
prendre l'ébullition. 

Finir au moment avec 2 décilitres et demi de crème double et 
verser, bouillant, sur des tranches de pain grillé. 


Soupe aux Cerises (Préparation allemande). — Dénoyauter 
750 grammes de petites cerises charnues, et en réserver 75 grammes 
pour la garniture. 

Mettre le reste dans un poëlon d’oftice avec trois quarts de litre 
d’eau chaude; un demi-zeste de citron; un petit fragment de can- 
nelle, et donner 8 minutes d’ébullition vive. 

D'autre part; faire bouillir dans un poëlon une demi-bouteille de 
vin de Bordeaux ou de Porto, et y faire infuser la moitié des 
noyaux broyés au mortier. 

Passer les cerises cuites au tamis fin; diluer la purée avec le jus, 
et faire la liaison avec 15 grammes de fécule délayée à l'eau 
froide. 

Ajouter 1 cuillerée à bouche de sucre en poudre, les cerises 
réservées pour garniture, et faire donner 4 minutes d’ébullition. 

Finir avec l'infusion de noyaux passée à la mousseline ; verser 
dans la soupière, et compléter avec queMRE biscottes en petits 
morceaux. 


Nora. — On peut remplacer les.biscottes par des biscuits à la cuiller. 





* 











M si à POFAGES 253 


| Soupe Cocky-Leeky. —_ Cuire un poulet bien en chair avec 


quelques aromates, et 1 litre trois quarts de fonds de veau léger : 


et limpide. 

Préparer une fine julienne avec les blancs de 5 poireaux ; l'élu- 
ver au beurre, et finir de la cuire avec la quantité nécessaire de 
bouillon de poulet. 

Pour servir : Tirer à clair le bouillon de cuisson; y ajouter les 
chairs de poulet, escalopées, et la julienne de poireaux. 

Nora. — On peut, mais c’est chose facultative, servir en même temps une 
compote de pruneaux. l 

Soupe aux Foies de volaille à l’anglaise. — Lier 
À litre trois quarts de fonds brun avec 70 grammes de roux blond, 
et faire prendre l’ébullition. Ajouter 250 grammes de foies de 
volaille escalopés et raidis au beurre; laisser cuire pendant un 


quart d'heure, puis, retirer les foies, les piler vivement et mélan- 


- ger la purée dans le fonds de potage. 

Passer à l’étamine, relever assez fortement en poivre, et finir 
au dernier moment avec décilitre de bon Madère. 

Garniture : 195 grammes de foies de volaille blonds, finement 
escalopés, et sautés au beurre juste au moment. 


Soupe aux boulettes de Foie (Leberknodeln). — Appareil 
des boulettes ou quenelles : Couper en petits dés 150 grammes de 
foie de veau ; assaisonner de sel et poivre, et le sauter vivement 
avec beurre et huile. Piler, passer au tamis, et travailler la purée 
dans une terrine pour bien la lisser. Y ajouter : 60 grammes de 
beurre ramolli en pommade ; 60 grammes d'oignon haché et fondu 
au beurre ; une demi-cuillerée de persil haché ; 1 œuf et demibattu 
en omelette, 40 grammes de mie de pain fine très fraiche; une 
pincée de sel fin; une prise de poivre, une petite pincée de 
Paprika ; et bien mélanger le tout. | 

Former les quenelles à la cuiller à entremets, et les pocher au 
Consommé blanc, 15 à 20 minutes avant de servir. 

Les égoutter au moment, les mettre dans la soupière, et ajouter 
1 litre trois quarts d’excellent Consommé de bœuf. 


Soupe à la purée de Foie (Leber-suppe). — Tailler, et faire 
revenir au beurre une Mirepoix composée de : 50 grammes de 
carotte ; 50 grammes d’oignon ; 60 grammes de lard maigre; 
9 échalotes ; fragments de thym et de laurier. 

Ajouter 200 grammes de foie de veau, blond, coupé en dés, et 
assaisonner desel, poivre et pointe d'épices. Faire revenir très 








LE GUIDE CULINAIRE 


vivement ce foie ; puis, mouiller d’un décilitre de vin blane, 1 déci- 
litre et demi de sauce Espagnole, et laisser cuire doucement pen- 


dant 10 minutes. Egoutter alors foie et Mirepoix, et piler fine- 
ment; allonger la purée avec la sauce, et passer à l’étamine. 


Diluer cette purée avec 1 litre et demi de Consommé ordinaire; 
faire prendre l’ébullition, laisser bouillir pendant 2 minutes et 


relever l’assaisonnement. 
Garniture : Petits croûtons en dés frits au beurre. 


Soupe aux Gombhos. — Voir plus loin Soupe Okra. 


Soupe au Lièvre ({are-soup). — Découper en POS morceaux 


un devant et une cuisse de lièvre. i 

Faire revenir au beurre avec une fine Mirepoix de : carotte, 
oignon, céleri, blanc de poireau, jambon maigre, queues de persil, 
fragments de thym et de laurier. 

Saupoudrer de 30 grammes d’arrow-root; mouiller de 2 litres 
de Consommé ordinaire, et laisser cuire doucement pendant 
2 heures et demie. 

Au bout de 2 heures, retirer les morceaux de cuisse; couper 
les chairs en petits dés, et les tenir au chaud avec quelques cuille- 
rées de fonds passé dessus. 

Dix minutes avant la cuisson complète, ajouter le foie escalopé. 

La Cuisson étant à point, égoutter les morceaux de lièvre. 

Passer le fonds de cuisson, et le mettre en dépouillement pen- 
dant 20 minutes. 

Pendant ce temps, désosser les morceaux, piler les chairs et le 
foie, passer au tamis fin, et mettre la purée qui en résulte dans la 
soupière. 

Pour servir : Juste au moment, compléter le fonds avec la 
valeur de 3 cuillerées d’infusion de basilic, marjolaine, et roma- 
rin ; une pointe de Cayenne, et 60 grammes de beurre, mis hors 
du feu. 

Passer ce fonds au chinois sur la purée de lièvre, et en remuant 
avec le fouet pour bienla diluer. Ajouter finalement : les croûtons 
de chairs tenus en réserve, et 3 ou 4 cuillerées de vin de Porto. 


Soupe Mille-fanti (Préparalion ilalienne). — Réunir dans 
une terrine 100 grammes de mie de pain fraîche passée au 
tamis fin ; 50 grammes de Parmesan râpé et 3 œufs battus en 
omelette, ajoutés petit à petit. 

Assaisonner d’un soupçon de poivre et d’une pointe de muscade. 

Tenir en ébullition 1 litre trois quarts de Consommé blanc. 


f 





$ 
+ 


MANS 3577 


POTAGES 





‘Verser l'appareil préparé, dans le Consommé bouillant, petit à 
petit, et en remuant avec le fouet. 

Laisser cuire tout doucement, et à couvert, sur le côté du feu, 
pendant 7 à 8 minutes. 

Au moment de servir, donner un coup de fouet dans la soupe. 


Soupe Mille-fanti claire. — Préparer un appareil comme 
ci-dessus, avec 50 grammes de mie de pain, 25 grammes de Par- 
mesan râpé, et 1 œuf et demi battu en omelette. Assaisonner de 
même. | | 

Verser cet appareil dans 1 litre trois quarts de Consommé blanc 
bouillant, petit à petit, et en remuant avec le fouet. 

Laisser pocher à couvert pendant 10 minutes, et fouetter légè- 
rement au moment de servir. 


Soupe Minestra (Préparation italienne). — Minestra est le 
terme générique de toutes les soupes italiennes, mais il désigne 
principalement la préparation qui est l'équivalent de notre « Soupe 
à la Paysanne ». 

Hacher finement 60 grammes de lard de poitrine frais et y 
. ajouter 40 grammes de lard gras râpé. 

Fondre et chauffer ce lard dans une casserole à fond épais; jeter 
dedans un demi-oignon haché, 2 blancs de poireaux émincés, et 
faire revenir pendant ro minutes. 

Mouiller d'un litre trois quarts de Consommé blanc léger (ou 
d'eau, mais assaisonner dans ce cas de 15 grammes de sel). 

Ajouter : À moyenne carotte; 1 petit navet; 1 branche de 
céleri et 1 pomme de terre moyenne ; émincés en paysanne ou 
détaillés en grosse brunoise ; — 100 grammes de cœur de chou 
émincé ; 2 petites tomates pelées, pressées et hachées. 

Au bout de 25 minutes, ajouter encore : 1 décilitre et demi de 
petits pois frais; 40 grammes de haricots verts cassés en petits 
morceaux et 100 grammes de riz ou de spaghettis fragmentés. 
À partir de ce moment, laisser cuire encore pendant 1 heure, et 
très doucement. 

Ajouter au dernier moment : 6 grammes d’ail écrasé, 2 grammes 
de basilic, et une pincée de pluches de cerfeuil hachés et mélan- 
gés à 15 grammes de lard gras râpé. 


Nora. — En principe, la Minestra comporte tous les légumes frais dispo- 
nibles. 
Soupe Miss Betsy. — Laver à grande eau 125 grammes 


d'orge perlé ; le mouiller d’un litre un quart de Gonsommé blanc 


AN 


FA ÉHARALEL 


à ‘4 ‘rt 











1 branche de céleri, dieser cuire doucement pendant 5 s Heure en 
veillant à ce qu’il ne se forme pas de peau à la surface, et que le 
liquide de cuisson reste bien net. 

Lorsque l'orge est cuit, le changer de casserole, et y mélanger 
À cuillerées de purée de tomate épaisse, bien rouge, et passée à la 
mousseline. 

Ce potage ne doit pas être trop épais. 

Garniture : 2 pommes Reinette moyennes, pelées, épépinées, : 
détaillées en dés, et cuites au beurre. 


Soupe aux boulettes de Moelle (Marchknodeln). — Appareil 
des boulettes : Travailler 100 grammes de beurre dans une terrine 
tiède, et jusqu’à ce qu’il soit en pommade. Ajouter 45 grammes 
de mie de pain trempée et bien exprimée; 25 grammes de chape- 
lure blanche fine ; 1 œuf et 2 jaunes ; une demi-cuillerée de persil 
haché ; une pincée de sel fin, prise de poivre et muscade. — Bien 
mélanger le tout. 

Avec cet appareil, envelopper des rondelles ou des ovales de 


moelle bien fraîche ; de facon à former des boulettes de la gros- 


_seur d’un œuf de pigeon. 


Pocher ces boulettes au Consommé blanc, 20 minutes à l'avance. 

Les égoutter au moment de servir; les mettre dans la soupière, 
et verser dessus 1 litre trois quarts de Consommé de bœuf très 
fort. 

Soupe Mulligatawny. — Découper 1 poulet moyen comme 
pour fricassée, et le cuire avec : litre trois quarts de Consommé 
blanc, une demi-carotte et un demi-oignon émincés, 1 bouquet 
de persil et- céleri, et 25 grammes d'épluchures de champignons. 

D'autre part; faire colorer 1 moyen oignon haché avec. 
50 grammes de beurre; le saupoudrer de 20 grammes de fécule 
et d'une cuillerée à café de poudre de Currie ; mouiller avec la 
cuisson des poulets, et laisser cuire tout doucement pendant 
10 minutes. 

Passer à l’étamine, faire dépouiller sur le côté du feu pendant 
un quart d'heure, et compléter avec 1 décilitre et demi de crème. 

Mettre dans la soupière les morceaux de poulet, parés ; et verser 
le fonds dessus, en le passant au chinois. 

Envoyer à part 195 grammes de riz à l'Indienne. 


Soupe Okra, ou aux Gombos. — Ceci est une préparation 
chère aux Américains. : 


o’7T _. é-rA ue 





‘ 


On la sert, soit comme l'indique la formule ; soit chaude ou 


froide, en tasses, après l'avoir passée. 


Faire revenir À oignon moyen, haché, dans 60 grammes de 
beurre sans le laisser colorer; ajouter 125 grammes de lard 


_ maigre frais, ou de jambon maigre cru, coupé en dés moyens. 


Laisser revenir encore le tout pendant quelques miautes; ajou- 
ter 500 grammes de chairs de poulet coupées en dés; et faire bien. 
raidir en remuant souvent. 

Mouiller de Z litres de Consommé blanc de volaille ; faire prendre 
l’ébullition, et laisser cuire doucement pendant 25 minutes sans 
couvrir la casserole. 

Compléter alors, avec 200 grammes de Gombos émincés en 
« paysanne » ; 3 tomates moyennes pelées, épépinées et concas- 
sées ; continuer la cuisson pendant 25 minutes encore. 

Dégraisser la Soupe, vérifier l’assaisonnement et le relever, 
selon les goûts, de quelques gouttes de Worcestershire-Sauce. 

Verser dans la soupière, et ajouter 2 ou 3 cuillerées de riz cuit 
à l'Indienne. 


Soupe au Pistou. — Mettre dans 1 litre et demi d’eau en ébul 
lition : 375 grammes de haricots verts bien en grains et tron- 
connés ; 3 pommes de terre moyennes, coupées en quartiers et 
émincées; 2 tomatès pelées, pressées et hachées ; 10 grammes 
de sel. 

Aux trois quarts de la cuisson des légumes, ajouter 180 grammes 
de gros vermicelle, et finir de cuire très doucement ; en raison de 
l'épaisseur de la préparation dont les éléments tendraient à s’at- 
tacher au fond de l’ustensile. 

Au dernier moment, piler au mortier 2 petites gousses d'ail 


- avec 4 grammes de basilic et deux demi-tomates pelées, pressées, 


et grillées. Incorporer à cette pâte, en tout petit filet, 2 cuillerées 
d'huile, et délayer cette composition avec 2 cuillerées de soupe. 
Verser la soupe dans la soupière, et ajouter : 4° l'aillade préparée 


” ci-dessus ; 2° 75 grammes de Gruyère frais râpé. 


Nora. — Le Pistou est une préparation de l'École italienne, fort usitée en 


7 Provence, il est vrai; mais par son origine, elle devait être classée ici. La 
formule que nous donnons à été soigneusement revue, et rectifiée selon des 


TS Abe 


# 


Æ 
+ 


données que nous croyons certaines. 

Soupe de Poulet à l'Anglaise (Chicken-broth). — Mettre en 
. petite marmite : À poulet moyen bien en chair, avec 1 litre trois 
quarts de Consommé blanc; 1 bouquet garni comportant une 
branche de céleri, et 1 petit oignon piqué d’un clou de girofle. 


17 


D à 














LI UÈLE GUIDE CULINARES 0 
Faire prendre l’ébullition ; écumer, ajouter 100 grammes de riz . 
Patna, et laisser cuire doucement. 
Pour servir : Retirer le bouquet et l’oignon ; découper le poulet 


_ pour garniture de la soupe, et compléter avec 2 décilitres de Bru- 


noise. 


Rahm-suppe. — Délayer 50 grammes de roux blanc avec 
À litre de Consommé blanc, et 1 litre de lait bouilli. 

Ajouter : 1 petit bouquet de queues de persil, 3 boules de gros 
poivre, 1 petit oignon piqué d'un clou de girofle, une petite pincée 
de Kummel, un soupcon de muscade, et 6 grammes de sel. 

Faire dépouiller tout doucement pendant 1 heure. 

Au moment de servir; passer au chinois fin; lier avec un déci- 
litre et demi de crème aigre, et faire donner une minute d’ébulli- … 
tion. 

Servir avec petits croûtons en dés, frits au beurre au moment. 











IV 


HORS-D'ŒUVRE FROIDS ET CHAUDS 


Observation. 


Le nom de ces sortes de préparations définit nettement leur 
rôle dans les menus. Ce sont des accessoires, nullement indispen- 
sables et dont la suppression, au besoin, ne pourrait altérer en 
rien l'harmonie générale du menu. Du moins en ce qui concerne 
les menus de dîners. 

Il s'indique donc qu'ils doivent être représentés par des articles 
légers, de composition délicate, ne pouvant, dans aucun cas, cons- 
tituer un mets complet; mais ce que ces articles ont en moins 
comme volume, doit être compensé par une extrême finesse de 
goût, et une telle minutie dans le dressage, que celui-ci soit irré- 
prochable. 

Ils sont de deux sortes : les Hors-d'œuvre froids et les Hors- 
d'œuvre chauds, et ils sont absolument différents, tant au point 


de vue de leur service que de leurs apprêts. 


HORS-D'ŒUVRE FROIDS 


D'une facon générale, les Hors-d’œuvre froids ne conviennent 
que pour les repas dont le menu ne comporte pas de potage. 
Nous avons exposé nos idées à ce sujet dans les Considérations sur 
le service des Potages. 

Pourtant, il est souventes fois dérogé à cette règle, notamment 
dans les Restaurants à la carte. 











LE GUIDE CULINAIRE 





Mais outre que, dans ces cas, il s’agit le plus souvent de Hor 


d'œuvre de luxe, comme : caviar, huîtres, œufs de vanneau, etc., 
‘qui n'ont pas autant d'influence sur la dégustation de ce qui suit. 
que les Poissons, Salades, ou Légumes marinés, il est à remarquer ” 


que, la plupart du temps, leur emploi n’est qu'un expédient 


destiné à faire patienter le convive pendant la préparation des 


articles qu'il a commandés. 


L'usage des Hors-d'œuvre froids peut donc, dans ce.cas, se 


justifier jusqu’à un certain point. 


Il est seulement regrettable que cet usage ait dégénéré en habi- 
tude et que l’on y ait recours dans maintes ER où 


rien ne le recommande. 

Dans la responsabilité de cet abus, on doit ARE une large part 
à l'engouement qui sévit, à une certaine époque, pour les choses 
de Russie. 

On sait que, en Russie, la coutume est de dresser, dans une 
pièce voisine de la salle à manger, un buffet garni de nombreuses 
et diverses pâtisseries spéciales, poissons fumés, etc, que les 
convives dégustent debout, en buvant des liqueurs fortes, en 
attendant de prendre place à table. 

L'ensemble des diverses préparations qui constituent cette sorte 
de prologue au repas, est désigné sous le nom de Zakouskis. 

Des amphitryons et des Maîtres d'hôtel, plus zélés que logiques, 
instaurèrent chez nous la mode des Zakouskis, sans tenir compte 
de la différence que l'influence des climats établit, entre les races, 
au point de vue du goût, des habitudes, et des tempéraments. 

Il est vrai que, à part de très rares exceptions, les articles servis 
n'avaient de Zakouskis que le nom : ils se composaient tout sim- 
plement de Hors-d'œuvre froids ordinaires, servis sur la table 
même de la salle à manger, ce qui était déjà une entorse donnée 
au principe. 

On finit heureusement par comprendre le ridicule qu'il y avait 
à affubler d'un nom si étrange (presque barbare), une chose aussi 
simple et commune que les Hors-d'œuvre froids, et il est bien 
rare de trouver maintenant, dans les menus, ce vocable russe. 

Nous estimons, quant à nous, que les Hors-d’œuvre froids n'ont 
aucune raison d’être dans un dîner ; que leur emploi est contraire 
à la logique, et ne peut avoir pour résultat que d’atténuer la sa- 
_ veur des Potages. 

Tout au plus, pourrait-on faire une exception en faveur du ca- 
viar, dont la saveur de noiïsetle, quand il est bien frais, ne peut 


CRAN dns) dti 4, nn 








HORS-D'OEUVRE 261 


 qu'impressionner favorablement le palais ; ainsi que pour certaines 
huîtres fines, à condition de les accompagner de vins du Rhin ou 
de Bordeaux blanc très secs. Mais les poissons de toutes sortes et. 
sous toutes les formes, les salades diverses, et les légumes mari- 
nés devraient, nous le répétons, être rigoureusement proscrits 
des menus de diners. 

Tout au contraire, l'usage des Hors-d’œuvre froids est tradi- 
tionnel pour les déjeuners et, là, ils sont, non seulement néces- 
saires, mais indispensables. 

Leurs combinaisons variées, mises en valeur par un dressage 
élégant et correct, égaient la table et impressionnent favorable- 
ment les convives, dès leur entrée dans la salle à manger. 

Cest sans doute la certitude de l'importance qu'ont les Hors- 
d'œuvre à ce point de vue, qui a fait transférer leur préparation 
de l'office à la cuisine. , 

Les résultats de ce changement se sont traduits par une prodi- 
gieuse amélioration des Hors-d’œuvre, tant dans leurs prépara- 
tions et variations que dans leur présentation; et il n’est peut-être 
pas de partie de l’art culinaire où, en ces dernières années, le 
progrès se soit manifesté plus sensiblement. 

La variété de ces Hors-d'œuvre est infinie et il est impossible 
d'indiquer, même approximativement, le nombre de combinai- 
sons qu'un artiste ingénieux peut obtenir dans ce genre, où tous 
les produits usités en alimentation sont susceptibles de trouver 
les emplois les plus variés. 

Aussi, doit-on proclamer qu’un bon Hors-d'œuvrier est précieux 
dans une brigade; car cette partie, pour secondaire qu'elle 
paraisse, exige des qualités que l’on rencontre assez rarement 
réunies : goût sûr et éclairé, esprit d'initiative, sens artistique, et 
savoir professionnel. 

Le Hors-d'œuvrier doit faire beau et bon avec peu de chose, et 
c'est son travail, bien plus que la nature des marchandises qu’il 
emploie, qui fait la valeur de ses préparations. 











262 LE GUIDE GULINAIRE 


SÉRIE DES HORS-D'ŒUVRE FROIDS 


Acéto-dolce (Produit italien). — Est un composé de petits 
légumes et fruits divers, d’abord confits au vinaigre et conservés 
ensuite dans un sirop de moût de muscat et de miel additionné 
proportionnellement de moutarde. 

Ce Hors-d’œuvre se sert tel, et se trouve dans le commerce. , 


Achards. — Macédoine de légumes sans bases. fixes, au 
vinaigre et à la moutarde. 
Produit commercial. 


Agoursis. — Sorte de concombres russes salés. — Se dé- 
taillent en tranches et se dressent sur raviers. 


Allumettes. — Rectangles en demi-feuilletage, ou en rognures 
de feuilletage, dont les dimensions sont de 7 centimètres de lon- 


gueur sur 2 centimètres et demi de large et 7 à 8 millimètres 


d'épaisseur. 


Les masquer d'une légère couche de farce de poisson quel- 


conque, relevée au Cayenne ; et les cuire à four doux. 
La nature de la farce détermine l’appellation des allumettes. 


Allumettes aux Anchois. — Rectangles en demi-feuilletage 
comme ci-dessus, masqués d’une légère couche de farce de pois- 


son au Beurre d'anchois. Dresser des filets d’anchois sur la farce, 


soit simplement en longueur, soit en les disposant en grille. Cuire 
à four doux, en comptant environ 12 minutes de cuisson. 


Filets d’Anchoïs. — Détailler les filets en minces lanières, 


- les mariner à l'huile, et les dresser en quadrille ou en grille: 

Décorer selon le goût avec blanc et jaune d'œuf, hachés, persil 
et câpres; arroser légèrement les filets d'huile. — On peut aussi 
dresser les filets sur un petit tampon de salade ou de laitue fine- 
ment ciselée, 


Anchois frais marinés. — Les prendre vivants; les nettoyer 
et les tenir au sel pendant 2 heures. Les passer ensuite dans de 


l’huile fumante, simplement pour les raidir; puis, les mettre dans 









C 


__ HORS-D'OŒUVRE 263 


une marinade pas trop acidulée, et les mariner pendant 2 ou 
3 jours. Servir avec accompagnement de marinade. 

Cette préparation est un genre d'Escabèche. (Voir ce mot dans 
la série.) R 

Médaillons d’Anchoiïis. — Border de filets d’anchois marinés 
à l'huile, des rondelles de pommes de terre ou de betterave cuite 
au four. 

Garnir le centre à volonté, soit d'œuf dur haché, de caviar, de 
purée de laitances, etc. . 


Paupiettes d’Anchois. — Aplatir légèrement les filets d'an- 
chois, et les masquer d’une purée quelconque de poisson liée à la 
mayonnaise relevée au Cayenne. Les rouler en paupiettes, et faire, 
sur chaque paupiette, un point de Beurre d’anchois. 


Anchois aux poivrons. — Dresser les filets d’anchois mari- 
nés à l'huile en les alternant de lanières de pimentos. Finir avec 
Jaune et blanc d'œuf hachés, persil et câpres, comme les filets 
d’anchois ordinaires. 


Anchoiïis des Tamarins. — Dresser en long, sur ravier, un 
cordon de pomme de terre cuite, râpée posant qu’elle est encore 
tiède. 

Assaisonner d’un filet d'huile, de quelques gouttes de vinaigre» 
et saupoudrer de fines herbes. Entourer de paupiettes d’anchois, 
préparées comme ci-dessus, avec une olive noire sur chacune. 


Anguille fumée de Kiel. — Se sert comme tout poisson 
fumé, c'est-à-dire divisée en filets. 


Anguille au vin blanc et Paprika. — Anguilles moyennes, 
détaillées en tronçons de 8 centimètres de long, et cuites comme 
pour matelote au vin blanc avec condimentation au Paprika. 

Laisser refroidir dans la cuisson ; diviser ensuite les troncons 
en gros filets dans la longueur, dresser, recouvrir avec la cuisson 
dégraissée, clarifiée, légèrement collée, et laisser prendre au 
frais. 


Artichauts à la Grecque. — Choisir de très petits poi- 
vrades, les parer et écourter les feuilles; les blanchir et les rafrai- 
chir, puis les mettre ensuite dans une marinade bouillante ainsi 
composée : 

Soit pour 15 à 20 artichauts : 1 litre d’eau, 1 décilitre et demi 
d'huile, 10 grammes de sel, et le jus de 3 citrons. 

Condimenter avec : fenouil, céleris, coriandre, poivre en grains, 








264 LE GUIDE GULINAIRE 0e 


thym et laurier; en dosant les proportions de cac de: ces. 
éléments selon sa force aromatique. Donner 20. minutes de 
cuisson. 

Débarrasser, et laisser refroidir dans la marinade. — Servir 
bien froid, avec accompagnement de marinade. 


Petits fonds d’Artichauts garnis. — Fonds d’artichauts 


= 


très petits, cuits, marinés à l'huile et au vinaigre, et garnis à 


volonté : soit de purée de poisson ou de laitance ; d’un petit salpicon 


ou d’une macédoine liés à la sauce Mayonnaise ; ou de tout autre 


élément en rapport. - 


Barquettes diverses. — Croustades ovales, à bords dentelés, 
qui se garnissent diversement. 

Les Barquettes tiennent une large place dans la série des Hors- 
d'œuvre froids, et représentent, avec les Tartelettes qui se pré- 
parent exactement de même, sauf la différence de forme, le genre 
classé sous le nom de Frivolités 

Pâte pour Tartelettes et Barquettes. — Détremper 500 grammes 


de farine avec une pincée de sel, 250 grammes de beurre fondu, - 


froid ; À œuf entier, 2 jaunes, quelques gouttes d’eau. Travailler 
la pâte le moins possible, la rouler en boule, el la laisser reposer 
au frais pendant 2 heures. 

Avec cette pâte foncer Barquettes ou Tartelettes, et les cuire à 
blanc, comme de coutume. 


Garnitures des Barquettes et des Tartelettes. — Ces garnitures 


sont à base de Beurres composés, ou à base de gelée. 

Le premier genre admet toutes les garnitures de Canapés et 
autres, que peuvent inspirer le goût et la fantaisie. 

Dans le second genre, la garniture est généralement constituée 
au fond par une couche d’une mousse quelconque, sur laquelle 
on dispose un élément d'une couleur différente de celle de la 
mousse, qui est décoré et nappé de gelée bien claire. 


Exemple : Garnir le fond des Barquettes ou des Tarteleties d’une 


couche de mousse rose de crevettes, d’écrevisses ou de homard. 
Sur cette couche, disposer une huître pochée bien blanche, ou une 
rondelle d'œuf dur détaillée à l’'emporte-pièce cannelé, décorée 
d’un point de corail de homard au milieu du jaune ; ou un losange 
de filet de sole décoré d’une pluche de cerfeuil, et napper de gelée 
à hauteur des bords des Barquettes ou des Tartelettes. 

On peut ainsi faire une variété considérable de ces Hors-d'œuvre, 
que le goût et l’idée font deviner, mieux qu'on ne peut les indiquer. 








HORS-D'OŒEUVRE 


Betterave pour détails. — La choisir ayant la chair bien 


rouge, et la cuire au four de préférence. 


La détailler en tronçons quand elle est bien froide, et faconner 
ceux-ci en forme de petites caisses, cassolettes, barquettes, etc. ; 
lesquelles sont garnies à volonté. 


Nora. — La betterave fournit un élément précieux pour le décor des Hors- 
d'œuvre, et on l’emploie dans une infinité de cas. 


Betterave en salade. — Betterave cuite au four, et détaillée 
en julienne quand elle est bien froide. Y ajouter le tiers de son 
volume d’oignon cuit au four et tenu un peu ferme. Assaisonner à 


l'huile et au vinaigre, comme une salade ordinaire ; dresser, et 


saupoudrer de persil et cerfeuil hachés. 


Betterave en salade à la Crème. — Préparer comme ci- 
dessus la julienne de betterave et d'oignon. La mélanger dans un 
assaisonnement composé de : moutarde française, montée à la 
crème épaisse et fraîche, relevé de jus de citron, et complété avec 
sel et poivre dans les proportions convenables. 


Beurres pour Hors-d’œuvre. — L'assaisonnement de ces 
Beurres se fait au moment de leur emploi. Lorsqu'ils sont prépa- 
rés à l'avance, on doit les tenir au frais dans une terrine, et cou- 
verts d’un rond de papier blanc. 

Ils servent pour les Canapés, et pour le décor des Hors-d'œuvre. 

Pour leur apprêt, voir Série des Beurres composés, Chapitre 
des Sauces. 


Beurres-Crèmes pour Hors-d’œuvre. — Une heureuse 
variante aux Beurres Composés pour Hors-d'œuvre, consiste à 
leur incorporer, après les avoir suffisamment ramollis, de la crème 
fraîche nature ou fouettée dans les proportions d'un tiers. 

Le beurre ainsi préparé sert à garnir des petites Tartelettes ou 
des Canapés, en se servant pour cela d’une poche munie d’une 
douille cannelée. On peut également, avec ce beurre, garnir de 
minuscules cornets de Saumon fumé, de jambon, de langue, etc. ; 
lesquels sont dressés sur de petils Canapés spéciaux, sur lesquels 
on les fixe avec un point du même beurre. 


Bigarreaux confits. — Choisir les fruits bien fermes et les 
préparer en y laissant 2 centimètres de queue. Les mettre en 
bocal, en disséminant quelques feuilles d’estragon dans la masse ; 
couvrir avec du vinaigre bouilli additionné de 8 grammes de sel 












266 | . LE GUIDE CULINAIRE 
au litre, et laisser macérer pendant 15 à 20 jours. — Servir sur 
raviers avec quelques cuillerées de marinade. 


Bœuf fumé de Hambourg. — Se détaille en lames très 
minces qui sont roulées en cornets, ou dressées au naturel. Servir 
bien froid. 


Canapés. — Les Canapés, ou Toasts, qu'il faut bien différencier 
des tartines, se font en pain de mie, de formes diverses, qui n’ont 
rien de précis, et leur épaisseur ne doit pas dépasser un demi-cen- 
timètre, Ils sont frits au beurre clarifié ou grillés ; mais grillés le 
plus souvent. 

Leur garniture peut ne comporter qu'un seul élément, comme 
elle peut, sans infraction à la règle, en réunir plusieurs, à condi- 
.tion que la combinaison soit harmonieuse. Mais la garniture par 
excellence des Canapés, est le beurre très frais, additionné d’une 
purée, ou d’un hachis très fin de viande, volaille, crustacés, pois- 
son, fromage, etc. — Quelle que soit la garniture destinée aux 
Canapés ou Toasts, et lors même que le beurre ne saurait entrer 
logiquement dans la composition de cette garniture, comme 
quand il s’agit de poissons marinés, anchois, filets de harengs, etc.; 
il est recommandable de beurrer copieusement le Toast pendant 
qu’il est encore chaud, afin de le conserver moelleux. | 

Nous conseillons de garnir les Canapés à la poche munie d’une 
douille cannelée, chaque fois que la garniture est une purée, c’est- 
à-dire un beurre composé. — Cette méthode est à la fois propre, 
expéditive, et permet de réaliser toutes les fantaisies de dressage. 


« 


Canapés à l’Amiral. — forme ovale dentelée : Masqués au 
Beurre de crevette, bordés de queues de crevettes, et le centre 
garni d'œufs de langouste égrenés. 


Canapés d'Anchois. — Forme losange : Légèrement masqués 
de Beurre d’anchois, bordés d'un petit cordon du même Beurre, et 
garnis de filets d'anchois dressés en grille, avec œuf haché. 


Canapés à l’Arlequine. — Forme à volonté : Bordés de cor- 
dons de beurre de nuance différente, avec garniture bariolée au 
milieu, pour justifier l'appellation. 


Canapés au Caviar. — Forme ronde : Masqués de Beurre de 
caviar et bordés d’un petit cordon de beurre frais ramolli, couché 
au cornet muni d’une fine douille cannelée Caviar frais au milieu, 
et oignon haché très fin à part. 





D 7 HORS-D'ŒUVRE Fi 26 


Canapés aux Crevettes. — Forme ronde : Masqués de 
Beurre de crevette bien rose et entourés d'un cordon du même. 
Le milieu garni d'une rosace de queues de crevettes avec une câpre 
au milieu de la rosace. 


Canapés City. — Forme ronde : Masqués d'une couche épaisse 
de la composition suivante : 125 grammes de beurre frais ramolli, 
60grammes de Gruyère frais et autant de Parmesan râpés ; une demi- 
cuillerée de crème épaisse; une prise de sel fin et une pointe de 
Cayenne, Couvrir cet appareil avec deux demi-circonférences repré- 
sentant la grandeur du Canapé; et faites : l’une sur une rondelle 
coupée très mince de saucisson de Lyon, l’autre sur une rondelle 
de fromage de Gruyère. 


Canapés à la Danoise. — Chauffer simplemert une tranche 
de pain noir coupée de l'épaisseur ordinaire ; la masquer de Beurre 
de raifort, et recouvrir celui-ci de minces bandes de saumon 
fumé, en les alternant de filets de harengs marinés au vin blanc, 
et de cordons de Caviar. Détailler ensuite cette tranche garnie 
avec un emporte-pièce uni, ovale, bien tranchant. 


Canapés d'Écrevisses. — forme croissant : Masqués au 
Beurre d’écrevisse et bordés d’un cordon de beurre frais ; garnir 
d’une belle queue d’écrevisse coupée dans la longueur, en rappro- 
chant les deux moitiés du côté épais. 


Canapés de Homard. — forme carrée : Masqués de Beurre 
de homard et bordés d’un cordon d'œuf dur haché finement etlié à la 
Mayonnaise. Le milieu garni de fine julienne d’escalopes de homard. 


Canapés au Gibier. — Forme rectangle : Masqués au beurre 
frais assaisonné et relevé au Cayenne, et garnis de chair de gibier 
quelconque, détaillée en tranches très minces ; ou EApée ce qui 
est préférable. 


Canapés à l'Écarlate. — Garnir une bande de pain de mie 
grillée d'une couche de beurre moutardé, dont l'épaisseur sera 
moitié de celle de la bande. Recouvrir le beurre de très minces 
tranches de langue salée, bien rouge ; laisser raffermir le beurre, 
. puis, détailler avec un emporte-pièce, forme étoile, trempé dans 
l’eau bouillante. Un point cannelé de beurre moutardé sur le mi- 
lieu de chaque étoile. 


Canapés Lucile. — Forme ovale unie : Masqués de beurre 
moutardé, bordés d’un cordon de langue bien rouge ràäpée, et le 
milieu garni de blanc de volaille haché. 






PB PT LE GUIDÉ CHANVRE 
Canapés au Poisson. — forme carrée : Masqués au Beurre de 


laitance ; bordés d'un cordon de beurre rose, et le milieu garni 
de chair de turbot, ou de filets de soles, hachés. 


Canapés Printaniers. — forme ronde : Masqués au bete 
de Montpellier, bordés de jaune d'œuf dur haché; le milieu 
garni de feuilles de cresson alénoïs, ou de toutes petites feuilles E 
de cresson d'eau. | 


Canapés Rochelais. — Forme ronde : Masqués au beurre de ; 
laitances et bordés d’un cordon de Beurre d'écrevisse. 
Au milieu, une belle huître, à peine raidie au vin blanc. 


Carolines diverses. — Ce sont de petits éclairs en pâte à 
choux sans sucre, fourrés d’une purée quelconque; soit purée de 
volaille, de langue, de gibier, de foie gras, etc. Ces Carolines sont 
ensuite nappées d'une sauce Chaud-froid correspondant à la gar- 
niture intérieure, et lustrées à la gelée Elles servent aussi comme 
bordure de base de certaines Entrées froides, comme : Aspics, 
Pains, Mousses, etc. « 


Caviar. — Se sert en ustensile spécial, avec glace autour, et 
s'accompagne de Blinis et de minces tartines en pain de seigle 
beurrées. (Pour Blinis, voir Série des Hors-d'œuvre chauds.) 


Nora. — Le Caviar, et nous entendons par là le Caviar d'excellente qualité 
à gros grains transparents et de couleur. claire, est le meilleur des Hors- 
d'œuvre. Parfois, on l'accompagne d’oignon haché très fin : méthode à dé- 
conseiller absolument, car le Caviar frais, dont la saveur est parfaite, na 
besoin d'aucun condiment d'appui. 

A défaut de Caviar frais, on emploie aussi, pour la préparation des Hors- 
d œuvre, le Caviar pressé et salé; mais ces produits ne doivent jamais être 
servis au naturel, comme le Enr frais, qu'ils sont loin de valoir. 


Céleri à la Bonne femme. — Ciseler finement les branches 
par le travers; ajouter la même quantité de pommes de reinette 
pelées, coupées en petits quartiers et ciselées de même. Assai- 
sonner d’une sauce Moutarde à la crème. 


Céleri à la Grecque. — Pieds de céleri très petits ou moyens, 
fendus en deux ou quatre, selon grosseur ; blanchis, rafraïchis, et 
traités ensuite comme les Artichauts à la Grecque. 

Céleri-rave. — Se détaille en grosse julienne, ou en paysanne, 
et s’assaisonne avec une sauce Moutarde à la Crème, ou une 
Vinaigrette moutardée. 

Cèpes marinés. — Les choisir parmi les plus petits et très 
frais. Après les avoir blanchis pendant 7 à 8 minutes, les égoutter, 








RON ENT apres K 


RER dr 24 7 sé PE M a re 
= HORS-D'ŒUVRE Pen: 200 
rafraîchir ; puis, les mettre dans une terrine et les couvrir de la 

_ marinade suivante, versée dessus bouillante en la passant au chi- 
nois. 

Proportions pour 1 kilo de cèpes : Un demi-litre de vinaigre, 
À décilitre et demi d'huile, 10 grammes d'ail broyé; fragments de 
thym et de laurier, 6 grains de gros poivre, une pincée de co- 
riandre, une pincée de fenouil et une petite racine de persil. Faire 
bouillir tout doucement pendant 10 minutes avant de verser sur les 
Cèpes. Laisser macérer pendant 8 jours, et servir avec marinade. 

Pour conserve : Donner 35 minutes d’ébullition pour boîtes d’un 
litre; 25 minutes pour boîtes d’un demi-litre, et 20 minutes pour 
boîtes d'un quart de litre. 


Cerises à l’allemande. — Cerises aigres, à peine mûres, 
préparées comme les cerises à l’eau-de-vie, et mises en bocaux 
avec, par kilo de cerises : 3 clous de girofle, un fragment de can- 
nelle, râpure de muscade, et 10 grammes d'estragon. Couvrir de 
vinaigre, bouilli avec 200 grammes de cassonade blonde par 
litre et complètement refroidi. — Laisser macérer pendant 
15 jours, et servir avec marinade. 

— Cette conserve se trouve dans le commerce. 


Cerneaux au verjus. — Ce Hors-d'œuvre peut se faire de- 
puis les premiers jours d'août, c’est-à-dire quand l’amande de la 
noix est complètement formée, jusqu’au 15 septembre. 

Ouvrir les noix, sortir les cerneaux sans les briser, enlever la 
pellicule jaune qui recouvre les lobes, et jeter ceux-ci au fur et à 

mesure dans de l'eau très fraîche. Les dresser sur raviers juste 
au moment de servir, les arroser de verjus reposé et bien décanté, 
et semer dessus un peu de gros sel et un peu de cerfeuil haché. 
(Le cerfeuil est facultatif.) 


Cervelas divers. -- Se dressent en couronne ou en turban 
comme tout saucisson, avec touffe de persil vert au milieu. 


Cervelle à la Robert. — Cervelles de mouton ou d'agneau 
bien dégorgées, limonées, pochées au court-bouillon, refroidies, 
et détaillées en escalopes. Parer celles-ci et dresser sur raviers. 
— Couvrir avec une sauce Moutarde à la Crème, additionnée de 
la purée des parures passées au tamis, et d’une très fine julienne 
de blanc de céleri. 


Nora. — Ces escalopes de cervelles peuvent aussi se dresser en croûtes de 
tartelettes. Dans ce cas, quand celles-ci sont garnies, on les borde de persil 
haché, et le milieu est couvert de jaune d’œuf dur haché. 


LE GUIDE CULINAIRE 


CHOANERES, — Les diviser en tout petits bouquets : te 
blanchir en les tenant un peu fermes, et les mariner à l'huile el 
au vinaigre. — Servir avec une sauce Moutarde à la Crème.  : 


Choux rouges. — Les ciseler en fine julienne, et les faire 
mariner au vinaigre pendant 6 heures. Égoutter, ajouter la va- 


leur de 100 grammes de pomme de reinette pelée et émincée par 
livre de julienne ; et assaisonner comme une salade ordinaire. 


Choux verts (Paupiettes de). — Larges feuilles de chou 


vert fortement blanchies, rafraîchies, égouttées à fond et détail- 
lées en petits rectangles. Garnir d’oignon blanchi, ou de toute 
autre condimentation ; assaisonner, rouler en paupiettes, dresser 
- sur raviers, et arroser d'huile au moment. 

Ce Hors-d'œuvre peut se faire avec toute espèce de choux eton 
peut procéder aussi de cette facon : Garnir la moitié des feuilles 
de choux avec la condimentation adoptée; recouvrir avec l’autre 
moitié de feuilles, et détailler avec un emporte-pièce uni de la 
dimension d’une pièce de 5 francs. | 


Concombres à la Danoise. — Troncons de concombres 
faconnés en forme de barquettes ou de cassolettes. Garnir d'un 
appareil de purée de saumon fumé, de filets de harengs en dés, 
et d'œufs durs hachés, en parties égales. Semer à la surface du 
raifort râpé et haché. 


Concombres farcis. — Les préparer comme ci-dessus en 
barquettes ou en tartelettes; blanchir, rafraîchir, mariner et gar- 
nir à volonté d’une purée quelconque, macédoine, salade, etc. 


Concombres en Salade. — Peler les concombres, les fendre 


‘ dans la longueur, les épépiner, et les émincer finement. 
Saupoudrer de sel fin, et laisser dégorger pendant 25 à 30 mi- 


nutes. Égoutter à 
poivre, huile et vinaigre, et condimenter de cerfeuil haché. 


Cornets d’York. — Sur des tranches excessivement minces 
de jambon bien maigre, tailler des triangles de 9 centimètres de 
hauteur sur 7 de base. Rouler ces triangles en cornets ; garnir 
l'intérieur de gelée hachée poussée à la poche, et dresser en cou- 
ronne avec persil bien vert au milieu. 


Crèmes pour Hors-d’œuvre. — Avec le caviar, le saumon 
fumé, le thon, la volaille, filets de gibier, etc., on prépare des 
crèmes très fines qui remplacent souvent les beurres dans la pré- 
paration des Hors-d'œuvre. 


fond ensuite; assaisonner au moment de :: 









| 


1 RS 


race sf diese 








PA TO Le es NU RE QU TES TS 2 UE EM 
GR ND 





_ HORS-D'ŒUVRE FMI TON 
Leur préparation : Piler finement 195 grammes de l’un ou l’autre 
des éléments indiqués, en y ajoutant petit à petit 2 cuillerées de. 

crème épaisse et bien fraîche. Passer au tamis fin; assaisonner 

7 selon la nature de l'élément employé, et additionner l'appareil de . 
3 cuillerées de crème fouettée très ferme. 


Crèmes moulées. — Avec les crèmes ci-dessus, on peut 
obtenir une très grande variété de petits hors-d'œuvre délicats et 
particulièrement recommandables. 

Dans ce cas, l'appareil indiqué plus haut est additionné de 
quelques cuillerées de gelée fondue (cette gelée en rapport avec 
l'élément de base), avant d'y mélanger la crème fouettée. 

Cet appareil est moulé alors dans de tout petits moules décorés 
après avoir été légèrement huilés. Des moules historiés, à petits- 
fours, conviennent très bien pour cela. 


Duchesses Nantua. — Les Duchesses sont les Carolines 
sous une autre forme, et se font de même en Pâte à choux sans 
sucre, de la grosseur d’un chou à Saint-Honoré. Elles se différen- 
cient cependant des Carolines, en ce qu'elles sont simplement 
lustrées à la gelée, sans être enrobées de sauce Chaud-froid. 

Les fourrer à la poche, d’une fine purée d’écrevisses, et les 


lustrer à la gelée rose. 


Duchesses à la Reine. — Les fourrer d'une fine purée de 
volaille à la crème, et les lustrer à la gelée blanche. 


Duchesses à la Sultane. — Elles se fourrent d'une purée 
de volaille finie au Beurre de pistaches, et se lustrent à la 
gelée. 

Mettre sur chacune une demi-pistache émondée, ou une pincée 
de pistaches hachées. 


Duchesses diverses. — Au Caviar. — Les garnir de caviar 
frais, ou de crème de caviar; lustrer à la gelée et servir glacé. 

A la Norvégienne. — Fourrées d’une purée de Kilkis au beurre, 
et lustrées à la gelée. 

Au Saumon fumé. — Fourrées d’une purée de saumon fumé au 
beurre, ou de crème de saumon fumé. Lustrer à la gelée et servir 
très froid. 


Éclairs à la Karoly. — Tout petits éclairs en pâte à 
choux, fourrés d'une purée résultant de débris et d'intestins de 
bécasses à la fine Champagne, passée au tamis fin, beurrée, et 
bien relevée. 








rer avec quelques détails de truffe. 


Napper de sauce Chaud- froid brune, lustrer à la gelée, et « 


Éperlans marinés. — Cette préparation rentre dans re cale +2 
gorie connue sous le nom générique d’Escabèche; déformation. 


du terme espagnol Zscabecia, dont la formule suit. 
Escabèche (formule type). — Le terme nominatif de la pré- 


paration doit toujours être suivi du nom de l'élément qu'elle. 


traite, comme : Æscabèche d'éperlans, Escabèche de rougets, etc. 
Préparation : Quels qu'ils soient, faire colorer à l'huile très 

chaude les poissons bien nettoyés, essuyés dans un linge, et passés 

à la farine. La coloration étant obtenue, retirer les pre et 


les ranger dans un plat creux ou autre stone 


Chauffer l'huile jusqu’à ce qu “elle fume légèrement et jeter de- 
dans, pour un demi-litre d'huile : 8 gousses d'ail non épluchées, 
une demi-carotte et À oignon coupés en rouelles très minces. 
Laisser frire pendant quelques instants et ajouter : 3 décilitres de 


vinaigre, 1 décilitre et demi d’eau, 10 grammes de gros sel, brin- … 


dilles de thym, une demi-feuille de laurier, 3 queues de persil, et 
2 petits piments. 


Donner 42 minutes d'ébullition ; verser bouillant sur le pois- - 


son ; et laisser mariner pendant 24 heures. 
— Servir avec quelques cuillerées de marinade bien froide. 


Fenouil (Pieds de). — Selon grosseur, les pieds de fenouil 
sont partagés en deux ou en quatre, et préparés POPDAMEN 
comme les Artichauts à la Grecque. 


Figues. — Elles ne se servent, comme Hors-d'œuvre, qu'à l’'é- 
poque de leur maturité, et elles se dressent sur feuilles de ne 
bien vertes avec de la glace broyée autour. 


Filet d'Anvers. — Se détaille en tranches très minces qui 


sont partagées en ae et roulées en cornets, comme il est 
expliqué aux « Cornets d'York ». 


Foie gras. — Se sert au même titre que le Saucisson de foie 
gras, mais faconné en coquilles. On ne le dresse 48 ’au dernier 


moment, sur plat couvert d’une serviette. 


Frivolités. — Ce mot adopté par Escoffier est usité aujour- 
d’hui d'une facon générale. x 

Il désigne sur les menus l'ensemble de ces petites préparations 
pour Hors-d'œuvre dont les Crèmes moulées, les Barquettes et 
les Tartelettes sont les types gracieux et légers. 





M on des Eur 


dt ucoirs OELE SSL à 


x k 


À 


le ‘naine; n°) Se D 


ane dodo. | 






| HORS-D'OŒUVRE 





Le mot est net, clair, explicite, et nul autre ne pouvait mieux 
résumer la série de ces mièvreries qui sont une amusette de la 
Table. 


Fruits de mer. — Sous ce nom générique sont désignés tous 
les genres de coquillages marins, qui se servent crus et bien frais, 
— accompagnés de tartines de pain beurrées, très minces. 


Goujons à la Russe. — Les pocher doucement dans un 
court-bouillon au vin blanc fortement aromatisé, et laisser refroi- 
dir dans le court-bouillon. 

Les égoutter, et après les avoir épongés à fond, les enrober de 
Mayonnaise collée à la gelée. Saupoudrer légèrement de persil 
haché finement, et laisser prendre la sauce. 

Se servent tels, ou dressés sur petits canapés ayant la forme et 
les dimensions des goujons. 


Harengs à la Dieppoise. — Les harengs bien frais, net- 
toyés, rangés dans un sautoir beurré et couverts d’une marinade 
bouillante, préparée à l'avance pour diffusion de la note aroma- 
tique. Cette marinade se compose de deux tiers de vin blanc, un 
tiers de vinaigre, fines rondelles de carottes dentelées, rondelles 
d'oignon, thym, laurier, queues de persil, et échalotes émincées. 

Pocher les harengs pendant 12 minutes environ, et les laisser 
refroidir dans la marinade. 

Se servent avec accompagnement de marinade, rondelles de 
carottes, anneaux d’oignon, fines lamelles de citron cannelées ; et 
toujours très froids. 


Filets de Harengs. — Filets de harengs saurs bien entiers, 
dépouillés, dessalés au lait s’il y a lieu, parés, dressés, et masqués 
de la sauce suivante : deux tiers de Mayonnaise addilionnée d'un 
tiers de purée de laitances, relâchée au vinaigre, relevée au Cayenne, 
condimentée d’oignon, persil, cerfeuil, céleri, ciboulette et estra- 
gon, en quantité à peu près égale, et hachés finement. 


Harengs aux Haricots verts. — Pour cette préparation, 
on emploie des harengs spéciaux : les premiers pêchés de la sai- 
son, et ayant macéré très peu de temps dans une saumure aro- 
matisée, qui est le secret des pêcheurs de Hollande. ; 

Ces harengs se vendent jusqu’à 3 francs la pièce. 

Pour les servir, on enlève simplement la peau, et on les dresse 


… tels avec un peu de persil frais. On les accompagne, soit d’une 


salade de haricots verts, soit de haricots verts frais au beurre. 
13 


RE PE 





Harengs Lucas. — Rare fumés, rep à re 
dépouillés et marinés dans du lait. j 
Les filets, divisés en lanières, sont ensuite mélangés tons une . 
sauce composée de : jaunes d'œufs durs, moutarde, ne 4 
vinaigre, échalotes, cerfeuil et cornichons hachés. 2. 
Cette sauce montée comme une mayonnaise, et tenue assez * 
relevée. z 







Harengs à la Livonienne. — Prendre de beaux hareng | 
fumés, lever les filets, et réserver les têtes et les queues. 
- Couper en dés les filets dépouillés ; y ajouter la même quantité 

de pommes de terre cuites et de pommes de reinette coupées 
en dés; condimenter de persil, cerfeuil, estragon et fenouil” 
hachés, assaisonner d'huile et vinaigre, et dresser cette salade 
en forme de hareng. Rapporter tête et queue sur chaque hareng 
imité. 


D 


à 
4 
| 
| 
à 


Harengs à la Russe. — Filets de harengs fumés, détaillés 
en minces escalopes, dressés en les alternant de tranches de x 
pommes de terre. Assaisonner d’huile et de vinaigre, et compléter « 
avec cerfeuil, échalote, fenouil et estragon hachés. 1 


Haricots verts. — Les blanchir à l’eau salée en les tenantun 
peu fermes, les égoutter et les assaisonner chauds, avec huile et” 
vinaigre. 

Les dresser quand ils sont bien froids et semer dessus : persil, 
cerfeuil et ciboulettes hachés. F- 


Huîtres. — Les Huîtres sont le Hors-d'œuvre par excellence : 
elles peuvent figurer aussi bien au diner qu’au déjeuner. On doit les 
servir bien froides, et l’usage se répand même de les dresser sur" 
dela glace pilée. Des tartines de pain noir coupées très minces 
et beurrées, une sauce à la mignonnelte et des demi- ons sont | 
envoyés en même temps. ; 


Huîtres Natives au Caviar. — C'est le type par excellence 
du Hors-d’œuvre riche. — Garnir avec du caviar frais de toutes 
N 7: petites croûtes de tartelettes, en ménageant un creux au milieu; 

# placer dans ce creux une huître de Whistable ou de Burnham,… 
ébarbée, et assaisonnée d’un soupçon de poivre du moulin et d'une 
goutte de jus de citron. 








Huîtres marinées. — Conserve commerciale, 4 
Kilkis. — Ou anchois de Norvège. — Ce Hors-d'œuvre est” 4 
fourni par le commerce. 7 


FE fénrts 








:: 





© HORS-D'ŒUVRE 


ri 


Les Kilkis sont simplement dressés sur raviers, avec un peu de 
la saumure qui les accompagne. 


Macédoine. — Se compose de petits oignons blancs frais, 
petits bouquets de choux-fleurs légèrement blanchis, petits corni- 
chons, haricots verts, très petits piments, escalopes de fonds d’ar- 
tichauts blanchis. 

Mettre en pots ou en bocaux ; couvrir de vinaigre bouilli, forte- 
ment additionné de moutarde, et légèrement salé ; et laisser les 
éléments de la Macédoine se pénétrer suffisamment de l’assaison- 
nement avant de l'employer. 

Prend aussi le nom de « Variante ». 


Maquereaux marinés. — Sont choisis parmi les plus petits, 
et traités par la marinade, exactement comme les « Harengs à la 
dieppoise ». 


Melon Cantaloup. — Doit être choisi mür à point, bien par- 
fumé, et être servi sur des feuilles vertes avec glace en neige, 
ou avec des morceaux de glace bien claire autour. 


Melon frappé aux Vins divers. — Choisir un melon Canta- 
loup ou un autre du même genre, qui soit juste à point de matu- 
rité. 

Le cerner autour de la queue de facon à pouvoir enlever un 
morceau d'environ 8 centimètres de diamètre. Au moyen d’une 
cuiller en argent, retirer graines et filaments; verser dans l'inté- 
rieur 2 décilitres et demi de vin de Madère, de Porto, Marsala ou 


=—Sherry, et rapporter le morceau enlevé sur l'ouverture. 


Tenir dans un rafraichissoir, sanglé de glace pilée, pendant 
2 ou 3 heures. 

Ce melon se sert à la cuiller, c'est-à-dire que la chair intérieure 
imbibée par le vin est détachée à la cuiller en larges coquilles, qui 
sont dressées sur assiettes glacées, et passées aussitôt aux con- 
vives. 


Melons confits (PErirs). — Ce sont les petits sujets en voie de 
formation, pris au moment, ou peu de temps après la défloraison. 

Ces melons sont d'abord dégorgés au sel pendant 10 à 12 heures, 
lavés ensuite avec du vinaigre coupé d'un tiers d'eau, mis en 
bocaux avec les aromates employés pour les cornichons, et cou- 
verts de vinaigre froid ou chaud. Le vinaigre chaud s'emploie 
quand on veut les conserver bien verts. 

Peuvent être employés au bout de 7 à 8 jours. 





contenue dans la tige des gros RAR dans les pieds et ro 
gnons des choux, des choux-fleurs, des romaines, etc., peut, 





loppent, devenir la base de délicates salades pour Hors-d'œuvre« 
Elle peut être CERTA traitée selon la formule des ee 
à la Grecque. 

Les trognons de chicorées et d’ escaroless bien noie ex pré 
parés à la Grecque, fournissent aussi d'excellents Hors-d'œuvre. « 


LA 





Moules. — Les prendre moyennes, et les faire ouvrir comme 
de coutume. Ensuite, les ébarber; les additionner de blanc de. 
céleri finement émincé en paysanne, et les assaisonner d'une 
sauce moutarde à la crème, relevée de poivre du moulin. ‘A1 


Mortadelle. — Se détaille en tranches excessivement fines. “dl 
| qui sont roulées pour le dressage. 
© Müûres. — Elles doivent être choisies parmi les plus grosses, | 
; et bien à maturité. — Se servent comme les figues. 
Museau et Palais de bœuf. — Après les avoir blanclis 
rafraichis et grattés, les cuire dans un Blanc léger, et laisser 
refroidir. 





3 Pour servir : Les émincer très finement; condimenter d° oignon ‘4 
et persil hachés, et assaisonner à l'huile et au vinaigre. 


Poitrines d'Oie fumées. — Se détaillent en escalopes aussi M 
Er minces que possible, qui sont dressées avec persil en branches « 
autour. 

Olives. — Les Olives de toutes espèces et provenances con-« 
viennent pour Hors-d’œuvre, et se servent telles qu'elles sont 
prises dans la saumure. 


Olives farcies. — Les choisir très grosses, et les nul 3 
à la machine ou les tourner en spirales. É 

Les garnir à volonté d’un beurre quelconque, comme : Beurre 
de saumon, de thon, de sardines, d'anchois, etc. si 

Dans aucun cas, l’on ne sert comme Hors-d’œuvre, des olives ù 
garnies à la farce crue et pochées. 

Ce genre appartient aux Garnitures. 





OEufs farcis et garnis. — Les œufs pour Hors-d œuvre se 
faconnent de multiples façons, et peuvent se garnir de toutes 
purées, salpicons, macédoines, salades, etc., susceptibles d'avoir % 

à leur emploi dans cette partie du service. “4 





Le PR et e fantaisie sont ici tout puissants, et la moindre 
idée peut suppléer à la nomenclature la plus longue. 


OEufs de Vanneau. — Se cuisent durs, et se servent simple- 
ment avec garniture de cresson alénois. 
On peut aussi les dresser dans un nid imité avec du beurre. 


Pains à la française. — Petits pains au beurre, de forme 
oblongue, ouverts sur le côté, vidés, et garnis diversement. 

Ces pains sont plutôt réservés pour le service des Buffets, et 
ils ne figurent dans cette série qu’à titre de documentation. 


Pains à la Varsovienne. — Ce sont les mêmes que ci-des- 


sus, vidés, et garnis d'une Salade russe additionnée de filets de 
harengs en petits dés. S 


Pâté d’alouettes. — On emploie indifféremment, pour cet 
usage, le pâté ou la terrine d’alouettes. L'un ou l’autre doit être 
bien refroidi sur glace, découpé en tranches minces, et dressé 
en couronne avec gelée hachée au milieu. 


Pickles. — Sont de différents genres, et ressortent de la caté- 
gorie des produits livrés par le commerce. 


Picealilis. — Est de même un produit commercial. 


eZ. 


Pimentosàl'Algérienne.— Les faire griller à feu doux pour : 
pouvoir en retirer la peau soulevée par le calorique ; 2° en atté- 
muer l’âcreté brûlante. — Les couper en deux dans la longueur et 
? en retirer les graines ; puis les détailler en julienne, etassaisonner 
“huile et au vinaigre. Dresser sur raviers avec de tout HER et 
très minces anneaux d’ oignon autour. 0. à 







Poireaux à la Grecque. — Couperles blancs en troncons de 
8 centimètres de longueur, les blanchir fortement ; et compléter 
leur cuisson dans une marinade semblable à celle des Artichauts 
à la Grecque. 


Poireaux farcis: — Couper les blancs à la base, et en tron- 
cons de 3 à 4 centimètres de hauteur. Les blanchir très fortement 
et les mariner ensuite avec huile et vinaigre. Retirer l'intérieur, 
de facon à faire une petite caisse en forme de cylindre ayant-un 
fond, et les farcir à volonté. 


Poivrons doux. — S’apprêtent comme les Pimentos. (Voir 
ci-dessus.) | 












LS RP et de PO 


278 LE GUIDE CULINAIRE 


Poutargue de Mulet. — Est un produit qui nous vient des 
pays orientaux, et qui a la forme d’une saucisse. 

Détailler en tranches excessivement minces et assaisonner 
d'huile et de jus de citron. 


Poutargue de Thon. — $e sert comme celle de Mulet. 


Purées pour Hors-d’œuvre. — Ce sont des spécialités 
anglaises connues sous les noms de : Potted-beef, potted-ham, 
potted-chicken, potted-tongue, potted-salmon, etc: 

Ces purées se trouvent dans le commerce et s'apprêtent ainsi : 

Piler l'élément choisi : soit viande de bœuf, jambon, chair de 
poulet, etc., lequel doit être cuit et froid, avec le tiers de son poids 
de beurre et un peu de graisse cuite de l’élément en traitement 
{s'il en à). 

Assaisonner à point ; ajouter un sixième de sauce brune froide; 
passer au tamis, mettre en pots, etrefroidir sur glace. 

Ces purées se servent comme les Rillettes de Tours. 


Radis. — Leur apprêt est du ressort de l'office, mais on les 
utilise fréquemment pour le décor des Hors-d'œuvre. 


Radis noirs. — Les peler ; émincer finement, et les saupou- 
drer de sel fin. Laisser dégorger pendant 15 à 20 minutes ; puis, 
les égoutter, et les assaisonner avec poivre, huile et vinaigre. 


Relishes américains. — C'est une sorte d'Acéto-dolce, qui 
se compose de fruits divers comme : raisins, prunes, abri- 
cots, petits oignons et cornichons préparés au vinaigre condi- 
menté de sucre et de cannelle, et relevé au Cayenne. 

Ce Hors-d'œuvre comporte, comme accompagnement, des petits 
biscuits à la cannelle, et il est d usage de le laisser sur table pers 
dant tout le service. 


Rillettes de Tours. — Se servent dans leurs pots, et bien 
froides. 


Rillons de Blois. — On les dresse en cassolettes, ou simple- 
ment sur serviette ; mais bien froids. 


Rougets au Safran (ou à l’Orientale). — Les choisir 
parmi les plus petits; ce sont ceux qui conviennent le mieux RON 
cet apprêt. 

Les ranger en plaque huilée, et les couvrir de la quantité de 
vin blanc nécessaire. Saler à raison de 8 grammes au litre de 
mouillement, et ajouter : tomates concassées, racine de persil, 


fenouil, thym et laurier, pointe d'ail, poivre en grains, coriandre 











1 | dés 






LES __ HORS-D'OŒUVRE 219 


et safran. Ce dernier condiment doit donner la note dominante 


dans l’ensemble. 
Faire partir en ébullition ; tenir ensuite en simple frémissement 


pendant 10 à 142 minutes, et laisser refroidir dans la cuisson. 
Servir avec marinade et lames de citron pelées à vif, sans y 


_ laisser de pépins. 


Royans. — Peuvent recevoir les mêmes préparations que les 


Sardines. ; 


Salades. — La composition des Salades usitées comme Hors- 
d'œuvre est des plus élastiques et sujette à toutes les variations 
d'idées du chef du froid. Tantôt elles sont dressées sur les raviers, 
avec bordure composée de : concombres, blanc d'œuf dur, bette- 
rave, etc. ; tantôt elles sont dressées dans des demi-tomates vidées 
et formant caisse, ou bien encore sur de larges tranches de tomates 
ou de concombres. 

Le nombre des combinaisons qu’elles peuvent fournir est con- 
sidérable ; tous les produits usités en cuisine y peuvent trouver 
un utile et agréable emploi. | 

Il est donc difficile d'indiquer, même d’une facon succincte, des 
fantaisies qu'une idée ou un caprice font éclore ; qui plaisent le 
jour et sont oubliées le lendemain pour des combinaisons nou- 
velles ou plus originales. 


Salade de Pieds de mouton. — Les cuire dans un Blanc, 
comme de coutume. Les désosser ; les détailler en filets, pendant 
qu'ils sont encore tièdes, et les assaisonner d’une vinaigrette. 


Salade de Pieds de veau. — S'apprête comme celle de 
Pieds de mouton. 


Salade de Pieds de veau à la Clarens. — Les cuire 
dans un Blanc léger ; les désosser et les mettre sous presse. Pen- 
dant qu'ils sont encore tièdes, les détailler en émincé; faire mari- 
ner pendant 20 minutes avec filet d'huile et de vinaigre, et lier au 
moment avec une sauce Mayonnaise aux jaunes d'œufs cuits et 
crus, additionnée d'herbes aromatiques variées, hachées. 

Dresser ; entourer de demi-œufs durs, affranchis de la base et 
posés debout, le jaune en dehors. 


Salade de Pieds de veau à la Hongroise. — Les pieds 
cuits, désossés, mis sous presse comme ci-dessus et détaillés en 


julienne. 


LE GUIDE CULANAIRE 





Mariner pendant 20 minutes avec huile et vinaigre, Dire de 5 
Paprika, et sauter la julienne de temps en temps. 
Lier d’une sauce Mayonnaise additionnée d’une légère purée : 
: d'herbes aromatiques. ES 
Dresser, et entourer de rondelles d'œufs durs, d'égales dimen- 
sions. 





Salami de Gotha, ou de Milan. — Le détailler en minces 
rondelles, comme tout saucisson, et dresser en couronne ou en - 
turban, avec persil bien vert. 


… 


Sardines. — Celles à l'huile, en boîtes, se dressent telles; 
on les arrose simplement d’un filet d'huile fine. 

Nora. — Dans son livre, 450 manières d'accommoder les Sardines, notre 
ami, M. Caillat, a donné quelques excellentes recettes pour l'apprêt froid 
de ce petit poisson. 

Sauce Moutarde à la Crème. — Cette sauce s'emploie fré- 
quemment pour l’assaisonnement des Hors-d’œuvre, et a déjà été 
indiquée sommairement à l’article Betterave en Salade à la Crème. 

Sa préparation complète doit néanmoins être indiquée. 

Mettre dans une terrine 3 cuillerées ordinaires de moutarde avec 
une pincée de sel fin, une prise de poivre et un bon filet de jus 
de citron. Mélanger, et ajouter petit à petit, comme pour une 

\ sauce Mayonnaise, la valeur de 2 décilitrés de crème épaisse et 
“bien fraiche. 


f 


Saucisses de Francfort. — Se pochent pendant 10 minutes, 
et se servent chaudes, avec accompagnement, à part, de raifort 
râpé. 


s 


Saueisses de Vienne. — Se pochent et se servent comme 
celles de Francfort. 


Saucisses de Strasbourg. — Mêmes préparation et service 
que ci-dessus. 


Saucisson de Lyon, d'Arles et de Bologne. — Tous ces 
saucissons se détaillent en très minces rondelles, qui sont dressées 
avec persil bien vert. 4 


Saucisson de foie gras, de faisan, de poulet. — Ces 
différents saucissons se détaillent également en rondelles minces, 


qui sont dressées en couronne ou en turban, avec fine gelée hachée 
au milieu. 


Saumon fumé. — $Se détaille en lames très minces qui sont 
_parées, roulées en cornets, et dressées avec persil frisé bien vert. 





C 
e.- 


nant: tranches de thon à 


Sigui fumé. — Se détaille en minces aiguillettes, comme tous 
les poissons fumés. 


Spratts. — Genre de sardines fumées. — On doit les choisir 
bien gras, car il en est de plusieurs sortes, dont quelques-unes 
sont sèches et sans aucune saveur. 

Après avoir supprimé tête et peau, les spratts sont rangés dans 
un plat, saupoudrés de très peu d’échalotes et persil finement 
hachés, et arrosés légèrement d'huile et de vinaigre. Laisser mari- 
ner pendant 5 à 6 heures en les retournant fréquemment, pose que 
les chairs se pénètrent bien de la marinade. 


Tartelettes de Thon. — Petites croustades dentelées, dont 


le fond est garni d’un fin hachis de thon, lié à la sauce Mayonnaise. 


Compléter avec une escalope de thon coupée à l’emporte-pièce 
rond ; entourer d’une bordure de blanc et de jaune d'œufs durs 
hachés et alternés; petit point de persil haché au milieu de 
l’escalope. 


Tartelettes diverses. — Toutes les préparations des Bar- 
quettes leur étant applicables, voir ce mot dans la Série. 


_ Thon à l'huile. — Conserve. — Se dresse effeuillé, sur ravier, 


avec persil frisé et filet d'huile. 


Thon à la Marinette. — Dresser sur raviers et en les alter- 

à l'huile, rondelles de petites tomates un 

peu fermes, et de petits oignons nouveaux détaillées excessive- 

ment minces. Entourer d’une bordure de fines rondelles de 

pommes de terre cuites à l’eau, et arroser de l’assaisonnement 
ordinaire de la salade. 


Tomates au naturel. — Toutes petites tomates pelées, pres- 
sées dans un linge, marinées avec huile et vinaigre, complétées 
avec une petite tige de persil pour imiter la queue, et feuilles imi- 
tées en Beurre vert poussé au cornet. — On peut aussi les farcir 
à volonté, et les finir comme il est dit. 


Tomates à la Monégasque. — Toutes petites tomates 
vidées, marinées intérieurement et garnies en dôme, d'un appa- 
reil composé de : thon haché additionné d'œufs durs, d'oignon, 
persil, cerfeuil et estragon hachés également, et lié à la sauce 
Mayonnaise. 

Dresser avec feuilles de persil frisé autour. 


Tomates en quartiers. — Tomates moyennes, un peu 
fermes, pelées, vidées, bien égouttées, et remplies d’une purée de 


| HORS- D° ŒUVRE. 281 - 








28 ‘(LE GUIDE CULINAIRE 


poisson, ou d’une fine macédoine, liées à la sauce Mayonnaise TEA 


additionnée de gelée. 
Tenir sur glace ou au timbre pendant 1 heure, et détailler en 


quartiers. 


Nora. — Une très jolie préparation de tomates en quartiers, consiste à peler 
des tomates moyennes qui sont ensuite divisées en 8 quartiers. Après avoir 


supprimé les semences, ces quartiers sont assaisonnés, et garnis d’une belle 


rosace, faite avec un Beurre-crème quelconque, couchée à la poche munie. 


d’une douille cannelée. 


Truites marinées. — Les pocher dans un court-bouillon au 
vin blanc, additionné d’un tiers de vinaigre et fortement aroma- . 


tisé. Laisser refroidir-dans le court-bouillon. 

Dresser avec accompagnement de marinade, et lames de citron 
cannelées dessus. 

Filets de Truites marinées. — Lever avec précaution des 


filets de truites marinées ; enlever la peau et les napper d’une 
sauce froide quelconque. Parsemer la surface de corail haché, et 


dresser en raviers sur une salade de légumes. — Border de minces 


lames d'œufs durs, de rondelles de radis, et de concombres. 
Variantes. — Voir Macédoine. 


Vrilles de vigne. — Ce Hors-d'œuvre se fait à l’époque où 
les. vrilles sont très tendres, c'est-à-dire de juillet à août; elles 
doivent être aussi fraîchement cueillies que possible. 

Les tenir dans l’eau glacée pendant un quart d'heure ; puis, les 
égoutter, les plonger dans un poëlon d’eau bouillante salée, et 
leur donner 5 minutes d’ébullition, 

Les égoutter à fond, et les mettre aussitôt dans une terrine 
avec, par 250 grammes de vrilles : 15 grammes de feuilles d’estra- 
gon, et un bouquet de 4 feuilles de cassissier. Couvrir de vinaigre 
bouillant ; laisser macérer au frais pendant 4 ou 5 jours, et servir 
avec accompagnement de marinade. 


Zampino. — Est une spécialité de la charcuterie italienne. 

Après avoir fait tremper le Zampino pendant quelques heures, 
gratter la couenne ; le piquer à la grosse aiguille, l’'emballer dans 
un linge, le ficeler, et le mettre en casserole longue. Couvrir d'eau 
froide ; faire prendre l'ébullition, et tenir ensuite en frémisse- 
ment à peine visible. 

Compter 1 bonne heure de pochage par kilo. 

Le détailler, quand il est bien froid, en tranches excessivement 
minces, et dresser avec bordure de persil frisé. 









| HORS-D'OŒUVRE 283 
SÉRIE DES HORS-D'ŒUVRE CHAUDS 


Observation. 


Les Hors-d'œuvre chauds de nos services modernes, sont les 
anciennes Entrées volantes du Service à la Française, qui ont sur- 
vécu à ce service à la faveur d’un changement de dénomination ; 
leur usage restant le même qu’autrefois. 

- Ils figurent quelquefois dans les Menus de déjeuners, concur- 
remment avec les Hors-d'œuvre froids, et après ceux-ci. Mais leur 
véritable place est dans les menus de dîners, où ils suivent les 
Potages et servent de transition entre ceux-ci et les pièces de Re- 
levés. 

. De nos jours, on a une fâcheuse tendance à exagérer le volume 
et l'importance des Hors-d'œuvre chauds, et on oublie trop facile- 
ment que la caractéristique absolue de ces préparations, quelles 
qu'elles soient, est la légèreté. En somme, et au strict point de 
vue de la logique gastronomique, ils sont une superfétation ; rien, 
sinon l'habitude, n’en justifiant l'usage. 

On ne doit donc les comprendre que comme une sorte d’inter- 
mède, et s'attacher à n’en faire que des préparations minuscules 
et mignonnes, quelque chose comme un petit-four spécial, suscep- 
tible d'amuser le convive, mais non de le rassasier. 

Si nous prenons pour exemple les Bouchées, qui représentent 
le genre de Hors-d'œuvre chaud le plus usité, le terme même 
indique clairement et nettement que ce doit être une préparation 
de volume très restreint; ainsi en est-il pour tous les Hors- 
d'œuvre chauds, sans distinction. 

Dans la série de Hors-d'œuvre chauds exposée ci-après, nous 
- avons tenu à faire figurer tous les genres usités, mais nous n'avons 
pu nous astreindre à indiquer toutes les variétés qui en peuvent 
dériver. En réalité, beaucoup de nos recettes sont des types 
- dont, par de légères modifications, peuvent découler de nouvelles 
séries : c'est à l'intelligence de l’ouvrier à discerner les développe- 








LE GUIDE GULINAIRE 


ments qu'il est possible de leur donner, et à des mettre en pra- 


tique selon ses idées et ses ressources. 


Nous avons confondu dans la Série, selonl'ordre alphabétique, > 


les Hors-d'œuvre russes chauds, ne jugeant pas qu'il fût néces- 
saire de leur consacrer un chapitre spécial. On les trouvera donc 


à leur place, sous les dénominations consacrées par Petit; le. 


meilleur guide que nous connaissions pour la Cuisine russe. 


Allumettes aux Anchois. — Bande de feuilletage de lon- : 
gueur indéterminée, ayant 7 centimètres de largeur et un demi: 


centimètre d'épaisseur. 


La masquer de fine farce de poisson au Beurre d’anchois ; dé- 


tailler en rectangles de 2 centimètres de largeur; poser un filet 


d'anchois en longueur sur chaque rectangle farci, relever sur 


plaque, et donner 12 à 14 minutes de cuisson. 


Allumettes Caprice. — Bande de feuilletage, comme pour 
Allumettes aux anchois, masquée de farce de volaille à la crème, 
additionnée de langue écarlate bien rouge et truffe hachées. Dé- 
tailler et cuire comme ci-dessus. 


Allumettes aux Crevettes. — Le procédé est le même, en 
employant une fine farce de merlan au Beurre de crevette addi- 
tionnée de queues de crevettes escalopées. 


Allumettes diverses. — Ce genre de Hors-d œuvre peut être 
fnfiniment varié, puisque toutes les farces simples ou composées, 
sont susceptibles d'être employées pour sa préparation, mais on 
ne doit pas oublier que l’Allumette hors-d'œuvre est une imitation 
de l’Allumette petit gâteau, et qu'elle ne doit pas être confondue 
avec le genre Dartois, qui comporte 2 abaisses superposées, enfer- 
mant la garniture; et qui ne se détaille qu'après cuisson. | 


Attereaux. — Hors-d'œuvre de l’ancienne cuisine, que la cui- 
sine moderne remet en faveur. 
En fait, l’attereau est une brochette quelconque, dont les élé- 


ments, parés en petites escalopes de mêmes dimensions, sont. 
enfilés, en les alternant, sur une petite brochette en bois, et en-. 


robés de Sauce réduite ; ce qui est la caractéristique de l'apprêt. 
Ensuite, la sauce étant bien solidifiée, les attereaux sont parés, 
panés à l'anglaise, frits au moment et, pour le service, la bro- 
chette de bois est retirée et remplacée par un hâtelet. 


HT &r' 
DU M EST) 0 tree ART PE 





| FAT 
6 D der 


an Le en Ed jé. 


j \ ’ 
DR PEUR PTE Ne PSE PS ET Te EE 7 RO TS 7 ee LE VO EURE OP 





Leur dressage se me sur serviette avec bordure de persil frit ; 
ou bien les attereaux sont piqués et rangés en cercle sur un 


tampon de riz ou de pain frit; avec bouquet de persil frit au 
milieu. 
Autrefois, les attereaux étaient moulés en caisses unies, carrées, 
cylindriques ou autres ; les mêmes que celles qui servent pour les 
hâtelets transparents. 
La dénomination de l’attereau est toujours déterminée part élé- 
ment principal qui le compose. 


Attereaux à la Genevoise. — Foies de poularde raidis au 
beurre, ris d'agneau braisés, cervelles pochées, champignons, 
truffes et fonds d’artichauts, détaillés en carrés de 2 centimètres 
et demi de côté, enfilés sur A à et enrobés de sauce Duxelles 
très réduite. 

Refroidir, masquer d'ube couche de farce ramollie à l'œuf battu, 
et paner à l'anglaise en donnant aux attereaux une forme cylin- 
drique. — Faire frire au moment ; remplacer les brochettes de 
bois par des hâtelets, comme il est dit, et dresser sur tampon. 


Attereaux à la Pahlen. — Escalopes de queue de homard 
et de champignons, lames de truffes, moules et huîtres pochées ; 
éenfilés en les alternant, sur brochettes en bois. Enrober de sauce 
Villeroy, refroidir, paner à l'anglaise, en donnant aux altereaux 
une forme cylindrique, et frire au moment. 

Remplacer les brochettes par des hâtelets piqués d'une petite 
truffe et d’une croquette de riz de la grosseur d’une belle noix, 
fourrée de salpicon de homard. 

Dresser sur tampon avec persil frit. 


Attereaux au Parmesan (ou Brochettes de Parme). — 
Appareil : 200 grammes de semoule cuite avec 1 litre de Con- 
sommé blanc, en comptant environ une demi-heure de cuisson. 

Ajouter à la semoule, hors du feu : 150 grammes de Parmesan 
râpé et 100 grammes de beurre. | 

Étaler sur plaque beurrée, en épaisseur d’un demi-centimètre, 
et laisser bien refroidir. Détailler ensuite l'appareil avec un em- 
porte-pièce uni de la grandeur d’une pièce de 2 francs. Enfiler 
ces rondelles de semoule sur brochettes en bois, en les alternant 
de rondelles de Gruyère frais de mêmes épaisseur et dimensions. 
Paner à l'anglaise ; frire au moment, et remplacer les brochettes 
par des hâtelets. 

Nora. — Ce genre d’attereau, qui est dénoinmé aussi « à la Royale », « à 








rl 





(LE GUIDE GULINAIRE 


la Princesse », ou « à la Florentine », a conservé pour la majorité des prati- 
ciens l'appellation que nous lui donnons. C'est d'ailleurs se qu’à l’origine, 
lui a attribué Urbain Dubois. | 


Attereaux à la Villeroy. — Sous cette Free géné- 
rique qui précise la forme de l’apprêt, les attereaux peuvent se 
composer indifféremment de : ris de veau ou d'agneau braisés, 
cervelle, foie gras, rognons ou crêtes comme élément principal: 

Les éléments auxiliaires sont, selon les cas : champignons, 
truffes, langue écarlate ou jambon, détaillés de même forme que 
l'élément principal. 

Les attereaux prennent le nom de l'élément principal, comme, 
par exemple : Atlereaux de ris de veau à la Villeroy. 

Pour l’apprêt des brochettes, enrobage, etc., procéder comme il 
est expliqué à la formule initiale. 


Attereaux d'Huîtres à la Villeroy. — Pocher de grosses 
huîtres ; les ébarber et les enfiler par 6 sur brochettes en Bois en 
les en d’escalopes de champignons cuits. 

Enrober d'une sauce Villeroy additionnée de l’eau des huîtres 
réduite; paner à l'anglaise, et rouler les attereaux en cylindre. 

Frire au moment, et dresser comme de coutume. 


Barquettes. — Logiquement, et pour éviter des confusions, 
les barquettes, qui ne se différencient des tartelettes que par la 
forme, doivent être réservées pour les garnitures de poissons, 
Da heat crustacés, etc. ; tandis que les tartelettes sont em- 
ployées de préférence pour 1e appareils à base de volaille, de 
gibier, et composés mixtes. — Il résulte de cette distinction, 
toute naturelle, une simplification appréciable et une attribution 
définitive de destination. 

Par dérogation à la règle, les barquettes sont parfois, dans des 
apprèts spéciaux, foncées d’un appareil quelconque ; mais, le plus 
généralement, elles Le sont en pâte fine ou en rognures de feuille- 
tage. On les cuit à blanc, selon le procédé ordinaire. 


Barquettes à la Chevreuse. — Chemiser le fond et les pa- 
rois de moules à barquettes beurrés, d'un appareil de semoule. 
cuite au Consommé blanc, lié avec Parmesan râpé et jaunes 
d'œufs; dans les proportions de 100 grammes de Parmesan et 
À jaunes par 125 grammes de semoule crue. 

Garnir l'intérieur de l'appareil adopté selon l'ordonnance du 
menu; recouvrir d'une mince couche de semoule, et démouler en 
trempant légèrement les moules à l'eau tiède. Paner à l'anglaise, 





HORS-D'OEUVRE 287 
avec mie de pain fraiche et très fine ; frire au moment. Dresser 
sur serviette avec touffe de persil frit bien vert au milieu. 


Nora. — 1° L'appareil des barquettes peut être un Salpicon de volaille, de 
gibier, de foie gras, de crevettes, de homard, de queues d’écrevisses ; ou bien 
une Purée de volaille, de gibier, ou de foie gras. 

20 L'appellation des barquettes est déterminée par l'élément principal de 
la garniture. Ici, la dénomination « à la Chevreuse » est justifiée par l’enve- 
loppe d'appareil de semoule, et elle est applicable à tout article traité par ce 
mode de préparation. ; 

Barquettes de Crevettes, dites à la Joinville. — Garnir 
le fond des barquettes d’un fin salpicon de crevettes lié avec du 
velouté au Beurre de crevette. Couvrir de sauce, et dresser sur 
celle-ci de belles queues de crevettes; compléter en placant, à 
chaque bout des barquettes, une grosse crevette rose ayant la 
queue décortiquée. 


Barquettes d’Écrevisses, dites à la Nantua. — Garnir le 
fond des barquettes d’un fin salpicon de queues d’écrevisses lié 
d'un velouté au Beurre d’écrevisse. Couvrir de sauce Nantua, et 
décorer chaque barquette avec 2 belles queues d’écrevisses, et un 
petit coffre d’écrevisse farei à chaque bout. 


Barquettes de Filets de Soles. — Garnir le fond des bar- 


quettes d’un salpicon de filets de soles, truffes et champignons, 
lié à la sauce Normande. Napper légèrement de même sauce, et 
compléter avec de toutes petites escalopes de filets de soles po- 
chés, alternées de lames de truffes bien noires. 


Barquettes de Homard, dites à la Victoria. — Les bar- 
quettes garnies en dôme d’un fin salpicon de chairs de homard, 
champignons et truffes ; lié d’une sauce Homard mise au point 
par addition des parties crémeuses des coffres, pilées et passées 
au tamis. Compléter avec une petite et très mince escalope de 
homard à chaque bout des barquettes et une lame de truffe de di- 
mensions moindres au milieu. 


Barquettes d’'Huîtres, dites à l’'Ostendaise. — Garnir les 
barquettes d’huîtres pochées, ébarbées, liées d'une sauce Béchamel 
crémeuse au fumet de poisson. Parsemer le dessus de truffe bien 
noire, hachée. 

Barquettes de Laïitances à la Florentine. — Garnir le 
fond des barquettes d’épinards en feuilles étuvés au beurre. — 
Sur les épinards, placer une escaloppe de laitance pochée au vin 
blanc ; couvrir de sauce Mornay bien relevée, saupoudrer de Par- 
mesan et faire glacer à la Salamandre. 


APR ER TS A ET AT ee 6 











Barquettes de Levée au nn — Garnirle fond : 
des barquettes d’une cuillerée de sauce Mornay; poser sur cette … 


sauce une laitance pochée au vin blanc. Recouvrir celle-ci, à la 
poche, avec un appareil de Soufflé au Parmesan, et cuire pendant 
7 à 8 minutes à four de chaleur modérée. 


Beignets. — Terme générique de tout élément ou appareil 
enveloppé de pâte à frire, et frit. 

La pratique moderne a admis cette préparation sous le nom de 
Frilot ; cependant, il y a entre les deux termes cette différence 
qui subsiste : c’est que le Fritot est toujours accompagné d’une 
sauce tomate, et que le Beignet est invariablement servi sans 
accompagnement. 

Les Beignets doivent toujours être plongés à friture très chaude, 
saisis en un mot, pour éviter le désagrégement dans la friture de 
la pâte d'enveloppe, et aussi pour éviter que cette pâte se charge 
de graisse. 

Se dressent sur serviette avec bouquet ou bordure de persil 
frit. 


Beignets d’Anchois (ou Beignets à la Niçoise. — 
Tailler sur un morceau de thon à l'huile des rondelles de 3 à 4cen- 
timètres de diamètre sur 1 centimètre et demi d'épaisseur, et les 
entourer entièrement de minces lanières de filets d’anchois mari- 


nés à l'huile. — Tremper au moment dans une pâte à frire légère, 


et mettre à grande friture bien chaude. 
Dresser en buisson, sur serviette, avec bordure de er frit. 


Beignets à la Bénédictine. — Appareil composé de deux 
tiers de brandade de morue et d’un tiers de purée de pommes de 
terre. 

Diviser en parties de la grosseur d’une belle noix, et façonner 
en forme de palets ovales. 

Au moment de servir, tremper les palets dans une pâte à frire 
légère, et les mettre à grande friture chaude. 


Beignets Cardinal. — Pocher des laitances dans un court- 


bouillon au vin blanc; les faire refroidir sous presse très légère 


et les enrober ensuite de sauce Homard serrée. — Parer après re- 


froidissement de la sauce; tremper au moment en pâte à frire 


légère, et saisir à friture chaude. 


Beignets de Cervelles. — Pocher les cervelles dans un 
court-bouillon ordinaire, les détailler en escalopes aussi régu- 









__ HORS-D'OŒUVRE 
lières que possible, et les mariner pendant 20 minutes avec huile, 
_ jus de citron, et fines herbes. 


Tremper au moment dans une pâte à frire ordinaire, plonger à 
grande friture chaude, et tenir l'enveloppe de pâte bien croquante. 


Beignets à l’Italienne. — Appareil : 250 grammes de blanc 
de volaille et 150 grammes de jambon maigre, cuit, coupés en dés ; 
195 grammes de Parmesan frais pilé en pâte avec une petite cer- 
velle de veau pochée et froide. 

Mélanger dés de volaille et de jambon à la pâte de Parmesan. 

Préparation : Diviser l'appareil en parties de la grosseur d’un 
œuf de pigeon ; les rouler en boules sur la table farinée ; enrober 
au dernier moment de pâte à frire ordinaire, et plonger à grande 
friture bien chaude. 


Beignets de Laïitances. — Pocher au court-bouillon au vin 
blanc des laitances de harengs frais ; les mariner ensuite pendant 
20 minutes avec filet d'huile, jus de citron et persil haché. — 
Tremper en pâte à frire ordinaire et faire frire au moment. 


Beignets de Laitances à la Villeroy. — Pocher les lai- 
tances au court-bouillon au vin blanc, les faire refroidir sous presse 
très légère et les enrober de sauce Villeroy additionnée de truffe 
hachée. 

… Parer après refroidissement de la sauce ; tremper au moment en 
pâte à frire fine et claire, plonger à grande friture chaude et tenir 
l'enveloppe bien sèche. 


Beignets à la Mathurine. — Appareil de pâte à choux sans 
sucre, additionné de filets de harengs et de sardines à l'huile cou- 
pés en petits dés, dans les proportions de 30 grammes de chaque 
par 125 grammes de pâte à choux. 

Pour l’apprêt et le traitement à la friture, procéder exactement 
comme pour les Beignets soufflés ordinaires. 


Beignets à la Niçoise. — Voir Peignels d'anchois. 


Beignets à la Pignatelli. — Additionner à 125 grammes de 
….pâte à choux ordinaire sans sucre : 2 cuillerées de jambon très 
- maigre, cuit, coupé en dés, et 25 grammes d'amandes émondées, 
- finement effilées et légèrement grillées. 

Pour le traitement, procéder comme pour les Beignets soufflés 
- ordinaires. 

* Beurrecks à la Turque. — Couper en brunoise 250 grammes 
de Gruyère fraiset le lier avec 3 bonnes cuillerées de sauce Béchamel 


19 


edc 4x Brit 


Pr 
€ 





LE GUIDE CULINAIRE 


très réduite et presque froide. — Laisser retro complètement : 


quand le mélange est fait. 


Faconner l'appareil en parties de la forme et de la grosseur d'un 


cigare ordinaire ; envelopper chaque partie dans une abaisse 
ovale, en pâte à nouilles ordinaire (cette abaisse mince comme 
une feuille de papier) et souder. 

Paner à l'anglaise, avec mie de pain excessivement fine; frire 
au dernier moment, et servir sans aucun retard. ae 


Nora. — Les Beurrecks peuvent se faire également en rissoles de différentes 
formes, mais elles doivent être, de même, panées à l’anglaise. 


Blinis. — Faire une pâte mollette avec 30 grammes de levure 
délayée dans un demi-litre de lait tiède, et 50 grammes de farine 
tamisée. — Laisser fermenter cette pâte pendant 2 heures dans 


un endroit tiède, puis lui ajouter : 250 grammes de farine, 4 jaunes 


d'œufs, une pincée de sel et 3 décilitres de lait tiède. Bien mélan- 
ger sans laisser prendre du corps et compléter avec 4 blancs 
d'œufs fouettés. — Laisser lever pendant une demi-heure. 

Au moment de servir, cuire les Blinis rapidement, comme des 
crêpes, dans de petites poêles spéciales. 


Bouchées. — Il est admis que, pour les services ordinaires, 
les Bouchées inscrites au menu comme Hors d'œuvre chaud 
doivent être de dimensions moindres que les Bouchées ordinaires ; 
elles y figurent souvent sous le nom « Bouchées mignonnes ». 
Leur forme varie selon le genre qui les caractérise, afin d'établir 
entre elles une différence nettement tranchée. 

Dans certains cas, le couvercle de la Bouchée est conservé; dans 
d’autres, c'est une rondelle de truffe unie ou cannelée qui en tient 
lieu ; dans d’autres encore, le couvercle est emprunté à l'élément 


principal de la garniture. 
— Les Bouchées se dressent toujours sur serviette. 


“ 


Bouchées à la Bohémienne. — Petites brioches à têtes 


‘ faites en pâte à brioche sans sucre, et cuites en moules cannelés. 


Retirer la mie de l’intérieur, de facon à former de petites 


caisses et en réservant de petits couvercles ; sécher légèrement à 


l'entrée du four ; garnir l’intérieur d’un salpicon de foie gras et 


truffes, lié d’une glace de veau claire montée au beurre et finie au 


Madère au moment de garnir. 


Bouchées à la Bouquetière. — Toutes petites, et de forme 


ronde cannelée. 
Garniture : Brunoise de légumes ou très petit printanier, lié au 





PP DPI ONE 






 HORS-D'OŒUVRE 291 





. Velouté de volaille. Petites rondelles de carottes, cannelées, en. 
guise de couvercles. | 
Bouchées Diane. — Forme ronde unie, 
Garniture : Salpicon de chairs de gibier à plume et de truffes, 
. lié d’une sauce Salmis tirée du même gibier. — Lames de truffe 
bien noire, cannelées, comme couvercles. 


Bouchées Grand-Duc. — Forme ronde cannelée. 

Garniture : Pointes d’asperges et truffes en julienne assez grosse 
et taillée très courte, liées d’une sauce Béchamel crémeuse. — 
Lames de truffe comme couvercles. 


Bouchées à la Hollandaise. — Forme ovale unie. 

Garniture : Salpicon de saumon fumé, poché, lié à la sauce 
Hollandaise, avec une belle huître pochée et ébarbée, sur chaque 
Bouchée. à 


Bouchées Isabelle. — Forme ovale cannelée. 

Garniture : Très fin salpicon de langue bien rouge et de truffes, 
lié d'une purée de volaille claire. — Tranches de langue très 
minces, détaillées en petits ovales, comme couvercles. 


Bouchées à ia Joinville. — Forme ovale cannelée. 

Garniture : Salpicon de queues de crevettes, champignons et 
truffes, lié d'une sauce Joinville. — Minces lames de truffe taillées 
en losanges, comme couvercles. 


Bouchées Marie-Rose. — Forme losange uni. 

Garniture : Petites queues de crevettes, perles en farce fine 
d'éperlans, truffes en julienne très courte. — Comme couvercles, 
“des rondelles taillées sur un boudin en farce d’éperlans rosée, 
poché en temps utile pour qu'il soit tiède au moment de son détail. 


Bouchées Mirabeau. — Forme ronde unie. 

Garniture : Salpicon de filets de soles pochés, lié d'une sauce 
Béchamel finie au Beurre d’anchois. 

Placer sur chaque Bouchée une belle olive tournée, fourrée 
d'une purée de sole à l'estragon et cerclée d'une mince lanière de 
filet d'anchois. 

—… Bouchées Mogador. — Forme losange cannelé. 

… Garniture : Salpicon composé de deux tiers de langue écarlate 
et d’un tiers de blanc de volaille, lié d'une sauce Béchamel finie au 
Beurre de foie gras. — Beaux losanges de truffe comme couvercles. 


Bouchées Montglas. — Forme carrée cannelée. 
Garniture : Salpicon de foie gras, champignons, langue écarlate, 


En 


-E 
vue 
g. 


#4 









292 LE GUIDE GULINAIRE 


. truffes, lié d’une excellente sauce Demi-glace au | Madère: : — “Lam 
de truffe détaillées en carrés, comme couvereles. 


» 


Bouchées Monseigneur. — Forme ovale cannelée. 

Garnir les bouchées à moitié de purée de laitances truffée ; finir 
d'emplir avec de la sauce crevettes, et poser sur chaque Bouchée ; 
un épais losange en truffe bien noire. 


Bouchées à la Nantua. — Forme ovale cannelée. 

Garniture : Salpicon de queues d’écrevisses et de truffes, lié à la” 
sauce Nantua. À | ; 

Pour les petits services, poser sur chaque Bouchée un coffre. 
farci de pelite écrevisse. : 

Pour les grands services, remplacer le coffre par une rondelle 
taillée sur un boudin en farce de merlan à la crème. 


Bouchées à la Périgourdine. — Forme ronde cannelée.. 
Très petites et hautes. 

Garnir simplement d'une purée de truffes, additionnée d'une 
quantité relative de sauce Demi-glace au Madère. 


Bouchées à la Reine. — La garniture classique, originelle, 
de ce genre de Bouchées, est une purée de volaille à la crème. 
Mais l’usage s’est répandu de la remplacer par un salpicon de 
blanc de volaille, champignons et truffes, lié d’une sauce Alle“ 
mande, et c'est aujourd’hui la garniture adoptée à peu près. 


partout. — La forme de ces Bouchées est toujours ronde et can=« 
nelée. : 
Bouchées Petite-Princesse. — Ces Bouchées se font des 


forme carrée cannelée ; et se détaillent à l'emporte-pièce de 4 à 
4 centimètre et demi de côté, Par contre, elles sont tenues un peu 
plus épaisses, pour les avoir assez hautes et très légères. , 

Garniture : Purée de volaille au Velouté, additionnée de truffes 
en dés bien noires. — Minces lames de trufles, taillées en ce 
comme couvercles. 


SPFT TS 


Bouchées Saint-Hubert. — Forme ronde cannelée et très. 
petites. . | 
Garniture : Purée de gibier noir, relâchée avec la somme néces- 
saire d'excellente sauce Espagnole de gibier. — Minces rondelles | 

cannelées de champignons, pour couvereles. 


Bouchées à la Stuart. — Forme ronde unie. - 
Les garnir aux trois quarts d’un hachis de blanc de volaille di ; 
tionné d’un tiers de champignons, lié au Velouté; complètent 












‘HORS-D'OEUVRE 


avec Velouté de volaille fini au Beurre d'écrevisse. — Rondelles 


. de truffes cannelées comme couvercles. 


Bouchées Victoria. — Forme ronde cannelée. 
Garniture : Salpicon de chairs de homard et de truffes lié d’une 
sauce Homard ordinaire. 


Bouchées comme éléments de garnitures (PETITES). — 
Indépendamment dé leur rôle spécial comme Hors-d’œuvre chaud, 
les Bouchées sont usitées aussi et assez souvent, à titre de garni- 
ture, ou d’élément de garniture, pour les Relevés de poissons et 


de gibier. Dans ce cas, elles recoivent une garniture en rapport 


avec la pièce dont elles forment l'entourage. 

Elles se servent aussi avec certains légumes, notamment avec 
les céleris et les cardons. Dans ce cas spécial, elles sont garnies 
de moelle en dés, pochée, liée à la glace de viande. Une rondelle 
de moelle pochée figure le couvercle, et elles sont dressées autour 
du légume. 

En quelque circonstance que ce soit, où les Bouchées sont 


appelées à jouer ce rôle, elles doivent être très petites et bien 
feuilletées. 
… Brochettes diverses. — Les Brochettes comportent tou- 


jours : 4° un élément principal qui peut être : Foie de veau, de 


pore ou d'agneau, foies de volaille, ris de veau ou d'agneau; 2° des 
éléments auxiliaires comme : champignons cuits escalopés, petits 
carrés de lard maigre blanchi, ou de jambon maigre. 

Quand l'élément principal est : foie de veau ou autre, ou foies de 


volaille, il est escalopé et sauté au beurre. 


Ensuite, cet élément et ceux qui doivent l'accompagner sont 


+ roulés dans une Duxelles serrée ; enfilés, en les alternant, sur des 


brochettes à anneaux, et chapelurés. 
Les brochettes sont alors mises sur le gril, pour compléter à feu 


- doux la cuisson des éléments qui n’ont été que saisis ou blanchis, 


à 


PAPE 


et se servent sur un Beurre maître-d’hôtel à moitié dissous, ou 
sur une sauce claire s’harmonisant avec l'élément principal des 
Brochettes. 


Brochettes de Parme. — Voir Attereaux au Parmesan. 
Caisses diverses. — L'usage des caisses en papier dont on 


se servait autrefois, a été abandonné pour celui des élégantes cas- 


solettes en porcelaine plissée, qui lesremplacent d’ailleurs avanta- 
- geusement. 


Les garnitures habituelles de ces caisses sont de gros salpicons; 


293 










LE GUIDE CULINAIRE 
les mêmes qui sont indiqués aux Bouchées et Croustades ; mais : 
elles servent aussi pour de légers Hors-d'œuvre ue gratinés, 
petits Soufflés divers, etc. 


Cannelons. — Ce genre de Hors-d'œuvre était très usité dans. p 
l’ancienne cuisine et, s'il ne l’est plus aus il n’est pas CARTES F 
tement abandonné pour cela. 24 

Ces cannelons sont exactement ceux de la PA eee 5 A Cette 
différence qu'ils ne se sucrent pas. 

Ils se font avec des bandes de demi-feuilletage, de 48 à 20 cen- 
timètres delongueur, sur 2 centimètres de largeur, qui sont rou= 
lées en spirale autour de petits mandrins en bois pointus à l'un 
des bouts, après avoir été légèrement mouillées sur l'un des pores 
pour assurer la soudure pie 

Leur cuisson se fait à four de moyenne chaleur, et demande 

12 à 44 minutes. | 354 

Ces cannelons peuvent être garnis de tous salpicons, ou purée 
de volaille, de gibier, ete. ; en ayant soin toutefois de tenir la gar- 4 
niture un peu serrée pour qu’ellene s’épanche pas au dehors, si 
les cannelons sont dressés à plat sur serviette. 

Leur dressage se fait le plus ordinairement debout, autourd’un « 
tampon en cône tronqué posé au milieu du plat. “4 

Les cannelons prennent le nom de leur garniture, comme : 
Cannelons à la Reine, à la Joinville, à la Parisienne, Mogador; ou 
de volaille, de foie gras, etc. “4 


NE pa 


Cannelons à l’ancienne.—Tailler, sur une abaisse de demi- 
feuilletage, des rectangles de 9 centimètres de long sur 4 de 
large, et les masquer d’une couche de farce quelconque, truffée 
ou non. Re 

Les rouler en paupiettes de façon à enfermer la farce à l'inté-\ 
rieur, ranger sur plaques, et donner 12 minutes de cuisson à four 
chaud. E 

La nature de la farce détermine l'appellation de ces Cannelons, « 
dont la variété peut être grande. 


Cassolettes Aiglon. — Entourer les bords de petites casso- 
lettes en porcelaine fine d’un cordon de feuilletage destiné à for- 
mer bourrelet, et les garnir aux deux tiers d’un salpicon de foie « 
gras et truffes, lié à la sauce Demi-glace, Finir d’emplir à la poche 
avec un appareil à Soufflé de foie gras, et en faisant faire le dôme. 

Donner 15 minutes de cuisson à four doux, et dresser sur ser- 
viette. 





VIN A 
A, és 


ee. tait. 0e, on ie ete ue 









É Code oi test fat er di: 





HORS-D'OEUVRE : 295 
_ Cassolettes Alice — Prendre de petites cassolettes plus 
larges que hautes; les beurrer et les foncer d’une mince couche 
d'appareil à pomme Duchesse. 

Garnir l’intérieur de petites escalopes de blanc de volaille liées 
au Velouté réduit. Recouvrir d’une petite abaisse de même appa- 
reil, levé à l'emporte-pièce cannelé; dorer, et faire colorer au four 
pendant 12 à 14 minutes. 


Cassolettes Suzanne. — Emplir aux deux tiers de pointes 


- d’asperges liées au Velouté, de petites cassolettes en porcelaine 


plissée. Compléter la garniture de chaque cassolette avec un filet 


. mignon de volaille contisé, poché au moment, et placer une belle 


lame de truffe au milieu du filet mignon. 


Ciernikis (Æors-d'œuvre russe). — Appareil : 250 grammes de 
fromage blanc pressé, 125 grammes de farine, 50 grammes de 


beurre fondu, 3 œufs, sel, poivre et muscade. Mélanger ; travailler 


à la cuiller pendant quelques instants, passer au tamis, et faire 

absorber encore 75 grammes de farine. he) 
Préparation : Avec cet appareil, mouler des petites galettes de 

4 à 5 centimètres de diamètre sur 1 centimètre d'épaisseur, et les 


pocher à l’eau bouillante pendant 15 à 48 minutes. 


Egoutter au moment ; dresser en timbale bien chaude, et arro- 
ser de beurre fondu. 

Colombines.— Leur préparation est la même que celle des 
« Barquettes à la Chevreuse », à cette seule différence qu'elles se 
font en moules à tartelettes. Leur enveloppe est faite de même d’un 


- appareil de semoule lié au Parmesan et aux jaunes d'œufs, et 


g 
; 


| 


Ÿ 


toutes les garnitures des Bouchées (salpicons ou purées) leur sont 
applicables, en ayant soin de leur donner la consistance d’un 
appareil à croquettes. 

Leur appellation est toujours déterminée par l'élément principal 
de la garniture. 

Côtelettes diverses. — Comme variation, tous les appareïls 
à croquettes décrits plus loin peuvent être préparés en forme de 
petites côtelettes, dont l'os est simulé par un fragment de Maca- 
roni, Ou une pointe de pain frit pour le papillotage. 

L'appareil de ces côtelettes peut aussi se composer de tous sal- 
picons de volaille, gibier, poissons, crustacés, liés avec une quan- 
tité relative de farce, correspondant à l'élément principal, et relà- 


» chée avec de la sauce très réduite. 


Dans ce dernier cas, ces côtelettes sont panées à l'anglaise 













LE GUIDE CULINAIRE à 
comme les autres, mais leur cuisson et lé CE ne traitées À 


au beurre clarifié, el non par la friture. 


Crêtes de coq à la Villeroy. — Pocher dansun Blanc léger 


de grosses crêtes de coq bien blanches; en les tenant un peu 


fermes. 6 
Les inciser assez profondément pour les fourrer d'une purée de 
foie gras truffée, et les enrober de sauce Villeroy. Les parer après 
refroidissement complet de la sauce, et les paner à l'anglaise. 
Frire au moment à friture bien chaude, et dresser en 1 buisson, 
sur serviette, avec bordure de persil frit. 


Cromesquis. — Les cromesquis comportent les mêmes appa- 
reils que les croquettes et, comme celles-ci, prennent le nom de 
l'élément dominant de l'appareil, soit volaille, gibier, poisson, etc. 
Cependant, ils se différencient des croquettes par le mode de trai- 
tement final, en ce qu'ils ne se panent pas à l’anglaise. 

Les cromesquis se font des trois facons suivantes et s’accom- 
pagnent d’une sauce en rapport avec la composition de l'appareil. 


Cromesquis à la Française. — Quel que soit l'appareil, le 


diviser en parties de 70 grammes au maximum, etles faconneren « 


forme de rectangles sur la table saupoudrée de farine. 


Au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire ordi- … 


naire, et les plonger à grande friture bien chaude. Maintenirla fri- 
ture à haute température pour obtenir l'enveloppe de pâte très 
croustillante. 

Dresser sur serviette avec persil frit autour ou au milieu. 


Cromesquis à la Polonaise. — Préparer les rectangles d'ap- 
pareil comme ci-dessus, et les envelopper chacun d'une crêpe 
sans sucre, excessivement mince. Au moment de plonger les cro- 
mesquis dans la friture, tremper la partie où les bords de la crêpese 
rejoignent, dans une pâte à frire claire : cela pour assurer la sou- 
dure, et traiter à grande friture. — Dresser de même. 


Cromesquis à la Russe. — Envelopper d’abord les rectan- É 
gles d'appareil avec de la crépine excessivement mince, ettremper 
en pâte à frire claire au moment de mettre les cromesquis à la fri= 
ture. Dans ce cas, leur traitement demande une certaine atten- 
tion, car il faut que le calorique de la friture ait le temps de cuire 
et de dissoudre la crépine. 


Nora. — En principe, l'appareil des cromesquis à la Polonaise ” à la 
Russe, comporte des cèpes ou des gribouis au lieu de champignons. 









nt is Li 








HORS-D'OŒUVRE 297 


Croquets divers. — Leur appareil se compose invariable- 
ment d'un farinage, soit aiguillettes, becs de plume, nouilles 
fraiches, tenu un peu ferme au blanchissage ; copieusement 
additionné de jambon maigre détaillé en fine julienne, et lié à la 


sauce Béchamel réduite, additionnée de fromage râpé. 


Etaler l'appareil sur plaque beurrée, en épaisseur d'un centi- 
mètre et demi ; laisser refroidir. 

Le diviser ensuite en rectangles de 7 à 8 centimètres de long 
sur 3 de large; paner deux fois à l'anglaise, avec mie de pain très 
fine, pour doubler le volume de la croûte extérieure, et frire au 
moment à grande friture bien chaude. — Dresser sur serviette 
avec persil frit. 


Croquettes. — Base, dés appareils : Les proportions des élé- 
ments constitutifs d'appareils à croquettes s’équilibrent ainsi, en 
réglant les proportions des éléments auxiliaires qui sont ordinai- 
rement : champignons ou cèpes, jambon ou langue, truffes, sur 
celles de l'élément dominant, lequel est : volaille, gibier, pois- 
sons ou crustacés, et détermine l'appellation des croquettes. Ces 
proportions sont de : la moitié du poids de l'élément principal 
pour les champignons ou cèpes ; le tiers pour jambon ou langue, 
le cinquième pour les truffes 

Ainsi, pour 500 grammes de salpicon de volaille ou de gibier, 
les quantités d'éléments auxiliaires seraient de 250 grammes de 
champignons ou cèpes ; 160 à 170 grammes de jambon ou langue 
et 100 grammes de truffe. 

La quantité de sauce réduite, et en rapport avec l’ Aementpete 
cipal des croquettes, est de 4 décilitres par 500 grammes de sal- 
picon. 

Le salpicon étant mélangé dans la sauce réduite, étaler l’appa- 
reil sur plat beurré et laisser refroidir. 


Formes : Elles sont variables et d’ailleurs facultatives. Néan- 
moins, nous indiquons celles qui sont le plus généralement adop- 
tées dans les recettes qui suivent. — Diviser l'appareil en parties 
du poids moyen de 70 grammes, leur donner la forme adoptée, et 
les paner à l'anglaise, en veillant à ce que l'appareil soit bien 


- enduit d'œuf partout, afin qu'il soit bien maintenu, et ne puisse 


s'échapper dans la friture. 


Traitement : Mettre toujours les croquettes à grande friture, 
afin d'assurer le saisissement, c’est-à-dire la solidification immé- 
diate de l'enveloppe d'œuf et de mie de pain combinés ; laquelle, 


- 











298 16 GUIDE CULINAIRE 


x 


formant une croûte résistante, s'oppose à Lout échappement des 
éléments de l’intérieur. 

Dressage et accompagnement : Les GEOGHELSES se dressent tou- 
jours sur serviette avec persil frit, : 

Leur accompagnement est une sauce ou un coulis PRE eu 
rapport avec l'élément principal. | 

Nora. — Le principe d'apprêt étant bien établi, nous ne donnons, dans les 

recettes de croquettes qui suivent, que la composition de l'appareil, et les 
- sauces d'accompagnement. 
Croquettes de morue à l’'Américaïine. — Morue cuite, 
_ débarrassée de toutes peaux et arêtes, finement effeuillée, mélan- 
gée avec un poids à peu près équivalent d'appareil à pomme 
Duchesse, et une petite partie de sauce Béchamel. 

Rouler l'appareil en boules sur la table bien saupoudrée de 
farine, paner à l'anglaise, et faire frire au beurre clarifié. 

Accompagnement invariable : Sauce Tomate. 

‘Nora: — Ces croquettes peuvent aussi bien se faire avec d'autres poissons, 
‘ et on peut se dispenser de les paner à l’anglaise. 

Croquettes à la Bergère. — Salpicon de chair d'agneau 
de lait, jambon, champignons ou mousserons de préférence, lié à 
la sauce Béchamel très serrée. — Croquettes en forme d’abricots. 

Accompagnement : Sauce Fines Herbes. 


Croquettes à la Bohémienne. — Salpicon de foie gras et de 
truffes, dans les proportions de deux tiers de l’un et un tiers de, 
l’autre, lié à la sauce Allemande. — Croquettes en forme de poires 
avec queue imitée en truffe. 

Accompagnement : Sauce Périgueux. 


Croquettes Chasseur. — Salpicon de chair cuite de gibier 
à plume, champignons et parures de truffes, lié d’une sauce Demi- 
glace très serrée, à l'essence de gibier. — Croquettes en forme de 
rectangles. a 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de gibier. 


Croquettes à la Dominicaine. — Appareil composé dans 
les proportions de : 100 huîtres pochées, la moitié en poids de 
champignons coupés en dés, 2 décilitres et demi de sauce Bécha- 
mel additionnée d’un tiers de Soubise réduite, finie au Beurre de 
homard et relevée äu Cayenne. — Croquettes en forme d'ovale 
allongé. | 

Accompagnement : Sauce Vin blanc additionnée de l'eau des 
huîtres, réduite. 












x 


AS TAN RE | 


L2 


LT d'en deu A No et DEMPRUEE Ie VOS 
PSP PAPER A Re P \ke 
ROLE NME: Te ue 2 A Ce: 


HORS-D'OEUVRE 299 


Croquettes garnies. — Une garniture mise en rapport avec 
l'élément des croquettes, pour leur être adjointe, sans préjudice 
de la sauce d'accompagnement : C’est ainsi qu’en Angleterre, où 
les croquettes sont très appréciées, leur service se. fait générale- 
ment. Des croquettes de volaille se garniront, par exemple, de 
petits pois, de pointes d’asperges, d’une fine macédoine de 
légumes, etc. ; celles de gibier seront accompagnées d'une purée 
de marrons, avec sauce Poivrade ou Venaison, claires, à part. 

Seulement, dans ce cas, elles perdent leur caractère de Hors- 
d'œuvre chauds, et doivent être considérées plutôt comme des 
Entrées légères. 


Croquettes à la Gastronome.— Salpicon de filets de gibier 
à plume et de truffes, dans les proportions de trois quarts des uns, 
et un quart des autres; lié d'une sauce Suprême, additionnée 
d’un tiers de purée de truffes, et bien réduite. — Croquettes en 
forme de bouchon. 

Accompagnement : Purée de marrons très légère. 


Croquettes de Gibier. — Sans spécification de nature, le 
salpicon peut comporter toutes chairs de gibiers disponibles, avec 
champignons et truffes, selon les proportions ordinaires. Liaison 
à la sauce Demi-glace réduite. 

Croquettes en forme de bouchon. 

Accompagnement : Sauce Poivrade claire, ou coulis de gibier 
léger. 


Croquettes de Homard. — Salpicon de chair de homard, 
champignons et truffes, lié d’une sauce Béchamel réduite, finie 
au Beurre rouge, et relevée au Cayenne. — Croquettes en forme 
d’ovales pointus. 

Accompagnement : Sauce Homard légère. 


Croquettes à la Hongroïise. — Salpicon de pieds de veau 


. fraîchement cuits, détaillés pendant qu’ils sont encore tièdes; 


champignons et jambon, lié d’un Velouté très réduit et condimenté 
au Paprika. 

Croquettes de forme ovale. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace relevée au Paprika. 


Croquettes à l’Indienne. — Appareil composé de : riz poché 
au bouillon de poisson, additionné à poids égal d’un salpicon de 
chair de homard, lié d’une sauce Béchamel au lait de coco, con- 


LE GUIDE CULINAIRE 





dimentée au currie et réduite à fond. — Croquettes en forme de 
bouchon. 
Accompagnement : Sauce Currie. 


Croquettes à la Jean-Bart, — 1° Salpicon de chair de 
homard, lié à la sauce Béchamel réduite, relevée au Cayenne et 
finie au Beurre rouge. 

2 Huîtres pochées et égouttées, mélangées dans une sauce Bé- 
chamel crémeuse, très réduite. 

Rouler l’appareil d’huîtres en parties de la grosseur d’une belle 
noix ; les envelopper d'une chemise d'appareil de homard. Mouler 
en boules, paner à l'anglaise et frire au moment. 

Accompagnement : Sauce Béchamel finie au Beurre de corail. 


Croquettes à la Milanaise. — Salpicon de macaroni blanchi 
coupé en petits tronçons ; julienne de volaille, langue écarlate et 
truffes, lié d’une sauce Béchamel tomatée, fortement additionnée 
de fromage râpé, et réduite. | 

Refroidir sur plaque beurrée ; l'appareil étalé en couche de 
2 centimètres et demi d'épaisseur: 

Détailler en carrés de 5 centimètres de côté, paner à HG 
et frire au moment. / 

Accompagnement : Sauce Tomate légère beurrée. 


Croquettes à la Nantaïise. — Salpicon de chairs cuites et 
froides d'un seul ou de plusieurs poissons, additionné du tiers de 
son poids de champignons hachés, et lié d’ une sauce poisson 
réduite. 

Croquettes en forme de rectangles étroits, panées à l'anglaise, 52 
et frites au moment. 

Accompagnement : Sauce Tomate claire. 

Croquettes à la Savigny. — Salpicon de jambon, fonds 
d’artichauts et morilles ; lié à la sauce Béchamel réduite, avec 
addition de 4 jaunes d'œufs par 5 décilitres de sauce, au moment 
du mélange de l'appareil. 

Croquettes en forme de palets, panées à l'anglaise et frites au 
moment. 

Accompagnement : Soubise légère à la Crème. 


Croquettes à la Sully. — Comportent deux appareils : 

1° Hachis de volaille lié au Velouté à l'essence de champignons, 
réduit. 

2° Purée de foie gras additionnée de farce fine de volaille, dans 
les proportions de 40 grammes de farce par 125 grammes de purée. 





FR PR 


chi be. 21 


PP TN ET Ce 
À sé 


Fr 


| HORS-D'OŒUVRE 30L 






Rouler l’appareil foie gras en parties d'environ 30 grammes, et 
en forme de petit œuf, en enfermant au centre une petite boule 
de truffe. Envelopper d'une chemise de hachis de volaille, de facon 
à donner aux croquettes la forme et la grosseur d'un petit œuf de 
poule. Paner à l'anglaise, avec mie de pain excessivement fine ; 
frire au moment. 

Accompagnement : Velouté à l'essence de champignons. 


Croquettes de Volaille. — Salpicon de chairs de volaille, 
champignons et trufles, dans les proportions établies à la formule 
initiale ; lié d’un Velouté à l'essence de champignons réduit, et 
additionné de 3 jaunes par 500 grammes d'appareil au moment du 
mélange. 

Croquettes en forme de rectangles, panées à l'anglaise et frites 
au moment. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace claire ou sauce Périgueux. 


Croustades.— Elles se font de différentes facons selon l’usage 
auquel elles sont destinées. 

1° Croustades à blanc : Foncer les moules beurrés (moules ronds, 
ovales ou autres', en pâte à foncer fine ; piquer le fond, tapisser 
de papier blanc, emplir l'intérieur de lentilles ou de pois cassés, 
et cuire à four moyen. Retirer la garniture, et tenir les Croustades à 
l'entrée du four pendant quelques minutes pour sécher l'intérieur. 

2% Croustades de semoule ou de riz : Cuire semoule ou riz au 
Consommé blanc. Le riz, notamment, doit être très cuit. Lier avec 
6 jaunes d'œufs et 50 grammes de fromage râpé, par 100 grammes 
de riz ou de semoule (compris crus); étaler l'appareil sur plaque 
beurrée, en couche de 3 centimètres d'épaisseur. 

Après refroidissement, détailler l'appareil avec un emporte- 
pièce uni de 5 centimètres et demi de diamètre, en trempant celui-ci 
à l'eau chaude pour la facilité de la coupe. Paner 2 fois les mor- 
ceaux à l'anglaise, en ménageant un couvercle ; faire frire, et re- 
tirer l'intérieur, en laissant une épaisseur d’un quart de centimèlre. 

3° Croustades en pommes duchesse : Garnir d'appareil à pomme 
duchesse, et en le foulant fortement, des moules à darioles 
beurrés. Tremper les moules à l'eau chaude, démouler, et paner 
2 fois à l'anglaise ces petits cylindres de pomme duchesse. Faire 
frire, et vider l'intérieur, en laissant une épaisseur de parois d’un 
quart de centimètre. 


Croustades de Crevettes à la Joinville. — Croustades 
en appareil de riz, préparées comme il est expliqué plus haut. 

















LE GUIDE CULINAIRE 


Garniture : Exactement la même que celle des Bono “ la 


Joinville. 


Croustades Lucullus. — Croustades en appareil à pomme 
duchesse, faites en moules ovales dits à Gâteaux de riz, beurrés. 
Démouler ; paner à l’anglaise, frire et vider. 

Garniture : Escalopes de filets de cailles rôties, tenues juteuses ; 
petites quenelles en farce de caille à la crème, lames de PRIS 
— Sauce Demi-glace au fumet de cailles. 


Croustades à la Nantua. — Croustades frites, avec la gar- 
niture des Bouchées à la Nantua. 


Croustades Pommes d'Or. — Appareil. — Deux tiers de 
rouelle de veau bien dénervée et coupée en gros dés, et un tiers de 
chair de volaille pilés avec l'assaisonnement ordinaire des farces ; 
ajouter 250 grammes de pommes Maïtre-d’hôtel par 500 grammes 
de veau et volaille (voir Panade E, Chapitre des Garnitures), et 
6 jaunes par livre de farce. : 

Passer au gros tamis. — Mouler en boules de la grosseur d’une 
petite pomme ; paner deux fois à l'anglaise, et faire frire de cou- 
leur dorée, claire. 

Retirer ensuite la farce de l’intérieur, par une petite ouverture 
pratiquée à cet effet, en laissant une épaisseur d’un quart de centi- 
mètre adhérente à la croûte ; couper la farce retirée en petits dés, 
y ajouter la même quantité de truffes coupées de même; lier ce 
salpicon d'un Velouté à l'essence de truffes. 

Garnir les croustades avec ce salpicon, fermer l'ouverture avec 
la partie retirée pour vider, et dresser sur serviette. 


Croustades de Ris de Veau à la Financière. — Crous- 
tades en pâte à foncer, faites en moules cannelés et cuites à blanc. 

Garniture : Escalopes de ris de veau, petites quenelles, champi- 
gnons en gros dés, petites crêtes et rognons, saucés d’une Demi- 
glace au Madère. | 

Croustades de Volaillé à la Régence. — Croustades 
frites, de forme cylindrique. 

Garniture : Petits filets de volaille, petites quenelles en farce de 
volaille au Beurre d'écrevisse, truffes en petites olives, crêtes et 


rognons de coq. — Sauce Allemande à l'essence de champignons. 


Croûtes à la Champenoise. — Croûtes rondes, en pain de 
mie, de 4 à 5 centimètres de diamètre, et 1 centimètre et demi 
our. 










2 HORS-D'ŒUVRE SET TS HR RREE 


Cerner à un centimètre des bords, frire au beurre clarifié 
“ vider, de facon à former comme de petites caisses rondes. — 


Garnir de cervelle de porc, cuite au beurre ; avec oignon haché 


fondu au beurre à l'avance, assaisonnée de sel et poivre, et relevée 
d’une pointe d'ail broyée. — Lisser la surface avec la lame d’un 
couteau, dresser sur sérviette, et servir brûlant. 


Croûtes au Foie de Raie. — Préparer des croûtes en pain 
de mie comme ci-dessus. 

Pocher le foie de raie dans un court-bouillon fortement aroma- 
tisé ; égoutter à fond, détailler en dés et garnir les croûtes. Arro- 
ser le foie de Beurre noisette, ajouter une goutte de jus de citron, 
et semer un soupcon de persil haché dessus. 


Croûtes à la Moelle, — Tailler des croûtes en pain de mie 
de 4 centimètres de côté sur 1 centimètre et demi d'épaisseur. Les 
cerner à un demi-centimètre des bords, les frire au beurre clarifié, 
et vider l’intérieur. 

Pocher au Consommé autant de belles rondelles de moelle qu'il 
y à de croûtes ; pocher aussi les débris coupés en dés. — Garnir le 
fond des croûtes avec ces dés de moelle bien égouttés; poser des- 
sus une rondelle de moelle pochée, légèrement nappée de glace de 
viande et, sur celle-ci, une lame de truffe de dimensions un peu 
inférieures à celles de la rondelle de moelle. 


Croûtes à l’'Oie fumée. — Apprèter des croûtons ronds, en 
pain de seigle, en leur donnant 4 centimètres de diamètre sur 
1 centimètre d'épaisseur. Les cerner; frire au beurre claribé, et 
retirer la mie de l’intérieur. 

Garnir le fond d’un peu de choucroute à l’allemande ; poser sur 
celle-ci une mince tranche d'estomac d’oie fumé ; napper avec un 
filet de sauce Espagnole, glacer légèrement, et dresser sur ser- 
viette. 


Dartois aux Anchoiïis, ou Sausselis.— Abaisser un mor- 
ceau de feuilletage en bande de 9 à 10 centimètres de large, sur 
un demi-centimètre d'épaisseur ; la longueur à volonté. Relever sur 
plaque mouillée, masquer la bande d'une couche de farce de mer- 
lan au Beurre d’anchois, en laissant toutefois { centimètre et demi 


- de pâte non masquée sur les bords, pour assurer le soudage de la 


seconde abaisse. Ranger sur la farce une garniture de filets d’an- 
chois coupés en minces lanières, et en disposant ceux-ci en qua- 
drille ou en grille ; couvrir d'une seconde abaisse de feuilletage 
de mêmes longueur et largeur, mais un peu plus épaisse que celle 





LE GUIDE CULINAIRE 





LE du dessous; la souder sur les bords laissés libres et légèrement 
“a mouillés. — Parer légèrement le tour du Dartois, chiqueter de la 
pointe du couteau ; dorer et rayer en traçant les divisions de dé- 
tail des Dartois de 3 en 3 centimètres. Cuire à four chaud pendant 
90 à 25 minutes. 
Détailler en sortant du four et dresser sur . serviette. | 





Dartois aux Filets de Soles. — Procéder exactement 
comme ci-dessus, en remplaçant la farce de merlans par de la 
farce de sole à la crème, et en substituant aux filets d'anchois 
de fines aiguillettes de filets de soles crus. 


Dartois aux Sardines. — Procéder en tous points comme 
pour le « Dartois aux anchois », en remplaçant les filets d'anchois 
par des filets de sardines dépouillés. — Compter le même temps 
de cuisson. 


Écrevisses farcies. — Cuire les écrevisses à la Mirepoix 
bordelaise. (Voir Écrevisses à la Bordelaise, Chap. des Poissons et 
Crustacés.) 

Détacher avec des ciseaux une bande de test, sur toute la lon- 
gueur du dos des écrévisses ; retirer les queues et les couper en 
dés. 

Retirer également l'intérieur des coffres; y ajouter un peu 
de sauce Béchamel réduite ; passer au tamis, mélanger à ce cou- 
lis les dés de queues, et en garnir les carapaces d’écrevisses. — 
Saupoudrer de mie de pain très fine, arroser de beurre fondu, 
glacer vivement, et dresser sur serviette. 


Fish balls ou Fish cakes. — En Angleterre et en Amérique 
on désigne sous ces noms les Croquettes de morue One formule 
est indiquée plus haut. 


Fondants. — On désigne sous ce nom un genre de petites cro- 
quettes, invariablement façonnées en forme de poires et dont 
l'appareil se compose d'une purée simple, ou d’une purée princi- 
pale additionnée, en proportions déterminées, de purées secon- 
daires ou auxiliaires. à 

Les Fondants se panent à l'anglaise, à la mie de pain fraîche 
et excessivement fine, et se font frire au moment. — Se dressent 
é sur serviette avec bordure de persil frit. J 


Fondants de Bécasse à la Castellane. — Appareil com- 
posé de : 3 parties de purée de bécasse, 1 partie de purée de 
foies de volaille sautés au beurre, 1 partie de purée de marrons 


34 





_ passée à l’étamine, et À partie de sauce Salmis de bécasse très 


al 


RUE 2 C0 1e QUE CR à RE ET LES 


À 


4 


PES 


réduite. | 


Bien mélanger le tout, étaler sur plafond beurré, et refroidir 
sur glace. 

Diviser l'appareil en parties du poids de 60 grammes ; mouler 
en forme de poires allongées ; paner à l'anglaise comme il est dit, 
et faire frire au moment. 


Fondants de Faisan à la Marly. — Appareil composé de : 
3 parties de purée de faisan, 2 parties de sauce Salmis de faisan 


- très réduite, et 1 partie de purée de foies de volaille raidis au 


beurre. | 
Procéder exactement comme il est dit dans la recette précé- 
dente. | 
Fondants de Foie gras à la Monselet. — Appareil com- 
posé de deux tiers de purée de foie gras poché au Madère ; un 
tiers de purée de trufles et de sauce Madère très réduite. 
 Façonner, et traiter les fondants d'après la méthode exposée. 
Fondants de Grives à la Liégeoïise. — Rôtir les grives 
à la casserole en les tenant saignantes, déglacer avec quelques 


gouttes de fonds de gibier, Madère, et ajouter 4 baies de genièvre 
. par 12 grives. Piler les grives, passer au tamis, et ajouter à la 


purée le tiers de son poids de foies de volaille raidis au beurre 
et de beurre bien ferme. 

Traiter les fondants comme il est expliqué plus haut; les frire 
au moment, et piquer une patte de grive sur chaque. 


Fondants de Volaille à la Louisette. — Appareil com- 
posé de : deux tiers de purée de volaille, un tiers de purée de foie 
gras et purée de langue à l'écarlate, et 1 décilitre de sauce Alle- 
mande réduite à fond, par 500 grammes de purée réunie. 

Traiter comme les autres fondants. 


Fritots divers. — Le Fritot se différencie du Beignet propre- 
ment dit, en ce qu'il est invariablement accompagné d’une sauce 


- Tomate. Si l'usage tout-puissant, contre lequel toute réaction est 
- difficile, a consacré les deux termes, nous n’en pensons pas moins 


que le terme « Beignet » devrait être réservé pour les prépara- 

tions ressortissant de l’entremets, et que celui de Fritot suffirait 

pour désigner celles ressortissant des Hors-d'œuvre chauds. 
Mais, où la confusion s’accentue, c'est dans l'emploi, sous un 


. sens synonyme, des mots « Fritot » et « Marinade » ; préparations 


éntre lesquelles pourtant la différence est nette. 
20 








jun GUIDE CULINA 








Les éléments du Fritot sont sont lon ent des escalopes de 
volaille, de cervelle, des pieds de mouton, de la peau de tête de 
veau, etc. Ces éléments sont toujours cuits à l'avance, marinés. 
avec jus de citron, filet d'huile et fines herbes; enrobés. de ris 
à frire, frits, et accompagnés d’une sauce Tomate. RE $ 

Or, il est arbitraire de désigner une telle préparation sous le 
nom de Marinade, car la marinade sommaire des éléments n'en. 
peut justifier l'adoption. 

La Marinade se distingue du Fritot en ce que : 1° ses éléments 
sont toujours traités à cru ; 2° qu’ils sont marinés plus longtemps 
et avec les aromates que comporte la marinade ordinaire à cru; 
3° que ces éléments, épongés au sortir de la marinade, sont fa- 
rinés, panés à l'anglaise, au lieu d’être enrobés de pâte à frire, 
et traités au Beurre clarifié, ce qui rend absolument dissemblables 
les deux préparations, lors même qu'elles comportent les mêmes 
éléments; puisque le principe établit : que tout élément de Fritot 
est cuit à l'avance, tandis que les éléments des Marinades sont 
employés crus. 

Harengs à l’Esthonienne. — Appareil composé de : purée 
de filets de harengs dessalés, additionnée de même quantité de 
mie de pain légèrement colorée au beurre, et d’un demi-décilitre 
de crème, par parties de 200 grammes du poids total de l'appareil. 

Bien mélanger ; cuire dans une poële, et au beurre clarifié, - 
comme des crêpes. 


Harengs en Papillotes. — Faire revenir au beurre 1 oignon 
finement haché, et y ajouter le double de son volume de mie de 
pain de seigle, poivre, muscade, et 2 décilitres de sauce Alle- 
mande. | 

Cuire cet appareil pendant 5 minutes; mélanger dedans les” 
filets, côupés en dés, de 3 harengs dessalés, dont les têtes et Lies 
queues doivent être réservées. 

Laisser refroidir; diviser ensuite cet appareil en parties de la 
grosseur d'un hareng, et les faconner sur un plafond beurré, en 
forme de hareng, en y rapportant têtes et queues, | 

Passer au four pour coloration ; mettre ensuite en papillote ad. 
hoc huilée, et faire souffler celle-ci au dernier moment. 


CRT RS NT 











Harengs Soufflés. — Mettre, dans une terrine tiédie, 
200 grammes de beurre bien manié, et le ramollir en pommade. 


Ajouter, sel, poivre, muscade, 5 jaunes d'œufs l’un après 
l’autre, et 30 grammes de farine. ° 


CR HORS-D'ŒUVRE | 





Rte dns cet ue. les filets coupés en dés d’un hareng; 
les filets de 5 éperlans frits coupés de même, et 5 blancs montés 
en neige bien ferme. 

Cuire dans une poêle, à la bouche du four, et détailler à VO- 
lonté. 


Huîtres. — Bien que la destination naturelle de cet excellent 
mollusque soit d’être dégusté cru, la pratique culinaire le soumet 


à de nombreux apprêts, parmi lesquels les quelques-uns qui 
suivent. 


Huîtres à l’Américaine. — Les ouvrir et les pocher dans 
) leur eau. Les remettre dans leur coquille concave, et les masquer 


d'une « sauce à l'Américaine » additionnée de leur cuisson ré- 
duite, 


Huîtres à Anglaise. — Les ouvrir et les détacher. Enve- 
lopper chaque huître d’une très fine tranche de Bacon ; Les embro- 
cher sur petits hâtelets ou brochettes à anneaux, assaisonner et 
faire griller. + 

Dresser sur toasts en pain grillé, de la forme des brochettes; 
saupoudrer de « bread Crump » ou mie de pain frite ; et saupou- 
drer légèrement de Cayenne. 

Nora. — Le nom anglais de cette préparation qui est un Savory plutôt qu’un 
Hors-d'œuvre est Angels horse back, ce qui se traduit par « Anges à cheval »- 

Huîtres à la Favorite. — Ouvrir les huîtres, les pocher dans 
leur eau ét les ébarber. 

Dans chacune des coquilles concaves, bien nettoyées, mettre 
une petite cuillerée de sauce Béchamel ; ajouter une huître avec 
une petite lame de truffe dessus; masquer de même sauce, sau- 
poudrer de Parmesan TipE arroser de beurre fondu et glacer 
vivement. 


Huîtres à la Florentine. — Pocher les huîtres ; ranger les 
coquilles concaves sur une plaque couverte de sel; garnir le fond 
d’épinards en feuilles étuvés au beurre, placer une huitre dans 
- chaque coquille, napper de sauce Mornay et faire glacer vive- 
ment. 


Huîtres au Gratin. — Ouvrir les huîtres ; les détacher, ébar- 
ber, et les remettre chacune dans sa coquille concave. 

Ranger les coquilles sur une plaque couverte de sel, et les y in- 
cruster légèrement pour les faire tenir d'aplomb. Exprimer une 
goutte de jus de citron sur chacune, saupoudrer d’une pincée de 





PA le à Ha a ee 
LE GUIDE CULINAIRE 








mie de pain frite, arroser d’un peu de beurre onde et ajouter en. 
core gros comme un pois de beurre sur chaque Ruitre, 
Gratiner à four vif ou à la Salamandre. 


Huîtres à la Maréchale. — Ouvrir les huîtres, les pocher 
dans leur eau, et les éponger à fond. 


Juste au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire 


claire, et les plonger à friture chaude. 


Les dresser par trois, sur une rondelle de citron, ajouter une 


pincée de feuilles de persil frit bien vert et dresser sur serviette. 


Huîtres à la Mornay. — Ouvrir les haies les pocher légè- 
rement et les ébarber. 

Masquer de sauce Mornay le fond de coquilles COnCaves ; 
mettre 2 huîtres dans chaque coquille, couvrir de même sauce, 
saupoudrer de fromage ràäpé; arroser de beurre fondu et faire 
glacer vivement. 


Huîtres à la Polonaïise. — Ouvrir les huîtres ; les ébarber, 


et les ranger par deux en coquilles concaves, disposées sur plaque 
garnie d’une couche de sel, pour en assurer l’aplomb. 

Chauffer à la poêle une quantité de beurre relative au nombre 
d'huîtres, soit 4 grammes par huiître; jeter dedans 30 grammes 
de mie de pain très fine par 100 grammes de beurre, et frire cette 
mie de pain. 

Mettre la valeur d’une cuillerée de cette « polonaise » sur 
chaque 2 huîtres, et les passer au four chaud, pendant 2 minutes. 


Huîtres Soufflées. — Ouvrir 2 douzaines d’huîtres. Les 
piler, crues, en y ajoutant 2 blancs d'œufs par petites parties. 

Passer au tamis; monter cette purée sur la glace avec environ 
4 décilitres de crème, et y ajouter une cuillerée de farce mousse- 
line de merlan. 

Garnir d'un peu d'appareil le fond de coquilles concaves ; pla- 
cer dans chacune une huître pochée, parée, et enrobée de sauce 
Villeroy ; recouvrir d'appareil, lisser celui-ci en dôme, et entourer 
la base d’une ligne de mie de pain fine et sèche. 

Pocher à four doux pendant 42 minutes. 


Huîtres à la Villeroy. — Ouvrir les huîtres; les pocher 





din. Dar 


À 


PEL TR PE SR PR (PPT ET 477 MT 


dans leur eau, les parer et les éponger à fond pour les enrober de 


sauce Villeroy. — Laisser refroidir ; paner à l'anglaise avec mie 
de pain très fine, et faire frire au moment, 

Dresser sur serviette, ou en coquilles concaves bien essuyées ; ; 
avec une pincée de feuilles de persil frit autour. 









# 


PR 


© HORS-D'ŒUVRE 309 





Huîtres à la Wladimir. — Pocher les huîtres ; les ébarber, 
et les remettre dans les coquilles concaves. 

Les couvrir de sauce Suprême réduite; saupoudrer la surface 
de mie de pain frite mélangée de Parmesan râpé; arroser de 
beurre fondu, et faire glacer. 


Mazagrans (Perirs)..— Terme générique de toute prépara- 
tion, comportant une garniture enfermée entre deux abaisses 
d'appareil à pomme duchesse. 

Les Mazagrans pour Hors-d'œuvre chauds se font en moules à 
tartelettes, et sont susceptibles d'admettre tous les salpicons usi- 
tés pour Bouchées, Croquettes, ou Rissoles. 

Ils prennent toujours le nom de l'élément principal de la gar- 
niture. 

Apprèt. — Foncer d'une mince abaisse de pomme duchesse des 
moules à tartelettes unis, beurrés, et garnir l’intérieur d’un sal- 
picon serré et froid, en l'élevant légèrement en dôme. Couvrir 
avec une seconde abaisse de pomme duchesse coupée à l’emporte- 
pièce cannelé, et bien la souder. 

Dorer, placer au milieu du dôme une rondelle cannelée en 
même appareil, et faire colorer au four; la coloration est, du 


x 


reste, la seule chose à obtenir, puisque tous les éléments du 


Mazagran sont cuits. 


Démouler en sortant du four, et dresser sur serviette. 


Nalesnikis (//ors-d'œuvre russe). —  Lisser en terrine 
250 grammes de fromage blanc égoutté, et pressé au besoin. Y 
ajouter 250 grammes de beurre bien ramolli en pommade. Les 
deux éléments étant bien mélangés, compléter avec sel, poivre et 
1 œuf entier. 

Diviser cet appareil en parties du poids moyen de 60 à 
10 grammes ; envelopper chaque partie dans un pannequet très 
mince fait en pâte sans sucre, et donner la forme rectangulaire 
d'un Cromesquis. 

Au moment de servir, tremper en pâte à frire très légère; plonger 
à grande friture chaude, et dresser sur serviette. | 


OEufs de Vanneau à la Christiana. — Cuire les OEufs 
durs (Voir Cuisson des Œufs de Vanneau, Chapitre des Œufs), et 
les écaler. On aura préparé à l'avance de petits nids en appareil 
à pomme duchesse, couchés à la grosse douille cannelée, dorés, 
et bien colorés au four. 

Dresser les nids en couronne, placer dans chacun d'eux un 























LE GUIDE CULINAIRE 


_OEuf de Vanneau debout; napper celui-ci de sauce Demi-glace Ne 


additionnée d’un quart de purée de foie gras, et saupoudrer de 


truffe hachée ; cela, en laissant les nids absolument intacts. 


Paillettes au Parmesan. — Ces Paillettes, dont l'emploi 
est indiqué en différents endroits de l’ouvrage, sont considérées 
_. plutôt comme Savory, et ont été classées dans cette Série (Voir 
Savorys). 

Pannequets divers garnis. — À titre de variation, les Pan- 
nequets garnis peuvent être usités comme Hors-d'œuvre chaud. 

L'appareil est le même que celui des Pannequets ordinaires, 
sauf que le sucre en est exclu. 

Ces Pannequets se garnissent à volonté de tous appareils de 


Bouchées et croquettes, purées, etc., et prennent le nom de l'élé- . 


ment principal de leur garniture. 


On les masque d’une couche de la garniture adoptée et, après. 


les avoir roulés en paupiettes, on affranchit les extrémités. Les 
Pannequets sont ensuite détaillés en losanges et dressés sur ser- 
viette. 


Pâtés à la Beauceronne (PETITS). — Tailler sur une abaisse 


de pPbRyre de feuilletage, des rectangles ayant 9 à 10 centimètres 
de long sur 7 à 8 centimètres de large. Placer au milieu de chaque 


rectangle une mauviette désossée, enveloppée d’une chemise de 


hachis très fin. Mouiller les bords de l’abaisse, souder les bords 
en donnant la forme d'un petit pantin, et couvrir d'une feuille en 
. feuilletage plein détaillée à l'emporte-pièce cannelé. 


— Dorer, et donner environ 20 minutes de cuisson à four 
chaud. 


Pâtés à la Bourgeoise (Perirs). — Tailler sur une abaisse 
_ de feuilletage de 6 à 7 millimètres d'épaisseur autant de petites 
abaisses rondes de 6 centimètres de diamètre, qu'il y a de pâtés à 
faire. Abaisser les rognures, et détailler en les tenant plus minces 
le même nombre de rondelles ; relever celles-ci sur plaques mouil- 
lées; mouiller très légèrement les bords au pinceau, placer au 
milieu de chacune de ces abaïsses, gros comme une bille de bachis 


fin, additionné de champignons crus et persil hachés ; couvrir avec 
les premières abaisses préparées, appuyer celles-ci avec le dosx 


d’un emporte-pièce rond de 5 centimètres de diamètre, et dorer. 
Compter 13 à 15 minutes de cuisson à four chaud. 


Pâtés du Chanoine (PEriTs). — Détailler sur une abaisse de 
feuilletage d'un demi-centimètre d'épaisseur, un nombre d’abaisses 








 HORS-D'OŒUVRE st 
_ ovales double de celui des pâtés à faire. En relever la moitié sur 
plaque ; garnir chaque abaisse d’une demi-laitance de hareng 
frais, pochée (ou d’un morceau équivalent d’autre laitance), et en- 
_ robée de fines herbes cuites. Mouiller légèrement les bords, cou- 
vrir avec l’autre moitié d'abaisses; appuyer celles-ci avec le dos 
d’un emporte-pièce ovale et dorer. 
Compter 15 minutes de cuisson à four chaud, 


Pâtés à la Dauphine (Perrrs). — La caractéristique de ces 
pâtés est qu'ils se font en pâte à brioche commune, sans sucre, et 
tenue un peu ferme. Leur préparation est exactement la même 
que celle des autres petits pâtés et peut comporter, comme garni- 
ture, n'importe quelle farce, hachis ou salpicon. 

La pâte à brioche est abaissée au rouleau, comme toute autre 
pâte, détaillée à l’emporte-pièce et, quand les pâtés sont prêts, 
on les tient dans un endroit assez chaud pour assurer une légère 
fermentation de la pâte. — Dorer et cuire à four chaud. 


Pâtés à la Manon (Perirs) — Se préparent exactement 
comme les Petits pâtés à la Bourgeoise, en remplaçant le hachis par 
du Godiveau additionné de langue bien rouge hachée finement. 


Paâtés à la Mazarin, ou Petits Pâtés au jus. — Apprêter 
le nombre voulu de petites croustades cannelées, en pâte à foncer 
cuites à blanc. 

Apprêter le même nombre de couvercles en demi-feuilletage, 
taillés sur une abaisse d’un demi-centimètre d'épaisseur, avec un 
emporte-pièce rond cannelé de 6 à 7 centimètres de diamètre. 
Dorer ; poser au milieu de chaque couvercle un point cannelé en 
feuilletage plein, et cuire à four moyen. 

Garnir les croustades d’un gros salpicon de quenelles de Godi- 
veau, champignons, ris d'agneau, truffe, saucé d’une Demi-glace 
claire. 
Dresser sur serviette, et poser un couvercle sur chaque crous- 
tade. 


 Pâtés Nîimois (Perirs). — Se font en feuilletage, de forme 
ronde cannelée, un peu plus grands que les Petits pâtés ordi- 
naires. Leur garniture comporte une farce préparée dans les 
proportions suivantes : 250 grammes de filet de mouton, coupé 
en dés êt sauté au beurre ; 125 grammes de foies de volaille ; 
150 grammes de lard gras frais; une cuillerée de fines herbes 
cuites et autant de truffe hachée. 

Piler finement et séparément : dés de filet de mouton, foies de 

















volaille et lard; rassembler de oie éléments et de es en 
ensemble : passer au tamis, et mélanger dans la farce fines herbes 
et truffe. 


Pâtés ordinaires. — Se font comme les Petits pâtés à àla. 7 


Bourgeoise avec deux abaisses de feuilletage, taillées à l'emporte 
pièce rond uni, de 7 centimètres de diamètre ; l'abaisse du des= 
sous étant tenue un peu plus mince que celle du dessus. 

— $e garnissent à volonté, de hachis ordinaire fin ou de godi- 
veau, | 

Pâtés à la Parisienne (Perirs). — Se font en feuilletage ; 
de forme ronde comme les Pelits pâtés à la Bourgeoise, et se 
garnissent de godiveau truffé. | 


Pâtés au Verjus (Perirs). — Se font en feuilletage, avec deux 
abaisses rondes de 7 centimètres de diamètre, ayant loutes deux: 
4 millimètres d'épaisseur. 

Garnir chaque pâté de 2 beaux grains de verjus épépinés, enve- 
loppés de godiveau additionné de ciboulettes hachées. 


Pellmènes Sibériens (/ors-d'œuvre russe). — Genre de 
ravioles, en pâte à nouilles abaissée très mince, faites en forme 
de petits pâtés avec deux abaisses rapportées, enfermant gros 
comme une noix de l'appareil suivant : 

Appareil : Jambon gras et maigre, et la même quantité de. 
chair de gelinotte rôtie, coupés en dés. Assaisonner de sel, poivre, 
muscade ; ajouter un peu de persil haché et lier ce salpicon avec 
la valeur d’une bonne cuillerée de sauce Espagnole réduite, par 
100 grammes de salpicon. 

Préparation : Pocher les Pelle à l'eau bouillante pendant 


un quart d'heure. Égoutter, dresser en timbale chaude, arroser 


de beurre fondu additionné de jus de citron, persil haché, et filet 
de glace de viande fondue. 


Piroguis Caucasiens (/ors-d œuvre russe). — Préparer une 
pâte à choux commune additionnée de fromage râpé et l’étaler 
sur deux plaques, en couché bien égale de 6 à 8 millimètres ; de 


facon que, étant cuites, ces abaiïisses aient une épaisseur d'un 


centimètre à 1 centimètre et demi. 

Assembler ces deux abaisses, en les soudant au moyen d’une 
couche de sauce Béchamel au fromage, réduite, et additionnée de 
champignons cuits très finement émincés. - 

Détailler en rectangles de 8 centimètres de long sur 3 centi- 
mètres de large, et les masquer entièrement de la même sauce 


es 















qui a servi à souder les abaisses. Rouler ces rectangles enduits de 

|: sauce dans de la chapelure fine d’abord; et les paner à l'anglaise 
_ ensuite. 

| — Au moment de servir, plonger les piroguis à grande friture 
: chaude, et dresser sur serviette. 


Piroguis en Croissants. — Faire fondre 30 grammes de 
beurre, et y ajouter : 3 cuillerées de jus de veau corsé et 
250 grammes de fine mie de pain de seigle. Mélanger et dessécher 
cet appareil à feu vif, comme une panade pour farce. 

Étaler cette panade sur une plaque beurrée, en Fr bien 
égale de 7 à 8 millimètres. 

Après refroidissement, détailler en croissants, en ayant soin de 
tremper l’emporte-pièce à l’eau chaude pour faciliter la coupe. 

Masquer de fwaroque l'une des faces des croissants, les ras- 


sembler deux par deux ; et les faire bien colorer des deux côtés 


au beurre clarifié, au moment de servir. 


Twarogue, ou Appareil au fromage blanc. — Prendre 
250 grammes de fromage blanc bien égoutté et le presser forte- 
ment dans un torchon. Le mettre dans une terrine, et le travailler 
à la cuiller jusqu’à ce qu'il soit bien lisse ; y ajouter 250 grammes 
de beurre, manié d'abord, puis bien ramolli en pommade ensuite ; 
et un œuf entier. Assaisonner de sel et de poivre. 


Piroguis au Fromage. — Foncer en pâte à brioche com- 
. Mmune sans sucre, des moules à darioles bien beurrés. Garnir l'in- 
térieur de twarogue ; recouvrir cet appareil d'un rond de même 
pâte, et le souder sur les bords des moules légèrement mouillés. 

Tenir dans un endroit assez chaud, pendant 95 à 30 minutes, 
pour que la pâte subisse un commencement de fermentation. 
Mettre à four chaud 20 minutes avant de servir. 


Piroguis au Gibier. — Préparer autant d’abaisses rondes 
en feuilletage, ayant 10 centimètres de diamètre sur un demi-cen- 
timètre d'épaisseur, qu'il faut de Piroguis. Garnir le milieu de 
hachis de gibier passé au beurre, d'œufs durs hachés, et de kache 
de sarrasin, ou simplement de riz cuit, 

Mouiller légèrement les bords, recouvrir d'abaisses en feuille- 
tage ayant les. mêmes dimensions et épaisseur que les précé- 
dentes ; dorer, et donner 15 minutes de cuisson à four chaud. 


Piroguis aux Légumes. — Procéder exactement comme 
pour les Piroguis au Gibier, en remplaçant le hachis de gibier par 
l'appareil suivant : 


HORS-D'ŒUVRE rt 9 








FT 











Appareil : 200 grammes de Brunoise de carotte étuvée au beurre, “ 
ou le même poids de Brunoise ordinaire ; 3 œufs durs hachés, : 
blancs et jaunes; 100 grammes de kache ou de riz cuit. Lier le 


tout avec la valeur de 3 décilitres et demi de sauce Béchamel ré- 


duite, et laisser refroidir complètement avant de procéder à ue 
prêt des Piroguis. 


. Nora. — Pour le Kache, Voir Série des Appareils auxiliaires, Chapitre des 
Garnilures. 


S 


Piroguis Livoniens. — Préparer une panade à la mie de 
pain de seigle comme pour les « Piroguis en croissants ». 

Lorsqu'elle est bien froide, la détailler d'une forme quelconque : 
et faire bien colorer les détails au beurre. — Les ranger ensuite 
sur un plat; saupoudrer la surface de Kache et de Parmesan râpé, 
et passer à four vif pendant 5 minutes. 


Piroguis à la Moscovite. — Appareil : 250 grammes de 
poisson blanc cuit, sans peaux ni arêtes ; 5 œufs durs; 125 gram- 
mes de vésiga cuit. — Hacher et mélanger ; poisson, œufs et 
vésiga. | 

Préparation : Sur une abaisse de pâte à coulibiac (pâte à brioche 
commune sans sucre) tailler, avec un emporte-pièce ovale uni de 
10 centimètres de longueur sur 6 à 7 de largeur, le nombre voulu 
d’abaisses ; garnir le milieu avec la valeur d’une demi-cuillerée 
de l’appareil ci-dessus ; mouiller légèrement les bords de l’abaïsse, 
et enfermer la garniture en ramenant ces bords l’un vers l’autre 
et en les soudant, de facon à former comme un petit pantin 
ovale. 

Tenir les Piroguis dans un endroit assez chaud pendant 25 à 
30 minutes, et leur donner 20 minutes de cuisson à four chaud. 

— Au moment de servir, introduire dans chaque Piroguis la 
valeur d’une cuillerée à café de sauce Colbert. 


Piroguis au Poisson. — Procéder exactement comme pour 
les Piroguis au gibier, en remplaçant le hachis de gibier par un 
hachis de poisson cuit quelconque. 


Pircguis Polonais, — Appareil : Couper en très petits dés … 
250 grammes de tétine de veau et 250 grammes de veau bien 
maigre. Faire revenir au beurre avec un oignon haché, et assai- 
sonner assez fortement de sel et de poivre. — Laisser refroidir, 

Préparation : Détailler le nombre voulu d'abaisses ovales, en. 
feuilletage, et de mêmes dimensions que celles des « Piroguis 
Moscovites » ; garnir ces abaiïsses avec l’appareil-préparé ; mouiller 





ER HORS D'ŒHVRE  j 


les bords et fermer les Piroguis, en faisant la soudure sur le mi- 
lieu, et dans la longueur. - 
 Dorer, et donner 18 minutes de cuisson à four chaud. 


| Piroguis de Smolensk. — Appareil : 195 grammes de 
> Kache de semoule, 4 œufs durs, 1 oignon et une cuillerée et demie 
3 de persil hachés : le tout passé au beurre. — Laisser refroidir. 
… Apprét : Préparer le nombre voulu d’abaisses en feuilletage, 
“ayant 6 centimètres de côté et 6 à 7 millimètres d'épaisseur ; gar- 
nir le milieu avec l'appareil ci-dessus : mouiller légèrement les 
… bords, et couvrir avec des abaisses de feuilletage de mêmes dimen- 
» sions que les précédentes. 
….. Dorer, et donner 148 minutes de cuisson à four chaud. 


_ Piroguis aux Œruffes. — Détailler de moyennes trufles 
- cuites, en rondelles d’un centimètre d'épaisseur ; les enrober de 
1 sauce Béchamel réduite et laisser refroidir. 

…. Les enfermer ensuite entre deux rondelles de Blinis, et bien 
4 souder celles-ci avec un peu de farce ; paner à l'anglaise avec mie 
… de pain très fine et faire frire au betire clarifié, en temps utile 
pour que les Piroguis soient prèts juste au moment de les servir. 
ÿ Pi iroguis au Vésiga. — Appareil : 195 grammes de Vésiga 
cuit au Consommé avec À branche de céleri; 2 racines de per- 
il: 2 œufs durs. Hacher Vésiga, céleri, persil et œufs, et lier le 
…tout avec 3 cuillerées de sauce Béchamel réduite. 

—…._ Apprét : Préparer le nombre voulu d'abaisses en feuilletage 
ayant 10 centimètres de diamètre et un demi-centimètre d'épais- 
eur; garnir d'appareil, mouiller les bords, fermer les abaisses 
en forme de chausson, et les marquer avec le dos d’un coupe- 









. pâte. 
.….… Dorer, et donner 20 minutes de cuisson à four chaud. 
Nora. — Pour la préparation complète du Vésiga, Voir Coulibiac de Sau- 


… mon, Chapitre des Poissons. 


Pommes à l’Ardennaise. — Cuire au four de moyennes 
pommes de terre Hollande ; les fendre en deux sur la longueur et 
les vider, en recueillant la pulpe dans une terrine. 

Travailler cette pulpe à la fourchette et y mélanger, par 
200 grammes dé pulpe : 4 jaunes d'œufs, 150 grammes de beurre, 
-300 grammes de jambon maigre coupé en brunoise, 100 grammes 
“de champignons hachés, 80 grammes de Parmesan râpé, 
10 grammes de sel, prise de poivre, muscade, 1 cuillerée de per- 
sil et cerfeuil hachés. 














Bien mélanger; Fe les demi-écorces de pomme de terr 

avec cet appareil ; lisser la surface, et saupoudrerde fromage râpc 
Passer au four pendant 20 minutes, et glacer au dernier mo- 

ment. : - HR TA 


Pommes à la Diétrich. — Cuire au four de grosses pommes 
de terre Hollande ; les ouvrir en forme de caisses, les vider et 
conserver les parties enlevées, pour reconstituer les pommes 
quand elles seront garnies. : 

Emplir ces caisses avee de petits Gnokis au rt liés 
d'une sauce Béchamel crémeuse additionnée de truffe du Pié- 
mont. 

Rapporter les parties enlevées, pour rendre aux pommes leur 
forme primitive ; les ranger sur plaque, côté rapporté en dessous; 
passer au four pendant 20 minutes, et dresser sur serviette. 


Pommes Georgette. — Cuire au four de moyennes pommes 
de terre Hollande; les ouvrir sur le côté comme on ouvre un éclair ; 
et retirer la pulpe de l'intérieur. 

Garnir de queues d'écrevisses liées d’une sauce Nantua. 

Dresser sur serviette, et servir très chaud. 


Pomponnettes. — Genre de très petites rissoles, en rognures 
de feuilletage, fermées en forme de bourse, et invariablement 
garnies d’une purée quelconque serrée. 

Les Pomponnettes prennent le nom de leur garniture, et se 
traitent par la friture comme les autres Rissoles. (Voir Rissoles.). 


Quiche à la Lorraine.— Foncer, en pâte à foncer ordinaire, 
une platine godronnée bien beurrée, ayant 18 à 20 centimètres de 
diamètre ; ou, à défaut, un cercle à flan de mêmes dimensions, 
dont la crête sera tenue assez haute. 

Une Quiche faile en platine ou en cercle à flan de ces dimen- 
sions, peut assurer un service de 10 personnes. 

Garnir le fond de fines tranches de lard, blanchi, et légèrement 
revenu au beurre. 7 

Les tranches de lard peuvent être alternées de minces lames de. 
Gruyère, mais cette addition est facultative, et en dehors du prin- 
cipe local. | 

Emplir la platine ou le flan foncé, et déjà garni de lard avec un. 
appareil composé de : 4 décilitres de crème, 3 petits œufs, une 
pincée de sel fin. Compléter avec 25 grammes de beurre, divisé 
en parcelles, réparties sur l'appareil. 

Compter 30 à 35 minutes de cuisson à four moyen. 





“ielettes à bords un peu hauts, en pâte à foncer fine ou en rognures 
. de feuilletage. Garnir le fonds d’une mince rondelle de maigre de 
- jambon, et compléter avec le même appareil que ci-dessus, dont 
- les proportions suffisent pour 15 tartelettes. 


- Compter 15 à 18 minutes de cuisson à four moyen. 


—. Ramequins. — Les ramequins se servaient assez communé- 
* ment autrefois comme Hors-d'œuvre chaud. Ce sont des diminutifs 
_ de la Gougère bourguignonne, seulement on les dresse en forme 
4 de « chou grillé », tandis que la Gougère se dresse en cou- 
_ronne. re 
Préparer un appareil de Pâte à choux sans sucre, en rempla- 
çcant l’eau par du lait. 
Ajouter 50 grammes de Gruyère frais râpé et 50 grammes de 
même fromage coupé en tout petits dés, par quart de Pâte à choux 
- qui représente un poids de pâte de 650 à 670 grammes. 
_ Coucher sur plaque en forme de choux moyens; dorer, semer 
sur chaque chou une pincée de Gruyère frais détaillé en brunoise, 
et cuire à four de moyenne chaleur pendant 12 à 15 minutes. 


— Dresser sur serviette en sortant du four. 


3 


Rastegaïs (Zors-d'œuvre russe). — Se fontexactement comme 
- les « Piroguis à la Moscovite », en remplacant le poisson blanc 
- par un salpicon de saumon cru. — Ils se ferment de mème, en 
» soudant dessus les extrémités des abaisses, en forme de petits 
 pantins ovales. 


Ravioles à Ia Sibérienne. — Ce sont les Pellmènes indi- 
qués plus haut, sous le nom plus explicatif de « Ravioles ». 

-. Rissoles. — Nom générique d'un Hors-d'œuvre chaud qui 
comporte essentiellement : 1° un salpicon, lié exactement comme 
un appareil à croquettes, et bien refroidi; dont l'élément prinei- 

pal, soit volaille, gibier, foie gras, etc., détermine le nom 

… des rissoles; 2° Une enveloppe de pâte, soit pâte à foncer fine, 

… demi-feuilletage ou rognures, ou pâte à brioche commune sans 

sucre. 

…—._ Les rissoles se traitent invariablement par la friture et se dres- 

- sent sur serviette, avec persil frit bien vert, sans accompagne- 
ment. 

Chaque genre de rissoles prend une forme différente. 








de mousserons, de le ou de champignons ordinaires : 
- défaut, lié d’une sauce Béchamel soubisée serrée. 
Elles se font en demi-feuilletage, et en forme de petit ee can- 


nelé. Dorer, faire frire au moment, et dresser comme il est dit. 


Rissoles à la Bouquetière. — Appareil composé de deux” 


4 


tiers de fin printanier préparé selon la règle et d’un tiers de 
pointes d’asperges, lié d’une sauce Béchamel à la crème bien 
réduite. 


plissée. 


Rissoles à la Bohémienne. — Appareil composé d'un sal- : 
picon comportant deux tiers de foie gras et un tiers de truftes. 


coupés en dés, lié d’une sauce Demi-glace réduite. 
Se font en pâte à brioche commune, et en forme de chausson 


uni. Tenir dans un endroit assez chaud pendant 25 minutes, pour « 


une légère fermentation de la pâte, et frire au moment à grande 
friture chaude. 


C4 


Rissoles à la Bressanne, — Appareil composé d'un salpicon 


4 


« 


Se font en rognures de feuilletage, et en forme de bourse. 


“ 


À 


PP PE RAI 


de foies de volaille sautés au beurre, lié d'une sauce Duxelles « 


réduite, additionnée de champignons cuits finement émincés. 
Se font en pâte à foncer fine, en forme de chausson dentelé. 


Rissoles à la Dauphine, — Ces rissoles se font invariable-- 


ment avec de la pâte à brioche commune tenue un peu ferme. 


On peut mentionner sur le menu le nom de l'élément principal 


de leur garniture, comme « Rissoles de volaille, ou de Gares 45 
la Dauphine ». 


Quelle que soit leur garniture, on leur donne toujours la forme « 
de chausson, et on les prépare assez à temps pour ques la pâte ait … 


le temps de se développer légèrement. 


Rissoles à l’Indienne. — Appareil composé d’un salpicon 
de homard, lié avec une sauce Béchamel réduite condimentée au 
currie. - | 

Préparer autant d'huîtres pochées et enrobées à la Villeroy, 
qu’il y a de rissoles à faire. 

Pour garnir les rissoles, RUE chaque huître d’ane chemise 
d'appareil. 

5e font en rognures de feuilletage et en forme de chausson uni. 
Dorer, et saupoudrer de chapelure très fine. 





dan EP Ai 


HORS-D'OŒEUVRE 


Rissoles à la Joinville. — Appareil composé de queues de 
_crevettes,- julienne courte de champignons et de truffes, lié d’une 
sauce Normande réduite finie au moment avec Beurre de crevette 
et d'écrevisse. 

_ Se font en rognures de feuilletage, en forme de chausson cannelé. 


Rissoles à la Marly. — Appareil composé d’un salpicon com- 
portant trois quarts de chairs de faisan et un quart de truffes, lié 
d'une sauce Demi-glace réduite additionnée d’un quart de coulis 
de faisan. 

Se font en rognures de feuilletage. et en forme de petits pâtés 
rectangulaires. 


Rissoles aux Morilles. — Appareil composé d'un salpicon 
de morilles étuvées au beurre, lié d’une sauce Béchamel serrée. 

Se font en pâte à foncer fine, en forme de petits pâtés ronds 
cannelés. 


Rissoles à la Nantua. — Appareil composé d’un salpicon 
comportant deux tiers de queues d’écrevisses et un tiers de truffes, 
lié d'une sauce Béchamel réduite finie au moment au Beurre 


d'écrevisse 


Se font en rognures de feuilletage, de forme ovale, avec deux 
abaisses cannelées, soudées et appuyées avecle dos d'un coupe-pâte. 


Rissoles à la Normande. — Appareil composé d’huiîtres, 
de toutes petites moules pochées, et de queues de crevettes, lié 
d'une sauce Normande serrée. 

Se font en rognures de feuilletage, en forme de chausson uni. 


Rissoles à l’'Ostendaise. — Appareil composé d’huitres 
pochées, liées d'une sauce Béchamel additionnée de cuisson 
d'huîtres, et réduite. 

Se font comme les Rissoles à la Normande. 


Rissoles à la Pompadour. — Appareil composé d’un salpi- 
con de foie gras, langue écarlate, champignons et truffes, en quan- 


-tités égâles, et lié d’une sauce Périgueux réduite. La garniture 


comporte en plus une rondelle de moelle pochée, enfermée dans 
l'appareil de chaque rissole. 

Se font en demi-feuilletage, en forme de petit pâté cannelé, et 
se dorent aux jaunes d'œufs. 


Rissoles à la Reine. — Appareil composé d’un hachis de 
volaille, lié d’une sauce Béchamel fortement additionnée de crème, 
et réduite. 


D: 





LE GUIDE CULI 


plissée. 


Rissoles à la Victoria. — Appareil composé d’un salpicon 


ui L'd 
4 x 


+ 


54 truffes, lié d’une sauce Homard réduite. 

_. Se font en rognures de feuilletage et de même forme que tes 
F s « Rissoles à la Nantua ». 
ct ; Sausselis aux Anchoïis. — Le mot Sausselis est le nom 
538 russe du Dartois. (Cette préparation ayant été indiquée sous sa 
4 dénomination, voir Dartois aux Anchois.) 


Sausselis aux Choux (/ors-d'œuvre russe). — Emincer en 
de: fine paysanne la valeur de 500 grammes de chou blanc et l'étu- 
ver au beurre jusqu'aux trois quarts de sa cuisson, avec un gros 
oignon haché. Assaisonner de sel et de poivre, ajouter 3 œufs 
durs hachés et laisser refroidir. 

Avec ce chou, garnir des bandes de feuilletage abaissées rectan- 
gulairement ; mouiller et couvrir de bandes de feuilletage de 
mêmes dimensions. Opérer, d’ailleurs, absolument comme pour le 
Dartois. 

Cuire au four de chaleur moyenne pendant une demi-heure envi- 
ron ; détailler en sortant du four, et dresser sur serviette. 


Sausselis de Filets de GIE — Voir Dartois de filets de 
soles. 


Soufflés de Crustacés (Pertrs\. — Ces Soufflés se cuisent 
/ 4 


dans des caisses plissées en papier, ou en cassolettes de porcelaine 
dont la contenance est d’un décilitre environ. 

Appareil pour 10 caisses : Piler finement 250 grammes de 
chairs et débris de crustacés comme : homard, écrevisses, cre- 
vettes; passer au tamis fin. Ajouter à cette purée : 4 décilitre 
et demi de sauce Béchamel réduite avec addition du fumet du 


crustacé employé; assaisonnement, 3 jaunes d'œufs et 3 blancs: 


montés en neige bien ferme. Dresser l’appareil dans les caisses, 


nutes. 


Soufflés à la Florentine (Perirs). — Appareil pour 
F5 10 caisses : Mélanger 100 grammes d’épinards, blanchis, pressés, 
_ hachés, assaisonnés de sel, poivre, muscade, et Me au 
beurre à 1 décilitre et demi de sauce Béchamel à la crème, 


Se font en rognures de FALReS et en | forme , )ourse 


Nora. — L'ancienne cuisine les dénommait « Rissoles au Blanc-manger ». ». 


comportant trois quarts de chairs de homard et un quart de 


ou cassolettes beurrées, et cuire à four doux pendant 12 mi-_ 








4 
\ 


PTT 


ASP NT ES 


huh à » cé 


NPA 


Qu dant fc dé nn 


1. 





- réduite. Ajouter 3 jaunes d'œufs et 4 petits blancs montés en 
_ neige ferme. 

Dresser en caisses ou en cassolettes, et cuire comme ci-dessus. 

— Soufflés de Gibier (Petits). — Appareil pour 10 caisses : 

_ Piler finement 250 grammes de chair de gibier cuit (gibier à poil 

- ou à plume), en y ajoutant 1 décilitre et demi de sauce Béchamel 

additionnée de quelques cuillerées de fumet du gibier en prépa- 


- ration et réduite. — Passer au tamis fin. 
Ajouter 2 jaunes et 3 petits blancs d'œufs fouettés en neige; 
… dresser en caisses ou en cassolettes, et cuire comme les petits 


È Soufflés précédents. ; 

; Soufflés aux Huîtres. — Pocher 20 petites huîtres ; les 
% ébarber. Réduire leur eau additionnée de quelques cuillerées 
… d'essence de champignons, et l'ajouter à 2 décilitres et demi de 
“ sauce Béchamel, qui sera réduite elle-même à 4 décilitre et demi. 
Mélanger dans cette sauce : les huîtres coupées en deux, 3 jaunes 
et petits blancs d'œufs montés en neige bien ferme. Dresser en. 
caisses ou en cassolettes et cuire comme les précédents. 


_  Soufflés au Jambon (Perirs). — Appareil pour 10 caisses : 
… Piler finement 250 grammes de jambon maigre, cuit, avec gros 
—_comme une noix de beurre. Passer au tamis ; mélanger cette 
pâte de jambon à 1 décilitre et demi de sauce Béchamel addi- 
«.tionnée d'essence de jambon, réduite et relevée au Paprika. 

{ Ajouter 3 jaunes et 3 blancs en neige bien ferme; dresser et 

















cuire comme les précédents. 


Soufflés à la Parmesane (PErirs). — Se pour 
10 caisses : Délayer 150 grammes de farine avec 4 décilitres de 
… lait bouilli; assaisonner de sel, poivre et muscade, re prendre 
… l'ébullition en remuant et ajouter, hors du feu : 60 grammes de 
Päarmesan râpé, 30 grammes de beurre, 4 jaunes d'œufs et 
4 blancs montés en neige bien ferme. Dresser en caisses ou en 
cassolettes comme ci-dessus, et cuire de méme. 


Soufflés de Poisson (PeriTs). — La méthode est applicable 
à tous poissons comme : saumon, sole, merlan, rouget, éper- 
lans, etc. 

Les Soufflés prennent le nom du poisson qui en est la base, 
comme : « Petits Soufflés de Saumon », etc. 

Appareil pour 10 caisses : Étuver au beurre la chair du poisson, 


- mélanger la purée à 1 décilitre et demi de sauce Béchamel, ré- 
21 








LE GUIDE CUL 


‘duite avec un peu de fumet du poisson employé. Ajouter Se unes 


et 4 blancs d'œufs en neige très ferme. HIER À 
Dresser et cuire comme précédemment. e 


Nora. — Pour le Soufflé d'éperlans, nous rappelons que, quelle que soit la 
préparation où il figure, sa chair ne doit représenter, à cause de son goût très 








prononcé, que le tiers du poids total. Les deux autres tiers doivent être 


fournis par de la chair de sole, de préférence. 


. Soufflés à la Suissesse (PETITS). — Abo 7. 


10 Soufflés : Préparer l'appareil dans les proportions et comme 
il est dit aux « Petits Soufflés à la Parmesane », mais en mettant 
1 blanc d'œuf en moins. Dresser cet appareil, en forme de 


choux, dans des petits moules à tartelettes beurrés. — Ranger 


ces moules dans un sautoir, avec un peu d’eau chaude dans le 
fond de celui-ci et pocher au four, pendant 15 minutes, sans 
aucune ébullition. 

Démouler et ranger les Soufflés sur un plat creux, beurré et 
saupoudré de Parmesan. En saupoudrer également la surface des 
Soufflés et, 12 minutes avant de servir, verser de la crème crue 


ee. 


dans le plat, en quantité suffisante pour qu'elle arrive à mi-hauteur | 


des Soufflés. 
Mettre à four doux et, quand la coloration est obtenue, les 


choux doivent avoir absorbé toute la crème. 

Subrics de Foie gras. — Appareil pour 10 Subrics : Dé- 
layer 100 grammes de farine avec 1 œuf, À jaune et 1 décilitre de 
crème épaisse. Assaisonner d’une pincée de sel, poivre, et mélan- 
ger dans cet appareil 350 grammes de foie gras poché ou braisé, 
froid et coupé en dés. : | 

Chauffer suffisamment de beurre clarifié dans un sautoir; 
prendre l'appareil à la cuiller par parties de 60 grammes en 
moyenne, et le faire tomber dans le beurre en forme de macarons. 
Retourner à la palette au bout de 2 minutes pour cuire et colorer 
l’autre côté. — Dresser sur serviette, et servir brûlants. 

Subrics à lItalienne. — Appareil pour 10 Subrics : Couper 
en dés 2 cervelles de veau pochées au court-bouillon et bien 
froides (ou l'équivalent en cervelles de bœuf ou de mouton). 
Battre 3 œufs en omelette, en y ajoutant une bonne cuillerée de 
farine ; assaisonner de sel et poivre ; mélanger dans les œufs 
la cervelle et 100 grammes de Parmesan râpé. 

Cuire les subrics dans un sautoir avec ‘beurre et huile très 
chauds en procédant comme ci-dessus. 

Dresser sur serviette avec quartiers de citrons. 


A + 


ui 





_ Subries Diémontats. — _ Appareil pour 10 Subrics : 


323 à 


Avec 


_ 495 grammes de riz du Piémont, préparer un rizot. (Voir Æizot, 


Série des Farinages, Chapitre des Légumes.) Mélanger dans ce 
rizot : 60 grammes de jambon maigre haché, 50 grammes de Par- 
mesan râpé et 2 œufs battus en omelette. 


Former les Subrics à la cuiller et les faire colorer au RE # 
_clarifié brûlant. 


Talmouses. — Foncer en pâte fine des moules à tartelettes 


__cannelés. Piquer le fond, et dresser à la poche, dans chaque tar- 


telette, un chou en pâte à Ramequin. (Voir 2amequin.) 

Dorer, poser sur chaque chou une pincée de Gruyère coupé en 
petits dés, et cuire à four moyen. 

Après cuisson, fourrer l'intérieur de crème pâtissière au Par- 
mesan et dresser sur serviette. 


Nora. — Cette Talmouse, genre Pont-Neuf, est celle qui peut se dénommer 


— « à la Bagration » et ron à la Rohan, ou à la Royale, ainsi qu'elle est parfois 


désignée. 


IFalmouses à l’ancienne. — Sur un morceau de pâte à fon-. 
cer fine, abaissé comme à l'ordinaire, détailler des abaisses 
rondes cannelées avec l’emporte-pièce de 10 centimètres de dia- 
mètre. Sur Le milieu de chaque abaisse, dresser un chou en pâte 
à ramequin, un tiers plus gros qu’un chou ordinaire à Saint- 
Honoré. Dorer, saupoudrer de fromage coupé en brunoise; mouiller 
les bords de l’abaisse, la souder en tricorne, dorer le tour et cuire 
à four moyen. — En sortant du four, fourrer de crème l’intérieur 
du chou, comme il est dit ci-dessus. 


Tartelettes. — Les Tartelettes pour Hors-d'œuvre chauds, 
sont sujettes à de nombreuses modifications. C’est ainsi qu'elles 
peuvent être foncées de farce crue, ou bien foncées en pâte fine 
et garnies à cru; ou préparées sous forme de Croustades cuites à 
blanc. Dans ce dernier cas, le fond et les parois de ces Croustades 


“sont enduits d'une légère couche de la farce usitée pour la prépa- 


ration, et elles sont passées au four pendant quelques instants, pour 
le pochage de cette farce, avant de recevoir la garniture saucée. 


Tartelettes à Ia Châtillon. — Appareil de Champignons 
émincés à cru, sautés au beurre, et liés avec une sauce Béchamel 


- fine. Avec cet appareil, garnir des Croûtes de tartelettes cuites à 


Ps 
re 


blanc ; recouvrir d’une mince couche de farce de volaille à la 
crème, ranger sur plaque, passer à four doux pendant quelques 

















: 
: 

Ni 
1 
1 
ur 
, 

| 





LE GUIDE CULINAIRE 


iittes pour pocher cette farce. Dresser les tartelettes sur ser- 


viette en les sortant du four. Une dat 


Tartelettes à la Diane. — Croûtes de Re à Put e. 


dentelés, légèrement farcies comme il a été dit ci-dessus. 
Garnir l’intérieur de fines escalopes de filets de perdreau et de 
lames de truffes, saucées d’une Demi-glace au fumet de perdreau. 
— Recouvrir la garniture d’une mince couche de farce de gibier 
tenue légère ; lisser en dôme, et décorer chaque tartelette d’un 
croissant en même farce poussée au cornet. 
Passer au four pour pochage de la farce, et dresser sur serviette. 


Tartelettes à la Gauloise. — Croûtes de tartelettes can- 
nelées, farcies dans le fond et sur les parois de farce de volaille, 
et passées au four. 

Garnir l'intérieur de toutes petites crêtes el rognons, saucés 
d'une glace de veau montée au beurre. — Recouvrir la garniture 
de farce de volaille légère additionnée d'un quart de purée de 
jambon. 

Ranger sur plaque, passer au four pour pochage de la farce et 
dresser comme ci-dessus. 


Tartelettes aux Gnokis. — Foncer en pâte nue et très 
mince, de grands moules à tartelettes beurrés. 

Les garnir de tout petits gnokis au Parmesan, pochés et liés 
avec juste la quantité nécessaire de sauce Béchamel. Saupoudrer 
la surface de Parmesan râpé; disposer dessus quelques parcelles 
de beurre, et mettre à four moyen 20 minutes avant de servir. — 
Dresser sur serviette. 


Tartelettes à la Marly. — Croûtes de tartelèhes foncées en 
tenant les bords très hauts; masquées intérieurement de fine 
farce de gibier et passées au four pour pochage de la farce. 

Garnir de fines escalopes de filets de faisan et de lames de 
truffes, liés d'une sauce Salmis de faisan. — Recouvrir de même 
farce ; faire pocher et dresser sur serviette. 


Tartelettes Olga. — Garnir de tout petits moules à tarte- 
lettes beurrés, d'appareil à Soufflé de gelinotte. Ranger les moules 
dans un sautoir ; mettre un peu d’eau bouillante dans le fond de 
celui-ci, et pocher à four doux. | 

Démouler, et dresser chaque Soufflé dans une Croûte de tarte- 
lette, un peu plus grande ; napper légèrement de sauce Salmis et 
placer, sur chaque Soufflé, un très petit champignon cuit bien 


blanc. 


© + 
‘4 
nr | 







- 
2 


Mn au) in 5) GA Te SN CE 


. HORS-D'OEUVRE | 
. Tartelettes à la Polonaise. — Foncer en pâte à foncer 
ordinaire de grands moules à tartelettes unis, beurrés. 

Garnir de choucroute cuite, égouttée, additionnée de 3 cuille- 
rées de Kache (voir Série des éléments auxiliaires, Chapitre des 
Garnitures) et de 2 œufs durs hachés par livre de choucroute. 

Recouvrir d'une mince abaisse de pâte ; souder ; dorer ; prati- 
quer une légère fente pour l’échappement de la vapeur; ranger 
sur plaque et cuire à four moyen pendant 20 minutes. É 

En sortant les tartelettes du four, introduire dans l’intérieur 


un peu de sauce Demi-glace. 


‘Tartelettes à la Reine. — Croûtes de tartelettes masquées 


intérieurement d’une fine couche de farce de volaille à la crème, 


pochée comme il est dit. Garnir de fines escalopes de volaille, 
champignons émincés, lames de truffes, liés d’une sauce Suprême. 
— Recouvrir d'une mince couche de farce de volaille à la crème, 
et pocher comme ci-dessus. 


Timbales Agnès Sorel (Perires). — Beurrer des moules à 
darioles ; décorer le fond d’un anneau de langue bien rouge avec 
un rond de truffe au milieu; foncer le fond et les parois des moules 
d'une couche de fine farce de volaille, en donnant à cette couche 
de farce une épaisseur bien égale de 5 millimètres. 

Garnir le milieu d'un salpicon de : langue écarlate, blanc de 
volaille et truffes, lié au velouté. 

Recouvrir le salpicon d’une couche de farce, et mettre les tim- 
bales à pocher 15 à 18 minutes à l'avance. 

Démouler et dresser en Couronne. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace. 


Timbales Dessoliers (PEeritEes). — Beurrer grassement des 
moules à darioles hauts de bords ; saupoudrer le fond etles parois 
de truffe hachée, bien noire ; passer les moules sur glace un ins- 
tant, puis les chemiser de farce de merlan au Beurre d'écrevisse, 
tenue de belle couleur rosée. 

Garnir le milieu d'un salpicon de queues d’écrevisses et de 
chairs de homard, lié à la sauce Normande ; recouvrir de farce et 
mettre à pocher 12 minutes à l'avance. 

Accompagnement : Velouté clair au Beurre d’écrevisse. 


Timbales à Ia Maréchale (Perires). — Décorer d’une lame 
de truffe dentelée le fond de moules à darioles beurrés, et les 
chemiser de farce de volaille fortement poUonne de langue 
écarlate hachée. 











LAMPE ess EPA 





Garnir le milieu d’une purée de volaille Soubisée un peu serré 
recouvrir de farce et mettre à pocher 12 minutes à l'avance. 
Accompagnement : Sauce Périgueux. 


1 


Timbales à la Médicis (Perires). — Timbales en pâte à Sa- EE 
varin sans sucre, faites dans des moules à babas ordinaires ; vi=. 
dées en laissant 7 millimètres de parois, et garnies au moment 
d’un gros salpicon de foie gras, langue écarlate, truffe, lié d'une 
sauce Allemande tomatée. Décorer le dessus de chaque timbale 
d’une lame de truffe dentelée, et dresser sur serviette. 


Timbales à la Montargis (PETires). — Beurrer et foncer 
en minces tranches de langue et de truffe alternées, des moules à 
six pans. Chemiser de farce de volaille, et garnir l'intérieur d’une 
purée de champignons additionnée, de langue bien rouge et de 
truffes en dés. — ReCQuyrE de farce et mettre à pocher 12 minutes 
à l'avance. 

Accompagnement de ces limbales : Velouté additionné d'un quart. 
de purée de langue. : 


Timbales à la Montesquieu (PErites). — Relativement au 
nombre de timbales à faire, étaler de la farce de volaille sur des 
feuilles de papier beurré, en couche égale de 3 millimètres 


- d'épaisseur. Lisser avec la lame d'un couteau, mouillée ; enduire 


de blanc d'œuf la surface de la couche de farce, saupoudrer de 
truffe finement hachée et appuyer celle-ci sur la farce avec la lame 
d’un couteau. Pocher à l’entrée du four pendant quelques minutes, 
et laisser à peu près refroidir, cette farce se dteiliqnt bien mieux 
froide que chaude. 

Beurrer des moules hexagones (moules à 6 pans): décorer le 


fond d’une lame de foie gras, et foncer les moules avec des rec- 


tangles de farce taillés sur un patron ayant exactement les dimen- 


_ sions des parois des moules. 


Chemiser très légèrement avec de la farce de vof garnir 
l’intérieur d’un salpicon de foie gras et truffes, lié d'une sauce 
Demi-glace à l'essence de truffes, réduite. — Recouvrir de farce, et 
mettre à pocher 20 minutes avant l'instant de servir. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Timbales à la Païva (Prerires). — Garnir le fond de moules 
à darioles hauts de bords et beurrés, d’un rond de pannequet 
sans sucre. 

Foncer les parois avec des bandes de pannequet taillées de 
dimensions convenables, et chemiser d’une légère couche de farce 











_ HORS-D'OŒUVRE 327 


…. de volaille à la crème. — Garnir l’intérieur de purée de volaille - 

- additionnée de langue bien rouge coupée en brunoise ; recouvrir 

de farce, et mettre à pocher 12 minutes avant de servir. 
Accompagnement : Sauce Albuféra. 


Timbales Régine (PETITES). — Chemiser des moules à da- 
rioles beurrés, d’une couche assez épaisse de farce de sole, addi- 
tionnée de 3 cuillerées de purée de champignons serrée par livre 
de farce. 

Garnir l’intérieur d’un salpicon de laitances pochées, lié d’un 
Velouté fini au Beurre d’écrevisse. 

_ Recouvrir de même farce, et mettre à pocher un quart d'heure 
avant l'instant de servir. 

Accompagnement : Velouté de poisson fini au Beurre d’écre- 
visse, au milieu des Timbales. 


Timbales à la Reynière (PETiTEs). — Décorer d’une belle 
lame de truffe le fond de moules à darioles beurrés, et saupoudrer 
les parois de langue, ferme et bien rouge, hachée. Le bout pointu 
de la langue convient particulièrement pour cela. 

Passer les moules sur glace; puis les foncer d’une couche 
d'un demi-centimètre d'épaisseur, de farce crue de faisan. 

Remplir le milieu avec un salpicon de foie gras et de truffes lié 
à la sauce Demi-glace ; recouvrir de farce et mettre à pocher 
25 minutes avant l'instant de servir. 


Accompagnement : Sauce Demi-glace au coulis de faisan. 


Timbales à la Talleyrand (PETITES). — Beurrer des moules 
à darioles hauts de bords, et garnir les parois de : blanc de volaille, 
langue et truffe hachés, dressés distinctement, et en les alternant, 
en lignes d’un bon centimètre de largeur. 

Passer les moules sur glace; les chemiser ensuite de farce de 
volaille, et remplir l’intérieur d'une purée de truffes, 

Recouvrir de farce, et mettre à pocher un quart d'heure avant 
l'instant présumé du service. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace finie à l'essence de truffes. 


Timbales à la Villeneuve (PETITES). — Saupoudrer le fond 
et les parois de moules ovales bien beurrés, de persil haché forte- 
ment pressé dans un coin de torchon. Tenir les moules sur glace 
pendant quelques minutes. 

Les foncer d’une couche de farce de volaille ; garnir l'intérieur 
d'un gros salpicon d’amoureltes pochées et de truffes, lié d’une 
sauce Allemande. 


LR. 

















LE GUIDE CULNAIRE a: 


x 


Recouvrir de farce, et mettre à à pocher 12 minutes à. avan 
Accompagnement : Soubise claire à la crème. . 


Varénikis Lithuaniens (Aors-d'œuvre russe). — dopoetl 5 
“Hacher séparément : 250 grammes de filet de bœufet 250 grammes … 


de graisse de rognon de bœuf, cassée en petits morceaux, et bien 


dénervée. Ajouter filet et graisse hachés, à 2 oignons passes au 


beurre ; faire revenir à fond. 


Assaisonner de sel, poivre, muscade, et lier avec 2 cuillerées de 


sauce Béchamel réduite. 
Avec cet appareil, préparer des ravioles en pâte à nouilles, de 


forme carrée, ayant 6 centimètres de côté. Détailler ces ravioles à 


à la roulette. 
Mettre les Varénikis dans un sautoir d'eau bouillante et les 


pocher pendant un bon quart d'heure. Les égoutter ensuite ; dres- 


ser en timbale, en leSarrosant de beurré fondu. 

Varénikis à la Polonaise (/ors-d'œuvre russe). — Détailler 
à l’emporte-pièce rond dentelé, des abaïisses comme pour petite 
pâtés. 


Garnir la moitié de ces abaisses de twarogue ER au fro-. 


mage blanc, voir Pirogquis en Croissants); mouiller légèrement les 


bords, couvrir avec l’autre moitié d’abaisses et appuyer légère- 


ment le dessus, avec le dos d’un emporte-pièce plus petit. 

Pocher à l’eau bouillante pendant un quart d'heure. Egoutter, 
dresser en timbale et arroser de beurre fondu. 

Servir à part une saucière de crème aigre, dite Smitane, ou 
simplement de la crème ordinaire acidulée au jus de citron. 


Vatrouskis au Fromage (Aors-d'œuvre russe). — Abaïsser 
à l'épaisseur ordinaire un morceau de pâte à Coulibiac (pâte à 
brioche commune sans sucre, tenue ferme) et le détailler à l'em- 
porte-pièce rond dentelé de 12 centimètres de diamètre. 

Garnir ces abaisses de twarogue (voir ci-dessus), mouiller 


légèrement les bords ; plier en cs ranger sur plaque, et. 


dorer. 
Donner 18 minutes de cuisson à four moyen, et dresser les Va- 
trouskis sur serviette en les sortant du four. 


Visnisckis (/ors-d'œuvre russe). — Préparer un hächis de pois- 
son (n'importe quel poisson convient pour cela) ; l’assaisonner de 
sel et poivre; condimenter au fenouil et le lier avec du Velouté 
de poisson réduit. 

Abaisser un morceau de pâte à Coulibiac, et le détailler avec 





moitié : les Den chacune de gros 

comme unie belle noix de ue HiGuillér les bords des abaisses, 

couvrir et appuyer avec le dos d'un emporte-pièce, comme pour 
Det pâtés. 

Tenir dans un endroit assez ‘chaud pendant 25 minutes, pour 
légère fermentation de la pâte. Plonger les Visnisckis a 
de friture d'huile bien chaude, 6 à 7 minutes avant de servir. 








ART PONTS NET 

















« Un Traité sur l'œuf — ce Protée de la cuisine — est encore à. 
écrire », disait autrefois Monselet dans l’une des « Lettres Gour- 
mandes » publiées par l'Événement. 4 

Depuis, bien des livres spécialement consacrés à l'élément que . 
les anciens considéraient comme le symbole du monde ont été. 
écrits; aucun n’a pu résumer la multitude des formules que 
créent l’idée du moment ou la fantaisie des praticiens. À 

Nous n’entreprendrons donc pas de réunir dans un chapitre ce. 
que n’ont pu consigner entièrement des ouvrages spécialement F 
consacrés à ce sujet, et nous nous bornerons à résumer les formules M 
qui sont d'usage courant, en observant, autant que possible, « 
l'unité d'exécution et de dénomination qui est notre règle. 


ŒUFS SUR LE PLAT 


Les œufs traités par ce mode représentent une espèce particu- 
lière d'œufs pochés, dont le juste à point de cuisson fait tout le 
mérite, et leur apprêt s’équilibre sur ces trois points : ë 
, 1° CHER du blanc jusqu'au moment où il prend une teinte lai- ; 
= teuse ; | 
2° Miroitement du jaune ; L 
PAS 3° Soins attentifs, pour éviter que les œufs ne s’attachent au 
k fond du plat. 





| Principe de traitement : Les proportions établies pour ce genre 
d'œufs, le sont uniformément pour 2 œufs au nombre. La quantité 
normale de beurre pour leur traitement est de 15 grammes ; dont 
moitié dans l'ustensile et l’autre moitié versée, fondue, sur les 
jaunes. 

- L’assaisonnement est de 32 centigrammes de sel pour les 
Ée ais 


ŒUFS POCHÉS ET MOLLETS 


Les formules applicables aux œufs pochés, l’étant également 
aux œufs mollets, nous réunissons les deux genres, en faisant 
. observer que, pour les uns comme pour les autres, les œufs doi- 
- vent être toujours absolument frais. 

Principe de traitement des œufs pochés : Tenir prête, dans un 
. sautoir, de l’eau bouillante additionnée de 10 grammes de sel et 

d'une cuillerée de vinaigre au litre. — Casser les œufs dans l’eau, 
» à l'endroit où se produit l'ébullition. ; 
…— Les œufs étant dans l’eau et la température de celle-ci mainte- 
“nue à 95 degrés, compler 3 minutes pour le pochage, et veiller à ce 
que la solidification du blanc soit juste suffisante pour enfermer le 
» jaune et permettre la manipulation de l'œuf : l'œuf poché n'étant, 
“ en somme, qu'un œuf à la coque dépourvu de coquille. 
L Rafraîchir les œufs; les parer: et les tenir ensuite dans de l’eau 
* chaude salée à raison de 6 grammes au litre. 
… Principe de traitement des œufs mollets : Plonger les œufs à l’eau 
* bouillante, et compter 6 minutes de cuisson, depuis la reprise de 
Pébullition de l’eau. Rafraichir, écaler aussitôt, et tenir au chaud 
» comme les œufs pochés. 
Dressage des œufs pochés et mollets : Ce dressage se fait le plus 
généralement : 
— 1° Sur croûtons en pain de mie Ru évidés, unis ou his- 
“ioriés. Ces croûtons sont ovales pour les œufs die ronds pour 
les œufs mollets, et frits au beurre clarifié; 

2° Sur « feuilletés » ovales ou autres pour œufs pochés ; ou en 
forme d’anneaux cannelés pour œufs mollets ; 

3° En bordures de farces, ou d'appareils divers, selon le genre 

d'apprêt des œufs. Ces bordures sont couchées à la poche, ou dres- 
sées à la main sur plats beurrés ; elles se font de forme ronde ou 
ovale, sont unies ou historiées ; a+ selon la nature de l'élément 
employé, elles sont pochées, ou colorées au four ; 


2% 













4° Sur croûtes de ane cuites à blanc,. “ 8 rni 
genre d’apprêt des œufs. Eat 
Pour les dressages sur croûtons frits, feuilletés, ou BEN ttes, 
les œufs doivent être saucés à l’avance. Ne 





ŒUFS MOULÉS 


Parmi les divers apprêts des œufs, celui qui consiste à {ei 
mouler, est certainement le plus décoratif; seulement, le temps | 
relativement long qu’il exige fait que, le plus souvent, on lui pré 
fère les œufs pochés, mollets, ou autres, dont l'exécution est plus 
rapide. 

Ces œufs se font en moules de formes diverses, décorés selon la. 
nature de l’apprèt, et les œufs y sont cassés directement, ou mi 
sous forme d'appareils et pochés au bain-marie. 

Le temps normal de pochage est de 10 à 12 minutes, a: l'en 
semble del'apprêt demande 15 minutes au minimum. = 4 

On les démoule presque toujours sur de petits toasts, après les | 
avoir laissés reposer pendant quelques minutes après leur sortie 
du bain-marie : cela pour opérer une sorte de tassement qui rend 
le démoulage plus facile. 4 

Quelle que soit la nature de l'appareil, les moules doivent tou- : 
; jours être grassement beurrés. 
























ŒUFS EN COCOTTES ET EN CAISSES 


je Ces œufs représentent encore un genre d'œuf poché spécial. 
Leur traitement se fait au bain-marie, et leur temps de cuisson | 
normal est de 10 minutes. 4 
Cependant, ce temps peut être sujet à une variation de ae 
minutes, ayant pour causes : soit la forme des ustensiles employés; 
soit l'épaisseur de leurs parois, que le calorique doit pénétrer, 
d’abord avant de pouvoir exercer son action sur les œufs. 
Les œufs en cocottes ou en caisses se dressent sur serviette où 
sur papier dentelle. “0 
Pour une exécution plus rapide, nous conseillons de toujours 
chauffer les cocottes ou caisses avant d'y casser les œufs. | 


ŒUFS FRITS 


2 


Dans la longue série des préparations d'œufs, celle des œufs. 
frits est insignifiante relativement aux autres; car les œufs fritss 





dont il est fait un | si nd usage dans 1e services do Breakfasts, ë 


en Angleterre et en Amérique, sont des « OEufs à la poêle ». Dans 
ce pays, l'œuf frit, proprement dit, est pour ainsi dire inconnu. 
- En général, les garnitures que comporte ce genre d'œufs sont 


servies à part, et ceux-ci sont dressés sur serviette ou sur toasts, 


avec persil frit au milieu. 

Principe de traitement : Tout corps gras bien purifié peut servir 
pour ces œufs, mais l'huile est le produit le plus ordinairement 
employé, et qui convient d'ailleurs le mieux. 

Pour bien traiter les œufs frits, l’on ne doit en faire frire qu'un 
à la fois. 

Chauffer de l’huile dans une poële jusqu’à ce qu’elle fume légè- 
rement ; faire glisser dedans l'œuf cassé sur une assiette et assai- 
sonné, puis, avec une cuiller de bois, ramener immédiatement sur 
le jaune, de facon à l’enfermer complètement, les parties de blanc 
solidifiées par le brusque saisissement de l'huile. 

Egoutter sur un linge, et continuer l'opération jusqu’à obten- 
tion du nombre voulu d'œufs. 


ŒUFS DURS 


Insignifiante en apparence, la cuisson des œufs durs doit cepen- 
dant être faite d’après un temps déterminé. Il est inutile de la 
pousser au-delà des limites nécessaires, attendu qu’une cuisson 
trop longue a pour effet de rendre les œufs coriaces ; notamment 
le blanc en raison de son composé albumineux. 

Pour l’uniformité de cuisson, les œufs doivent être mis dans 
une passoire à gros trous pour être plongés ensemble dans l’eau 
bouillante. 

De l'instant où l’eau recommence à bouillir, on compte : 8 mi- 
nutes de cuisson pour les œufs moyens du poids de50 à 55 grammes, 
‘et 10 minutes pour les gros du poids de 60 à 65 grammes. 

Aussitôt cuits, les égoutter et les plonger dans de l'eau froide, 
pour pouvoir les écaler sans les abîimer. 


ŒUFS BROUILLÉS 


Cette préparation est incontestablement la plus fine de celles 
auxquelles peuvent être soumis les œufs; à condition, toutefois, 
que le degré de cuisson ne soit pas dépassé, et qu’elle reste moel- 
leuse et crémeuse. 





FEES = Ce 4 À 


RUE TU) 2er 








D 











en argent ; mais ils se Éonent aussi, selon les cas: dans de peti 
croustades spéciales; en petites caisses, faites avec des Ross 
creusées, ou en croûtes de tartelettes. - # 
Autrefois, il était d'usage d’entourer les œufs brouillés & ser 
en timbale, de petits croûtons de formes diverses, ou de petits 
détails en feuilletage cuits à bianc, comme : croissants, losanges, 
anneaux, palmettes, etc. — La méthode a du RES et elle pe 
toujours être suivie. 
Dans l’ancienne cuisine, l'on n’admettait les œufs brouillés que 
cuits au bain-marie : c'était une garantie de cuisson parfaite, 
mais qui rendait l'opération assez longue. s,. 
Elle peut être conduite plus vivement en cuisant les œufs à feu | 
direct, mais très doux, de facon à ce que la cuisson se fasse sans 
violence, pour arriver à atteindre cette homogénéité parfaite des à 
molécules, qui rend les œufs moelleux. # 
Principe de traitement : Chauffer légèrement 50 grammes ". 
beurre dans une sauteuse à fond épais ; ajouter 6 œufs battus en 
omelette avec sel et poivre; vanner à feu doux et à la cuiller de 
bois, en évitant les atteintes trop vives du calorique qui, en solidi- « 
fiant instantanément les molécules d'œufs, forment des grumeaux… 
qui ne doivent point exister dans les œufs, brouillés selon la Ë 
règle. 
Dès que la masse a atteint la consistance convenable, retirer Ja Le 
casserole hors du feu, et mettre les œufs au point en les addi- 
tionnant de 50 grammes de beurre divisé en petites parties, et 
d’un demi-décilitre de crème. à 
Ce n’est que dans un cas de nécessité absolue que des œufs 
brouillés doivent être travaillés au fouet. à 




















Nora. — Les proportions des formules d'œufs brouillés qui sont données 
plus loin, sont établies sur la base de 6 œufs au nombre. 


ŒUFS FROIDS 


Les œufs froids doivent, comme toutes les préparations froides, 
être traités avec goût, et on doit apporter de grands soins et une 
correction absolue dans leur dressage. 4 





Observation 


Dans cette nouvelle Édition, où nous avons cherché à apporter 


la plus grande simplification, nous avons résumé le chapitre des 
œufs en trois séries, au lieu de dix que comportait la première 
Édilion. 

La première série comprend : Les OEufs sur le plat — Pochés ou 
Mollets — Moulés — Frits — En cocottes et en caisses — Durs — 
Brouillés — Froids. 

La deuxième série comprend les Omelettes. 

La troisième, les OEufs de Vanneau. 

Parmi ceux de la première série, nombre d'OEufs qui ont la 
même dénomination, admettent les mêmes garnitures et à peu 
près les mêmes préparations ; tels sont, par exemple, les œufs à 
la Forestière, à la Portugaise, à la Reine, etc. Pour éviter toute 
recherche, nous avons groupé les formules qui les concernent 
sous la dénomination qui leur est commune, réalisant ainsi une 
_ simplification très appréciable. 































PREMIÈRE SÉRIE 


ŒUFS 


SUR LE PLAT — POCHÉS ET MOLLETS À 
MOULÉS — EN COCOTTE ET EN CAISSES — FRITS 3 
DURS — BROUILLÉS —— FROIDS à 





OEufs Alexandra. — Froids : OEufs pochés, froids, bien « 
épongés et parés, enrobés de sauce Chaud-froid blanche, et déco- 
rés chacun d’une belle lame de truffe cannelée posée au milieu. 4 

Lustrer à la gelée blanche fondue et froide, parer l'excédent de 
sauce ; dresser dans des croûtes de tartelettes ovales faites en. 
rognures de feuilletage, cuites à blanc et garnies de mousse de. 
homard prise à l'avance. Border le tour des œufs avec un cordon 
de caviar. 4 


Disposer en couronne sur le plat, avec gelée hachée au milieu. L 


OEufs à lAlsacienne. — Pochés et mollets : Garnir de chou- « 

croute braisée le fond de croûtes de tartelettes cuites à pacs 3 

; placer une rondelle de jambon sur la choucroute, dresser les œufs e 
dessus, et napper légèrement de jus lié. 


OEufs à l'Américaine. — Sur le plat : Fonte le plat de. 
4 fines escalopes de queue de homard préparée à l’Américaine. 

Casser les œufs dessus, faire cuire, et entourer d’un cordon: de . 
sauce Américaine. 


Frits : lei, il faut entendre, par « œuf frit », l'œuf à 1: poêle. 
Cuire 2 œufs à la poële ; les faire glisser sur une assiette chaudes 
et les garnir de 2 tranches de Bacon grillé d’un côté, et d’ une 
tomate grillée de l’autre côté. 


Nora. — Il ny a pas de raison sérieuse pour dénommer cet œuf « &. 
lPAméricaine », si ce n’est parce que les Américains et les Anglais en sont 
friands. Mais cette dénomination ayant prévalu, nous devons la conserver, ; 


« 





OEUFS Er 337 


OEufs aux Anchoïis. — Sur le plat : Semer au fond du plat, 
beurré, les filets de 2 anchois coupés en dés. Cuire les œufs et 
entourer les jaunes d'une lanière de filet d’anchois roulée en 
bague. 


OEufs à l'Andalouse. — froids : OEufs pochés, enveloppés 
de purée de tomate très fine, additionnée d’un tiers de purée Sou- 
bise et de 5 décilitres de gelée par litre de purée Soubisée. 

Apprêter en moules à tartelettes ovales autant de petits pains 
en purée de tomate liée à la gelée, qu'il y a d'œufs. Démouler, 
dresser un œuf sur chaque tartelette, ranger en cercle sur un plat, 
entourer d'une chaîne de très fins anneaux d’oignons cuits bien 
blancs et entrelacés. Garnir le milieu de gelée blanche hachée. 


OEufs à l’Anglaise. — Sur le plat : Cuire les œufs à la poële 
et les couper à l'emporte-pièce rond uni. Dresser chaque œuf sur 
un toast en pain de mie grillé de mêmes dimensions. — Jus de 
veau lié à part. 


Pochés ou Mollets : Dresser Les œufs sur toasts ronds ou ovales ; 
les saupoudrer de Chester râpé mélangé d’une pointe de Cayenne, 
arroser légèrement de Beurre noisette et faire glacer à four vif. 


OEufs à l’Anversoise. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
de jets de houblon liés à la crème ; casser les œufs dessus, les cuire 
et arroser d’une cuillerée de crème en servant. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes de jets de 
houblon liés à la crème ; dresser les œufs sur cette garniture et les 
masquer de sauce Crème. 


Moulés : Foncer des moules à baba, beurrés et décorés au fond 
» d'une large lame de truffe, avec des jets de houblon blanchis, en 
serrant bien ceux-ci l’un contre l’autre. Faire pocher ; démouler 
sur croûtons ronds frits au beurre, et envoyer une sauce Crème à 
part. 


A 


OEufs à l’Archiduc. — Pochés ou Mollets : Sauter au beurre, 
avec le quart de leur poids de truffes, des foies de volaille fine- 
ment escalopés, et déglacer la sauteuse au Cognac. Avec ces foies, 
garnir des croûtes de tartelettes, dresser les œufs dessus après 
les avoir préalablement nappés de sauce Hongroise. 


OEufs Argenteuil. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes 
de tartelettes de pointes d’asperges blanchies et étuvées au 
beurre ; placer sur cette garniture 6 tiges d’asperges blanches 
d'Argenteuil en les disposant en rayons, et en faisant dépasser 


22 





ue or UE, 


x 


3 + 





4 + 


LE GUIDE CÜLINAIRE 


les têtes hors des croûtes; poser sur chaque tartelette un œuf 


aappé de sauce Crème additionnée de moitié purée d’asperges 
vertes } 






Brouillés : Additionner les œufs brouillés de 2 cuillerées de têtes M 
d’asperges blanches d'Argenteuil chauffées au beurre. Dresser en + 
timbale avec un joli bouquet de mêmes têtes d’asperges planté au « 


milieu. 


Froids : Enrober des œufs mollets bien froids d’une sauce 


Chaud-froid blanche additionnée d'un bon tiers de purée d'asperges 
d'Argenteuil. à 

Disposer sur un plat rond une salade de têtes des mêmes 
asperges, encadrée d’un turban de minces rondelles de pommes 
de terre cuites à l’eau, taillées à la colonne de la grandeur d'un 
décime, et ranger les œufs en rosace autour de la salade. 

OEufs à la d’Aumale. — PBrouillés : Additionner les œufs 
brouillés de 2 cuillerées de purée de tomate épaisse et bien rouge, 
et dresser en timbale. Dans une cavité pratiquée au milieu des 
œufs, disposer une garniture de rognon de veau Coupe en dés, 
sauté au Madère, et bien relevé. 


OEufs à l’Aurore. — Pochés ou Mollets : Napper les œufs de 


sauce Aurore et les dresser sur feuilletés ovales ou en anneaux, 
selon qu'il s’agit d'œufs pochés ou d'œufs mollets. 

Durs : Couper les œufs dans le sens de la longueur. En extraire 
les jaunes, et en piler la moitié avec un poids égal de beurre et de 
sauce Béchamel froide. Ajouter sel et poivre et une cuillerée à à café 
de fines herbes hachées par 4 jaunes. 


Avec cet apparëil, garnir les demi-œufs en dôme et les ranger . 


sur un plat dont le nt sera masqué de sauce Mornay. Saupou- 
drer la surface de fromage râpé, arroser de quelques gouttes de 
beurre fondu et faire gratiner. 


En sortant les œufs du four, semer dessus le reste des j jaunes 


passés au tamis et les entourer d’un cordon de sauce Aurore. 
OEufs au Bacon. — Sur le plat : Se font de 2 façons : 


die 4 #6 


D nains de 


1° Faire rissoler au beurre, à la poëéle, les tranches de Bacon, et 


les disposer dans le plat avec une partie de leur graisse. Casser 
les œufs dessus, et les cuire comme de coutume. 

2° (Méthode anglaise) : Faire griller les tranches de Bacon, 5 les 
ranger de chaque côté des œufs. Ceux-ci sont cuits à la poêle, parés 
ou non avec un emporte-pièce rond, et glissés sur une assiette: 


Nora. — On appelle aussi ces œufs : Œuys frits au Bacon: 


* 





OEUFS 339 


OEufs Balzac. — Prouillés : Additionner l'appareil de 
50 grammes de truffe et 50 grammes de langue bien rouge coupées 
en petits dés. Dresser en timbale; entourer de petits éroûtons 
ronds frits au beurre, puis masqués de Soubise serrée, et disposer 
sur le centre un cordon de sauce Demi-glace tomatée. 


OEufs à la Belle-Ilélène. — Pochés ou Mollets : Préparer un 
appareil à croquettes avec : 500 grammes de pointes d'asperges 
blanchies en les tenant un peu fermes, rafraîchies, épongées, et 
liées avec 2 décilitres de sauce Béchamel serrée et 3 jaunes d'œufs. 
Donner aux croquettes une forme ronde ou ovale ; les paner à la 
mie de pain fraîche et excessivement fine, et les frire au moment. 

Sur ces croquettes, dresser les œufs nappés de sauce Suprême. 


OEufs à la Bénédictine. — Pochés ou Mollets : Garnir de 
Brändade de morue légèrement truffée, des croûtes de tartelettes. 
Dresser dessus les œufs nappés de sauce Crème. 


OEufs à la Benoîton. — Frits : Pour 6 œufs, préparer un 
gratin de morue en procédant ainsi : Faire revenir au beurre un 
“gros oignon très finement émincé et le saupoudrer de 15 grammes 
“de farine. Cuire un instant ; mouiller de 2 décilitres de vin rouge 
et d’un décilitre de cuisson de poisson; mettre en ébullition et 
ajouter : 2 pommes de terre chaudes, cuites à l’eau et émincées, 
200 grammes de morue cuite et effeuillée, les filets écrasés de 
3 anchois, une pincée de persil haché; relever assez fortement 
en poivre. 

Dresser en dôme sur un plat à gratin beurré ; saupoudrer de 
chapelure fine, arroser de beurre fondu, et faire gratiner à four 
vif. 

Disposer autour les œufs frits bien parés. 

_ OEufs en Berceau. — Pochés ou Mollels : Cuire au four de 
belles pommes Hollande faconnées en forme de berceau. Retirer 
la pulpe et tapisser l’intérieur d’une couche de fin hachis de blane 
de volaille à la crème. 

Dans chaque pomme ainsi préparée, dresser un œuf, nappé à 
_Pavance de sauce Aurore. 


OEufs Bercy. — Sur le plat : Cuire les œufs comme à l'ordi- 
naire, et disposer entre les jaunes une saucisse grillée ou 4 petites 
Chipolatas. — Entourer d’un cordon de sauce Tomate. 


OEufs à la Bergère. — Zn cocotte : Garnir le fond et les 
parois de cocottes en terre vernissée, un peu grandes, d'une 








couche bien égale de fin hachis d'agneau et den mousserOn: 

en parties égales, lié à la sauce Crème et chaud. : : 1: FEES 
Casser les œufs au milieu du hachis; faire pocher et, au 

moment de servir, entourer les jaunes ds cordon de jus réduit 


Frits : Préparer un hachis d'agneau aux mousserons, lié à lan 
sauce Crème réduite. Le dresser en dôme sur un plat barré 
chapelurer légèrement, faire gratiner et entourer avec les œufs : 
frits. 


OEufs au Beurre noir. — Sur le plat : Se font de éeui 
facons : 1° Casser les œufs dans 20 grammes de beurre chauffé à 
la poële et presque noir; assaisonner, cuire, faire glisser les œufs | 
sur le plat, et les arroser d’un filet de vinaigre chauffé un instant = 
dans la poêle. es | 

2° Cuire les œufs sur le plat comme d'habitude ; puis les. arroser 
de 20 grammes de Beurre noir et d’un filet de vinaigre pe dans 
la poêle. 


OEufs Bignon. — Pochés ou Mollels : Dresser sur un plat 
beurré, à la poche munie d’une grosse douille cannelée, des 
anneaux ronds ou ovales en farce fine de volaille ; soit en les dis- 
posant en rosace partant du centre du plat, soit en les accolant en L 
couronne. 4 

Pocher cette farce à l'entrée du four, et disposer, dans les com-"« 
partiments formés, les œufs saucés à l'avance de Velouté à l’estra-« 
gon. Décorer chaque œuf d'une petite PAlAIEUE en feuilles d° estrae M 
gon blanchies. L 


OEufs Boïeldieu. — Pochés ou Mollels : Garnir des croûtes à 
de tartelettes d'un salpicon de blanc de volaille, foie gras el« 
truffes, lié avec du Velouté de volaille. Dresser les œufs dessus, et" 
les napper de jus de volaille réduit et lié. 


Moulés : Foncer des moules hexagones avec de minces rectangles à 
de blanc de volaille et de foie gras cuit alternés, et décorer le fond" 
d’une lame de truffe cannelée. Casser les œufs dans les moules et 
faire pocher. 

Démouler sur petits toasts ronds frits au beurre, et napper les 
œufs de jus de volaille lié. 

OEufs à la Boitelle. — Moules : Ho avec des lite de - 
champignons sautées au beurre, à cru, des moules ovales dits à 
Gâteaux de riz bien beurrés. Casser les œufs dedans et faire 
pocher. | + 

Démouler sur toasts ovales, frits au beurre, -et saucer d'une - 





essence de champignons montée au beurre : soit, 2 cuillerées 
d'essence de champignons réduite de moitié, montée avec 
50 grammes de beurre, et finie avec quelques gouttes de jus de 
citron. 

OEufs Bonvalet. — Pochés ou Mollets : Sur croùtons ronds 
ou ovales, légèrement évidés, cerclés d’une petite rainure et frits 
au beurre ; dresser les œufs, nappés de Velouté de volaille. 

Les entourer d’un cordon de sauce Béarnaise tomatée serrée, 
dressée au cornet dans la rainure; décorer chaque œuf d’une 
belle lame de truffe cannelée et glacée. 


OEufs à la Bordelaise. — Frits : Préparer autant de demi- 
tomates à la Provençale (Voir Tomates, Chapitre des Légumes) qu'il 
y à d'œufs frits; en ajoutant une pincée d’échalotes hachées dans 
chaque demi-tomate. 

Lorsqu elles sont cuites, les garnir de cèpes finement émincés 
et sautés à la Bordelaise ; placer un œuf frit sur chaque demi- 
tomate ainsi garnie. Dresser en cercle sur plat rond, avec persil 
frit au milieu. 

OEufs à la Boulangère. — Durs : Retirer la mie de petits 
pains mollets longs et les garnir de l'appareil suivant : Couper les 
blancs d'œufs en dés ainsi que la moitié des jaunes et les lier 
avec la quantité voulue de sauce Béchamel serrée, additionnée 
de 200 grammes d'oignons ciselés, cuits au beurre et à blanc, par 
demi-litre de sauce. 

Couvrir avec le reste des jaunes, hachés ; et disposer une ligne 
de persil haché sur le milieu de la garniture, et dans le sens de la 
longueur. 

OEufs à la Bourguignonne. — Pochés ou Mollets : Faire 
bouillir dans un poëlon en cuivre 1 litre de vin rouge assaisonné 
et fortement aromatisé. Passer au linge, réduire de moitié, lier 
avec 50 grammes de beurre manié, et beurrer la sauce hors 
du feu. Dresser les œufs sur des croûtes de pain de ménage 
grillées et beurrées, et les napper avec la sauce. 

Nora. — Selon le principe local, les œufs sont pochés directement dans le 
vin aromatisé, assaisonné et passé au linge. Le vin est ensuite réduit, lié et 
beurré comme il est dit, et les œufs sont dressés sur des croûtes grillées et 
frottées d'ail. 

OEufs à la Bretonne. — Pochés ou Mollels : Garnir des 
croûtes de tartelettes d’une cuillerée de purée de haricots blancs 
à la Bretonne. Placer sur chacune un œuf nappé de jus lié, et 


une petite pincée de persil haché sur chaque œuf, 


Durs : Émincer finement 50 grammes Vo et autant 


blanc de poireau ; les étuver avec 50 grammes de beurre, finir ï 


de les cuire avec 1 décilitre de Consommé, et ajouter en dernier 
lieu : 50 grammes de champignons émincés et sautés au beurre, 
et 3 décilitres de sauce Béchamel. 


Verser au fond du plat le tiers de cet appareil, disposer dessus | À 
les œufs durs coupés en deux dans la longueur, et couvrir seux 


avec le reste de l'appareil. 
OEufs à la Bruxelloise. — Sur le plat : Garnir le fond du 





plat avec une endive moyenne braisée, émincée, chauffée au 


beurre et liée d'une cuillerée de sauce Béchamel. Casser les œufs 


dessus, les saupoudrer légèrement de biscotte écrasée, et cuire 


comme de coutume. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes d'endives 


braisées, émincées, et liées à la sauce Crème. Dresser dessus les 
œufs nappés de sauce Crème ; saupoudrer de chapelure de bis- 
cottes et faire glacer vivement. 


OEufs à la Bûcheronne. — Prits : Cuire au four des pommes 
de terre Hollande ; en retirer la pulpe, l'assaisonner, la sauter au 
beurre à la poêle et la dresser en dôme sur le plat. Ranger au- 


tour les œufs frits, dont le jaune sera saupoudré d'une pincée de 


ciboulette hachée, avant d'être enfermé dans le blanc. 


OEufs en Cannelons. — Prouillés : Avec des bandes de ro- - 


gnures de feuilletage roulées autour de petites chevilles en bois, 


préparer les cannelons qui sont, en somme, les cornets de la, 


pâtisserie. 

Les emplir d'œufs brouillés garnis à volonté, et fermer l'ouver- 
ture avec un rond du même élément que celui de la garniture ; 
soit, jambon, langue, champignons, blanc de volaille, truffe, etc. 


OEufs à la Capucine. — froids : OEufs pochés bien épongés. 
Les couvrir, dans le sens de la longueur, de moitié sauce Chaud- 
froid blanche et moitié purée de truffes très fine, liée à la gelée. 
Lustrer à la gelée blanche. 

Disposer sur un plat rond une petite pyramide de LR de 
morue truffée et froide ; ranger les œufs autour en les plaçant 
debout. 


OEufs à la Cardinal. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûtes de tartelettes avec un salpicon de homard lié à la sauce 
Béchamel; disposer dessus les œufs nappés de sauce Cardinal, 


| nb hé cé hat; hcobtis 


DR UN ON | 








sur laquelle on aura semé, soit du corail haché, soit des œufs 
de homard égrenés. 


OEufs du Carême. — Durs : Escaloper et étuver au beurre 
125 grammes de fonds d’artichauts. 

Préparer 6 œufs durs coupés en rondelles, 100 grammes de 
lames de truffes et 5 décilitres de sauce Nantua. 

Dresser le tout dans une croûte de timbale de forme basse, cuite 
à blanc, en alternant par couches : OEufs, fonds d’artichauts, 
truffes et sauce. Terminer par une couche de sauce et disposer 
dessus une couronne de belles lames de truffes. 


Froids : Préparer des œufs sur le plat et les laisser refroidir. 
Les détailler ensuite à l’emporte-pièce ovale, et placer une ron- 
delle de truffe sur le jaune. 

Les dresser sur des croûtes de tartelettes ovales, garnies de 
saumon effeuillé lié à la sauce Mayonnaise. Entourer le blanc 
d’un cordon de caviar poussé au cornet. 


OEufs à la Carignan. — Moulés : Foncer des moules à Made- 
leines en forme de coquille allongée, d’une couche de farce de 
volaille au Beurre d’écrevisse. Casser les œufs dans ces coquilles, 
et faire pocher avec précaution. 

Démouler sur toasts de la forme du moule; dresser, et napper. 
de sauce Chateaubriand. 


OEufs Cécilia. — Durs : Fendre les œufs en deux. 

Retirer les jaunes; les piler avec le même poids de champi- 
gnons émincés crus, sautés au beurre, et ajouter la même quan- 
tité de sauce Béchamel serrée. 

. Avec une partie de cet appareil, garnir le fond de gros ML 
gnons blancs grillés. 

Avec l’autre partie, emplir le vide des demi- œufs ; les rassem- 
bler par deux, de facon à reformer les œufs et les dresser, de- 
bout, dans les champignons. 

Napper, l'œuf seulement, de sauce Mornay ; saupoudrer de Par- 
mesan râpé, faire glacer vivement et dresser. 


OEufs au Chambertin, — Zn cocotte : Préparer une sauce 
Vin rouge au Chambertin, et mettre assez de cette sauce dans les 
cocottes pour qu'elle arrive au tiers de la hauleur des parois. 
Faire bouillir sur le coin du fourneau; casser les œufs sur cette 
sauce bouillante, assaisonner d’un grain de sel, et ranger les co- 
cottes au fur et à mesure dans un sautoir contenant de l’eau 


_ OŒUFS 343 





LE GUIDE CULINAIRE 


bouillante. Pocher les œufs, et les faire ae. vivement au dernier 


moment. EAN E 


OEufs à la Chantilly. — Pochés ou Mollets : Garnir avec une 
purée de pois frais additionnée du quart de son volume de crème 


fouettée bien ferme des croustades en feuilletage préparées. 
comme les Bouchées. Dresser dessus les œufs masqués de sauce 


Mousseline. 


OEufs à la Chartres.— Pochés ou Mollets : Dresser les œufs, 


nappés de jus de veau à l’estragon, lié comme de coutume, sur 


toasts frits au beurre ; décorer chaque œuf d’une étoile en | 


feuilles d’estragon blanchies. 


Froids : Chemiser de gelée blanche des moules ayant la. forme 
d’un demi-œuf coupé dans la longueur ; les décorer avec des 
feuilles d'estragon blanchies. 

Placer un œuf poché dans chaque noue et finir de remplir 
avec de la gelée. 

Démouler au moment; dresser en couronne, garnir le milieu 
de gelée hachée, et croûtonner le plat avec du Beurre d'estragon 
très ferme. 


OEufs au Chasseur. — Sur le plat : Cuire les œufs comme à 


l'ordinaire et dresser, de chaque côlé, un bouquet de foies de 


volaille escalopés et sautés Chasseur. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes de foies de 
volaille escalopés et sautés Chasseur. 


Napper les œufs de sauce Chasseur; placer une petite pincée de 


persil haché sur chaque ; les dresser sur les tartelettes garnies. 


Brouillés : Dresser les œufs brouillés dans une timbale. Disposer 
au milieu une garniture de foies de volaille sautés Chasseur; 


semer dessus une pincée de cerfeuil et estragon hachés, et en-. 


tourer d’un cordon de sauce Chasseur. 


OEufs à la Châtelaine. — Pochés ou Molleis : Garnir des 
croûtes de tartelettes avec des marrons cuits au Consommé, con- 
cassés, et liés à la glace de viande blonde fortement beurrée. 
Dresser dessus les œufs nappés de Velouté de volaille additionné 
d'un quart de purée Soubise. 

OEufs à la Châtillon. — Prouillés : Les œufs brouillés dressés 
en timbale. Disposer au centre un beau bouquet de champignons 
émincés crus et sautés au beurre. Placer une pincée de persil 
haché sur le bouquet; l'entourer d'un cordon de glace de viande 


AV ue Dinar LA 







re ve “é, de 


fair its Sie £ ; a si 
ne Sr SE 6 a de à © “Xe 


à. 


an ducs sn ditbt- a 


“1 PAT æ 
a Au rs Al 


dt à futé de as ne LÉ a 


Cl 


ps 
RE sus cat lé te de ‘Se Los 





ŒUFS 345 





et compléter par une bordure de tout petits croissants en feuille- 
tage, cuits à blanc. 


OEufs à la Chimay. — Durs : Partager les œufs dans le sens 


de la longueur; retirer les jaunes, les piler avec leur équivalent 2. 


de Duxelles sèche, et farcir les moitiés d'œufs avec cet appareil. 

Dresser ces œufs farcis sur un plat à gratin beurré, les napper 
de sauce Mornay, saupoudrer de fromage râpé, arroser de beurre 
fondu, et faire glacer vivement. 


OEufs à la Chivry. — Pochés ou Mollets : Blanchir vivement 
100 grammes d'épinards, 50 grammes de feuilles d'oseille et 
30 grammes de feuilles de cresson. Égoutter, rafraîchir, presser, 
piler avec quelques cuillerées de sauce Béchamel ; passer à l’éta- 
mine, puis chauffer et beurrer. 

Avec cette purée d'herbes, garnir des croûtes de tartelettes, et 
dresser dessus les œufs nappés de sauce Chivry. : 


OEufs à la Clamart. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d'une cuillerée de petits pois à la francaise, additionnés de laitue 
finement ciselée, et d’un peu de la cuisson des pois. Casser les 
œufs dessus, et les cuire comme à l'ordinaire. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes de petits 
pois très fins, cuits à la française, et additionnés de laitue ciselée. 
Dresser dessus les œufs nappés de sauce Crème, finie au Beurre 
de pois frais. 


OEufs Cluny. — Sur le plat : Cuire les œufs comme à l’or- 
dinaire, et disposer de chaque côté une petite croquette de volaille 
de forme ronde, de la grosseur d’un abricot. Entourer d’un cordon 
de sauce Tomate. ; 


OEufs Colbert. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de 
tartelettes avec un fin printanier lié à la sauce Béchamel. 
Dresser les œufs dessus, et servir à part un Beurre Colbert. 


En Cocotte : Garnir le fond et les parois des cocottes d’une 
mince couche de farce de volaille aux fines herbes. Casser les 
œufs dedans et pocher comme d'habitude. Au moment de servir, 
entourer les jaunes d'un cordon de Beurre Colbert dissous. 


- Froids : Chemiser de gelée des moules ovales et les foncer en 
chartreuse à l’ancienne. Placer au milieu de tout petits œufs po- 
chés et compléter avec de la gelée. Démouler au moment ; ranger 
les œufs autour d’une macédoine de légumes en salade, disposée 
en dôme ; et entourer d’un cordon de gelée bien claire, hachée. 


= leur donner 3 minutes d’ébullition s'ils sont du poids moyen de 






346 | LE GUIDE CULINAIRE STE 

OEufs Colinette. — froids : Chemiser de gelée blanche des 
moules ovales. Les décorer en damier avec truffe et blanc d'œuf … 
poché ; placer au milieu de chaque moule un tout petit PASpAR ee 
et finir de remplir avec de la gelée. d 

Démouler au moment ; ranger en couronne ne. d’une sa- 
lade Rachel, encadrée rt turban de rondelles de pommes de 
terre cuites à l’eau et de lames de truffes rectifiées à l’emporte- 
pièce. Border le plat de croissants dentelés, en gelée blanche bien 
limpide. 


PER PPS NP ER ENTRE 


a nds 


e7 


OEufs à la Comtesse. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûtes de tartelettes de purée d’asperges blanches ; dresser 
dessus les œufs nappés de sauce Allemande, et saupoudrés de 
truffe hachée, bien noire. 


nr CAN Sd nt Pa re an 


OEufs à la Condé. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d'une légère couche de purée de haricots rouges et de 2 minces 
tranches de lard maigre grillé. Casser les œufs sur cette garniture; 
les arroser de 2 cuillerées de sauce au Vin rouge, ajouter 
10 grammes de beurre divisé en parcelles, et cuire au four. 

OEufs à la Conti. — Sur le plat : Garnir le fond du plat d’une 
cuillerée de purée de lentilles et de 2 minces tranches de lard. 
Casser les œufs dessus et les cuire comme de coutume. 


PT, 


Med pdt és or 


os la: 


OEufs à la Coque. — A) Plonger les œufs à l’eau bouillante ; 


55 grammes. S'ils sont plus gros, compter une demi-minute d'’é- 
bullition en plus. RE 

B) Plonger les œufs à l’eau bouillante ; leur donner une minute 
d'ébullition et les tenir encore pendant 3 minutes dans l’eau, hors 
du feu. 

CG) Mettre les œufs à l'eau froide, faire prendre l’ébullition ; 
égoutter les œufs dès qu'elle s’accuse franchement. 

D) Par le traitement à la vapeur, en appareils spéciaux, la cuis- 
son des œufs à la coque demande 3 minutes. 

Côtelettes d'OEufs. — Durs : Couper en dés le blanc et le 
jaune des œufs ; les lier avec de la sauce Béchamel réduite addi- 
tionnée de jaunes d'œufs crus. L’appareil étant froid, le diviser 
en parties du poids de 60 grammes en moyenne et les façonner 
en forme de petiles côtelettes. 

Paner à l'anglaise, avec de la mie de pain très fine, et faire frire 
au moment. ; 

Dresser les côtelettes en turban sur plat rond ; piquer sur cha- | 


è ï 
Eghel ait + 
NRC APT ONE NE RP A TS 


C2 


\ x 4 a “ 
rs Onda -vr à ME 1 
PDP OR TRS TETE PER ER RP ASUS AR OP Ne CPE ie 





OEUFS À 347 
cune un fragment de macaroni ou une petite pointe de pain frit, 
et papilloter. 

Servir une sauce Tomate à part. ; 

Côtelettes d’'OEufs à la Dauphine. — Durs : Préparer l’ap- 
pareil comme pour les Côtelettes simples, en réservant 2 jaunes 
durs par 8 œufs. 

Lorsque l'appareil n’est plus que tiède, l’additionner d'un petit 
œuf battu en omelette; en garnir de petits moules ayant la 
forme d'une côtelette, foncés minces en rognures de feuille- 
tage. 

Lisser la surface de l'appareil, semer dessus les jaunes réservés 
finement hachés, arroser de beurre fondu, et cuire à four de cha- 
leur moyenne. 

Servir comme accompagnement une purée de pommes de terre 
très légère. | 

Côtelettes d’OEufs à la Manon. — Durs : Couper les blancs 
en dés ; les lier avec de la sauce Béchamel réduite, et faire re- 
froidir. 

Hacher les jaunes ; leur ajouter la même quantité de jambon 
maigre haché finement, et lier avec de la Soubise très réduite. 

Former les Côtelettes avec l'appareil de blancs d'œufs, en les 
fourrant de composition aux jaunes et au jambon. Paner à l’an- 
glaise ; faire frire au moment, et papilloter comme ci-dessus. 

Servir une Soubise claire comme accompagnement. 


OEufs à la Crécy. — Pochés ou Mollets : Tailler sur une 
brioche rassise des croûtons de la forme voulue et les frire au 
beurre. Û 

Évider le milieu de ces croûtons ; les garnir de rouge de carotte 
finement émincé et étuvé au beurre; dresser dessus les œufs 
 nappés de sauce Crème. Décorer chaque œuf d'une rondelle 
cannelée de rouge de carotte. 

Sur le plat : Garnir le fond du plat d’une cuillerée de carottes à 
la Vichy. 

Casser les œufs dessus, les cuire, et les entourer d’une cuillerée 
de sauce Crème. 

Cromesquis d'OEufs. — Durs : Couper en dés blanes et 
jaunes et leur ajouter champignons et trufles en mêmes propor- 
tions que pour les appareils ordinaires à Croquettes. Faire la liai- 
son avec de la sauce Allemande réduite, dans les proportions 
de 3 décilitres et demi par livre de salpicon. 





L'appareil étant froid, le distribuer en Fee de poids 


de 60 grammes ; les faconner en forme de palets. Tromper eu 


pâte à frire légère, et faire frire au moment. 
Dresser sur serviette avec persil frit au milieu. 
Servir une sauce Tomate à part. 


_Cromesquis d’OEufs à la Polonaise. — Durs : Préparer 


l'appareil comme ci-dessus, en remplaçant les champignons par 


_des cèpes et la sauce Allemande par de la sauce Duxelles réduite. 


Diviser en parties du même poids ; faconner en forme de rec- 
tangles et les envelopper de crêpes très minces. Tremper en pâte 
à frire légère, simplement pour assurer la soudure de la crêpe; 
faire frire au moment. 

Servir à part une sauce Poivrade claire. 


Croquettes d'œufs. — Durs : Préparer l'appareil comme 
pour les Cromesquis ordinaires et, si l’apprêt est en maigre, rem- 
placer la sauce Allemande par de la Béchamel. k 

Diviser en parties du même poids; faconner en forme d'œufs, 
paner à l'anglaise avec de la mie de pain très fine, et faire frire 
au moment. | 

Dresser sur serviette avec persil frit au milieu. 

Servir une sauce Crème à part. 


OEufs à la Crème. — Zn cocotte : C'est le type fondamental 


de ce genre d'œufs, et le seul qui fut pratiqué pendant long- 


temps. 

Verser dans les Cocottes, chauffées à l'avance, une cuillerée de 
Crème bouillante. Casser les œufs dedans ; assaisonner ; ajouter 
2 petits morceaux de beurre; et pocher au bain-marie, à cou- 
vert. 

Nora. — Nous conseillons de chauffer les cocottes et d'employer la crème 
bouillante ; parce que, par ce procédé, l'œuf se trouve poché en même temps 
dessous et dessus, et l’intérieur reste moelleux. 

OEufs aux Crevettes. — Sur le plat : Disposer dans le fond 
du plat une cuillerée de crevettes ; casser les œufs dessus et les 
cuire. Dresser un petit bouquet de queues de crevettes de chaque 
côté des jaunes, et entourer d’un cordon de sauce Crevettes. 

Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes de queues 
de crevettes liées à la sauce, et dresser dessus les œufs nappés de 
sauce Crevettes. Disposer sur chaque œuf 4 belles queues éplu- 
chées placées en rosace. 


Brouillés : Les œufs brouillés étant dressés en timbale, disposer 








( 
dci élan, do 


saut de été. 


RTE TR ET SNONEENEEET 







349 


au centre un bouquet de queues de crevettes lié d’une cuillerée 
de sauce, et entourer d’un cordon de sauce Crevettes. 


OEufs à la Daumont. — Pochés ou Mollets : Étuver au beurre 
de gros champignons frais; les garnir d’un salpicon de queues 
d'écrevisses lié à la sauce Nantua, et dresser dessus les œufs nap- 
pés de sauce Nantua. 

Décorer chaque œuf d'une lame de truffe cannelée et glacée. 


Moulés : Foncer des moules à baba grassement beurrés avec des 
rondelles de truffes. Casser les œufs dedans et faire pocher au 
bain-marie. 

Démouler sur de larges champignons étuvés au beurre, légère- 
ment affranchis du dessous pour en assurer l'équilibre, et entou- 
rer les œufs d’un cordon de queues d’écrevisses saucées de sauce 
Nantua. 


OEufs à la Diable. — Casser les œufs dans une poêle conte- 
nant du beurre très chaud. Les retourner sans briser les jaunes ; 
les faire glisser sur le plat, et les arroser de beurre noisette et 
d’un filet de vinaigre réduit dans la poêle. 


OEufs à la Diane. — Zn cocotte : Tapisser le tour des co- 
cottes d'une couche de fin hachis de gibier à plume, et garnir le 
fond de chacune d’une cuillerée à café de sauce Salmis. Casser les 
œufs dedans ; pocher au bain-marie, et entourer d'un cordon de 
sauce Salmis. Décorer chaque jaune d'un petit croissant en truffe 
bien noire. 


OEufs à la Dreux. — /'roids : Mettre de tout petits œufs po- 
chés dans des moules à darioles et finir de remplir avec de la 
gelée blanche. Laisser prendre ; démouler et placer en Belle-vue 
dans des moules à babas chemisés, foncés de pointes d'asperges 
vertes placées la tête en bas et décorés au fond d’une belle lame 
de truffe. 

Compléter avec de la gelée ; démouler sur petits toasts, dresser 
en couronne, et garnir le milieu de gelée blanche hachée, 


OEufs à la Duchesse. — Sur le plal: Beurrer le fond d’un 
plat. Coucher dessus, à la poche munie d’une grosse douille 
cannelée, 2 anneaux accolés en forme de 8, avec de l'appareil à 
pomme Duchesse. Dorer, et faire colorer au four. 

Ensuite, casser un œuf dans chaque anneau; arroser d'un peu 
de crème cuire, et mettre une lame de truffe sur chaque jaune en 
sortant les œufs du four. 





Er: 


LE GUIDE CULINAIRE 


5 


Pochés ou Mollets : Préparer de petites abaisses en pomme Du: , 


chesse, faconnées à volonté. Les dorer, colorer au four, et dresser 
dessus les œufs nappés de jus de veau lié et beurré. 


Moulés : Décorer d’une belle lame de truffe le fond de moules à 
babas bien beurrés; casser les œufs dedans et faire pocher au 


bain-marie. Démouler chaque œuf sur une petite galette en 
pomme Duchesse, taillée à l’'emporte-pièce éannelé, dorée et co- 
lorée au four. Saucer les œufs d’un jus de veau lié et beurré. 


OEufs à l'Égyptienne. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d’une cuillerée de blanc de poireau et d’oignon combinés dans 
les proportions de deux tiers de poireau et d’un tiers d'oignon, 
finement émincés, étuvés au beurre, liés à la sauce Béchamel. 


x 


Casser les œufs dessus, et les cuire comme à l'ordinaire. 


OEufs à l’Espagnole. — Sur le plat : Préparer autant de 
demi-tomates grillées et bien assaisonnées qu'il y a d'œufs. Cuire 
les œufs à la poële ; les couper à l’'emporte-pièce rond uni ; les 
dresser sur les tomates, et les disposer en couronne sur un plat 
rond. Garnir le milieu d’un bouquet d'oignons détaillés en fines 
rondelles, assaisonnés, farinés, et frits à l'huile. 

Brouillés : L'appareil ordinaire d’œufs brouillés, dressé dans 
3 demi-tomates vidées, assaisonnées et cuites à l'huile. Poser un 
large anneau d’oignon frit sur chaque demi-tomate, et semer une 
pincée de poivron rouge haché sur les œufs. 


OEufs à l’'Estragon. — Sur le plat : Masquer le fond du plat 
d'une cuillerée de jus de veau à l’estragon, beurré. Casser les 


œufs; les arroser d'un peu du même jus et les cuire. Aussitôt 


cuits, décorer chaque jaune d’une petite palmette en feuilles d’es- 
tragon blanchies. 


OEufs à la Flamande. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûles de tartelettes de purée flamande, laquelle se compose de 
choux de Bruxelles et pommes de terre par moitié. Dresser dessus 
les œufs nappés à l’avance de sauce Crème, additionnée d'un 
quart de beurre de choux de Bruxelles. 


OEufs aux Fines herbes. — Ajouter à l'appareil ordinaire 
d'œufs brouillés : 4 feuilles d’'estragon et une pincée de chaque 
de : pluches de cerfeuil, feuilles de persil et ciboulette hachés. 


OEufs à la Flora. — Pochés ou Mollets : Saucer les œufs de 
moitié Velouté de volaille et moitié sauce Tomate. 
Semer une pincée de persil haché sur la tomate, une pincée de 






F4 






351 


- truffe hachée sur le Velouté, et dresser sur feuilletés ayant la 
_ forme voulue. 

OEufs Floréal. — Pochés ou Mollets : Saucer les œufs de 
Velouté additionné de cerfeuil haché, et placer une belle pluche 
de cerfeuil sur chaque. Les dresser sur des feuilletés de dimen- 
sions un peu plus grandes que celles des œufs, et entourer ceux-ci 
d'un cordon tremblé en purée de pois bien verte, couché à la poche 
munie dune petite douille cannelée. 


OEufs à la Florentine. — Sur le plat : Garnir le fond du 
plat de feuilles d'épinards blanchies et étuvées au beurre; sau- 
poudrer de fromage râpé, et casser les œufs sur cette garniture. 
Les masquer de sauce Mornay légère, et mettre à four vif pour 
glacer et cuire les œufs en même temps. 

Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes avec des 
épinards comme ci-dessus. Dresser dessus les œufs nappés de 
sauce Mornay, légèrement saupoudrés de Parmesan râpé, et faire 
glacer vivement. 

En cocotte : Tapisser d'épinards en feuilles étuvés au beurre, le 
fond et les parois des cocottes bien beurrées. 

Verser une demi-cuillerée de crème bouillante dans chacune ; 
casser les œufs ; les saupoudrer d’une pincée de fromage râpé bien : 
sec ; faire glacer et pocher en même temps. 


OEufs à la Forestière. — Sur le plat: Garnir le fond du 
plat de morilles émincées, étuvées au beurre avec lard maigre en 
petits dés, blanchi, et un peu d’échalote hachée. Casser les œufs 
dessus, les cuire, et dresser ensuite, de chaque côté, un bouquet 
de morilles avec une pincée de persil haché dessus. 


Pochés ou Mollets : Préparer des tartelettes en appareil à pomme 
Duchesse, et les faire bien colorer. 

Les garnir de morilles comme ci-dessus ; dresser dessus les 
œufs nappés de jus de veau lié; placer une petite pincée de per- 
sil haché sur le milieu de chaque œuf. 

Moulés : Beurrer grassement des moules cannelés à brioches et 
saupoudrer l’intérieur de persil haché. 

Casser les œufs dedans et faire pocher au bain-marie. — Dé- 
mouler sur toasts de même forme que les moules, ranger les œufs 
en couronne sur un plat; disposer. au-milieu une garniture de 
morilles sautées au beurre avec des dés de lard maigre blanchi 
liée à la sauce Demi-glace. Semer une pincée de persil haché sur 
cette garniture. 





grandes. Masquer le fond de chacune avec une rondelle de larc 
maigre blanchi et rissolé au beurre ; tapisser les parois d'une k. 
couche de hachis de morilles à l'échalote lié avec de la sauce 
Béchamel réduite. Casser les œufs dedans et faire pocher. 

Compléter avec un peu de persil haché, semé sur les jaunes au 
moment de servir. 


Brouillés : OEufs brouillés ordinaires, additionnés de 80 grammes 
de morilles escalopées et sautées au beurre, et de 50 grammes 
de lard de poitrine en petits dés, blanchi, rissolé au beurre. 

Dresser en timbale et placer debout, au milieu, une grosse 
morille cuite. 


OEufs Frou-frou. — froids : Prendre de tout petits œufs po- 
chés, bien parés, et les enrober d’une sauce Chaud-froid crème, 
additionnée d'un tiers de fine purée de jaunes d'œufs durs. Décorer 
le dessus de chaque œuf d’un anneau dentelé, en truffe bien noire, 
et entourer la base d'une petite ligne bien régulière de truffe 
hachée. à 

Lustrer à la gelée fondue presque froide, et tenir sur glace. 

Préparer une salade de petits pois, pointes d’asperges, haricots 
verts en petits dés ou en losanges, et la lier avec un peu de sauce 
Mayonnaise collée à la gelée. Mouler cette salade dans un moule à 
dôme huilé, ou la dresser en pyramide sur le milieu d'un plat - 
rond. L’entourer d'un cordon de gelée hachée; ranger les œufs. 
en couronne en les appuyant sur ce cordon de gelée, et border le 
plat de croûtons de gelée blanche bien claire. 


OEufs Gaili-Marié. — Moulés : Pour 4 personnes : 1° Apprèter 
5 œufs brouillés au nombre, en les tenant bien moelleux ; y 
ajouter 3 œufs crus battus en omelette et une cuillerée à café de 
pimentos coupés en dés. Mouler cet appareil dans 4 petites casso- 
lettes de forme basse, bien beurrées ; faire pocher au bain- 
marie. 


2 Tenir prêts et chauds 4 larges fonds d'artichauts cuits, dont 


les bords seront cannelés. 

Préparer un « Riz à la Grecque ». 

3° Garnir les fonds d’artichauts avec le riz, démouler les casso- 
lettes d'œufs dessus, ranger sur un plat, et couvrir de sauce Bé- 
chamel bien relevée et fortement beurrée. 

Mettre le plat à four vif pour glacer vivement, et servir de suite. 


OEufs Georgette. — Brouillés : Cuire au four 3 belles pommes 


F3 
É- 
4 

à 
3 

Es 





353 


de terre Hollande ; les ouvrir sur le côté, en tabatière, et retirer 
la pulpe de l’intérieur. 

Préparer un appareil ordinaire d'œufs brouillés ; l'additionner 
de 8 ou 10 queues d’écrevisses, et le mettre au point avec 60 gram- 
mes de Beurre d’écrevisse. Avec cet appareil, garnir les pommes 
de terre vidées ; dresser sur serviette et servir bien chaud. 


OEufs Grand-Duc. — Pochés ou Mollets : Se font de 2 facons: 

A) — Dresser les œufs sur croûtons frits, et les ranger en cercle 
sur un plat. Placer une belle queue d’écrevisse entre chaque œuf 
et une lame de truffe sur l'œuf. 

Couvrir de sauce Mornay et faire glacer vivement. 

En sortant le plat du four, disposer au milieu un beau bouquet 
de pointes d’asperges liées au beurre. 

B) — Dresser les œufs dans une croustade cuite à blanc dans un 
cercle à flan de dimensions proportionnées au nombre d'œufs. 
Placer de même une lame de truffe sur chaque œuf, et une queue 
d'écrevisse entre chaque Couvrir de sauce Mornay et faire glacer 
vivement. 

En sortant le plat du four, garnir le centre de pointes d'asperges, 
avec un joli bottillon sur le sommet 

OEufs à la Grand’Mère. — Prouillés : Appareil d'œufs 
brouillés ordinaire, additionné de 30 grammes de petits croûtons 
en dés frits au beurre : lesquels doivent être ajoutés brûlants. 

Dresser en timbale avec une pincée de persil haché au milieu. 


OEufs Granier. — Sur le plat : Garnir le fond du plat d'une 
cuillerée de pointes d’asperges à la crème et de 4 lames de truffe 
minces et larges. Casser les œufs dessus, et les cuire comme à l'or- 
dinaire. Disposer ensuite une petite cuillerée de pointes d'asperges 
entre les jaunes, et une lame de truffe sur chacun de ceux-ci. 

OEufs au Gratin. — Sur le plat : Étaler une cuillerée de 
sauce Mornay au fond du plat. Casser les œufs dessus; les masquer 
de sauce Mornay; saupoudrer de fromage râpé mélangé de cha- 
pelure fine, arroser de beurre fondu. — Cuire et gratiner en 
même temps. 

Pochés ou Mollets : Dresser les œufs sur toasts frits au beurre ; 
les couvrir de sauce Mornay, saupoudrer de Gruyère et Parmesan 
râpés mélangés d'un peu de chapelure fine, arroser de beurre 
‘fondu, et faire gratiner vivement. 

OEufs grillés à la Diable. — Pochés : Rafraichir les œufs 
aussitôt pochés; bien les éponger, puis les tremper dans du 

23 









LE GUIDE CU LINAIRE 


beurre fondu et les rouler dans de la mie de pain (rex fine. se 
Placer chaque œuf sur un carré de papier d'office beurré, posé 4 


sur le gril, et faire griller à feu doux des deux côtés. 
Dresser les œufs sur des toasts minces, saupoudrés copieuse- 
ment de fromage râpé additionné de Cayenne, et gratinés au four. 
Servir une sauce Diable à part. ; 


OEufs Halévy. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de 


tartelettes de moitié fondue de tomates, et moitié salpicon de 
blanc de volaille lié au Velouté. 

Napper les œufs de moitié sauce Tomate et moitié sauce Alle- 
mande ; tirer un cordon de glace de viande juste au milieu des 
deux sauces. Les dresser ensuite sur les croûtes garnies. 


OEufs Héloïse. — Pochés ou Mollets : Napper les œufs d’une 


sauce Allemande à l'essence de champignons, additionnée d'un fin. 


salpicon de blanc de volaille, langue écarlate et truffe, et bien 
beurrée, Les dresser sur croûtons frils un peu grands, et faire 
glacer vivement. 

En sortant le plat du four, border chaque œuf d'un petit cordon 
de purée de tomate très réduite, couché au cornet, ou à la poche 

_munie d’une petite douille unie. | 

OEufs à la Hollandaiïise. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûtes de tartelettes avec une purée de saumon fumé ou avec un 
salpicon de saumon fumé lié à la sauce Béchamel. Dresser dessus 
les œufs bien nappés de sauce à la Hollandaise. 


OEufs à la Hongroiïise. — Durs : Préparer 2 décilitres de 
sauce Béchamel additionnée de 50 grammes d’oignon étuvé au 
beurre et à blanc, et relever d’une pincée de Paprika. 

Détailler en rondelles épaisses 6 œufs durs, chauds. 

Faire sauter au beurre, au dernier moment, 200 grammes de 
tomates coupées en tranches. 

Mettre la sauce au point avec 100 grammes de Beurre de tomate ; 


mélanger dedans tomates sautées et rondelles d'œufs, et dresser. 


Ten timbale. 4 : 
OEufs pour Hors-d'œuvre chauds de déjeuners. — Pré- 
parer : 4° Un appareil d'œufs brouillés qui peut être garni: à 
volonté ; | 
20 Un appareil de Soufflé au Parmesan. 
Dresser les œufs brouillés dans de larges croûtes de tartelettes, 
mais en garnissant celles-ci seulement aux trois quarts. Recouvrir 
d'appareil à Soufflé, en le faisant bomber légèrement ; ranger les 







RANCE LA ETES 


RD ED ME NUE D SU 





355 


 tartelettes sur une plaque, et mettre à four chaud pour pocher et 
glacer en même temps. 

OEufs à la Hussarde. — Pochés ou Mollets : Prendre de 
belles demi-tomates ; les presser à fond, les assaisonner et les 
faire griller ou pocher au four. Garnir ces tomates d'oignons 
hachés grossièrement, sautés au beurre, et de jambon maigre 
coupé en dés, liés avec quelques illetes de sauce Demi- -glace. 

Dans chaque demi-tomate ainsi garnie, dresser un tons nappé 

_ de Velouté relevé au Cayenne. 


OEufs Isoline. — Sur le plat : Cuire les œufs sur le plat 

comme à l'ordinaire Ranger entre chacun d'eux et autour du 

_ plat, de toutes petites demi-tomates préparées à la Provencale. 

. Placer un beau foie de volaille sauté au Madère sur le milieu de 
chaque demi-tomate. | 


OEufs Jeannette. — Zn cocotte : Tapisser le fond et les 
parois des cocottes d’une couche de farce de volaille à la 
crème, additionnée d'un cinquième de son poids de purée de foie 
gras. 

Casser les œufs dedans et faire pocher. En les sortant du bain, 
entourer les jaunes d’un cordon de Velouté de volaille. 


OEufs Jockey-Club. — Cuire les œufs à la poêle ; les couper 
à l'emporte-pièce rond uni et les dresser en couronne sur des 
toasts très minces, grillés, et tartinés de foie gras. 

Disposer au milieu une garniture de rognon de veau sauté, 
additionné de truffes en dés et lié d’une sauce Demi-glace un peu 
serrée. 


OEufs au Jus. — Zn cocotte : Casser les œufs dans les cocottes ° 
bien beurrées, et les pocher comme de coutume. 

Au moment de servir, entourer les jaunes d’un cordon de jus 
de veau réduit. 


OEufs Léontine. — ln cocotte : Tapisser le fond et les parois 
des cocottes d'un fin salpicon de queues d’écrevisses et de truffes, 
lié avec un peu de farce de poisson à la crème. Mettre les cocottes 
à l'entrée du four pour pocher la farce d’abord ; casser ensuite les 
œufs et les pocher comme de coutume. 

Entourer les jaunes d’un cordon de sauce Tomate au moment de 
servir. 


OEufs Lili. — Moulés : Beurrer des moules ovales, et semer 
dans l'intérieur du corail haché ou des œufs de homard égrenés,. 





Préparer un appareil d'œufs brouillés avec : 8 mt 1 cuillerée : 


de crème, 2 cuillerées de salpicon très fin de queues de crevettes 
et de truffes, et 25 grammes de beurre; l’additionner finalement 
de 4 œufs battus en omelette et assaisonnés. 

Garnir les moules avec cet appareil et faire pocher. 

Démouler; dresser en couronne sur un plat, et verser au milieu 
une sauce aux Crevettes légère. 

OEufs à la Lilloise. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d’une cuillerée de petits choux de Bruxelles, blanchis, étuvés au 
beurre, et légèrement aplatis avec le dos d’une fourchette. Casser 
les œufs dessus et les cuire comme à l'ordinaire. 


Au moment de servir, entourer les œufs d’un cordon de sauce 


Béchamel. | 
OEufs Lina Munte. — froids : Affranchir légèrement du 


dessous des œufs mollets bien épongés, pour en assurer l’aplomb, 


et les enrober de sauce Chaud-froid blanche additionnée d'un tiers 
de purée de champignons. 


Lustrer à la gelée et poser sur chaque œuf une perle en truffe, 


. glacée. 

Placer chaque œuf sur un anneau en gelée, dentelé; et les ran- 
ger autour d'un petit monticule de gelée hachée. 

Entourer les œufs d'une couronne de petits champignons ren- 
versés, chaudfroités, garnis FHecpA d'une petite boule en truffe, 
glacée. “. e 

OEufs à la Lorette. — Pochés ou Mollets : Garnir de pointes 
d'asperges liées au beurre des croustades ovales ou rondes en 
appareil à pommes Dauphine. Dresser les œufs dessus, avec une 
belle lame de truffe sur chaque œuf. 

Servir un jus lié à part. 

OEufs à la Lorraine. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
de deux tranches de lard maigre, blanchies et légèrement grillées, 
et de minces lames de fromage de Gruyère. Casser les œufs des- 
sus ; entourer les jaunes d’une cuillerée de crème et les cuire 
comme à l'ordinaire. 


En cocottes : Garnir le fond des cocottes d’une cuillerée à café 


de petits dés de lard maigre rissolés ; ajouter 3 copeaux de Gruyère 
et 1 cuillerée de crème bouillante dans chaque cocotte; casser les 
œufs dedans et faire pocher au bain-marie. 

OEufs Lully. — Sur le plat : Cuire les œufs à la poêle, et les 
couper à l’emporte-pièce rond uni. 







er T : 
1527 a e 
CRE LT « 





 ŒUFS 357 
Placer chaque œuf sur une lame de jambon cru, sautée au beurre, 
et de même forme que l'œuf; et le poser ensuite sur un toast de 
mêmes dimensions et forme. 

Ranger les œufs en cercle sur un plat; garnir le centre de 
macaroni lié et beurré, additionné de tomates concassées fondues 
au beurre: 


OEufs à la Lyonnaise. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d'une cuillerée d'oignon finement ciselé et cuit au beurre. Casser 
les œufs dessus, les cuire, et les entourer d’un cordon de sauce 
Lyonnaise passée. 

OEufs Magda. — Prouillés : Appareil ordinaire d'œufs 
brouillés, additionné de : 1 cuillerée à café de fines herbes ; 
1 cuillerée à café de moutarde, et 1 cuillerée ordinaire de 
Gruyère râpé. | 

Dresser en timbale, et entourer de petits croûtons eu rectangles 
frits au beurre au moment. | 


OEufs Maïintenon. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes 
de tartelettes de Soubise à la Béchamel assez serrée. 

Napper les œufs de sauce Mornay, saupoudrer de Gruyère râpé, 
les dresser à la palette sur les croûtes, et faire glacer vivement. 

Au moment de servir, entourer d’un cordon de glace de viande. 


OEufs à la Malmaison. — Pochés ou Mollels : Garnir de 
petits pois, haricots verts en losangeset pointes d'asperges mélan- 
gés et liés au beurre, des eroûtes de tartelettes un peu grandes. 

Dresser les œufs sur les croûtes, les entourer d’un cordon de 
sauce Beauharnais, et placer une pincée de cerfeuil et d’estragon 
hachés sur chaque. 

OEufs à la Maraîchère. — Sur le plat : Garnir le fond du 
plat d'une cuillerée de chiffonnade de : laitue, oseille, et cerfeuil. 
Casser les œufs dessus, les cuire, et disposer, de chaque côté des 
jaunes, un petit rectangle de lard maigre, blanchi et sauté au 
beurre. : 

En cocotte : Tapisser les cocottes d'épinards blanchis, hachés 
grossièrement, additionnés de feuilles de laitues et d’oseille ; le 
tout étuvé au beurre. Casser les œufs dedans, faire pocher, et pla- 
cer une belle pluche de cerfeuil sur chaque jaune au moment de 
servir. 

OEufs Marivaux. — Prouillés : Appareil ordinaire d'œufs 
brouillés, additionné de 40 grammes de purée de truffes. 









LE GUIDE CULINAIRE 


358 


Dresser en timbale; placer au centre un gros champignon 
tourné entouré d’un filet de glace de viande, et compléter par une 
bordure de belles lames de champignons très blancs. 


OEufs Masséna. — Pochés ou Mollets : Chauffer au beurre 
de larges fonds d’artichauts ; les creuser légèrement, et les : 
garnir de sauce Béarnaise serrée. Napper les œufs de sauce | 
Tomate, et les dresser sur les fonds; placer une rondelle de 
moelle pochée sur chaque œuf, et une petite pincée de persil haché 
sur chaque rondelle de moelle. 


OEufs Matelote. — Sur le plat : Garnir le fond du plat de 
2 petites cuillerées de sauce Matetote marinière, chaude. Cassér les 
œufs dessus; les cuire et les entourer, au moment de servir, d’un 
cordon de même sauce, beurrée. 


OEufs Maupassant. — froids : Prendre des œufs pochés 
bien égouttés et parés ; les enrober de sauce Matelote rouge addi- 
tionnée de gelée de poisson. Lustrer à la gelée, 

Dresser les œufs en couronne avec gelée de poisson hachée au 
milieu. 

Border le plat de beaux croûtons en gelée de poisson rosée. 

OEufs Maximilienne. — Sur le plat : Faire frire à l'huile des. 
demi-tomates bien pressées, et les disposer sur le plat. Saupou- 
drer l’intérieur de persil haché mélangé d’une pointe d’ail brové ; 
casser les œufs dans les demi-tomates, les saupoudrer de fromage 
râpé mélangé de persil haché et de mie de pain fine frite au beurre. 
Mettre au four assez chaud pour que cuisson et gratin se fassent 
simultanément. 

OEufs Meyerbeer. — Sur le plat : Cuire les œufs comme 
à l'ordinaire. Après cuisson, placer entre les jaunes un rognon de 
mouton ou d'agneau, ouvert et grillé sans être pané. Entourer 
d’un cordon de sauce Périgueux. 


OEufs Mignon. — Pochés ou Mollets : Chauffer de larges fonds 
d’artichauts, et les garnir de moitié petits pois et moitié queues de 
crevettes liés au beurre. 

Napper les œufs de sauce Crevettes; les drèsser sur les fonds 
garnis, et placer une lame de truffe bien noire sur chaque œuf. 


OEufs à la Milanaise. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
eroûtes de tartelettes de macaroni à la Milanaise. ; 

Napper les œufs de sauce Mornay, les dresser sur les croûtes 
garnies, et faire glacer vivement. ; 





“ 


és M DR RE ; 








OEUFS 359 


OEufs Mirabeau. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
de 10 grammes de Beurre d’anchois ; casser les œufs dessus et les 
cuire. Après cuisson, placer de chaque côté une grosse olive farcie 
au Beurre d’estragon; entourer la base des jaunes de lanières de 
filets d’anchois, et disposer sur chaque jaune une petite palmette 
en feuilles d’estragon blanchies. 


OEufs Mireille. — Pochés ou Mollels : Préparer des tar- 
telettes de riz pilaw safrané, et les dresser en couronne sur un 
plat, en les alternant de toasts de même forme frits à l'huile. 

Napper les œufs de sauce Crème au safran et les dresser surles 
toasts. Disposer sur chaque tartelette un petit bouquet de tomates 
concassées, fondues au beurre, et un peu serrées. 


OEufs Mogador. — Pochés ou Mollets : Coucher sur plat 
beurré, à la poche munie d'une grosse douille cannelée, des 
anneaux en appareil à pomme Marquise. Ces anneaux peuvent 
être accolés et disposés en couronne, ou bien re en rosace 
partant du centre du plat. 

Faire colorer vivement au four. ° 

Napper les œufs de sauce Béchamel additionnée de 150 grammes 
. de Beurre de foie gras par demi-litre de sauce. Dresser un œuf 
dans chaque anneau; puis, poser sur chaque œuf une rondelle de 
langue écarlate bien rouge avec, au milieu de celle-ci, une lame 


de truffe glacée. 


OEufs des Moissonneurs. — frits : Faire griller autant de 
rectangles de lard de poitrine, blanchis, qu'il y a d'œufs. : 

Dresser en turban en alternant les œufs et les tranches de lard. 
Garnir le milieu de gros pois frais, additionnés de laitue ciselée et 
de pommes de terre en minces rondelles, cuits à la paysanne. 


OEufs à la Montargis. — Garnir des croûtes de tartelettes 
d'un appareil composé de : foies de volaille coupés en julienne et 
sautés au beurre, julienne de langue et de champignons liés à la 
sauce Béchamel relevée d’un filet de glace de viande. Napper l'ap- 
pareil de chaque tartelette d’une demi-cuillerée de sauce Mornay, 
saupoudrer de Parmesan râpé et faire glacer. Cuire les œufs à la 
poêle, et les couper à l’'emporte-pièce rond uni. 

Dresser un œuf sur chaque tartelette, et placer une rondelle de 
langue bien rouge sur chaque jaune. 


OEufs à la Montmorency. — Sur le plat : Garnir le fond du 
plat d’une cuillerée de pointes d’asperges à la crème. 


LE GUIDE CULINAIRE 


Casser les œufs dessus et les cuire. Après cuisson, disposer 3 
entre les jaunes et en travers, 4 belles pointes d'asperges vertes, et 
un petit bouquet de fonds d’artichauts, émincés et sente au, 


beurre, au milieu. 

OEufs à la Mornay. — Sont indiqués sous le te d'Œufs au 
gratin. 

OEufs à la Mortemar. — Moulés : Apprêter 5 œufs brouillés 


au nombre, en les tenant très moelleux, et y ajouter 3 œufs crus 


battus en omelette et assaisonnés. 

Beurrer des petits moules à timbales de forme basse ; décorer le 
fond d’une belle lame de truffe, les emplir avec al PrÉPRREe 
et faire pocher au bain-marie. 


Démouler chaque timbale sur une croûte de tartelette garnie de 


purée de champignons ; dresser en cercle sur un plat rond. 
Servir à part une saucière de glace de viande fondue et légère- 
ment beurrée. 


OEufs Mosaïque. — froids : Chemiser de gelée blanche des 
moules ayant la forme de demi-œufs, et les foncer en mosaïque 
avec de petits losanges de : langue écarlate, blanc d'œuf poché, 
truffes et haricots verts. 

Placer un œuf poché dans chaque moule ; finir de remplir avec 
de là gelée blanche, et laisser prendre. 

Préparer d'autre part une salade russe moulée dans un moule à 
dôme également chemisé à la gelée et foncé en mosaïque. 

Au moment de servir, démouler la salade sur un platrond; l'en- 
tourer avec les œufs, et croûtonner le plat à la gelée blanche. 


OEufs à la Moscovite. — froids : Affranchir légèrement. 


des œufs durs sur les deux bouts; les cercler en bas et en haut 
avec 3 lanières de filets d’anchois, et poser un point de truffe sur 
le milieu de la hauteur pour simuler la bonde du tonneau que les 
_œufs représentent. Les vider ensuite avec le tube à colonne, et les 
garnir de caviar en faisant monter celui-ci en pointe Es 
des bords. 

Dresser chaque œuf dans un fond d’artichaut bien blanc, et l’en- 
tourer d’un cordon de gelée hachée. 


OEufs à la Nantua. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d'une cuillerée de salpicon de queues d’écrevisses,; casser les 
œufs dessus et les cuire. Après cuisson, entourer chaque jaune de 
3 belles queues d’écrevisses, et placer une lame de truffe dessus. 
Border le plat d’un cordon de sauce Nantua. 









PR r ŒUPS TT à 36 

Il est facultatif d'augmenter la garniture de 2 petites coques 
d'écrevisses farcies. 

Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes d'un salpi- 
con de queues d'’écrevisses lié à la sauce Nantua. Napper les œufs 
de sauce Nantua; les décorer d’une croix formée avec 2 queues 
d'écrevisses coupées dans la longueur, et les dresser sur les 
croûtes garnies. : | 

Froids : Préparer les œufs en forme de tonneaux, comme ceux 
« à la Moscovite », et les vider de même. Les garnir d’un salpicon 
de queues d’'écrevisses lié avec une sauce Mayonnaise additionnée 
de la purée des carcasses et débris des écrevisses passés à l’éta- 
mine, et en le montant en dôme au-dessus des bords. Décorer 
chaque œuf avec quatre demi-queues d’écrevisses et 4 losanges de 
truffe, et napper de gelée à plusieurs reprises. 

Dresser les œufs sur des fonds d’artichauts garnis de même 
Mayonnaise à la purée d'écrevisses. 

OEufs à la Napolitaine. — Moulés : Préparer un appareil 
d'œufs brouillés au Parmesan en le tenant très moelleux, et l’ad- 
ditionner, par 5 œufs brouillés, de 2 œufs battus en omelette et 
assaisonnés. 

: Mouler en moules à brioches à larges cannelures, bien beurrés, 
et faire pocher. 

Dès que l'appareil est suffisamment solidifié, démouler sur un 
plat à gratin beurré, saupoudré de Parmesan râpé; napper les 
œufs d’une sauce Demi-glace fortement tomatée, réduite et beur- 
rée. Faire glacer vivement. 


OEufs Négus. — Sur le plat : Cuire les œufs sur le plat comme 
à l'ordinaire. Disposer une petite croquette de gibier en forme de 
palet, de chaque côté des jaunes, et entourer d’un cordon de sauce 
Périgueux. 

OEufs à la Nicoise. — Pochés ou Mollels : Tourner des 
pommes de terre en forme de fond d'artichaut ; les cuire au beurre 
comme des pommes Château, et les garnir de haricots verts cou- 
pés en dés et liés au beurre. 

Dresser les œufs dessus ; disposer un petit bouquet de fondue 
de tomates sur chaque œuf, et entourer d’un cordon de jus de 
veau lié. 

Froids : Garnir des croûtes de tartelettes forme médaillon avec : 
haricots verts, pommes de terre cuites à l’eau, chair de tomate 
crue pelée, coupés en petits dés réguliers. 





LE GUIDE CULINAIRE 






Dresser sur chaque tartelette un œuf poché, masqué de sauce 
Mayonnaise additionnée d’un cinquième de purée de tomate crue: 
OEufs Ninon. — Pochés ou Molleis : Se font de deux fa 
cons : À) Dresser les œufs sur croûtons minces frits au beurre, - 
avec une lame de truffe cannelée sur chaque, et les ranger en cou- = 
ronne sur un plat. Disposer entre chaque œuf 3 tiges de pointes 4 
d'asperges de 5 à 6 centimètres de longueur, placées les têtesen 
dehors. E 
Garnir le milieu d’une purée de pointes d'asperges vertes, liées = 
à la sauce Béchamel. | | 
B) Garnir des croûtes de tartelettes de purée de pointes das: 
perges, et disposer dessus 5 petites tiges d’asperges vertes dont 
les têtes doivent dépasser les bords. Poser sur chaque croûte 
garnie un œuf décoré d’une lame de truffe cannelée. 4 


OEufs à la Normande. — Sur le plat : Garnir le fond duplat 
de 2 pelites cuillerées de crème assaisonnée de sel et de poivre, 
d’une cuillerée à café d'essence de poisson, de 6 huîtres crues, 
ébarbées, et de l'eau de celles-ci. 6 

Casser les œufs; les cuire en faisant miroiter le jaune, et en- 
_-tourer d’un cordon de sauce Normande. 


Pochés ou Mollets : Napper les œufs de sauce Normande et Le 
dresser sur des croûtes de tartelettes, garnies chacune de 3 huîtres 
pochées et ébarbées, liées à la sauce Normande. 


Brouillés : Appareil ordinaire d'œufs brouillés dressé en tim- 
bale. Disposer au milieu 6 huîtres pochées, ébarbées, liées d’une 
cuillerée de sauce Normande. Entourer d'un cordon de même 
sauce. 

Nora. — Ces œufs brouillés se dressent également en barquettes. Dans ce 
cas, les huîtres préparées comme ci-dessus sont mélangées dans les œufs, 
et on entoure les barquettes d’un cordon de sauce Normande. 

OEufs Omer Pacha. — Sur le plat: Garnir le fond du plat 
d’une forte cuillerée d'oignons finement émincés, cuits au beurre | 
à blanc. Casser les œufs dessus ; les saupoudrer de 20 grammes 
de Parmesan râpé; faire cuire et gratiner légèrement en même | 
temps. 


OEufs Opéra. — Sur le plat : Cuire les œufs comme à l’ordi- 
naire. Après cuisson, les garnir : d’un côté, d’un bouquet de foies 
de volaille taillés en dés et sautés au Madère ; de l’autre côté, d’un 
bouquet de pointes d'asperges liées au beurre. Entourer d'un 
cordon de jus de veau réduit et beurré. | 





ne rie a Le 


363 





OEufs à l'Orléanaise. — Sur le plat : Étaler au fond du plat 
une cuillerée de chicorée à la crème. Casser les œufs dessus ; les 
cuire, et les entourer d'un cordon de sauce Béchamel claire. 


OEufs à la d'Orléans. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûtes de tartelettes d’un salpicon de blanc de volaille lié 
à la sauce Tomate. Napper les œufs de sauce Béchamel mise au 
point avec du Beurre de pistaches, dans les proportions de 
150 grammes de ce beurre par demi-litre de sauce, et les dresser 
sur les croûtes garnies. 


OEufs Orloff. — PBrouillés : En battant les œufs, leur ajouter 
un peu de crème épaisse, bien fraiche, et les brouiller comme 
de coutume. Les compléter avec 3 queues d’écrevisses par 2 œufs ; 
dresser dans de petites caisses en porcelaine, avec une belle 
lame de truffe dans chaqué caisse. Ranger celles-ci sur serviette. 


OEufs d'Orsay. — Pochés ou Molleis : Dresser les œufs sur 
toasts frits au beurre, et les napper de sauce Chateaubriand. 


OEufs à la Palermitaine. — Moulés : Décorer d'une lame de 
. truffe le fond de moules à babas beurrés; saupoudrer les parois 
de langue bien rouge, hachée finement, et passer ces moules un 
instant sur la glace. 

Casser les œufs dedans et les pocher. —.Démouler chaque œuf 
Sur une croûte de tartelette garnie de macaroni à la crème. 


OEufs à la Parisienne. — Zn cocotte : Tapisser le fond et 
les parois des cocottes d’une couche de farce de volaille addition- 
née de son poids de langue, SÉAEEUE et truffes hachés, mis 
-en parties égales. 

Casser les œufs dedans ; les pocher comme de coutume, et en- 
tourer d’un cordon de sauce Demi-glace. 


OEufs Parmentier. — Sur le plat : Cuire au four de belles 
pommes de terre Hollande ; les ouvrir, sur le dessus, avec un 
Coupe-pâte ovale uni. Retirer la pulpe de l'intérieur ; la passer au 
tamis pendant qu'elle est brûlante et en faire une purée moelleuse. 
Remplir à moitié les écorces de pommes de terre avec cette 
purée ; casser un œuf dans chacune, l’arroser de crème et cuire 
au four. | 

Au moment de servir, remettre sur chaque pomme de terre le 
couvercle enlevé, et dresser sur serviette. 


Brouillés : Appareil ordinaire d'œufs brouillés dressé en tim- 
bale. Disposer au milieu un joli bouquet de pommes de terre 








détaillées en petits dés réguliers, sautés au beurre, liés avec un s 
peu de glace de viande et légèrement saupoudrés de persil haché- « 


OEufs au Parmesan. — Sur le plat : Casser les œufs dans le 


plat bien beurré. Les saupoudrer assez copieusement de Parme-: 


san râpé, arroser de 10 grammes de beurre fondu, faire cuire et 
glacer en même temps. 


OEufs à la Pastourelle. — frits : Dresser à plat, et en cou- 
ronne sur un plat rond, autant de rectangles de lard maigre blanchi 
et grillé qu'il y a d'œufs. Sur chaque rectangle de lard, placer un 
œuf, et un demi-rognon d'agneau ou de mouton grillé sur chaque 
œuf. 
Garnir le milieu de mousserons, ou de champignons ordinaires 
à défaut, émincés à cru, sautés au beurre avec un peu d'échalote ; 
saupoudrer légèrement de persil haché. : 


OEufs à la Percheronne. — Durs : Couper 6 œufs durs en 
rondelles et émincer, pendant qu'elles sont brülantes, 2 moyennes 
pommes de terre cuites à l’eau et pelées. Dresser œufs et pommes 
dans une timbale, par couches alternées de sauce Béchamel 
beurrée ; compléter par une couche de sauce. 


OEufs à la Périgourdine.— Sur le plat: Déposer au fond du 
plat 10 grammes de beurre et 1 cuillerée à café d'essence de truffes. 

Casser les œufs dessus et les cuire comme de coutume. Après 
cuisson, disposer un petit bouquet de truffes en dés de chaque 
côté des jaunes ; et entourer d’un cordon de sauce Demi-glace 
serrée, relàchée à l'essence de truffes. 


Pochés ou Mollets : Dresser les œufs chacun sur une large et 
épaisse lame de truffe, et les napper de sauce Périgueux. 


Moulés : Beurrer grassement des moules à Madeleines genre 
coquille, et les saupoudrer de truffe hachée. Faire pocher;, dé- 
mouler chaque œuf sur une lame de truffe de la forme du moule, 
el les napper d’une sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 

En cocotte : Tapisser le fond et les parois des cocottes d’une 
couche de farce de volaille copieusement additionnée de truffe 
hachée. Casser les œufs dedans, pocher, entourer les jaunes d'un 


cordon de glace de viande, et placer une lame de truffe sur 


chaque. 

OEufs Petit-Duc. — Pochés ou Mollets : Dresser chaque œuf 
dans un gros champignon grillé, légèrement évidé ; et napper 
de sauce Chateaubriand. 


TNT A 






Der MRC OURS, FN 3e 


OEufs à la Piémontaise. — Sur le plat : Beurrer le plat, le 
saupoudrer de fromage râpé, et casser les œufs. Saupoudrer égale- 
ment ceux-ci de fromage râpé ; les cuire. Disposer, de chaque 
côté des jaunes, une demi-cuillerée de rizot au Parmesan, addi- 
tionné de truffes blanches du Piémont hachées finement. 


Brouillés : Ajouter 50 grammes de Parmesan râpé et 50 grammes 
de truffes du Piémont râpées à un appareil ordinaire d'œufs 
brouillés. Dresser en timbale, et disposer sur les œufs une cou- 
ronne de lames de truffes blanches. 


OEufs Pochés, frits, garnis. — Ce sont les œufs préparés 
exactement comme ceux « à la Villeroy », mais accompagnés 
d'une garniture composée: soit d’un seul légume, comme petits 
pois, haricots verts, pointes d’asperges, etc.; soit d’une macé- 
doine ; soit d'une purée de légumes ou d’un coulis quelconque ; 
soit de fonis d’artichauts, morilles, champignons, etc., escalopés 
et sautés au beurre ; soit de fondue de tomates, etc. 

Mettre les œufs à la friture 3 ou 4 minutes avant de servir; les 
égoutter sur un linge; saler légèrement; dresser en cercle sur un 
plat, et disposer au milieu la garniture adoptée. 


OEufs à la Polignac. — Moulés : Beurrer grassement des 
moules à baba ; décorer le fond d'une large lame de truffe, casser 
les œufs dedans, assaisonner et pocher comme de coutume. 

Démouler chaque œuf sur un petit toast; dresser en cercle, 
napper de Beurre à la maïître-d’hôtel dissous, et additionné d’un 
peu de glace de viande fondue. 


froids : Préparer les œufs comme ci-dessus ; les laisser refroi- 
dir et les mettre en Belle-vue dans des moules plus grands, avec 
de la gelée blanche. Démouler au moment et border le plat dé 
croûtons en gelée légèrement colorée. 


OEufs à la Portugaise. — Sur le plat : Étaler au fond du 
plat une cuillerée de fondue de tomates. Casser les œufs dessus, 
les cuire et, après cuisson, disposer de chaque côté des jaunes un 
petit bouquet de fondue serrée, avec un peu de persil haché 
dessus. | 
_ En cocotte : Garnir le fond des cocottes d’une demi-cuillerée 
de fine fondue de tomates ; casser les œufs dedans, les pocher, et 
entourer les jaunes d’un cordon de sauce Tomate. 


Durs : Prendre des demi-tomates un peu fermes ; les presser, 
retirer les pépins, assaisonner, et les cuire à l'huile. Sur chaque 

















demi-tomate, dresser un demi-œuf dur chaud, et napper & 
Portugaise serrée. 


Brouillés : Appareil ordinaire d'œufs brouillés. Dresser en His À 


bale, et disposer au milieu un joli bouquet de tomates pelées, 
pressées, concassées, et sautées au beurre. Entourer le bouquet 


‘d'un cordon de glace de viande, et pate dessus une pincée de 


persil haché. 


OEufs à la Poulette. — Durs : Mélanger 6 œufs durs coupés 
en rondelles, et 195 grammes de champignons cuits émincés, dans 


2 décilitres et demi de sauce Poulette. Dresser en timbale, et sau- 
poudrer légèrement de persil haché. 


OEufs à la Princesse. — Pochés ou Mollets : Garnir des 
croûtes de tarteletites de moitié pointes d'asperges et moitié 
julienne de blanc de volaille, liés à la sauce Crème. Napper les 
œufs de même sauce, placer une large lame de truffe sur chacun, 
et les dresser sur les croûtes garnies. 

Moulés : Masquer d'une lame de truffe le fond de moules à da- 
rioles étroits et hauts, bien beurrés, et foncer les paroiïs d’une 
couche de farce de volaille à la crème, en donnant à celle-ci 
3 millimètres d'épaisseur. 

Emplir les moules aux trois quarts avec un appareil d'œufs 
brouillés, tenu très moelleux, additionné de pointes d’asperges et 


de truffes en dés, et complété au moment avec 1 œuf cru, battu. 


et assaisonné, par 4 œufs brouillés. Recouvrir d’une petite couche 
de farce; faire pocher au bain-marie pendant 12 minutes, et 


démouler les œufs sur petits toasts ronds. 


Entourer de Velouté de volaille clair, ou le servir à part. 
OEufs Princesse Marie. — Brouillés : Préparer : de petites 


* 


timbales en rognures de feuilletage, cuites à blanc en moules 


à darioles; de petits couvercles en demi-feuilletage détaillés È 


avec un emporte-pièce cannelé de 5 centimètres de diamètre; dorer 
légèrement ces abaisses, poser au milieu un Kit dentelé de 
même pâte, mais ne pas le dorer. 

Cuire timbales et couvercles à four doux. 

Emplir ces timbales avec un appareil d'œufs brouillés au Par- 
mesan, additionné finalement de 2 cuillerées de Velouté réduit à 
l'essence de truffes, et de 2 cuillerées de truffes en dés. 

Dresser sur serviette et placer un couvercle sur chaque timbale. 


OEufs Printanière. — Moulés : Foncer en chartreuse des 
moules hexagones bien Has casser les œufs dedans et les 





a LT à EP 






/ 


OEUFS ‘LT TRE | 367 





pocher comme de coutume. Démouler sur petits toasts frits au 
beurre, et napper les œufs de sauce Crème légère finie au Beurre 
printanier ; dans les proportions de 100 grammes de ce beurre 
par demi-litre de sauce. 


OEufs à la Provençale. — Sur le plal : Presser et épépiner 
des demi-tomates, les assaisonner de sel et de poivre, semer dans 
l’intérieur un peu de persil haché additionné d'une pointe d'ail 
broyé et les cuire à l'huile et à la poële. Dresser ces demi-tomates 
avec précaution sur un plat, casser les œufs dedans, et les cuire 
comme à l'ordinaire. 


Frits : Dresser les œufs frits chacun sur une demi-tomate à la 
Provencale comme ci-dessus, et placer chaque demi-tomate sur 
une large et épaisse tranche d’aubergine assaisonnée, farinée, et 
frite à l'huile. Dresser en cercle avec persil frit au milieu. 


OEufs Rachel. — Sur le plat : Guire les œufs à la poêle ; les 
couper à l’emporte-pièce rond uni, et les dresser sur toasts de 
même forme frits au beurre clarifié. Placer une belle rondelle de 
moelle pochée sur chaque jaune, une petite lame de truffe sur la 
moelle, et entourer d’un cordon de jus de veau réduit. 


Brouillés : Appareil ordinaire d'œufs brouillés, addilionné d’une 
cuillerée et demie de truffes coupées en dés, et d'autant de pointes 
d’asperges. Disposer sur le milieu un joli bottillon de pointes 
d'asperges, et entourer celui-ci d'une couronne de lames de 
truffes. 


. OEufs à la Ravigote. — froids : Chemiser de gelée des 
moules ayant la forme de demi œufs coupés en longueur et les 
décorer avec des détails de cornichons, feuilles d’estragon, et 
cäpres. Verser dans chaque moule une cuillerée de sauce Rémou- 
lade additionnée de gelée, et encore bien liquide; placer dedans 
Lœuf poché (ou mollet) de facon à ce que, en remontant, la sauce 
l'enveloppe entièrement. — Laisser prendre, et démouler au mo- 
ment sur croûtons ovales cannelés, en gelée blanche. 


OEufs Régina. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes 
de tartelettes avec un salpicon de filets de soles pochés, queues de 
crevettes et champignons, lié à la sauce Crevettes. Napper les 
œufs de sauce Normande, semer sur chacun de la julienne de 
truffes taillée fine et courte, et les dresser sur les croûtes garnies, 

: OEufs à la Reine. — Sur le plat : Cuire les œufs à la poële ; 


les couper à l’emporte-pièce rond, et les dresser sur de petites 








LE GUIDE CULINAIRE 3 


galettes minces en pomme Duchesse, colorées au four. Ranger en 


cercle sur un plat; disposer au milieu un hachis de blanc de vo- | 


laille, et entourer d'un cordon de sauce Suprême. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes de purée de 
volaille serrée, et dresser dessus les œufs 1e de sauce Su- 
prême à l'essence de volaille. 


Moulés : Beurrer des moules hexagones et les foncer de minces 


lames de blanc de volaille et de lames de truffes alternées. Casser 
les œufs dedans, et faire pocher comme de coutume. 

Démouler sur de petits fonds en farce de volaille, pochés et 
parés ; entourer de sauce Suprême, ou envoyer la sauce à part. 


En cocotte : Garnir le fond des cocottes de hachis de blanc de 
volaille très fin, lié de Velouté serré. 

Casser les œufs dedans; faire pocher, et entourer les jaunes 
d'un cordon de sauce Suprême. Es 


Froids : Couper au ras des cannelures de petites brioches à tête 
cuites en moules, et les vider en croustades. 

Tapisser l’intérieur d’un fin hachis de blanc de volaille lié à la 
Mayonnaise légèrement relevée au Cayenne, placer dans chaque 
croustade un œuf mollet nappé de sauce Mayonnaise, décoré sur 
le dessus d’une perle de truffe et lustré à la gelée. 


OEufs à la Reine Margot. — Prouillés : Appareil ordinaire 
d'œufs brouillés, complété avec 35 grammes de Beurre d'amandes. 

Dresser en croûtes de tartelettes cuites à blanc, et entourer 
d’un cordon de sauce Béchamel finie au Beurre de pistaches. 


Rissoles d'œufs. — Durs : Préparer un appareil à croquettes 
d'œufs, et garnir les rissoles d'une petite cuillerée d'appareil. 
Celles-ci se font toujours en rognures de feuilletage, et en forme de 
bourse ou de chausson. Elles se traitent comme les autres rissoles, 
et se dressent sur serviette avec persil frit bien vert au milieu. 


OEufs Roland. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtons frits 
au beurre, légèrement évidés en croustades, de salpicon à Ja 
Reine. Napper les œufs de Velouté de volaille additionné d’un 
quart de purée de volaille et de truffes hachées ; les dresser sur 
les croûtons et faire glacer vivement. 


OEufs à la Romaine. — /rits : Dresser les œufs, frits à 
l’huile, sur de petits subrics d'épinards de forme ovale, dont Pap- 
pareil aura été additionné de filets d’anchois coupés en dés. 






pe OEufs Rossini. — Sur le plat : Cuire les œufs à la poêle, 
_ Les couper à l’emporte-pièce rond uni, et les dresser chacun sur 


une escalope ronde de foie gras cru sauté au beurre. 
Entourer d'un cordon de sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Pochés ou Mollets : Dresser les œufs sur des croûtes de tarte- 
lettes garnies d'une escalope ronde de foie gras sautée au beurre. 
Napper les œufs de jus de veau lié, au Madère, et placer une large 
lame de truffe sur chacun. 


OEufs Rosita. — froids : Enrober de beaux œufs pochés de 
sauce Chaud-froid blanche, additionnée de purée de filets de soles 
et de corail de homard. Les décorer en écailles, avec des crois- 
sants de truffes de grandeurs graduées, et lustrer à la gelée. 

Dresser en cercle sur un tampon de gelée blanche hachée, et 
entourer d'une chaîne de tomates de la grosseur d’une noix, pres- 
sées, marinées, et farcies d’un hachis de thon à l'huile. 


OEufs à la Rothomago. — Sur le plat : Foncer le plat, 
beurré, avec de minces lames de jambon maigre. Casser les œufs 
dessus et les cuire. — Après cuisson, disposer autour des jaunes 
4 chipolatas grillées, et entourer d’un cordon de sauce Tomate. 


OEufs à la Rouennaise. — Zn cocotle : Tapisser le fond et 
les parois des cocottes d’une couche de Farce gratin C; casser les 
œufs dedans; faire pocher comme de coutume, et entourer les 
jaunes d’un cordon de sauce Rouennaise. 


OEufs à la Rougemont. — Pochés ou Mollets : Emplir de riz 
à la milanaise des moules à tartelettes beurrés, et les démouler en 
cercle sur un plat. Napper les œufs de sauce Mornay ; les dresser 
sur les tartelettes de riz, faire glacer vivement, et entourer d’un 
cordon de sauce Tomate. 


OEufs à la Rothschild. — Brouillés : Piler très finement 
6 écrevisses cuites dans une Mirepoix, et y ajouter petit à petit 
2 cuillerées de crème épaisse. Passer à l’étamine ; ajouter cette 
crème à 6 œufs battus et assaisonnés ; cuire doucement, de 
facon à obtenir un appareil lisse, moelleux, et crémeux. 

Dresser en timbale, et planter au milieu des œufs un joli bot- 
tillon de pointes d’asperges ; autour de celui-ci, faire un cercle de 
queues d’écrevisses, et entourer les queues d’une couronne de 
larges lames de truffes bien noires. 


OEufs à la Rubens. — froids : Assaisonner de sel et de 
poivre moulu au moment, des jets de houblon blanchis et froids. 


24 


Hd 


ET 





© LE GUIDE CULINAIRE 





‘Ajouter : persil et cerfeuil hachés, purée de tomate cuite au - 
naturel, et gelée fondue, froide, juste ce qu'il en faut pour assurer 
la solidification. — Mouler en moules à tartelettes huilés. 

Napper des œufs pochés, froids et bien épongés, de sauce 
Chaud-froid blonde ; décorer de détails de feuilles d’estragon, et 
lustrer à la gelée. 

Démouler les tartelettes; placer un œuf sur chacune et dresser 
en cercle sur le plat, en mettant entre chaque œuf un croûton en 


_gelée bien clair taillé en forme de crête. 


Garnir le milieu de gelée hachée. 

OEufs à la Saint-Hubert. — Pochés ou Mollets : Dresser en 
dôme, sur plat beurré, un hachis très fin de chevreuil lié de sauce 
Givet, et faire glacer vivement. Napper les œufs de sauce Poivrade 
de gibier ; les ranger autour du hachis, et Les entourer d’une bor- 
dure de croissants en feuilletage cuits à blanc. 

Nora. — Pour services séparés, les œufs peuvent être dressés directement 
sur le hachis, sans glacer celui-ci. 

En cocotte : Tapisser les cocottes d'une couche de purée de 
Venaison. Casser les œufs dedans, et les pocher comme de cou- 


‘ tume ; entourer les jaunes d'un cordon de sauce Poivrade claire, 


et placer une croix en truffe dessus. 

OEufs à la Savoyarde. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
de minces rondelles de pommes de terre sautées au beurre à cru : 
saupoudrer de fromage râpé, casser les œufs dessus, les arroser 
d’une cuillerée de crème fraîche et les cuire comme de coutume. 

Pochés ou Mollets : Préparer les œufs comme ceux « au Gratin 
ou à la Mornay », et les dresser à la palette, chacun sur un petit 
fond en « pomme à la Savoyarde ». 

OEufs à la Sévigné. — Pochés ou Mollets : Farcir de minces 
croûtons, frits au Beurre, avec un hachis de laitues braisées: k 

Napper les œufs de Velouté à l'essence de volaille, les décorer 
d’un anneau de truffe, et les dresser sur les croûtons farcis. 

OEufs à la Soubise. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes 
de tartelettes de purée Soubise. Napper les œufs de jus de veau lié 
et les dresser sur les croûtes garnies. 

En cocotte : Enduire le fond et les parois des cocottes de Sou- 
bise très serrée. Casser les œufs dedans, les pocher, et entourer 
les jaunes d’un cordon de glace de viande. . | 

OEufs à la Stanley. — Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes 
de tartelettes avec une Soubise au riz condimentée au currie. 


+ 4 ; AIX nv 
* 


. Napper les œufs de sauce Suprême au currie, et les dresser sur les 
_ croûtes. 





OEufs à la Sultane. — Prouillés : Appareil ordinaire d'œufs 
brouillés fini avec 30 grammes de Beurre de pistaches. 
Dresser dans des croustades en pomme Duchesse, moulées en 
_ moules à brioches à grosses côtes, démoulées, légèrement panées 
à l'anglaise, frites et évidées. 


OEufs à la Tourangelle, — Pochés ou Mollets : Garnir des 
.- croûtes de tartelettes avec une purée de flageolets verts. 
_Napper les œufs de sauce Crème finie au Beurre de haricots 
verts, dans les proportions de 150 grammes de beurre par demi- 
litre de sauce, et les dresser sur les croûtes garnies. 


OEufs Toussenel. — Pochés ou Molleis : Napper les œufs 
d’un coulis de gibier à plume, additionné d’un cinquième de purée 
de marrons, et les saupoudrer de truffe hachée. 

Dresser chaque œuf sur une croquette de gibier à plume. 


OEufs à la Tripe. — Durs : Ciseler finement un oignon 
moyen et l'étuver au beurre, à blanc. Ajouter 2 décilitres de 
sauce Béchamel, et laisser compoter pendant 10 minutes. Mettre 
dans cette sauce les œufs détaillés en rondelles, et dresser en tim- 
bale. 

Ou : partager les œufs en deux dans la longueur et les couvrir 
avec la sauce. 


—_ OEufs Tripe à la Bourgeoïise. — Durs : Passer au beurre, 
sans les laisser colorer, 150 grammes d’oignons hachés; saupou- 
drer de 20 grammes de farine; mouiller de 3 décilitres et demi 

- de lait bouillant; assaisonner de sel, poivre blanc, muscade,-et 
cuire doucement pendant 20 minutes. Passer au tamis ou à l’éta- 
mine ; recueillir la purée dans un sautoir et la chauffer. 

Dresser en timbale les œufs coupés en quartiers et les couvrir 
avec la purée. 


OEufs aux Truffes. — Prouillés : Appareil ordinaire d'œufs 
brouillés, additionné de 30 grammes de truffes coupées en dés et 
cuites au Madère. Dresser en timbale, et disposer sur les œufs 
une couronne de lames de truffes glacées. 

Ou : dresser en croûtes de tartelettes cannelées, foncées en 
… rognures de feuilletage et cuites à blanc; avec une lame de truffe 

glacée sur chaque tartelette. 


à 











3 


OEufs à la Turque. — Sur le plat : Cuire les œuf! 
l'ordinaire. Après cuisson, disposer de chaque côté des jaunes un 
bouquet de foies de volaille coupés en dés, sautés au beurre, et. 
liés d'une sauce Demi-glace tomatée serrée. Entourer d'un cordon 
de la même sauce. 


OEufs à la Vaucourt. — Sur le plat : Coucher sur plat 


_beurré, à la poche munie d’une grosse douille cannelée, soit une” 


bordure, une rosace, ou des anneaux accolés en couronne, avec 
de l’appareil à pomme Duchesse. 
‘ Doreret faire colorer au four. 

Garnir le fond des anneaux, rosace, ou bordure, d'appareil 


d'œufs brouillés aux pointes d’asperges et trufles, tenu très « 
moelleux. Casser les œufs sur cet appareil, et les cuire au miroir 
2 


en ayant soin de mettre le plat sur une sauteuse remplie d'eau « 
froide pour éviter que les œufs ne cuisent trop en dessous. Placer 
une petite rondelle de truffe cannelée sur chaque jaune. 


OEufs à la Verdi. — Moulés : Décorer le fond de moules à 
darioles beurrés, d’une belle lame de truffe. : 

Préparer un appareil d'œufs brouillés au Parmesan et truffes 
en dés, en le tenant très moelleux, et l’additionner de 2 œufs crus 
battus en omelette et assaisonnés, par 4 œufs brouillés. 

Emplir les moules avec cet appareil, et faire pocher au baïn- 
marie. 

Démouler sur petits toasts frits au beurre ; entourer de sauce … 
Demi-glace à l'essence de truffes, ou envoyer la sauce à part. 










Observation. 


Pour ce genre d'œufs brouillés moulés, qui peut être infiniment varié, le 
procédé de chemiser les moules d’une pellicule de farce en rapport avec la 
nature de l'apprêt est très recommandable, et même préférable à celui qui … 
consiste à les mouler tels, avec addition d'œufs crus, pour assurer une légère 
solidification. 

Il a ces avantages : 1° d'assurer un démoulage parfait; 2 de permettre de 
conserver l'appareil exactement au degré de moelleux des œufs brouillés. « 
Seulement l'enveloppe de farce doit être excessivement mince pour conser- 4 
ver à la préparation son caractère d'OEufs moulés; autrement ce ne serait 
plus que des Timbales d'œufs. 


Frits : Partager 6 œufs durs danS la longueur ; en retirer les È 
jaunes, Les piler avec 30 grammes de beurre, et ajouter : 2 cuille- 
rées de sauce Béchamel épaisse et froide, 2 cuillerées de fines 
herbes cuites et 1 cuillerée de jambon maigre cuit, haché. Gar- 
nir chaque moitié d'œuf avec 1 bonne cuillerée de cet appareil; 





lisser au couteau de façon à reformerl'œuf, commes’il était entier, 
et paner à l'anglaise avec de la mie de pain fine et fraîche. 
Les plonger à grande friture chaude 6 minutes avant de servir, 
et dresser sur serviette avec persil frit au milieu. 
Envoyer à part une garniture de pointes d'asperges. 


OEufs Victoria. — Sur le plat : Cuire les œufs comme à 
l'ordinaire. Après cuisson, disposer de chaque côté des jaunes un 
bouquet de salpicon de homard et truffe lié à la sauce Homard 
serrée ; entourer d'un cordon de sauce Homard. 


Pochés ou Mollets : Garnir des croûtes de tartelettes d’un salpi- 
con de homard et truffe lié à la sauce Homard. Napper les œufs 
de sauce Victoria, les dresser sur les croûtes garnies, et glacer 
vivement. 


OEufs à la Villars. — Sur le plat : Garnir le fond du plat 
d'un fin émincé de fonds d’artichauts lié à la Soubise. Casser les 
œufs dessus et les cuire. — Après cuisson, placer une tranche de 
lard grillé entre les jaunes, et border le plat d’un cordon de purée 
de haricots blancs à la Béchamel, couché à la poche munie d’une 
douille cannelée. 


OEufs à la Villeroy. — Pochés ou Mollets : Bien éponger les 
œufs, les enrober de sauce Villeroy et laisser refroidir. 

Ensuite les parer et les paner à l'anglaise avec de la mie de pain 
très fine. 

Les plonger à friture bien chaude quelques minutes avant de 
servir, égoutter, et dresser sur serviette ou papier gaufré, avec 
persil frit au milieu. 

Servir à part une sauce Tomate. 


OEufs à la Viroflay. — Pochés ou Mollets : Faire frire au 
beurre des croûtons en brioche sans sucre; puis les évider en 
croustades, et les garnir d’épinards en feuilles blanchis et étuvés 
au beurre. 

Napper les œufs de sauce Allemande, et les dresser sur les croû- 
tons garnis. 


Moulés : Tapisser des moules à baba beurrés de feuilles d'épinards 
- blanchies et étuvées au beurre. Casser les œufs dedans; pocher ; 
démouler sur toasts, et napper de sauce Allemande. 


OEufsdes Viveurs.— froids: Affranchir du dessous des œufs 
mollets cuits pendant 7 minutes, et les enrober de sauce de 
Homard à l’Américaine liée à la gelée. Les dresser autour d'une 


“2e 








LE GUIDE CULINAIRE 
Salade de pommes de terre à la Parisienne, en plaçant chaque 
sur une escalope de langouste, glacée à la Mayonnaise collée. 


Entourer les œufs d’un turban de rondelles de pommes de terre» 
alternées avec des rondelles de betterave bien rouge, marinées. 





_Vol-au-Vent d'OEufs. — Durs : Préparer une garniture com- 4 


posée de : 6 œufs durs coupés en rondelles ; 100 grammesde cham- k 
pignons cuits bien blanes et escalopés ; 100 grammes de lames de M 
truffes cuites au Madère ; 3 décilitres de sauce Béchamel réduite 
avec la cuisson des truffes et 1 décilitre de crème. 

Dresser dans une croûte de Vol-au-Vent, en alternant œufs, 


champignons et truffes avec des couches de‘sauce. Compléter par M 


une couche de sauce et une couronne de lames de truffe. 


OEufs Yorkshire. — rits : Dresser les œufs en les alternant « 


de minces toasts rectangulaires frits au beurre, et de lames de 
jambon sautées à cru. Garnir le milieu de persil frit, et servir une 
sauce Tomate à part. 


OEufs Yvette. — Brouillés : Appareil ordinaire d'œufs brouil- | 
lés, additionné de 2 cuillerées dersauce Nantua, d’une cuillerée de 
pointes d’ ssperege et d'autant de queues d'écrevisses coupées en 
dés. PP: 

Dresser en croûtes de tartelettes, foncées en rognures de feuille- 
tage cuites à blanc ; et placer une belle lame de truffe glacée 
sur chaque tartelette. 


OEufs à la Zingara. — Pochés ou Mollets : Dresser les œufs 
sur croûtons frits, et les napper d'une sauce Demi-glace tomatée, 
additionnée d’une julienne de champignons, truffes et maigre de 
jambon bien rouge, taillée courte et fine. 


En cocotte : Tapisser le fond et les parois des cocottes de purée 
-de jambon cuit, ou d’un hachis très fin de jambon lié à la sauce 
Demi-glace réduite. 

Casser les œufs dedans et les pocher comme de coutume; pla- 
cer sur chaque jaune une rondelle de champignon bien blanc et, 
sur celle-ci, une rondelle de truffe plus petite. Entourer d’un cor- 
don de sauce Demi-glace fortement tomatée. 





DEUXIÈME SÉRIE 


OMELETTES 


La théorie de la préparation de l’omelette est très simple et très 
compliquée à la fois, car en ce qui la concerne les goûts sont très 
variés. Les uns la veulent très cuite, d’autres l’exigent à point ; 
et d’autres, enfin, ne l’estiment que lorsqu'elle est déliquescente : 
l'essentiel est donc de connaître les préférences des convives. 

Nous ne nous arrêterons pas non plus sur son exécution qui 
est, avant tout, une question d'habitude et de tour de main ; nous 
dirons simplement que ce qu’on doit obtenir, c'est l’'homogénéité 
des molécules d'œufs et le moelleux de l’ensemble. 

En somme, qu'est-ce qu'une omelette ? Des œufs brouillés d'un 
genre spécial enfermés dans une enveloppe d'œufs coagulés, et 
rien autre chose. 

Nous adoptons comme type, pour les recettes qui suivent, 
l'omelette de 3 œufs, dont l’assaisonnement comporte une demi- 
pincée de sel fin et une prise de poivre; et qui nécessite pour 
son apprèt l'emploi de 15 grammes de beurre. 

Lorsque l’omelette est roulée et renversée sur le plat, il est bon 
de passer un morceau de beurre à la surface pour lui donner du 
brillant : c’est un procédé recommandable. 


Omelette Agnès Sorel. — Fourrée de 30 grammes de cham- 
pignons crus émincés, sautés au beurre, et liés avec une cuillerée 
de purée de volaille claire. Disposer sur l’omelette 8 petites ron- 
- delles de langue écarlate, chevalées ; et l’entourer d’un cordon de 

jus de veau. 
…  Omelette à l’Archiduc. — Fourrée de 2 beaux foies de vo- 
- laille, émincés, sautés au beurre, et liés à la sauce Demi-glace 
augmentée du déglaçage au cognac. Disposer sur l'omelette 
8 lames de truffes glacées, et l’entourer d'un cordon de sauce Demi 
glace. 


LE GUIDE CULINAIRE ë 





| Omelette à la Bénédictine. — Fourrée dore 
brandade de morue chaude, additionnée d'un quart de truffe * 


hachée. Entourer l’omelette d'un cordon de sauce Crème. ÿ 


= 


Omelette à la Bouchère. — Fourrée de 30 grammes de . 
moelle bien fraîche détaillée en dés, pochée, et liée d’un filet de 
glace de viande. Disposer sur let 4 rondelles de moelle Er 
pochées, enrobées de glace de viande blonde. 


Omelette à la Boulonnaise.— Fourrée d'une belle laitance « 
de maquereau pochée, et de gros comme une noisette de Beurre à 
la maître-d'hôtel. Entourer l’omelette d’une cuillerée de Beurre « 
maître-d’hôtel fondu. 


Omelette à la Bourguignonne (Mode de la Basse-Bour- 
ve es gogne). — Fourrée de 6 escargots préparés comme pour être mis 
+É en coquilles, hachés, et additionnés de : 3 lobes de noix hachées, 

: pointe d'ail broyé, et pincée de persil. Napper la surface de ; 
l’omelette de beurre fondu, et la saupoudrer légèrement de persil 
haché. 


Omelette à la Bretonne. — Ajouter aux œufs, en les bat- 
tant, une demi-cuiilerée d'oignon et une demi-cuillerée de blanc 
de poireau ciselés, étuvés au beurre; et une demi-cuillerée de 

; champignons émincés à cru et étuvés au beurre. 
it. Faire l'omelette comme de coutume. à 


= 


Omelette à la Brillat-Savarin. — Fourréé d’une petite 

cuillerée de filets de bécasse et d'autant de truffes, détaillés en 

. dés, et liés d’une cuillerée de coulis de bécasse. Disposer 3 belles 

lames de truffe sur l'omelette, et l’entourer d’un cordon de glace 
de gibier à l’essence de truffes. 


" 


Omelette à la Bruxelloise. — Fourrée de 50 grammes 
d’endives braisées, ciselées, et liées à la crème. Entourer l'ome- 
lette d'un cordon de sauce Crème. 


Omelette à la Chartres. —: Ajouter aux œufs une pincée 1 
d’estragon haché. Faire l’omelette comme de coutume, et la dé- 
corer, sur le milieu, d’une palmette de feuilles d’estragon blan- 
chies. 


Omelette au Chasseur. — Fourrée de 2 beaux foies de 
volaille sautés Chasseur. Fendre l'omelette longitudinalement sur 
le milieu, disposer à cet endroit un bouquet de la même garni- À 
ture, et l’entourer d’un cordon de sauce Chasseur. 


Lis 






ŒUFS gT1 


Omelette à la Châtelaine. — Fourrée de 40 grammes de 


. marrons cuits au Consommé, concassés, et liés d’un filet de glace 


de viande. Entourer l’omelette d'un cordon de Velouté de volaille 
Soubisé, 


Omelette aux Champignons. — Ajouter aux œufs 40 gram- 
mes de champignons, émincés à cru et sautés au beurre. Disposer 
sur l'omelette 6 belles lames de champignons sautées de même. 


Omelette à la Choisy. — Fourrée de 2 petites cuillerées de 
laitue braisée, ciselée, et liée à la sauce Crème. Entourer l’ome- 
lette d’un cordon de même sauce. 


Omelette à la Clamart. — Fourrée de 2 cuillerées de petits 
pois frais, additionnés de la laitue de cuisson ciselée, et liés au 
beurre. | 

Fendre l’omelelte et disposer, au milieu, une cuillerée des mêmes 
petits pois. 


Omelette à la Crécy. — Fourrée de 2 petites cuillerées de 
rouge de carotte émincé, cuit au beurre avec une pincée de sucre, 
et passé au tamis. Disposer sur l’omelette 4 rondelles de carotte 
cuites au Consommé et glacées; l'entourer de sauce Crème. 


Omelette aux Crevettes. — Fourrée de 25 grammes de 
queues de crevettes liées d’une cuillerée de sauce Crevettes. Dis- 
poser sur le milieu de l'’omelette fendue comme de coutume, un 
bouquet de queues de crevettes chauffées au beurre. Entourer 
lomelette d’un cordon de sauce Crevettes. 


Omelette à ia Durand. — Ajouter aux œufs 15 grammes de 
champignons et autant de fond d'artichaut émincés à cru et sau- 
tés au beurre. 

Fourrer l'omelette d'une petite cuillerée de julienne de truffe 
et d'autant de pointes d’asperges liées d’une cuillerée de Velouté. 
Entourer d’un cordon de sauce Demi-glace tomatée. 


Omelette à l'Espagnole. — Ajouter aux œufs 15 grammes 
de poivrons en dés. Fourrer l’omelette d'une cuillerée de fondue 
de tomates et l’entourer d’une chaîne d’anneaux d'oignons frits, 
de dimensions à peu près égales. 


Omelette à la Fermière. — Ajouter aux œufs 100 grammes 
de jambon maigre haché. Faire l’omelette plate, sans la retourner, 
en la tenant excessivement moelleuse. La glisser sur le plat, et 


_ la saupoudrer d’une pincée de persil haché. 

















Omelette aux Fines Herbes. — Les éléments qui consti 


tuent les fines herbes à ajouter aux œufs, sont : persil, ciboulette, 


cerfeuil et estragon hachés, dans les proportions &’une iles 


C'est une erreur absolue de considérer comme une Omelette aux 


fines herbes, celle où le persil, seul, fournit la note aromatique. 


Omelette aux Fleurs de Courge. — Ajouter aux œufs 
15 grammes de calices de fleurs de courge fraîchement cueillis, 
ciselés, passés au beurre, et additionnés d’une pincée de persil 
haché. L’omelette peut être faite au beurre ou à l'huile, mais on 
l'entoure toujours d’un cordon de sauce Tomate. 


Omelette à la Florentine, — Fourrée de 2 petites cuillerées 


d'épinards en feuilles, blanchis et étuvés. Entourer l'omelette d'un. 


cordon de sauce Béchamel. 
Omelette aux Fonds d’Artichauts. — Ajouter aux œufs 


s 


50 grammes de fonds d’artichauts, émincés à cru et sautés au 
beurre. Disposer sur l’omelette 5 belles lames plus épaisses, 


sautées en même temps et réservées. Entourer l'omelette d’un 


cordon de jus lié. 


Omelette à la Forestière. — Faire sauter au beurre 
50 grammes de morilles, dont 3, des plus belles, seront coupées en 
deux, et le reste émincé. 

Lier les morilles émincées avec un filet de glace de viande. 

Sauter à la poêle 40 grammes de lard maigre en dés blanchi; 
verser les œufs dans la poêle ; faire l’omelette et la fourrer avec 
les morilles liées additionnées d’une pincée de persil haché. Ran- 
ger en ligne, sur Pomelette, les 6 demi-morilles réservées, et l’en- 
tourer d’un cordon de jus lié. 


Omelette à la Grand’Mère. — Ajouter aux œufs, battus 
avec une pincée de persil haché, 25 grammes de eroûtons en pain 


de mie, taillés en petits dés, sautés au beurre et brülants. Faire 
l’omelette aussitôt. 


Omelette à la Hollandaïise. — Ajouter aux œufs 30 grammes 
de saumon fumé, détaillé en fines escalopes raidies au beurre. 
Faire l’omelette, et l'entourer d’un cordon de sauce Hollandaise. 


x 


Omelette à la Hongroïise. — Fourrée d’une cuillerée 
d'oignon finement ciselé, cuit au beurre avec une forte pointe de 
Paprika, et additionné d’une bonne cuillerée de tomate pelée, 
pressée, concassée, assaisonnée et sautée au beurre. 

Entourer l'omelette d'un cordon de sauce Hongroise. 





s 


| 
| 
.  SS 












| ŒUFS 


379 


Omelette Japonaise. — Fourrée de 2 petites cuillerées de 
crosnes, blanchis, étuvés au beurre, et finalement additionnés 
d'une pincée de persil haché. Entourer l’omelette d’un cordon de 
sauce Béchamel claire. 


Omelette aux Jets de houblon. — Fourrée de 2 cuillerées 
de jets de houblon liés à la crème. Garnir le dessus de l’omelette 
fendue comme d'habitude d’une petite cuillerée des mêmes jets, 
et l’entourer, facultativement, d’un cordon de sauce Crème. 


Omelette à la Jurassienne. — Ajouter aux œufs une pincée 
de ciboulettes et une pincée de cerfeuil hachés ; les verser sur 
25 grammes de petits lardons revenus d'avance à la poêle; 
cuire l’omelelte dans la graisse rendue par ceux-ci, Au moment 
de la rouler, la fourrer d’une cuillerée d'oseille ciselée et fondue 
au beurre. 


Omelette à la Lorraine. — Ajouter aux œufs 30 grammes 
de lard maigre blanchi et grillé, divisé en 6 petits rectangles ; 
25 grammes de Gruyère frais taillé en copeaux très minces, une 
pincée de ciboulette hachée, une cuillerée de crème épaissé; et 
faire l'omelette comme d'habitude. 


Omelette à la Lyonnaïise. — Emincertrès finement un demi- 
oignon et le cuire au beurre, à la poêle, en le faisant colorer 
légèrement. Ajouter les œufs additionnés d’une forte pincée de 
persil haché, et faire l'omelette comme d'habitude. 


Omelette à la Mancelle. — Fourrée d’une cuillerée de mar- 
rons cuits au Consommé, brisés, et d'une cuillerée de julienne 
de filet de perdreau, taillée courte, liée d'une cuillerée de glace 
de gibier. 

_ Disposer un filet de glace de gibier dans la longueur de l’ome- 
lette, et l’entourer d’un cordon de sauce Demi-glace au fumet de 
gibier. 

Omelette Masséna. — Fourrée de 25 grammes de fonds 
d’artichauts finement émincés, sautés au beurre, liés d’une 
cuillerée de sauce Tomate. Disposer sur l’omelette 2 belles lames 
de moelle pochées, nappées de glace de viande, et l’entourer d’un 
cordon de sauce Béarnaise. 


Omelette Maxim. — Faire l'omelette comme à l'ordinaire, 
et disposer dessus une rangée de queues d'écrevisses et de lames 
de truffes alternées. L’entourer ensuite d’une jolie bordure de 
cuisses de grenouilles sautées à la Meunière. 











Te 


LE GUIDE CULINAIRE | 


de poivron rouge, haché. Au moment de rouler l'omelette, la 
fourrer d’une cuillerée de fondue de tomates serrée. 


Omelette Mireille. — Fourrée d’une bonne cuillerée de fon- 
due de tomates relevée d’une pointe d'ail broyé. Faire l'omeletteà … 


l'huile, et l'entourer d'un cordon de sauce Crème safranée. 


Omelette Monselet. — Fourrée d'une cuillerée de purée 
de foie gras légère additionnée d’une demi-cuillerée de cham- 


pignons et d'autant de truffes, taillés en julienne courte, et d’une 
petite cuillerée de pointes d’asperges. ; 

Disposer sur l’omelette 3 belles lames de truffe glacées, et l’en- 
tourer d’un cordon de sauce Demi-glace. 


Omelette Mousseline. — Délayer 3 jaunes d'œufs dans une 
terrine avec une demi-pincée de sel et une cuillerée de crème très 
épaisse. 

Ajouter les 3 blancs montés en neige très ferme ; verser cette 
préparation dans une poêle large contenant 30 grammes de beurre 
bien chaud, et sauter l’omelette à petits coups et très rapidement 
pour ramener les bords sur le centre. 

Dès que l'appareil est également raffermi, rouler l’omelette, la 
renverser sur le plat, et servir aussitôt. 


Omelette à la Nantua. — Fourrée de 30 grammes de queues 
d’écrevisses liées d'une cuillerée de sauce Nantua. Disposer sur 
l'omelette 2 belles queues d'écrevisses avec une lame de truffe au 
milieu, et l’entourer d’un cordon de sauce Nantua. 


Omelette aux Nonats. — Ajouter aux œufs. justeau moment 


de les verser dans la poële, 30 grammes de Nonats sautés au 


beurre clarifié, et faire l’omelette comme d'habitude. 


Omelette à la Normande. — Fourrée de 6 huîtres pochées, 
ébarbées et liées d’une cuillerée de sauce Normande. Entourer 
l'omelette d’un cordon de même sauce. 


Omelette à l'Oseille. — Au moment de rouler l'omelette, la 
fourrer d’une forte cuillerée d’oseille ciselée, fondue au beurre et 
additionnée d’une pincée de cerfeuil haché. 


Omelette Parmentier. — Ajouter aux œufs une pincée de 
persil haché et, juste au moment de verser ceux-ci dans la poêle, 
les additionner de 2 cuillerées de pommes de terre coupées en 


Omelette à la Mexicaine. — Ajouter aux œufs 25 grammes 
de champignons émincés à cru, sautés au beurre, et 10 grammes 









PES 


ai 
Le, 


“iiis 





re dés, assaisonnées, sautées au beurre et brülantes. Faire 
._ l'omelette comme d'habitude. 


Omelette à la Paysanne. — Faire rissoler au beurre, à la 
poêle, 50 grammes de lard maigre coupé en petits dés et blanchi. 

Ajouter aux œufs : 1 cuillerée de pommes de terre émincées en 
fines rondelles et sautées au beurre ; une demi-cuillerée d'oseille 
ciselée fondue au beurre et une pincée de cerfeuil concassé. Ver- 
ser sur les lardons ; cuire les œufs en les tenant moelleux, retour- 
ner l’omelette comme une crêpe et la glisser immédiatement sur 
- un plat rond. 

Omelette aux Pointes d’Asperges. — Ajouter aux œufs 
1 cuillerée et demie de pointes d'asperges, blanchies et étuvées au 
beurre L’omelette étant dressée, la fendre sur le milieu et qiépo 
ser dessus un joli bottillon de pointes d’asperges. 


Omelette à la Portugaise. — Fourrée d’une forte cuillerée 


de fondue de tomates, Entourer l’omelette d’un cordon de sauce 


Tomate beurrée. 


Omelette des Prélats. — Fourrée d’une forte cuillerée de 
gros salpicon de : laitance, queues d'écrevisses, queues de cre- 
vettes, julienne de truffes très courte, lié d'une cuillerée de sauce 

Normande finie au Beurre d'écrevisse. 

_  Napper l'omelette de même sauce, et la saupoudrer copieuse- 
ment de trufle bien noire hachée. 


Omelette à la Princesse. — Fourrée d’une cuillerée de 
pointes d’asperges liées à la sauce Crème. Disposer sur l’omelette 
une chaîne de lames de truffes et l'entourer d'un cordon de sauce 
Crème. 


Omelette à la Provençale. — Frotter légèrement le fond 
de la poêle avec une gousse d'ail; puis, mettre dans celle-ci 
2 cuillerées d'huile et la chauffer jusqu'à ce qu’elle fume. Jeter 
dedans une belle tomate pelée, pressée, épépinée, coupée en gros 


dés et additionnée d’une pincée de persil concassé. — Faire l’ome- 
lette comme d'habitude. 
Nora. — Le caractère de cette préparation exige de l'huile pour sauter la 


tomate; mais, à la rigueur, on peut la remplacer par du beurre clarifié. 
Omelette à la Reine, — Fourrée de 2 petites cuillerées de pu- 
rée de volaille. Entourer l’omelette d'un cordon de sauce Suprême. 


Omelette aux Rognons. — Fourrée d'une cuillerée et demie 
de rognons de veau, ou de rognons de mouton, coupés en dés, 











© LE GUIDE CULIN 





assaisonnés de sel et de poivre, sautés vivement au beurre 

à la sauce Demi-glace. MS MERS 
L'omelette étant dressée, pratiquer une fente sur le milieu et y 

mettre une cuillerée de la même garniture. ES 
Entourer d'un cordon de sauce Demi-glace. LESC he 


Omelette Rossini. — Ajouter aux œufs, assaisonnés et 
battus, une cuillerée de foie gras cuit et autant de truffe, coupés 
en petits dés. “4 

Disposer sur l'omelette un petit rectangle de foie gras chauffé, 
etune lame de truffe à chaque bout, dans le sens de la longueur 
de l’omelette. Entourer d'un cordon de sauce Der -glace à l'es- 
sence de truffes. 12 


Omelette à la Rouennaïise. — Fourrée d’une forte cuillerée 
de purée de foies de canards, sautés au beurre avec échalote ; 
pilés et passés au tamis. © 

Entourer l'omelette d’un cordon de sauce Rouennaise; ou sim- 
plement de réduction d’excellent vin rouge, additionnée de glace 
de viande et légèrement montée au beurre. 


Omelette à la Savoyarde. — Ajouter aux œufs 25 grammes 
de pommes de terre, émincées à cru, en fines rondelles sautées 
au beurre, et20 grammes de Gruyère frais tailléen minces copeaux. 
— Faire l’omelette en forme de crêpe. 


RAS SR A la 





Omelette à la Suissesse. — Ajouter aux œufs 50 grammes 
de fromage d'Emmenthal, une cuillerée de crème, et faire l'ome- 
lette en forme de crêpe. 


Omelette au Thon. — Ajouter aux œufs 30 grammes de thon 


à l'huile coupé en dés. Faire l’omelette comme à l'ordinaire, et 
l'arroser de ? cuillerées de Beurre d’anchois fondu. 


Omelette aux Truffes. — Ajouter aux œufs une forte cuil- 
lerée de truffe coupée en dés. Disposer sur l’omelette une chaîne 
de lames de truffes glacées, et l’entourer d'un filet de glace de 
viande. 


Omelette Victoria. — Fourrée d'une forte cuillerée de 
salpicon de queue de langouste et truffe en dés, liés à la sauce 
Homard. Entourer l’omelette d’un cordon de même sauce. 


Omelette à la Zingara. — Fourrée d’une cuillerée de 
julienne de champignons, jambon bien maigre et truffe, liée avec 
de la fondue de tomates. Entourer l'omelette d'un cordon de sauce 
Demi-glace tomatée. 





(ani ES 


TROISIÈME SÉRIE 


ŒUFS DE VANNEAU ET DE PLUVIER 


s. 


Bien que différents par le plumage, le Vanneau et le Pluvier 
sont des oiseaux dont les habitudes et l'habitat sont les mêmes, 
et dont les œufs se ressemblent. 


Ces œufs, qui sont un peu plus gros que ceux de pigeon, ont la 


coquille d’une couleur vert clair tachetée de points noirs. A la 
cuisson, la partie albumireuse prend une teinte laiteuse, et n’at- 
teint pas la fermeté du blanc des autres œufs. 

Toutes les préparations ordinaires des œufs leur sont appli- 
cables, mais on les sert plutôt durs et froids. 

Pour les cuire durs, on compte 8 minutes de cuisson à partir de 


… l'instant où, étant plongés dans l’eau, celle-ci reprend l'ébullition. 


On doit s'assurer de leur fraicheur avant de les cuire, en les 
plongeant dans une casserole d’eau froide. Tout œuf qui surnage 
est de fraicheur douteuse, et doit, en conséquence, être écarté. 


OEufs de Vanneau en Aspic (froids. — Chemiser de 
gelée un moule à bordure; le décorer à volonté; fixer les détails 
du décor avec quelques gouttes de gelée, puis les couvrir de quel- 
ques cuillerées de gelée et laisser prendre Sur cette gelée, ranger 
les œufs de vanneau cuits durs et écalés, en les plaçant la pointe 
en bas pour qu'ils se trouvent debout après le démoulage. 

Finir d’emplir le moule de gelée, mise par couches successives, 
et démouler sur serviette au moment. 


OEufs de Vanneau à la Christiana (Chauds et froids). — 
Voir à la Série des Aors-d'œuvre chauds et froids. 


OEufs de Vanneau à la Danoise (Chauds). — Pocher les 
œufs, et les dresser dans de petites croûtes de tartelettes garnies 
de purée de saumon. 














OEufs de Vanneau à la Gabrielle (Froids). — 
de gelée des moules à darioles, et semer dans l’intérieur des œuf: 
de homard ou de langouste égrenés. Placer dans chaque moule 








un œuf de vanneau cuit mollet, froid, et la pointe en bas; finir 4 


de remplir avec de la gelée et laisser prendre. 


Démouler chaque œuf sur une croûte de tartelette, et entourer. 
la base d’un cordon de purée de filets de soles à la crème, couché 


à la poche munie d’une petite douille cannelée. 


OEufs de Vanneau à la Moderne (froids). — Chemiser 


LAIT S 


de gelée des moules à darioles, et les foncer en fines chartreuses. 


Placer un œuf dans chaque moule, la tête en bas; finir de remplir 
de gelée et laisser prendre. 

Démouler, ét ranger en couronne autour d'une macédoine de 
légumes liée à la Mayonnaise, et disposée en dôme sur le plat. 


OEufs de Vanneau à la Moscovite (Froids). — Cuire les 
œufs durs, les rafraîchir et les écaler. 


Dresser chaque œuf dans une croûte de tartelette garnie de 


caviar. 


OEufs de Vanneau dans un Nid (7roids) — Mouler un 


nid en beurre de Montpellier sur un plat rond, et façonner l’exté- 
rieur au cornet. Cuire les œufs mollets; les rafraichir, Les écaler, et 
les dresser sur les bords du nid. Garnir le milieu de gelée blanche, 
et entourer le nid de cresson alénois. 


Omelette d'OEufs de Vanneau. — Elles se font comme 
les autres omelettes, mais on ajoute 1 œuf de poule par 6 œufs 
de vanneau pour donner du corps à la préparation. Toutes les 
formules des Omelettes ordinaires leur sont applicables. 


OEufs de Vanneau Petite-Reine (/roids). — Chemiser de 
gelée blanche des moules à darioles, et les foncer en damier très 
fin, avec du blanc d'œuf poché et de la truffe. Dresser dedans les 
œufs cuits durs, et la pointe en bas; finir d'emplir les moules avec 
de la gelée et laisser prendre. 


Démouler au moment; dresser en couronne, garnir le milieu 
d'une salade de pointes d'asperges, et border le plat de croissants. 


dentelés, en gelée blanche. 


OEufs de Vanneau à la Royale (Chauds). — Préparer. 


autant de tartelettes de purée de volaille, liée aux œufs et poeRées 
qu'il y à d'œufs. 
Démouler, dresser en cercle, et lever le centre à \ Ja moitié envi- 








ë sa arte L 


| OEufs de Vanneau Troubadour (Chauds). — Choisir : 
- autant de grosses morilles qu'il y a d'œufs. Supprimer le pédicule 13 
des morilles, dégager l'ouverture, les assaisonner et les étuver au PR 


beurre. 
# Cuire mollets les te de vanneaux et les écaler. ae 
ue Coiffer chaque œuf d'une morille étuvée ; dresser sur de petites 
_ croûtes de tartelettes cannelées, garnies de purée de foie gras 
_ légère, et dresser en cercle sur un plat. 








Eu 5 À 


nr 








Dh 








VI 


POISSONS 


SÉRIE DES COURTS-BOUILLONS DE POISSON 


COURT-BOUILLON À 
(Pour grosses pièces de Saumon et de Truite.) 
Proportions pour 5 litres : 5 litres d'eau ; 2 décilitres et demi 


de vinaigre ; 60 grammes de gros sel; 600 grammes de carottes et 
500 grammes d'oignons émincés ; 1 branchette de thym et 2 petites 


feuilles de laurier; 100 grammes de queues de persil ; 20 grammes 4 
de poivre en grains (celui-ci mis seulement 10 minutes avant de 


passer le court-bouillon). 
Traitement : Réunir en casserole, mouillement, aromates, assai- 


sonnement; faire bouillir doucement pendant 4 heure. Passer M 


au tamis ensuite. 


COURT-BOUILLON 
(Pour Truites, Anguilles, Brochets, etc.) 


Proportions pour 5 litres : 2 litres et demi de vin blanc; 2 litres. 1 
et demi d’eau; 600 grammes d'oignons émincés ; 80 grammes de 
queues de persil; une brindille de thym et une petite feuille de 


laurier ; 60 grammes de gros sel ; 15 grammes de gros poivre, mis 


. dans le court-bouillon 10 minutes avant de le passer au tamis. 


Traitement : Réunir en casserole, mouillement, aromates et 


# 
D 


(4 
+ 






aisonnement. Faire prendre l’ébullition, laisser bouillir douce- 
ent pendant une demi-heure et passer au tamis. 1 
COURT-BOUILLON C | ù 

(Pour Truites, Carpes, et Matelotes en général.) 
Les proportions de mouillement ét l’assaisonnement sont les 
… mêmes que pour le Court-Bouillon B, en remplaçant toutefois le 


… vin blanc par du vin rouge. Augmenter les aromates de 
… 100 grammes de carottes, et traiter la cuisson de même. 


Fe 


4 … Nora. — Lorsque les poissons traités par les Courts-Bouillons B et C sont 
servis au court-bouillon, c'est-à-dire avec accompagnement d'un peu de leur 
cuisson et de légumes de celle-ci, ces derniers doivent toujours être bien 
cuits. La cuisson, tenue très courte, doit être additionnée, au dernier moment, 
d’un peu de beurre frais. | 


COURT-BOUILLON /) 
(Pour grosses pièces de Turbot et Barbue.) 
Couvrir la pièce d’eau froide ; saler à raison de 15 grammes au 


… litre, et ajouter 1 décilitre de lait et une lame de citron pelée par 
_ litre d’eau. 







d COURT-BOUILLON Z 


(Pour Langoustes et Homards.) 


Re Le Court-Bouillon 4, selon les proportions énumérées, en salant 
à raison de 15 grammes au litre d'eau. 


CUISSON A L'EAU DE SEL 


(Pour Bars, Mulets, et autres poissons.) 


LS 

3 + s . « . o 

à: Saler simplement l'eau de cuisson à raison de 15 grammes au 
ne litre. 

$ Observations sur l'emploi des Gourts-Bouïllons. 

3 4° Pour tout poisson dont la cuisson demande moins d'une demi- 
à _heure, le court-bouillon doit toujours être préparé à l'avance. 


4 2 Pour tout poisson dont le temps de cuisson excède une 


— demi-heure, le court-bouillon est marqué à froid, en disposant 
: les aromates sous la grille de la poissonnière. 

| 3° Lorsque le poisson est cuit à court mouillement, il est mis 
en cuisson avec le court-bouillon (au vin blanc ou au vin rouge) 











arriver au tiers de la hauteur du poisson, et celui-ci doit être 


arrosé fréquemment pendant sa cuisson. Dans ce cas, le court- 


bouillon étant généralement servi avee le poisson, on le beurre 


légèrement au dernier moment, comme nous l'avons indiqué plus 


haut. 


4° Le poisson doit toujours être couvert avec le court-bouillon 


froid, à moins qu'il ne soit avancé. Dans ce cas, l'emploi du court- 


bouillon chaud est nécessaire, afin d'activer la cuisson. 


5° Tout poisson destiné à être servi froid, doit refroidir dans son 
court-bouillon, et il en est de même pour les Crustacés. Le temps 
de cuisson doit donc, dans ce cas, être abrégé en conséquence. 

6° Le temps de cuisson applicable à chaque pièce est indiqué à 
l'exposé qui la concerne. 


2 


Les différents modes de Cuisson du Poisson. 


Les différentes préparations du poisson, relèvent toutes de l’un 


des modes suivants : 
1° La Cuisson à l’eau salée qui s'applique aux grosses pièces, 


entières ou détaillées, ainsi que celle par l'emploi du Court- 


Bouillon Z ; 

2% La Cuisson par pochage, à très court mouillement, qui s’ap- 
plique aux filets de poissons, ou aux petites pièces ; 

3° Le Braisage, usité surtout pour les grosses pièces ; 

4° La Cuisson dite au Bleu, qui convient particulièrement à la 
Truite, à la Carpe et au Brochet ; k 

59 La Cuisson par la friture, qui s'applique surtout aux petites 
pièces et aux poissons détaillés ; 

6° La Cuisson au beurre, dite à la Meunière, applicable aux 
mêmes pièces que celles traitées par la friture; 

7° La Cuisson par le Gril, pour les petites pièces et les poissons 
détaillés en tranches ; : 

8° La Cuisson dite au Gratin, qui convient pour les poissons 
peu volumineux, ou pour ceux qui sont détaillés. 





sde Rôle 






POISSONS 
CUISSON DES POISSONS À L'EAU SALÉE 


OU AU COURT-BOUILLON B 


Si le poisson est cuit en entier, il est couché sur la grille d'un 
ustensile approprié à sa forme, après avoir été nettoyé, dé- 


… gorgé S'il s’agit d'un turbot, et bien paré. Le couvrir avec eau 


RARE Se Ce à 





a 


LA 


Me de MS. DÉS Sach d GES rit 


salée ou court-bouillon froid, selon sa nature {sauf le cas prévu au 
paragraphe 4 des Observations sur l'emploi des Courts-Bouillons). 
Faire prendre rapidement l’ébullition, écumer et tenir ensuite 
l’ustensile sur le côté du feu, pour compléter la cuisson du pois- 
son par pochage. 

Si le poisson est divisé en tranches, celles-ci qui ne doivent 
jamais être taillées trop minces sont plongées dans le liquide 
bouillant (eau salée ou court-bouillon) ; puis l’ustensile est retiré 
sur le côté du feu, pour que la cuisson se fasse lentement et sans 
ébullition apparente. 

Ce procédé a pour but de concentrer dans le poisson tous les 
sucs que sa chair recèle, et dont une bonne partie s'échappe 


lorsque le poisson est mis à l'eau froide. Si on n’applique pas le 
même procédé aux pièces entières, c'est que le rétrécissement 


subit des chairs qui se produit, quand le poisson est plongé dans 
le liquide bouillant, détermine la brisure de celles-ci et la défor- 
mation de la pièce. 

Les poissons cuits à l'eau salée ou court-bouillonnés sont 
dressés sur serviette, ou sur une grille spéciale, entourés de persil 
frais et accompagnés de pommes de terre cuites à l’eau salée et 
de la sauce, ou des sauces, spécifiées sur le menu. 


CUISSON DES POISSONS PAR POCHAGE 
À COURT MOUILLEMENT 


Cette cuisson s'applique surtout aux Turbotins, Barbues, Soles, 
et aux filets de ces poissons. 

Disposer poisson ou filets dans une plaque ou un plat à sauter 
beurré ; assaisonner légèrement de sel, mouiller avec la quantité 
nécessaire de fumet de poisson ou de cuisson de champignons ; 
ou, selon les cas, avec ces deux éléments combinés. Couvrir, 


mettre au four de chaleur moyenne, et arroser de temps en temps, 


… surtout s’il s’agit d’une pièce entière. 


Le poisson (pièce ou filets), étant poché, est ensuite égoutté avec 





LE GUIDE CULINAIRE 





soin, dressé sur le plat de service, entouré de sa garniture si sa … 
De préparation en comporte, et saucé. La sauce du poisson est, le 
"e plus ordinairement, additionnée de la cuisson réduite. 


Observations. 


Rs 1° Nous recommandons particulièrement de n’employer que . 

IP très peu de fumet pour le pochage des poissons, mais ce fumet … 

7 doit être parfait, et surtout n'avoir pas cuit plus que le temps 
strictement nécessaire. 

» 2% Nous conseillons de renoncer à couvrir le poisson d’un 
papier beurré pendant le pochage, car il est extrêmement rare de 
trouver maintenant du papier convenable pour cet usage. À cause 
des produits chimiques qui servent à leur préparation, les papiers 
qu'on trouve dans le commerce dégagent des odeurs plus ou moins 
prononcées; mais toujours néfastes po les objets avec lesquels 
ils sont mis en contact. 

Cette observation s'applique, non seulement aux poissons, mais 
à toutes les substances pour lesquelles, pendant la cuisson, l'usage 
du papier était autrefois admis. 


CUISSON DES POISSONS PAR LE BRAISAGE 


Ce genre de cuisson s'applique généralement aux saumons en- 
tiers ou en darnes, aux grosses truites, aux turbots et aux tur- 
botins. 

Quelquefois, le poisson ainsi traité est piqué, sur l’un des côtés 
avec des détails de lard, de truffes, de cornichons, de carottes, etc. 

Le fonds de braisage se prépare comme à l'ordinaire, sauf les 
couennes de lard; et, selon la facon dont le poisson doit être 
servi, il est mouillé avec moitié vin blanc ou rouge et moitié fumet 
de poisson léger, en observant que le mouillement soit en quantité 
voulue pour arriver aux trois quarts de la hauteur du poisson; ou 
plutôt de l’épaisseur. À moins d'être exclusivement préparé en 
maigre, celui-ci peut encore être couvert de minces bardes de 
lard, et il doit être fréquemment arrosé pendant sa cuisson. On 
doit éviter aussi de fermer trop hermétiquement l’ustensile, afin M 
que la réduction du liquide s’opère parallèlement à la cuisson du” 
poisson. 

Lorsque celle-ci est à point, ou à peu près, on découvre la pois: 
sonnière pour glacer le poisson ; puis celui-ci, bien égoutté, est 
dressé sur le plat de service et tenu au chaud. ‘3 


2 


C4 


* 





Le fonds de cuisson est ensuite passé, dégraissé, après avoir 
n . reposé pendant quelques minutes, réduit s’il est nécessaire, et 
. ajouté à la sauce du poisson. 

Les poissons braisés sont généralement accompagnés d’une 
garniture dont la composition sera indiquée à chaque formule de 
ce. genre. 


CUISSON DES POISSONS AU BLEU 


La dénomination au bleu indique un traitement spécial, appli- 
cable seulement à la truite, à la carpe et au brochet, et qui 
s’équilibre sur l'observation de ces principes : 

1° Le poisson, quel qu’il soit, préparé par ce mode doit être 
vivant. 

2 Il doit être vidé en le étant le moins possible, pour ne pas 
enlever le limon qui l'enveloppe, et mis en cuisson sans être écaillé. 

3° Les grosses pièces sont placées sur la grille de la poisson- 
nière, ef arrosées avec le vinaigre bouillant, soit la quantité de 
celui-ci qui doit entrer normalement dans la composition du 


court-bouillon. Le court-bouillon est ensuite versé, tiède, sur le 


poisson, pour prévenir, autant que possible, l'éclatement des 
chairs, et la cuisson est conduite comme à l'ordinaire. 

4° Les petites truites destinées à être mises au bleu doivent être 
prises vivantes, rapidement vidées et mises dans le court-bouillon 
simplement salé, vinaigré, et bouillant. 

5° Les poissons au bleu se servent indifféremment chauds ou 
froids, avec l'accompagnement indiqué dans leurs différents 
exposés. 


CUISSON DES POISSONS PAR LA FRITURE 


En principe, le traitement par la friture ne doit pas être appli- 
qué à des poissons trop gros ou à des tranches trop épaisses : 
cela, en raison de la température élevée à laquelle la friture doit 
être portée, et qui serait cause que l'extérieur du poisson serait 
desséché avant que le milieu soit suffisamment atteint. 

Si le poisson à frire est un peu épais, il doit être ciselé, c'est-à- 
dire incisé de chaque côté pour en faciliter la cuisson : ce qui est 
inutile avec les poissons de petite taille. 

Pour les poissons plats, on détache légèrement, d’un côté, les 
filets d’après l'arête. 


L 


LE GUIDE E GULNAIRE 


Sat les Blanchailles et les Withebaits, tous les poissons à à 
doivent être d'abord trempés dans du lait salé, puis roulés dans 
la farine avant d’être plongés dans la friture ; exception faite, tou-. 
tefois, pour les poissons qui sont panés à l’ sn Mie 


Les poissons frits se servent sur serviette, sur grille, ou sur des 


papiers spéciaux. On les garnit de persil frit et de demi-citrons 
parés correctement. 

Théorie de la friture pour poissons. — La friture usitée pour le 
poisson est celle qui, ayant été usagée, se trouve trop colorée pour 
servir au traitement d’autres articles. 

Toute friture peut d’ailleurs être employée, pourvu qu'elle soit 
bien clarifiée, mais la friture idéale pour le poisson, surtout pour 
les petits, est l'huile dont le calorique atteint 290 degrés sans 
brûler, tandis que celui de la friture ordinaire ne peut dépasser 
180 degrés. 

On doit observer comme un principe absolu que le degré calori- 
fique de la friture doit toujours être réglé en raison de la grosseur 
du poisson à traiter; plus ce poisson sera petit, plus le degré 
de chaleur devra être élevé afin d’assurer le saisissement. C'est 
ainsi que, tels petits poissons comme Nonats et Withebaits, doi- 
vent être plongés à la friture fumante. 

La quantité de friture est subordonnée à la quantité ou au 
volume des poissons à frire. Elle doit, en tout cas, être assez abon- 
dante pour que le, ou les poissons y ph flotter à l’aise, et y 
soient complètement immergés. 

C’est un soin élémentaire de décanter et passer la friture après 
chaque service, parce que la farine ou la panure qui se détachent 
des pièces plongées dedans, forment un résidu qui porterait la fri- 


ture à brüler, ou qui s’attacherait après les poissons plongés. 


dedans par la suite et en dénaturerait l'aspect. 


CUISSON DES POISSONS AU BEURRE, DITE 
« À LA MEUNIÈRE ». 


Cet excellent mode de préparation ne s'applique qu'aux pois- 
sons de petite taille, ou aux tranches de gros poissons. Cependant 
on peut, avec beaucoup d'attention, l'appliquer aux turbotins dont 
le poids ne dépasse pas 1 kilo 500. 

Il consiste à cuire les poissons, tranches, ou filets de poissons, 
à la poêle et dans du beurre bien chaud ; après les avoir assai- 
sonnés et saupoudrés de farine. 








E 
$ 
: 


É 
| 


| 
; 
à 
D. 
| 

4 

à 


é 


1 


| 
4 


à 
1 
4 
| 
ÿ 


4 
\ 
% 
4 
3% 


4 
L 


c 


# 
* 


Ÿ 


& 
pr 
* 








| POISSONS 


_ Pour les poissons de petite taille, on peut employer le beurre 


- ordinaire; mais, s'ils sont gros, l’emploi du beurre clarifié est 


CLS PPS SON 4! 


CCF IT 7 


préférable. 

Lorsque le poisson a été retourné et que sa cuisson est au 
point, il est dressé sur le plat de service bien chaud. 

On peut Le servir tel quel, en l’accompagnant simplement d'un, 
ou de plusieurs demi-citrons parés. Les poissons ainsi servis 


. prennent le qualificatif doré : pour les distinguer de ceux « à la 


Meunière » proprement dits. 

Si le poisson est indiqué « à la Meunière », on exprime dessus 
quelques gouttes de jus de citron; on l’assaisonne d’un peu de sel 
et de poivre,et on sème à la surface du persil concassé et blanchi. 
Il est ensuite arrosé de beurre cuit à la noisette, et servi immé- 
diatement, pour que la mousse produite par le contact du persil 
humide et du beurre chaud subsiste encore lorsqu'il est présenté 
aux convives. 


CUISSON DES POISSONS SUR LE GRIL 


_ Ce mode de cuisson s'applique aux différents petits poissons, 


aux Turbotins de grosseur moyenne, et aux tranches de grosses 


pièces. 

À moins d'être très petits, les poissons à griller doivent être 

incisés assez finement, ce qui ouvre un passage pour la pénétration 
du calorique dans les chairs du poisson et facilite la cuisson. 
- Pour les poissons à chair blanche, ou sèche, nous conseillons de 
les rouler dans la farine, et de les arroser de beurre fondu ou 
d'huile fine avant de les placer sur le gril. De cette enveloppe de 
farine il résulte, sous l’action du calorique, une sorte de croûte 
qui empêche le poisson de sécher, et lui donne une couleur dorée 
que l’on ne saurait obtenir s’il n’était pas fariné. 

Le saumon, les truites, les rougets, les maquereaux et les 
harengs, dont la chair est assez grasse, ne sont pas farinés, mais 
seulement arrosés de beurre fondu. 

En raison de la fragilité de la chair de certains poissons, on se 
sert, pour les cuire, d’un double gril spécial qui est posé sur le 
gril ordinaire, et qui permet de les retourner sans aucun risque 
de les briser. 

Les poissons grillés se dressent directement sur plat bien chaud, 
avec entourage de persil frais et de tranches de citron cannelées. 

Le Beurre à la Maitre-d’hôtel, le Beurre d’anchois, le Beurre à la 







7 





394 LE GUIDE GULINAIRE 


Ravigote, la sauce Diable et la sauce Roberts d' Escoffier sont les. 


meilleurs accompagnements des poissons grillés. 


CUISSON DES POISSONS AU GRATIN 


Cette préparation s'applique surtout aux poissons de petite taille 
comme : Soles, Rougets, Merlans, Turbotins, etc. La méthode est 
exposée après chaque genre de poisson qu’elle concerne. 


CUISSON DES POISSONS « CRIMPED » 


Bien que le poisson « Crümped » soit un article exclusivement 
anglais, nous croyons utile d'en expliquer l’apprêt ici. Ce mode de 
traitement s'applique surtout au Saumon, au Cabillaud, à l’ Églefin 
et à la Raie. 

Les trois premiers de ces poissons peuvent se préparer entiers 
ou en tranches. La raie « Crimped » est toujours coupée en mor- 
ceaux plus ou moins gros, après avoir été dépouillée des deux 
côtés. 

Pour préparer le poisson « crimped » entier, on le prend au 
sortir de l’eau et, après l’avoir étendu sur une surface plane, on 
lui fait de profondes incisions transversales, des deux côtés, et 
sur toute la longueur du corps. Ces incisions sont faites à 4 ou 
5 centimètres l’une de l’autre. 

Cela fait, le poisson est mis à tremper à l’eau très froide pen- 
‘dant environ 1 heure. 

Lorsque le poisson est préparé en tranches, on le découpe aus- 
sitôt pêché, au lieu de lui faire des incisions, et ces tranches sont, 
de même, mises à tremper à l’eau bien froide. 

Cette opération barbare, qui raffermit les chairs par la otre 
tion de celles-ci, influe-t-elle réellement sur la qualité du poisson, 
autant que le prétendent les amateurs ? Il serait téméraire de l’af- 


x 


firmer, et les avis sont bien partagés à ce sujet. Pourtant, ce qui . 
est certain, c’est que le poisson ainsi traité a de fervents amateurs, 


et c'est ce qui nous a obligés à le mentionner. 
Entier, ou en tranches, le poisson « Crimped » est toujours cuit 
à l’eau bouillante salée. Sa cuisson offre une réelle difficulté, car 
il doit être retiré au moment précis où elle est au point; une 
cuisson trop prolongée lui fait perdre toutes ses qualités spéciales. 
Les poissons « Crimped » se servent comme les poissons bouillis, 


Le ; 
. 26 ; 
nds > dde 








ACT ARE pe 


PURE ap dore 


à en 
et | or MS © 1 Cd 


cle né GS Sc De, à, à 


nt dr 


EE Eh Arts de 


. 


id me TER 


AE TS 


Ki 


À d 
af à 5 hs À; 


LÉ L. 


Enr di LE pbs ua 





POISSONS 305 






…_ ettoutes les sauces qui conviennent à ces derniers leur sont appli- 
cables. 

. On envoie, en même temps que la sauce, une saucière de l’eau 
1 de cuisson du poisson. 
+ 





: 

‘4 « 

; : PRÉPARATION DE LA FARCE POUR MOUSSES 
; ET MOUSSELINES DE POISSONS 


Proportions. — 1 kilo de chair nette de poisson, soit saumon, 
truite, merlans, soles, etc. ; 4 ou 5 blancs d'œufs; 1 litre un quart 
de crème ; 10 grammes de sel; 3 grammes de poivre blanc. 

Traitement. — Piler la chair du poisson avec l'assaisonnement, 
et y ajouter les blancs d'œufs par petites parties. — Passer au 
tamis fin ; lisser la farce dans une sauteuse et la laisser reposer 

… en pleine glace pendant 2 heures. 

La relâcher ensuite avec la crème, en la travaillant doucement, 

et jusqu’à incorporation complète de la quantité indiquée. 


Observation. 


Gette farce peut être faite à la panade, ce qui en augmente le 
rendement, mais, par contre, en atténue la finesse. 

Dans ce cas, les proportions sont ainsi réglées : 4 kilo de chair 
du poisson indiqué; 450 grammes de panade C à la frangipane ; 
4 blancs d'œufs, 15 grammes de sel; 4 grammes de poivre; 
1 litre et demi de crème. 


MOUSSES ET MOUSSELINES 


Les Mousses se font en moules à douilles beurrés, de conte- 
nance voulue pour un service. < 
Les Mousselines se moulent à la cuiller, tout comme de grosses 

quenelles ovales. 

Le temps de pochage des Mousses, au bain-marie, peut être 
fixé, approximativement, à 35 minutes ou 40 minutes pour un 
moule de 1 litre de contenance. On peut aussi les pocher à la 
vapeur, mais à très basse pression. 
















Les Mot cliacs se Éoctent. comme LE quenelle 
pochent aussi très bien à sec, dans une étuve chaude oi n 
place une casserole d’eau bouillante, dans le but de REÉRPRE u 1 
dégagement de vapeur qui facilite et régularise le pocbagees 





MOUSSELINES DE CRUSTACÉS 
Les proportions et traitement de la farce sont les mêmes que de 
pour celle des Mousses et Mousselines de poissons; ces mousse- 
lines se moulent généralement en moules à darioles bas de forme, 
en raison du peu de consistance de la farce crue. Les observations 
relatives au pochage des autres mousselines leur sont applicables. 

L'accompagnement qui convient le mieux aux Mousselines de 
crustacés est la sauce à l’Américaine, laquelle est tirée des car- 
casses dont on a employé les chairs pour la préparation de la farce. 
Ces carcasses sont Laiees tout comme le Homard à RARE 4 
caine. 


ES 7 





MK 
F 
2 
=. 


Ma 2 AE 


CS 





SÉRIE DES POISSONS D'EAU DOUCE 


MATELOTES TYPES 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 500 de poisson, d’une seule ou de 
plusieurs espèces.) 


Nous placons les matelotes hors série, et en tête des poissons 
d'eau douce, parce qu'une grande partie de ceux-ci peuvent 
être traités par ce mode et que la préparation est la même pour 
tous. 

Seul, le temps de cuisson diffère, selon l'espèce et la nature du 
poisson employé ; on doit, en conséquence, dans une matelote 
qui en-comporte plusieurs espèces, commencer à cuire d’abord 
celles à chair ferme; puis ajouter, au bout d’un temps déterminé, 
celles dont la chair est tendre, de facon à ce que toutes atteignent, 
au même instant, leur à-point de cuisson. 

Bien que les proportions des courts-bouillons aient été fixées, 
nous établissons ici celles qui conviennent pour les cuissons des 
matelotes ci-après indiquées. 


TRAITEMENT DES MATELOTES . 


Le, ou les poissons, étant habillés et tronconnés comme il con- 
vient, ranger les morceaux dans un plat à sauter avec : 2 oignons 
…_ émincés, À bouquet garni, 4 gousses d'ail, 8 grammes de sel, 
- 4 boules de poivre en grains. 

Ê Mouiller d’un litre de vin rouge ou blanc, selon le genre de la 

Matelote ; faire partir en ébullition, ajouter 1 décilitre de cognac ; 
. flamber, et terminer la cuisson à couvert. 

La cuisson étant au point, changer les tronçons de casserole et 
… passer le court-bouillon pour finir la matelote selon l'une des deux 
4 méthodes qui lui sont applicables : la Warinière ou la Meunière. 


Je 


- se mouille au vin blanc, comporte la garniture ordinaire des ma- 


: 


La différence à établir entre elles, est que la Matelote Marinière 


KE LR 











telotes, et que sa sauce 6e traite par réduction du court- 


tandis que, en principe, la Matelote à la Meunière ne comporte 
comme garniture que écrevisses et croûtons; que son mouille= | 
ment se fait au vin rouge ; et qu'elle se lie invariablement au 
beurre manié, à raison de 400 grammes de beurre et 60 grammes 4 


de farine au litre de cuisson de poisson. 


MATELOTES DIVERSES 


Matelote à la Canotière (Celle malelote ne comporte que 
carpe el anguille). — Mouiller le poisson au vin blanc, flamber au 
cognac, et cuire à couvert. el 

Réduire la cuisson aux deux tiers; lier au beurre manié, et 
mettre au point avec 200 grammes de beurre au litre de sauce. . 

Garniture : Champignons, petits oignons glacés au beurre, 
petits goujons panés en manchons et frils, écrevisses cuites au 
court-bouillon. 


Matelote à la Marinière. — Mouiller le poisson au vin blanc 
et flamber au cognac. 

Réduire la cuisson, lier au Velouté de poisson et beurrer. 

Garniture : Champignons, petits oignons glacés au beurre, 
écrevisses et croûtons en cœurs frits. 


Matelote à la Meunière. — Mouiller le poisson au vin 
rouge, flamber au cognac, et lier au beurre manié. 
Garniture : Écrevisses et croûtons frits au beurre, 


Matelote dite Meurette. — Cette matelote comporte, ou : 


x 


peut comporter tous poissons. Mouiller au vin rouge, flamber à 


l'eau-de-vie de marc et lier au beurre manié comme la « Meu- 


NOR 
Entourer de croûtons carrés, en pain de ménage, beurrés, . 
séchés au four et frottés d'ail. 


Matelote à la Normande. — Cette matelote comporte : 


soles, grondins, et petits congres lronconnés. Mouiller le poisson 


avec du cidre sec et flamber au Calvados. Réduire la cuisson ; la 


lier au Velouté de poisson, et mettre au point avec 1 décilitre et. 


demi de crème au litre de sauce. 
Garniture : Champignons, moules, huîtres pochées et ébar- 
bées, écrevisses, petits croûtons en cœurs frits au beurre. 


| 
: 
| 
| 





éd des 55 DNS, St ni … 











Le ar ed née né ie 


CO 7 U 


._ Matelote dite Pochouse. — Est une variété de la Meurette 
_ et peut, comme elle, comporter tous poissons. 

Mouiller au vin rouge, flamber à l’eau-de-vie, et lier au beurre 
manié comme la « Meunière ». 

Garniture : Lard de poitrine en dés, champignons, petits 
oignons glacés, croûtons carrés comme pour la Meurette. ; 


Waterzoï. — Dans les pays flamands et hollandais, c'est 


l'équivalent de la Bouillabaisse. 


Eléments : Prendre 2 kilos d’anguille, brocheton, carpe, 
tanche, etc., vivants et le plus frais possible. Les nettoyer, tron- 
conner, et marquer en cuisson avec 1 litre d'eau, 12 grammes de 
sel, 3 grammes de poivre; un bouquet comprenant 50 grammes 
de queues de persil et 15 grammes de sauge ; 150 grammes de 
blanc de céleri émincé, et 100 grammes de beurre. 

Cuisson : La conduire assez vivement pour que la réduction du 
mouillement et sa liaison soient au point, juste au moment où les 
poissons sont cuits. 

Si la liaison semble insuffisante, on la complète avec un peu de 
biscotte en poudre. 

Service : Retirer le bouquet et servir le Waterzoï tel quel, avec 
accompagnement de tartines de pain beurrées. 


ALOSE 
(Proportions pour 1 service : 1 kilo 200 à 1 kilo 500.) 
Alose Farcie. — La vider, et garnir l'intérieur de farce à 


poissons À. 
Ciseler, assaisonner, emballer la pièce dans des feuilles de 
papier huilé et cuire aù four pendant 35 à 40 minutes. 
Accompagnement : Sauce Bercy. 


Alose Grillée. — Pour être servie entière : la ciseler assez 
finement, assaisonner, et la mettre à mariner pendant une heure 
avec huile, jus de citron, queues de persil, fragments de thym et 
de laurier. 

Faire griller à feu doux, en alimentant souvent de beurre 
fondu. 

Temps de cuisson : 35 à 40 minutes. 

Pour être servie en tranches : La détailler en tranches d’un cen- 
timètre et demi d'épaisseur ; assaisonner et mariner comme ci- 








dessus, Donant 20 Ain btes, et faire griller. — Temps de cuisson 
10 à 45 minutes, suivant l'épaisseur. 

Dans un cas comme dans l’autre, dresser sur Glat De de lames 
de citron. | 
. Accompagnement : Beurre maïître-d'hôtel, Beurre d’anchois, ou 
l'une des sauces convenant aux poissons grillés. 

Cet accompagnement en saucière pour pièce entière, et sur le 
poisson pour les tranches. 


Alose grillée à FOseille. — Soit entière, soit détaillée ns 


tranches, la traiter exactement comme ci-dessus. 
Accompagnement : 600 grammes d’oseille fondue, braisée et 


servie en timbale ; 100 grammes de beurre fondu servi en sau- 


cière. 

Alose à la Provençale. — Vider l'alose ; la garnir de farce à 
poissons À, légèrement relevée d’ail et la braiser en plaque avec: 
300 grammes de tomates concassées, 1 décilitre et demi de vin 
blanc, sel, poivre, et 3 cuillerées d'huile. 

Dresser l’alose ; la couvrir avec les tomates, le fonds de braisage 
réduit, monté avec 2 cuillerées d'huile et 50 grammes de beurre 
d'anchois. Saupoudrer de persil concassé. 


ANGUILLE 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 200 à 1 kilo 400.) 


Anguille à la Beaucaire. — Désosser l’anguille ; la garnir 


de farce de merlan au beurre additionnée, à la livre, de 195 gram- M 
mes de champignons hachés, pressés, passés au beurre un instant 


et refroidis. 
Reformer l’anguille en la cousant; lui donner la forme d’un 


anneau ovale ; la raidir au beurre et la braiser ensuite en terrine - 


avec : À cuillerée d’échalotes hachées, 2 décilitres de vin de 
Pouilly, 1 petit verre de cognac, 150 grammes de beurre, 100 gram- 


mes de petits champignons crus et 20 petits oignons colorés au 


beurre à l’avance. 
— $e sert dans la terrine même. 


Anguille à la Benoîton. — Désosser l’anguille ; détailler les 
filets en aiguillettes de 10 centimètres de longueur et les tordre 


iv ES 




















SC CS AS CSS Sn Ad à 





dis bit rlét nait, 


LU 


Li! à 


de FER +. 


ee 


en dalles Assaisonner ; Ébner- : faire frire au moment ; dresser 


. en buisson avec persil frit. 


Accompagnement : Réduire des deux tiers 3 décilitres de vin 
rouge additionné de 100 grammes d’échalotes, 10 grammes de 
queues de persil, et les parures de l’anguille : le tout haché. 

Passer au tamis ou au chinois, avec pression; monter avec 
150 grammes de beurre et servir en Saucière. 


Coulibiac d’Anguille A. — Désosser l’anguille, et détailler 
les filets en escalopesrégulières. Procéder, quant au reste, comme 
il est indiqué au « Coulibiac de Saumon ». (Voir Saumon.) 


Coulibiac d’Anguille 2. — Il comporte les mêmes élé- 
ments de garniture que le Coulibiac A ; seules, la pâte et la forme 
diffèrent. 

Avec 700 grammes de rognures de feuilletage, préparer une 
abaisse ronde de 95 centimètres de diamètre, en tenant les bords 
un peu plus minces que le centre. Garnir, en procédant comme 
pour le Coulibiac À ; mouiller légèrement les bords de l’abaisse, la 
fermer en chausson et plier en bourrelet. 

Ménager une ouverture, dorer, rayer, et cuire à four de bonne 
chaleur moyenne pendant 30 à 35 minutes. 

Après cuisson, introduire dedans du beurre fondu. 


Coulibiacs d’Anguille (Perirs). — Détailler 500 grammes de 
pâte à Coulibiac en abaisses rondes cannelées de 12 centimètres 
de diamètre. 

Garnir le centre de chaque abaisse de 2 petites escalopes d’an- 
guille, et des éléments indiqués pour le Coulibiac de saumon. 
Mouiller et fermer en pâté russe, c’est-à-direla soudure en haut et 
au centre. Laisser lever la pâte et cuire à four de bonne chaleur 
moyenne pendant 18 à 20 minutes. 


Nora. — Les petits Coulibiacs d’anguille, peuvent se faire également en 
rognures de feuilletage, en procédant exactement comime pour ceux en pâte 
à brioche commune sans sucre. 


Anguille à 1a Durand. — Détailler l’anguille en tronçons de 
7 centimètres de longueur; les désosser ; garnir de farce de bro- 
chet ou de merlan etremettre en forme. Envelopper chaque troncon 
farci dans un carré de mousseline et ficeler. 

Faire pocher dans une Mirepoix Bordelaise étuvée au beurre, 
mouillée de deux tiers de vin de Pouilly et d'un tiers d'eau. — 
Ensuite, déballer et glacer les troncons au four avec 95 grammes 
de beurre et 2 cuillerées de cuisson réduite. 





LE GUIDE CULINAIRE 





Accompagnement : Réduire la cuisson des dote tiers, en y la se 


sant la Mirepoix; la monter avec 150 grammes de beurre et relever 
légèrement au Cayenne. — Servir cet accompagnement à part. 





ONE à 
> 


[L L + ne ‘ 


* mi 
Va 
+ 


…  - chettes. 
Les traiter ensuite comme les poissons frits ordinaires, et dres- 
ser avec persil frit. 

Nora.— Avec ces anguilles frites, on sert quelquefois une timbale d’oseille 
braisée, mais cet accompagnement est facultatif. 
D Anguille Frite à l’Anglaise. — Désosser l’anguille ; détail- 
| ler les filets en aiguillettes et les faire mariner pendant 1 heure 
avec assaisonnement, aromates, huile et jus de citron. — Paner 
ensuite à l’anglaise et frire au moment. 

Accompagnement : Sauce Blanche, dite Bâtarde, finie au Beurre 
d'anchois. : 





8 centimètres ; Les pocher dans un court-bouillon au Chablis et les 
désosser après cuisson. Saucer les filets, additionnés des queues 
de 20 belles écrevisses cuites comme pour bisque, avec un demi- 
litre de sauce Béchamel. Mettre au point avec un Beurre d'écrevisse 
tiré des carcasses pilées avec 50 grammes de beurre. 


; Anguille en Matelote. — Se traite selon l’une des deux mé- 
10 thodes indiquées au commencement de ce chapitre, c’est-à-dire à 
la Marinière ou à la Meunière. 


Anguille à la Ménagère. — Diviser des anguilles moyennes. 
en tronçons de 7 à 8 centimètres; les ciseler finement ; assaisonner « 


et faire griller à cru. — Dresser sur plat bordé de cornichons. 
Accompagnement : Beurre maître-d'hôlel ramolli, additionné 
d'une cuillerée de moutarde par 100 grammes de beurre. 


Anguille à la Meunière. — Prendre de petites anguilles ; les 
tronçonner, assaisonner, RTE et cuire au beurre. Les compléter 


ensuite avec un Beurre à la noisette selon le procédé indiqué. 


(Voir Cuisson des Poissons.) | à 


Anguïille à la Orly, — Désoser de petites anguilles ; détailler « 


les filets en aiguillettes; les aplatir légèrement; assaisonner; paner 

à l'anglaise ou tremper dans une pâte à frire, et faire frire au 

dernier moment. — Dresser avec persil frit. 
Accompagnement : Sauce Tomate. 


Anguille Frite. -- Prendre de toutes petites anguilles ; les 
ciseler, les plier en forme de 8 et les maintenir avec des bro- 





4 


Anguille des Gourmets. — Diviser l’anguille en tronçons de 1: 


















POISSONS 403. 
Observation. 

L'apprèt des poissons traités « à la Orly » varie, non pas selon le goût ou É 
l'idée de l’ouvrier, mais selon les exigences qui se manifestent dans chaque 
malIsOon. 

En principe, tout filet de poisson traité par ce mode devrait être pané à 
l'anglaise, mais on peut tout aussi bien l’enrober de pâte à frire et même, 
en certains endroits, il est simplement fariné. 

- Seulement, l'accompagnement des « Orly » est invariablement une sauce 
Tomate. 

- Pâté chaud d’Anguille. — Désosser la, ou les anguilles ; 
détailler les filets en escalopes de 5 à 6 centimètres de longueur, 
les piquer aux truffes, assaisonner et faire mariner pendant 

2 heures avec vin blanc, cognac, et un filet d'huile. 
Ensuite, les éponger et les raidir au beurre avec 1 cuillerée 
d'échalotes et de persil hachés. | 
Foncer, en pâte à foncer ordinaire, un moule à pâté long ; tapis- 
ser les parois d’une couche de farce de brochet truffée, addition- 
née de 50 grammes de Beurre d’anchois à la livre; garnir le pâté 
en alternant escalopes piquées et couches de farce. Ajouter la 
“marinade, arroser la dernière couche de farce de 2 cuillerées de 

beurre fondu, et couvrir comme un pâté ordinaire, en faisant le 
“couvercle en feuilles de pâte, taillées à l'emporte-pièce spécial ou 
_imitées. | 

Dorer ; cuire pendant 2 heures à four de moyenne chaleur. 

Accompagnement : Sauce Demi-glace maigre. 

Nora. — Ce pâté peut se préparer de même pour être servi froid. 

… Pâté chaud d’Anguille à l’Anglaise (Zel pie). — Désosser 

les anguilles et détailler les filetsen escalopes de 8 centimètres. Les 

«blanchir à l’eau salée ; égoutter; rafraîchir et les assaisonner de: 
12 grammes de sel, 5 grammes de poivre, un peu de muscade et 
1 cuillerée de persil haché. — Ranger ces escalopes par couches 
dans un plat long creux, en les alternant de tranches d'œufs durs 
assaisonnées de même. 

Ajouter : assez de vin blanc pour que cette garniture en soit 
presque couverte, 25 grammes de beurre, et couvrir d’une abaisse 
de feuilletage. — Dorer, rayer, ménager une ouverture sur le 

milieu de l’abaisse pour l’échappement de la vapeur ; cuire à 
four de chaleur moyenne pendant 1 heure et demie. 

Au moment de servir, introduire dans le pâté 2 décilitres de 
sauce Demi-glace à l'essence de poisson. 


Nora. — Ce pâté peut se préparer de même pour être servi froid: 








autour une couronne de petites croquettes à la Dauphine de fornre 


Anguille à la Poe __ Ciseler une 6 BXDÉEÉ anguille 
la rouler en anneau ; la cuire dans un court-bouillon au vin blar 
et la laisser refroidir dans sa cuisson. j DE 

Ensuite, l'égoutter, l’éponger à fond, l'enrober de sauce e Villes à 


roy soubisée et, nai not la paner à l'anglaise avec de la mie de 24 


pain très fine. dr. 

La traiter par la friture en temps utile, pour assurer le ei À 
réchauffement de l'anguille et la coloration de l'enveloppe. — 
Dresser sur serviette, avec persil frit au milieu, et disposer 


VO PU#wTe 


ronde. 
Accompagnement à par! : Sauce Béarnaise tomatée. 


LOS © TNSREE 


Nora. — Parle même procédé, l'anguille peut également être préparée en 
{ronçons. 


Anguille à la Poulette. — Faire revenir au beurre des. 
oignons hachés, sans les laisser aucunement colorer ; ajouter de « 
petites anguilles tronçconnées ; les faire bien raidir; saupoudrer… 
de farine et mouiller à l’eau. ch 

Assaisonner de sel et poivre, compléter avec 1 bouquet garni et « 
cuire doucement. à 

Dresser les tronçons d’anguilles en timbale avec de petits cham- 
pignons cuits; lier la sauce aux jaunes d'œufs; passer à l'étamine; « 
la verser sur les tronçons et saupoudrer de Dei haché. 


Anguille à la Rouennaise. — Rouler l'anguille en anneau; 
la pocher dans une Mirepoix au vin rouge et la glacer au four. 

Dresser sur plat rond ; disposer au milieu de l'anguille une gar-. 
niture de : champignons, huîtres pochées et ébarbées, escalopes 
de laitances pochées; napper cette garniture avec la cuisson 
passée, réduite, etliée à la sauce Espagnole. — Entourer l'anguilleh 
d'une bordure d’éperlans sans têtes, sautés à la Meunière. 


é PORTE à 








Anguille à ia Romaine. — Détailler en troncons de pelitesM 
anguilles. Les assaisonner, faire raidir au beurre, et ajouter :« 
A litre de petits pois fins fraichement écossés, 1 laitue émincée,M 
100 grammes de beurre, et un demi décilitre de vin blanc. 

Cuire très doucement à l'étouffée; lier légèrement au beurre 
manié, et dresser en timbale au dernier moment. Ë 

Angüaille à la Sainte-Menehouïd. — Pocher l'anguille, 


entière ou tronconnée, dans un court-bouillon au vin blanc. 
L’égoutter; éponger; tremper dans du beurre fondu, et la paner à 







| POISSONS. | à CUS 


la mie de pain mélangée de champignons crus, hachés et 
pressés. 
Arroser de beurre fondu, faire griller doucement, et dresser sur 
un plat bordé de cornichons. 
Accompagnement : Sauce hachée, additionnée de filets d'anchois 
en dés. 


Anguille à la Suffren. — Piquer finement l’anguille de filets 
d'anchois et la pocher dans un court-bouillon au vin blanc, cuit 
à l'avance. 

Accompagnement : Passer et réduire la cuisson; la lier avec dela 
purée de tomate; monter la sauce au beurre et la finir avec un 
peu d’essence d’anchois et une pointe de Cayenne. 


Anguille à la Tartare. — Pocher l’anguille, entière ou tron- 
connée, dans un court-bouillon au vin blanc. L'égoutter et l’épon- 
ger ; paner à l'anglaise, faire frire au moment et ds avec 
persil frit sur un plat bordé de cornichons. 

Accompagnement : Sauce Tartare. 


Tourte d’Anguille à la Saint-Martin. — Préparer une 
abaisse de pâte à foncer ayant 16 à.18 centimètres de diamètre sur 
un bon demi-centimètre d'épaisseur. Disposer dessus une couche 
de farce de brochet aux fines herbes, en laissant un petit espace 
sur les bords ; garnir d’escalopes d’anguille assaisonnées et raidies 
au beurre avec 100 grammes d'oignons et 50 grammes d’échalotes 
hachés, étuvés au beurre à l'avance, et champignons crus escalo- 
pés. Recouvrir de farce ; rapporter une seconde abaisse de même 
pâte ou de rognures de feuilletage, un peu plus épaisse que la . 
première, et après avoir légèrement mouillé les bords; souder, 
plier les bords de la pâte en bourrelet; dorer; rayer; et faire une 
ouverture sur le centre pour l’échappement de la vapeur. 

Temps de cuisson à four de chaleur moyenne : 35 minutes. 

En sortant la Tourte du four, introduire dans l’intérieur quel- 
ques cuillerées de beurre fondu. 


Anguille à la Vénitienne. — Rouler l’anguille en forme 
d'anneau ou la tronconner ; la pocher dans un court-bouillon”au 
vin blane et la glacer au four en dernier lieu. 

La dresser sur un plat rond ; disposer au milieu une garniture 
de champignons cuits et de laitances coupés en gros dés; napper 
cette garniture de sauce Vénitienne. 


Anguilles au Vert À. — Détailler en tronçons de 5 centi- 
mètres de petites anguilles dépouillées. 








Faire fondre, me 50 grammes de beurre : 100 grammes do 
feuilles d’ Osoille épluchées ; 25 grammes de feuilles d’orties nou= 


velles bien tendres; 10 grammes de persil; 5 grammes de pim- 


prenelle ; 5 grammes de sauge verte; 5 grammes de sarriette et. 


2 grammes d'’estragon. 
Ajouter un soupcon de thym vert et faire raïdir les troncons 


d'anguilles dans ces herbes fondues. Mouiller d’un demi-litre de 


vin blanc; assaisonner de 8 grammes de sel, d'un peu de poivre, 
et laisser cuire pendant 10 minutes. 


Lier avec 4 jaunes d'œufs; compléter par un filet dejus de citron, 


et débarrasser en terrine. 
— Ces anguilles se servent généralement froides. 


Anguille au Vert à la Flamande 2. — Tronçonner les 
anguilles comme ci-dessus et les raidir avec 50 grammes de 
beurre. | 

Mouiller d’un demi-litre de bière ; assaisonner de sel et de poi- 
vre ; cuire pendant 10 minutes et ajouter, au dernier moment, les 
herbes mentionnées à la formule À, hachées grossièrement. 

Laisser bouillir pendant quelques instants ; lier la sauce à la 
fécule si elle semble trop claire, et débarrasser en terrine. 


BARBEAU ET BARBILLON 


Barbeau à la Bourguignonne. — Marquer le barbeau en 
poissonnière beurrée avec bouquet garni et épluchures de cham- 
pignons ; mouiller à mi-hauteur avec du vin rouge. Ajouter 
25 grammes de beurre par litre de vin et braiser doucement. 


Accompagnement : Passer et réduire la cuisson; la lier-légère- 


ment au beurre manié et la monter au beurre. 


Barbeau avec Sauces Diverses. — Cuire le poisson au 


court-bouillon au vinaigre. 
Les sauces qui l'accompagnent le plus généralement sont: la 


sauce Blanche aux câpres ou la sauce Hollandaise. On sert tou- 


jours, en même temps, des pommes de terre à l'anglaise. 


Barbillon. — On appelle ainsi le petit Barbeau dont le poids 
va de 400 grammes à 1 kilo. Il est, le plus souvent, un élément 
des Matelotes qui comportent plusieurs espèces de poissons. 


Barbillon grillé. — Le ciseler finement; l’assaisonner; 
arroser d'huile et faire griller doucement, 


2. 


4 LES 
CIE «Er AE 






| POISSONS | 407. 







£. L accompagnement est presque toujours un Beurre d’échalote ; 
… ou un Beurre maître-d'hôteladditionné de 25 grammes d'échalotes 
« hachées et fortement blanchies par 100 grammes de beurre. 


… _Barbillon à la Meunière. — Doit être choisi parmi les plus 
… petits, et se traite selon le procédé indiqué pour les poissons « à 
. la Meuñière ». 
… Barbillon Rôti. — Le barbillon pour rôtir doit être de gros- 
« seur moyenne. Après l'avoir finement piqué de filets d’anchois, 
l’assaisonner, arroser d'huile et le rôtir au four. 
D ciemeni Beurre d’anchois. 


BLANCHAILLE 


Est un petit poisson du genre Clupée, très abondant dans la 
Tamise et sur toutes les côtes de la mer du Nord. Il ne doit pas 
être confondu avec le Withebait. ; 

On le traite par la friture brülante après l'avoir roulé dans la 
farine. On doit le tenir très croustillant. 

En le sortant de la friture, on le saupoudre de sel fin addi- 
tionné de poivre noir moulu un peu gros, ou de Cayenne. 

IL est servi comme second poisson dans les diners. 


BRÈME 


La Brême est un poisson très commun, qui s'utilise accidentelle- 

ment dans les matelotes à titre de variété. Les grosses Brêmes 

- se font généralement griller et se servent avecune sauce à l’écha- 
- lote, ou un Beurre d'échalote. 


BROCHET 


Dans la cuisine moderne, le brochet ne tient pas la place qu'il 
occupait dans l’ancienne. De nos jours, il est surtout employé 
pour les farces. Pourtant, certaines de ses préparations méritent 
d’être conservées, et c'est pourquoi nous les consignons ici. 

On doit, autant que possible, faire choix de pièces-pesant de 2 
à 4 kilos lorsqu'elles doivent être présentées entières, et réserver 
les plus grosses pour les préparations de détail et les farces. 











Brochet au Bleu. — Pour eue para ns prendre de pr 
férence un brochet de grosseur moyenne ou un gros brocheton, et 


le traiter suivant la formule des Poissons au bleu. (Voir Cuisson 


des poissons.) 


Accompagnement : Beurre fondu s'il est servi chaud. Fase ravi- 
gote à l'huile s’il est servi froid. : 7 “HR 


Côtelettes de Brochet à la Soubise. — Tapisser d'une A 
couche de farce fine de :brochet, le fond et les parois de moules … 


bien beurrés, ayant la forme d'une petite côtelette. Garnir le 


milieu d’un salpicon de champignons et truffes lié à la sauce Alle- 
mande serrée ; recouvrir de farce et faire pocher. 

Démouler ensuite les Côtelettes ; les éponger ; les tremper dans 
le beurre fondu et les paner à l'anglaise. Les faire colorer au 
beurre clarifié ; dresser en turban et papilloter. 

Accompagnement à part : Sauce Soubise. 


Filets de Brochet à la Régence. — Détailler les filets de 
la grosseur d’une double escalope et de forme ovale; les dé- 
pouiller et les contiser aux truffes. 

Les pocher en plaque ou en sautoir État beurré, avec 
vin blanc et cuisson de poisson, en les arrosant de temps en 
temps. Les glacer au dernier moment. 

Dresser en couronne; disposer au milieu une garniture Ré- 
gence À, et entourer de petites écrevisses troussées, cuites au 
court-bouillon. 


Grenadins de Brochet. — Détailler les filets, dépouillés, en 
escalopes de forme ovale. Piquer celles-ci aux truffes et les po- 
cher avec vin blanc, cuisson de poisson et beurre. Glacer au der- 
nier moment et dresser en turban. 

Accompagnement : Toutes sauces ou garnitures convenant au 
brochet. | 

Grenadins de Brochet à lOsceille. — Détailler les esca- 
lopes comme ci dessus ; les piquer de filets de cornichons et de 
filets de rouge de carotte blanchis, en alternant les deux nuances. 
Les faire raidir vivement au beurre clarifié, et compléter la cuisson 
avec un fumet tiré des débris. 

Glacer au dernier moment; dresser en couronne ; et verser au 
milieu une sauce tirée de la cuisson réduite, liée au Velouté dem 


poisson, et finie dans le plat de pochage avec 150 grammes de 
beurre. 


— Servir à part une purée d'oseille. 






’] 


“ 








F POISSONS 209 


 Matelote de Brochet. — Employer des brochetons de préfé- 
rence. Cette matelote se traite selon l’un des deux genres fonda- 
mentaux : la Marinière ou la Meunière. ! 


Matelote de Brochet à la Rémoise. — Détailler en tron- 
cons un petit brochet ou deux beaux brochetons, et les cuire dans 
un court-bouillon au champagne fortement aromatisé. Passer et 
réduire le court-bouillon pour préparer la sauce selon la méthode 
« à la Marinière ». 

Garniture : Laitances pochées, champignons, lames de truffes, 


_et croûtons en cœurs frits au beurre clarifié. 


Brochet à la Montebello. — Emplir de farce à poisson un 
beau brochet moyen; le dépouiller aux deux tiers, sur l’un des 


. côtés ou sur les deux côtés, selon quil doit être dressé sur le côté 


ou sur le ventre; masquer la partie mise à nu d’une couche de 
farce fine à la crème. Garnir entièrement la partie farcie de filets 
de soles aplatis, parés de mêmes dimensions, et contisés aux 
truffes. 

Braiser le brochet au vin blanc, sur fonds d'aromates et à cou- 
vert, pour conserver les filets de soles bien blancs. 

Dresser la pièce sur tampon ovale en riz ou en semoule; dis- 
poser autour une garniture de : croquettes de queues de crevettes 
de forme méplate, barquettes de laitances et écrevisses trous- 
sées. 

Accompagnement : Velouté de poisson fini au Beurre d’anchois, 
additionné d’huîtres pochées et ébarbées. 


Brochet à la Normande. — Emplir un petit brochet de farce 


- à poissons À ; l’envelopper de bardes et le braiser au vin blanc sur 


fonds d'aromates. — Après cuisson, le dépouiller ; le dresser sur 
un plat long, l'entourer d'une garniture Normande, et le couvrir 
d'une sauce Normande additionnée de la cuisson passée et ré- 
duite. 


Pain de Brochet à l’ancienne. — Emplir de farce de bro- 
chet au beurre un moule à cylindre uni, grassement beurré; 
la pocher au bain-marie. 

Démouler sur plat rond, et disposer sur le pain une garniture 
de petits champignons entiers bien blancs, et de lames de 
truffes. 

Accompagnement : Sauce blanche au beurre, dite « sauce Bä- 
tarde ». 


; 47 è 











Brochet au Persil. — Détailler le brochet en “tranches ; 
pocher à l'eau de sel et dresser sur serviette. 1 


Servir à part un beurre Noisette additionné, quand dl est à son D 
maximum de cuisson, de pluches de persil dans les proportions M 


de 100 grammes de pluches par 250 grammes de beurre. 


Envoyer en même temps des quartiers de citron. TT 


Brochet sauce Persil. — Entier, ou en tranches; cuire le 
brochet dans un court-bouillon fortement additionné de persil, 
et le dresser sur serviette. 

Servir en même temps une sauce Persil et une timbale de 
pommes de terre à l'anglaise. 


Quenelles de Brochet à la Lyonnaiïise.— Prendrela quan- « 


tité voulue de Godiveau Lyonnais (voir Série des Farces, Chapitre 
des Garnitures); mouler les quenelles à la cuiller et les déposer . 
au fur et à mesure dans un sautoir beurré. 

Les pocher comme de coutume ; puis, les égoutter et les mettre 
à mijoter pendant 10 minutes dans une sauce de poisson quel- 
conque, pour qu'elles atteignent leur gonflement caractéristique. 

Si elles sont servies avec une sauce liée, où elles ne peuvent 
être ajoutées qu’au moment, elles sont mises à gonfler dans un 
récipient fermé, avec une quantité relative d’excellent fumet de 
poisson. 


_ Quenelles de Brochet à la Morland. — Prendre la quan- 
tité voulue de farce de brochet au beurre, un peu ferme, et la di- 
viser en parties du poids de 70 grammes. Mouler les parties de 
farce en forme de quenelle ovaleet plate. en les fourrant d'une 
escalope de laitance de carpe pochée, trempée dans le beurre fondu, 
et roulée dans la truffe hachée. : 

Tremper ensuite les quenelles dans de l’œuf battu; Les rouler 
dans la truffe hachée; rectifier la forme; et les cuire doucement, à 
cru, au beurre clarifié. 

Dresser en turban et verser au milieu une purée de champi- 
gnons tenue un peu claire. 


Brochet avec Sauces diverses. — Le brochet servi avec 
une sauce est toujours court-bouillonné, dressé sur ’serviette et” 
accompagné de pommes de terre à l'anglaise. — Peuvent être ser- 
vies avec le brochet, les sauces : Câpres, Génevoise, Hollandaise, 
aux Huîtres, Ravigote, Vénitienne. 


# 





BROCHETON 


Brocheton à la Martinière. — Ciseler le brocheton et le 
mettre à mariner, À heure à l'avance, avec aromates, vin blanc, 
filet d'huile et assaisonnement. — Ensuite, l’éponger et le faire 
griller en l’arrosant d'huile. 

Accompagnement : Sauce Mayonnaise additionnée de lobes de 
noix épluchés et hachés finement. 


Brocheton à la Tartare.— Le préparer exactement comme 
ci-dessus, et l'accompagner d’une sauce Tartare. 


Brocheton à la Valvins. — Le dépouiller sur l’un des côtés; 
le piquer de filets d'anchois, l’envelopper de papier huilé et le 
rôtir au four. 

Accompagnement : Sauce Ravigote relevée, ou Beurre à la Maitre- 
d'hôtel. 


CARPE 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 500 en une ou plusieurs pièces.) 


Carpe à l'Alsacienne. — Emplir de farce à poissons P une 
carpe de grosseur moyenne; la pocher avec vin blanc et fonds 
de poisson, par moitié. — La carpe étant dressée, l’entourer de 
choucroute braisée tenue bien blanche et de pommes de terre à 
l'anglaise. 

Accompagnement : Sauce tirée du fonds de braisage réduit, lié 
au beurre manié et légèrement monté au beurre. 


Carpe à lAncienne. — Ceci est une méthode fantaisiste de 
ancienne École, qui n’est guère usitée aujourd'hui qu'à titre 
d'originalité. Elle se résume en ceci : 

« Détacher la tête et la queue du poisson et, avec les chairs du 
corps, préparer une farce au beurre un peu ferme. Dresser cette 
farce sur un fond ad hoc, en reconstituant le corps de la carpe, et 
garnir l’intérieur d'une « Régence », liée d’une sauce Espagnole au 
fumet de poisson, serrée. Rapporter tête et queue et les souder 
dans la farce figurant le milieu de la carpe; puis décorer entière- 
ment cette farce avec des croissants en truffes, taillés de gran- 





ri OS 


a PER PANNE 28 SU 


LE GUIDE GULI 
deurs graduées, pour imiter les Aile ds poisson. Arroser 
beurre fondu, couvrir de minces bardes de lard et de feuilles d 


papier beurré ; faire pocher à four doux. 3% A 
D Sauce Génevoise. 


4 
Carpe à la Bière. — Braiser la pièce entière ou les filets 4 
J 


seulement avec 150 grammes d'oignon émincé, étuvé à blanc, 


semé au fond dela poissonnière, et additionné de 25 à 30 grammes 
de pain d'épice coupé en dés ; 50 grammes de céleri émincé ; bou- 
quet garni, et bière légère en quantité suffisante . arriver à 
hauteur de la pièce. 

Garnilure : Les laitances pochées et escalopées. 

Sauce : Le fonds liquide et aromatique du poisson, réduit d’un 
bon tiers, passé au tamis et légèrement monté au beurre. É- 


Carpe au Bleu. — La traiter selon la méthode indiquée À (Voir 
Cuisson des Poissons.) | 

Si la carpe est servie chaude, envoyer en même temps une sau- 
cière de beurre fondu; si elle est servie froide, l'accompagner 
d'une sauce Ravigote à l'huile. 


Carpes à la Canotière. — Prendre de petites carpes de 400 
à 500 grammes; les emplir de farce à poissons Z et les ciseler. 

Les coucher sur un plat beurré saupoudré d’échalotes. hachées : 
assaisonner ; les entourer de tout petits champignons crus tour- 
nés, et les traiter selon la méthode dite « à la Bercy ». | 

Quelques minutes avant que la cuisson soit au point, les sau- ; 
poudrer de chapelure fine et arroser de beurre fondu pour former : 
un léger gratin. 4 

Au moment de servir, les entourer de petites 6 écrevisses cuites 
au court-bouillon sans être troussées, et de petits goujons panés« 
en manchons et frits. Border le plat de détails fantaisistes en feuil= 
letage cuit à blanc. 













4 
1 
| 
| 
| 
| 


Carpe à la Chambord. — Choisir une carpe de l'espèce dite . 
« carpe miroir ». L’emplir de farce fine de poisson additionnée de 
250 grammes de laitances passées au tamis et 125 grammes de“ 
champignons crus, hachés, au kilo de farce. La recoudre, enlever 4 
la peau sur le milieu du corps, et des deux côtés ; la piquer ou la 
clouter aux truffes. Ou bien : masquer de farce la partie mise à nus 
et simuler les écailles avec des croissants en truffes. 

La placer sur la grille de la poissonnière et la braiser sur fonds" 
d'aromates avec mouillement, aux deux tiers de la hauteur du 
poisson, de vin rouge et de fonds de poisson, dans les propor- 





ions de Mens tiers de vin “A tiers d fonds. — Faire glacer au 


._ dernier moment. 


ou 


Dresser la pièce sur un fond en riz pour l’exhausser légèrement, 
et l’entourer de : 10 quenelles en farce truffée moulées à la 
cuiller ; 4 quenelles ovales décorées ; 20 truffes tournées en olives 


et glacées ; 10 goujons panés en manchons et frits ; A0 escalopes 
» de laitances panées à l'anglaise ou préparées à la Villeroy ; 10 pe- 


tits champignons cannelés ; 10 écrevisses moyennes troussées. 
Décorer la pièce de hatelets composés avec des éléments de la 
garniture. | 
— Sauce Génevoise tirée du fonds de braisage réduit. 


Carpe à la Juive À (Mode Israélite). — Détailler en tronçons 
d'un centimètre d'épaisseur des carpes de grosseur moyenne. 
Marquer ces tronçons en turbotière avec : 150 grammes d'oi- 
gnons et 50 grammes d'échalotes hachés passés à blanc dans 2 dé- 
cilitres d'huile. Saupoudrer de 70 grammes de farine; cuire celle - 
ci un instant ; mouiller d'un litre de vin blanc et d'autant de fonds 
de poisson ou d’eau. 

Assaisonner et relever d’une pointe de Cayenne ; ajouter 
20 grammes d’ail broyé, un bouquet garni, 2 décilitres d'huile et 


… faire partir en ébullition. — Cuire doucement pendant 25 mi- 


nutes, 

Sortir ensuite les tronçons de la cuisson et les disposer sur un 
plat long de facon à reformer le poisson. 

Réduire la cuisson des deux tiers ; la monter, hors du feu, avec 
3 décilitres d'huile; verser sur les Carpes et laisser prendre en 


| _gelée. 


Saupoudrer de persil concassé au moment de servir. 


Carpe à la Juive au Persil 2 (Chârof). — Procéder comme 
ci-dessus, en additionnant la cuisson des Carpes de 100 grammes 
de pluches de persil bien frais. En outre, saupoudrer abondam- 
ment les poissons de persil concassé, au moment de servir. 

Carpe à la Juive à l’Orientale C, — Même traitement que 
pour les Carpes de la formule À ; mais ajouter à la cuisson, lors- 
qu'elle est réduite et montée à l'huile, une pincée de safran et 
60 grammes d'amandes hachées. — Verser sur les poissons refor- 
més sur le plat. 

Carpe à la Juive aux Raiïsins D. (Carpe Sis et Sauer.) — 
Procéder selon la formule À pour la cuisson des Carpes. Ajouter 
à la cuisson, réduite et montée à l'huile : 30 grammes de sucre en 


D. 


















poudre, 4 demi-décilitre de vinaigre réduit, 80 grammes de 
sins de Malaga épépinés, 100 grammes de Corinthe et de Smyrne, 14 
gonflés à l’eau tiède à l'avance. 

Carpe à la Parisienne. — Choisir une grosse carpe ; l'em- « 
plir de farce ordinaire et la dépouiller des deux côtés sur les 
deux tiers du corps, laissant ainsi, au naturel, une partie vers la 
tête et une partie vers la queue. 

Masquer de farce la partie mise à nu et décorer à avec des crois- 
sants en truffes, gradués de facon à simuler des écailles. | 

Braiser sur fonds d’aromates ayec deux tiers de Chablis, un 
tiers de fonds de poisson, et glacer au dernier moment. 4 

Dresser la pièce sur un tampon bas en riz et l’entourer de : 
42 croissants en farce de brochet à la crème, contisés aux truffes; 
12 champignons cannelés ; 12 petites truffes glacées. 

Décorer de hatelets d'écrevisses. | 

— La sauce tirée du fonds de braisage, réduit, liéau Velouté de 
poisson, et additionnée d’huîtres pochées et ébarbées. 


Carpe à la Polonaise. — Farcir la carpe et la marquer en 
cuisson avec : 50 grammes d'’oignon et 25 grammes d’échalotes 
hachés ; bouquet garni ; 1 litre et demi de vin rouge et 1 demi-litre 
de fonds de poisson; 100 grammes de pain d'épice coupé en gros 
dés. — Faire braiser doucement. 

Sauce d'accompagnement : Faire dissoudre avec 1 décilitre de 
vinaigre 50 grammes de sucre cuit au caramel blond : y ajouter 
le fonds de braisage passé au tamis avec les aromates et le pain 
d'épice qui assure la liaison : ce fonds réduit à 3 décilitres. | 

Monter avec 100 grammes de beurre ; relever d'une pointe de 
cayenne et compléter avec 50 grammes d'amandes, eftilées et lé- 
gèrement grillées. 


ani dis À 


Quenelles de carpe à la Morland. — Procéder exacte- | 
ment comme pour les quenelles de Brochet à la Morland, en rem- 
placant la farce de brochet par de la «farce mousseline » de Carpe. . 


Quenelles de Carpe à la Rabelais. — Foncer des moules 
à barquettes historiés, beurrés, avec de la farce de Carpe à la 
crème. Garnir le milieu d’un salpicon de champignons et truffes, lié 
à la sauce Béchamel soubisée à un tiers et réduite, et d’une esca- 
lope de laitance pochée. Recouvrir de farce et faire pocher pendant 
20 minutes. Ë 

Egoutter et éponger les quenelles ; les dresser en turban sur 
un fond en pomme Duchesse coloré au four, Disposer dans le 









| centre une friture de petits goujons, montée en pyramide, avec 
bouquet de persil frit dessus, et entourer de grosses moules pré- 
._ parées à la Villeroy. 
…. Accompagnement : Sauce Vin Dfane au Vouvray, condimentée 
- d'épluchures de champignons, additionnée d’un tiers de Soubise, 
liée de 6 jaunes d'œufs, montée avec 200 grammes de beurre au 
. litre et relevée au Cayenne. 


Filets de Carpe à la Royale. — Lever les filets de moyennes 
carpes ; les dépouiller ; les diviser en escalopes allongées et les 
pocher à couvert avec : aromates, deux tiers de vin de Chablis et 
- un tiers de fonds de poisson. 

Dresser en turban, avec une large lame de truffe, cannelée et 

. glacée, sur chaque filet. 

Disposer au milieu une garniture d’escalopes de laitances 

pochées au court-bouillon au vin blanc; petits champignons can- 
. nelés ; truffes en olives. 
—._ Accompagnement : Sauce Normande, additionnée de la cuisson, 
… passée à la mousseline et réduite, 


Le 


_ LONTR IE PT 


LAITANCES DE CARPE 


. Les laitances de carpe se pochent généralement au court-bouil- 
lon; mais il est préférable de les pocher pour ainsi dire à secet à 
couvert, dans un plat à sauter beurré, simplement avec quelques 
gouttes de jus de citron et de cuisson de champignons. 


 cÙ 


Aspic de Laïitances. — Pocher les laitances au vin blanc et 
… les faire refroidir sous presse légère. 

Chemiser de gelée blanche de poisson, un moule à douille his- 
torié; le décorer avec pluches de cerfeuil, câpres, détails de 
cornichons; disposer les laitances dedans, soit en les plaçant 
debout, soit par rangées d’escalopes alternées de Couches de 


gelée. 
— Dresser et servir selon le procédé général des Aspics. 
Barquettes de Laitances. — Voir au Chapitre des  Hors- 


. d'œuvre, Série des Hors-d'œuvre huis 
Beignets de Laitances divers. — Voir à la Série des Hors- 
d'œuvre chauds. 


Bordure de Laitances à la Mornay. — Disposer les lai- 
tances, pochées et escalopées, au milieu d’une petite bordure en 





CA 











pomme Duchesse dressée sur un se on et colorée auf 
Napper de sauce Mornay et faire glacer à four vif. 


Bouchées de Laitances Monseigneur. — Voir à la Série à 


des Hors-d'œuvre chauds. #P 
Caisses de Laïitances à la Nantua. — Pocher les laitances 
à l'eau salée; les détailler en escalopes épaisses et les dresser 


dans de petites caisses en porcelaine plissée, avec 2 queues d'écre- 





visses sur chacune. Finir d’emplir avec de la sauce Nantua et placer 


une belle lame de truffe sur chaque caisse. 


Crème de Laitances. — Cuire les laitances au beurre; les 
passer au tamis fin; mélanger la purée dans une quantité égale 


de Composition de Royale ordinaire à la crème. 


Pocher cette composition dans de petites cassolettes en. porce- 


laine ou en argent. 


En augmentant de quelques jaunes d'œufs la composition de 4 
Royale, cette crème peut être pochée en timbales dans des moules Ê 
à darioles. Etant démoulées, ces timbales sont nappées de sauce 
Béchamel fine et légère, mise au point avec du Beurre d'écre-« 
- visse. 


Coquilles de Laitances à ia Parisienne. — Napper le 
fond des coquilles d'un peu de sauce Vin blanc additionnée de M 
truffe hachée. Disposer dedans les escalopes de laitances en les 
alternant de larges lames de champignons cuits; recouvrir dem 


même sauce et faire glacer. 


Laïitances à la Maréchale. — Etant pochées et épongées, 
tremper les laitances dans du beurre fondu et les paner à" 
l'anglaise, Les colorer au beurre clarifié et dresser sur ser 


viette. 
Accompagnement : Sauce Périgueux. 


Laiïtances à la Meunière. — Après les avoir assaisonnées ct 
farinées à cru, les traiter selon la méthode ordinaire. 


Souffiés de Laitances (Perirs). — Composition pour 1 0 caisses 
ordinaires : 250 grammes de laitances pochées comme il est dit à 
la Notice et passées au tamis fin. Additionner la purée de : 4 déci=« 
litre et demi de sauce Béchamel réduite, 3 jaunes et 4 blancs » 


montés en neige bien ferme. 
Temps de cuisson au four de chaleur moyenne : 12 minutes. 


Facultativement, cette composition peut s'additionner d’un peu , | 


de trufle hachée. 





+ 


+ 





d'acte stone : à 


hi: 0.2» 


er NL und 


ESTURGEON 


C'est un poisson à chair ferme, sans grande saveur, et qui ne se 
sert guère que braisé, en fricandeaux, en grenadins, etc. 


Fricandeau d’Esturgeon. — Il se traile exactement comme 


le fricandeau ordinaire et peut s'accompagner de toutes les garni- 


tures qui conviennent à celui-ci, ainsi que de garnitures d'olives 
noires, d'olives vertes farcies, etc. 


Esturgeon à la Normande. — On emploie pour cela les. 
plus petits esturgeons pêchés sur les côtes de janvier à mars. 

Après avoir écaillé et vidé le poisson, sectionner l’épine dorsale 
par l’ouverture du ventre pour en éviter la déformation, et le 
braiser au court-bouillon au vin blanc. 

Le dépouiller au dernier moment et le glacer avec le fonds de 
braisage passé et réduit. 

Dresser, entourer d’une garniture à la Normande et servir à 
part une sauce Normande. 


Esturgeon en Tortue. — L'apprèter en fricandeau ; le piquer 
de filets d'anchois et le braiser sur fonds d’aromates. 
Accompagnement : Garniture et sauce Tortue. 


FÉRA 


Poisson des lacs Alpins, principalement du lac Léman, ayant 
une certaine analogie avec l’Alose. 

On le traite de préférence en filets, et il admet les modes 
d'apprèt suivants : à l’'Anglaise, au Gratin, à l Hôtelière, à la Meu- 
nière, etc. 


GOUJON 


Est principalement traité par la friture ; cependant, on le pré- 
pare aussi « à la Meunière », après l'avoir assaisonné et fariné. 
Dans ce cas on l’arrose de Beurre noisette au moment de le servir. 

La condition essentielle de son apprêt est d’être tenu bien rissolé 
et croquant. 

On l’emploie aussi comme élément de garniture, après l'avoir 
fariné, pané à l'anglaise en manchon, et frit. 





LAMPROIE 





La lamproie est plus fine de chair et plus grasse ee l'anguille ; + os 
toutes les préparations de celle-ci lui sont applicables. On doit. 
l’'échauder pour la débarrasser de son enveloppe MAL el + 
faire dégorger soigneusement ensuite. 
Nous donnerons simplement, en ce qui la concerne, | l'original 
formule suivante : : + 


Lamproie à la Solognote. — Piler 100 réétinis de pignolis 
_ - en y ajoutant, petit à petit, 3 cuillerées à soupe de vinaigre. | 
__ Limoner la lamproie; la diviser en tronçons de 15 centimètres, 
:  l’assaisonner de selet de poivre et la faire mariner avec les pignolis, + 
2 feuilles de laurier et 2 brindilles de serpolet. Laisser mariner 
pendant 6 heures, en retournant fréquemment les morceaux. 4 
Passer au beurre 500 grammes de mousserons; ajouter les tron- 
cons de lamproie pour les raidir ; les débarrasser avec la marinade 
et laisser refroidir. UE 
| Enfermer ensuite le tout dans une enveloppe de pâte, faite de 
__ farine détrempée à l'eau tiède; envelopper d'un papier huilé, et 
è placer sur l’âtre. Couvrir de cendres chaudes et cuire pendant 
$ 1 heure et demie, en renouvelant fréquemment la cendre. Au 
moment de servir brosser le pâté, dont la croûte est brisée au 
dernier moment. - 
La cuisson peut, naturellement, se faire au four. 








LAVARET 
Poisson des lacs Savoisiens et Suisses, dou sont PHPRbES 1 
les préparations de la Féra. 2e 0 
LOTTE ; 


Par elle-même, la lotte n’a que la valeur d'un poisson très ordi- “4 
naire, et elle n’acquiert son haut mérite que par son foie. Celui-ci 
se traite comme les laitances en observant, toutefois, que son po- 
chage est un peu plus long. 


OMBRE-CHEVALIER 


Poisson de la famille du Saumon qui, culinairement, se traite 
comme la truite. 






POISSONS | W9 

Lorsqu'il est gros, les formules indiquées pour la Truite Sau- 

_  _monée lui sont applicables ; mais on l’emploie surtout quand il est 
est petit, et du poids de 150 à 200 grammes. 

La pêche de l’'Ombre-Chevalier se trouve localisée dans quelques 
contrées lacustres comme l’Ecosse et la Suisse ; elle ne dure 
guère que deux mois chaque année. En plus, comme ce poisson 
perd beaucoup de ses qualités par le transport, ils ue qu'il est 

- extrêmement rare sur les marchés. 

$ C’est un poisson d'une grande finesse de chair, susceptible de 

…. rivaliser avec les meilleures truites de rivière, dont il peut, 
d’ailleurs, recevoir toutes les préparations. 

En Angleterre, on l'emploie pour le « Potted-Char » dont voici 
la formule : 


Potted-Char. — Pocher les poissons dans une Mirepoix au 

vin blanc, et les laisser complètement refroidir dans la cuisson. 

| Après quoi, les égoutter, retirer la peau, détacher les filets et bien 

en enlever toute les arêtes. Ranger ces filets dans un pot spécial 

en terre ; les couvrir entièrement de beurre clarifié et les mettre à 
…_ four doux pendant un quart d'heure. 

| _ - Laisser refroidir jusqu’au lendemain; puis, ajouter encore du 

- beurre clarifié, de facon à ce qu'il y en aitune épaisseur de 8 mil- 

limètres sur les filets. Tenir dans un endroit bien frais. 


PERCHE è 


Les petites se font généralement frire. 

Les moyennes se traitent à la Meunière, ou constitudnt un élé- 
ment des Matelotes panachées. 

Les très grosses se farcissent et s'apprêtent comme l’alose. 


ROTHEL ou RUTHEL 


Par la forme, ce poisson ressemble à un gros éperlan, mais sa 
finesse de chair dépasse celle de tous les poissons connus ; même 
celle de la Truite de montagne. C'est une variété de l'Ombre- 

_ chevalier. 

Il ne se trouve que dans le lac de Zug, en Suisse, où il vit à de 
grandes profondeurs, et il ne se pêche que pendant les mois de 
novembre et décembre, époque à laquelle il remonte à la surface. 


LE GUIDE CULINAIRE 








SAUMON 
(Proportions pour 1 service: 1 kilo.) $ 
Les pièces de saumon entières et les darnes sont le plus géné- 


ralement traitées par le Court-bouillon au vinaigre, mouillées à 
froid, couvertes d'une serviette, et portées doucement à l'ébulli- 


tion; sauf en quelques cas spéciaux, comme il a été expliqué aux 


articles sur les Cuissons de poissons. La cuisson se fait ensuite sur 


_ le côté du feu et sans ébullition. 


L'accompagnement du Saumon court-bouillonné comporte 
généralement deux sauces. Celles qui lui conviennent le mieux 
sontles sauces : Anchois, Câpres, Crevettes, Génevoise, Hollandaise, 
Homard, aux Huîtres, Mousseline, Nantua, Noisette, Ravigote et 
Vénitienne. 

Le Saumon pe admet les mêmes sauces. 

En Angleterre, le saumon est toujours accompagné de con- 
combres en tranches, au naturel ou en salade. Lorsque le poisson 
est servi froid, les concombres sont employés pour le décorer. 


Cadgery de Saumon. — Préparer : 600 grammes de saumon 
cuit, débarrassé de toutes peaux et arêtes eteffeuillé; 600 grammes 
de riz Pilaw bien cuit, lié avec 6 décilitres de sauce Béchamel au 
currie ; 6 œufs durs coupés en dés. 

Dresser en timbale, en alternant les éléments; et couvrir de la 
même sauce. 


Nota. — Le Cadgery se prépare également à sec, c'est-à-dire sans addition 
de sauce Béchamel dans le riz. 


Coquilles de Saumon. — Ces coquilles se font, selon les cas, - 


à la sauce Mornay ou à la sauce Vin blanc et, dans un cas comme 
dans l’autre, elles doivent être glacées. 


Côtelettes de Saumon A. — Composition de l'appareil : 
500 grammes de chair de saumon cuite : 300 grammes de cham- 
pignons ; 150 grammes de queues de crevettes ; 50 grammes de 
truffes : le tout détaillé en salpicon, lié avec 2 décilitres et demi 
de sauce Béchamel réduite et 3 jaunes d'œufs. 

Étaler sur plaque pour faire refroidir ; diviser ensuite en parties 
du poids de 70 grammes; façonner en forme de côtelettes ; paner 
à l'anglaise et frire au moment. 

Dresser sur surviette, avec persil frit, et Sabot 

— L'accompagnement de ces cételeties varie, selon les cas. 


LA, Li 


RE né ci ét dr gd Le D: y 










= 
A 


POISSONS 221 


Côtelettes de Saumon 2. — Procéder comme pour les 
« Côtelettes de brochet à la Soubise », en remplaçant la farce de 
brochet par une farce Mousseline de saumon. 


Côtelettes de Saumon à la d'Artois. — Détailler un filet. 
de saumon en escalopes du poids de 100 à 110 grammes ; parer 
ces escalopes en forme de côtelettes ; les masquer d’un côté d’une 
couche de farce de merlan un peu ferme, humecter de blanc d'œuf 
la surface de la farce et décorer aux truftes. 

Ranger en sautoir contenant du beurre clarifié bien chaud ; 
continuer et compléter la cuisson au four, et dresser avec précau- 
tion. 

Accompagnement : Sauce aux Huîtres. 


Côtelettes de Saumon à l’Italienne. — Préparer les esca- 
lopes et les côtelettes comme ci-dessus ; les enrober de purée de 
champignons très serrée ; et les paner deux fois, à l'œuf et à la 
mie de pain additionnée d'un tiers de Parmesan râpé. 

Faire frire au moment, à friture neuve bien chaude. 

Accompagnement : Sauce Anchois. 


Coulibiac de Saumon 4. — Éléments : Environ 1 kilo de 
pâte à brioche commune, sans sucre, tenue un peu ferme; 

650 grammes de saumon, détaillé en petites escalopes qui se- 
ront raidies au beurre et refroidies ; 

15 grammes de champignons et 1 oignon moyen, hachés, passés 
au beurre et refroidis ; à 

200 grammes de kache de semoule, ou le même poids de riz 
cuit au Consommé ; 

2 œufs durs hachés, blancs et jaunes ; 

500 grammes de Vésiga cuit, pour lequel il faut 90 grammes de 

Vésiga sec. Ce Vésiga doit être trempé à l’eau froide pendant 
5 heures au moins ; cuit ensuite pendant 3 heures et demie avec 
du Consommé blanc, ou simplement à l’eau, et haché grossière- 
ment. 
Préparation : Abaisser la pâte à brioche en rectangle de 32 à 
35 centimètres de long sur 18 à 20 centimètres de large ; garnir le 
milieu, tout comme un « pantin », et par lits superposés avec : le 
kache ou le riz; les escalopes de saumon; le Vésiga haché; 
les œufs, champignons et oignons; terminer par une couche de 
kache. 

Mouiller légèrement les bords de l'abaisse ; ramener la pâte des 
deux côtés, ainsi que celle des extrémités, sur le centre de la gar- 











ne en le retournant pour que la Ou se trouve en 
dessous. ; È 


Laisser fermenter Ja Die pendant 25 minutes dans un AREA 5 


tempéré. 


Finalement, enduire le coulibiac de beurre fondu asia avec 


un pinceau, saupoudrer la surface de chapelure fine ; ménager une 
ouverture dessus pour l’échappement de la vapeur pendant la 
cuisson, et mettre au four de bonne LT moyenne provenant 
surtout de l’âtre. 

- Temps de cuisson : 45 minutes environ. / 

En sortant le Coulibiac du four, introduire de du beurre 
frais fondu. 


Vésiga (Note sur le). 


T4 Vésiga ou moelle épinière de l'esturgeon, n’est usité que 


pour certaines préparations de la cuisine russe. On le trouve dans 


le commerce, sous forme de ruban gélatineux dont la matière 
semble analogue à la colle de Ro et son prix est de 95 francs 
le kilo environ. 

Des expériences que nous avons faites relativement à son poids 
après trempage, cuisson, etc., il résulte que : 

1° Le temps de trempage à l’eau froide du Vésiga, | pour SRE 
son gonflement normal, est de 5 heures. 

2 Au bout de ce temps, il a augmenté un peu plus de cinq fois 
de volume. Si on le laisse tremper plus longtemps, son POUsS 
augmente encore ; mais il suffit de 5 heures. 

3° Le poids de 10 grammes de Vésiga sec est, en CRATe Rs 
de 52 à 55 grammes, après le trempage. 
4° La quantité de liquide pour cuire 50 grammes de Vésiga sec, 


qui, après trempage, représente un poids de 260 à 270 grammes, 


est de 3 litres et demi. La cuisson doit se faire très lentement et à 
couvert. 

5° Le temps de cuisson pour les morceaux les moins larges est 
de 3 heures et eme et de 4 heures et demie pour les plus 
larges. 


Coulibiac de Saumon 2. — Préparer les mêmes éléments 
que pour le coulibiac À ; mais remplacer la pâte à brioche par des 
rognures de feuilletage. | 

Abaisser ces rognures en circonférence ayant 28 à 30 centi- 


di de Lt dE de En de SC à 


Lire et ad ve do 






POISSONS 





_ mètres de diamètre ; disposer la garniture sur une moitié de 
l'abaisse en laissant o. centimètres et demi de pâte sur les bords; 
mouiller légèrement, ramener l’autre moitié de l'abaisse sur la 
garniture, de facon à enfermer celle-ci et à former un chausson ; 
plier les bords dé l’abaisse en bourrelet et mettre le coulibiac ee 
une plaque. On peut aussi placer l’abaisse sur là plaque d’ abord, 
‘et la garnir ensuite. 

Dorer, rayer, faire une ouverture pour léchappement de la 
vapeur, et cuire à four de bonne chaleur moyenne pendant 40 mi- 
nutes. En sortant le coulibiac du four, introduire dedans du beurre 
frais fondu. 


Petits Coulibiacs de Saumon. — Détailler de la pâte à 
brioche commune et ferme, ou des rognures de feuilletage, en 
abaisses cannelées de 12 centimètres de diamètre. Garnir chacune 
de ces abaisses avec une escalope de saumon et les éléments indi- 
diqués pour le Coulibiac À ; les fermer en pâté russe, c’est-à- dire 
avec la soudure en haut et au milieu. 

Si les coulibiacs sont en pâte à brioche, laisser fermenter la 
pâte pendant un quart d'heure et procéder comme à la formule æ 

S'ils sont en rognures de feuilletage, les dorer. 

Cuire les uns ou les autres au four de chaleur OCR: en 
comptant 18 minutes pour la cuisson. 


Darne de Saumon à la Chambord. — Marquer la darne en 
cuisson sur fonds d’aromates; mouiller aux deux tiers de sa 
hauteur avec deux tiers de vin rouge et un tiers de fonds de 
poisson ; faire braiser doucement et glacer au dernier moment, 

Dresser, et entourer la darne d’une garniture à la Chambord. 
(Voir Carpe.) 

— Sauce Genevoise, tirée du fonds de braisage réduit. 


Darne de Saumon à ia Danoise. — Pocher la darne à l’eau 
de sel ; l'accompagner de pommes de terre à l'anglaise et d’une 
sauce blanche « dite Bâtarde » finie au Beurre d'anchois, 


Darne de Saumon à la Daumont. — Pocher la darne au 
court-bouillon au vin blanc préparé à l'avance. 

Dresser avec garniture de : Champignons moyens étuvés au 
beurre et garnis de petites queues d’écrevisses liées à la sauce 
Nantua ; petites quenelles rondes en farce mousseline de poisson, 
décorées aux truffes ; escalopes de laitances, panées à l'anglaise 
et frites au moment. 

— Sauce Nantua à part. 








LE GUIDE CULINAIRE 


Darne de Saumon à la Dieppoise. — Pocher la darne au 
court-bouillon au vin blanc. — Garniture et sauce Dieppoise. — 
Pommes de terre à l'anglaise à part. ; 


Darne de Saumon à l’Écossaise. — Poches la de au 
court-bouillon au vin blanc. 

Accompagnement : Sauce Hollandaise additionnée, au litre, d'un 
décilitre de brunoise tombée au béurre. 


Darne de Saumon à la Lucullus. — Dépouiller la darne 
sur l’un des côtés; la piquer aux truffes et la braiser au Cham- 
pagne sur fonds d’aromates. 

Garniture autour de la darne : Petites bouchées garnies de 
queues d'écrevisses, petites cassolettes de laitances ; petites 
mousselines d'huîtres, pochées en moules à darioles. 

Sauce à part : Le fonds de braisage de la darne, passé, réduit, 
et monté avec moitié beurre ordinaire et moitié Beurre d'écre- 
visse. 

Darne de Saumon à la Nesselrode. — Après avoir retiré 
l’arête centrale et toutes les arêtes de l’intérieur, farcir la darne 
avec une Mousse crue de homard raffermie avec un peu de farce 
de brochet. 

Foncer un moule à pâté rond uni, bien beurré, avec une mince 
abaisse de pâte à l’eau chaude, préparée à l’avance et tenue bien 
ferme. Tapisser l’intérieur du pâté de minces bardes de lard; 
placer la darne dedans et debout; fermer le pâté avec une abaisse 
de même pâte; faire une ouverture et cuire à four très chaud 

En sortant le pâté du four, le retourner sens dessus dessous 
pour faire égoutter le lard fondu et le liquide qui se trouvent de- 
dans, mais sans le démouler. Le faire glisser ensuite sur le plat 
de service et enlever le moule. — La croûte n’est brisée que dans 
la salle à manger. 

— Servir à part une sauce à l’Américaine, obtenue avec les dé- 
bris du homard dont la chair a été employée pour préparer la 
Mousse, finie à la crème, additionnée d'huîtres fines ébarbées 
et pochées au dernier moment. 


Darne de Saumon à la Régence.— Braiser la darne au vin 
blanc, selon la méthode ordinaire. 

Garniture : Quenelles en farce de merlan au Beurre d’écrevisse, 
moulées à la cuiller ; huîtres pochées et ébarbées ; petits champi- 
gnons bien blancs ; escalopes de laitances pochées. 

— Sauce Normande finie à l'essence de truffes. 












Ch ads 5 + EE À de 


4 





POISSONS 225 


Darne de Saumon à la Royale. — Braiser la darne au vin 
de Sauternes, sur fonds d'aromates. 

Garniture : Bouquets de queues d’écrevisses ; petites quenelles 
en farce mousseline de poisson, petits champignons; truffes en 
petites olives ; pommes de terre levées à la grosse cuiller ronde 
et cuites à l'anglaise. 

— Sauce Normande à part. 

. Darne de Saumon à la Valois. — Pocher la darne dans un 
court-bouillon au vin blanc. 

Garniture : Pommes de terre levées à la cuiller, ou tournées en 
forme d'olives et cuites à l’eau salée ; escalopes de laitances po- 
chées ; écrevisses troussées cuites au court-bouillon. 

— Sauce Valois à part. 


Escalopes de Saumon. — Genre de préparation très pra- 
tique pour le service des tables d'hôte. 

Lever les filets d'un saumon moyen ; les partager en deux dans 
la longueur et les dépouiller. Partager ensuite ces demi-filets 
transversalement, en escalopes du poids de 100 grammes. Les 
parer en ovales ; les ranger sur plat beurré ; assaisonner; et les 
pocher avec fumet de poisson et vin blanc ou rouge, selon leur 
traitement final. 

Ces escalopes admettent les mêmes garnitures que les Filets de 
Soles ou de Barbue. 


Escalopes de Saumon à l’Indienne. — Ranger les esca- 
lopes, assaisonnées, dans un plat grassement beurré ; les pocher 
à sec. 

Dresser en couronne ; masquer d'une sauce Currie et servir à 
part une timbale de riz à l'Indienne. 


Saumon Grillé. — Tailler des darnes sur un saumon moyen, 
autant que possible, et d'épaisseur convenable pour leur donner 
un poids moyen de 200 grammes. Assaisonner ; arroser d'huile ; 
faire griller à feu vif d'abord et à feu modéré ensuite. 

Accompagnement : Beurre à la maître-d'hôtel ou Beurre d'an- 
chois. 


Saumon à la Meunière.— Détailler le saumon en (tranches 
pas trop épaisses ; assaisonner celles-ci, les saupoudrer légère- 
ment de farine et les cuire à la poêle avec du beurre clarifié brù- 
lant. Il importe que le saumon soit saisi et que la cuisson soit 
rapide. On peut le servir, à volonté, sous l’une des deux formes 
indiquées à l'article « Cuisson des poissons à la Meunière ». 








Mousses et Mousselines. pe Nous avons ait, à la « Série 


Mousselines comportaient la même farce de Dee que Mousse 


ge faisaient en moules à Bavarois ou à bordures, He ou non, 


et que les Mousselines, qui représentent un élément de Hess se 
moulaient à la cuiller. 4 
On peut aussi les coucher à la poche, en forme de Heu de . 
la grosseur d’un œuf. 4 
Généralement, on décore les Mousselines d'une mince ‘escalope 
du poisson dont elles dérivent, laquelle est fixée dessus avec un 
peu de blanc d'œuf. ‘ à 
Lorsqu'il s’agit de poissons de petite taille, comme 1 éperlans, # 
on remplace l’escalope par une paupiette. 
Pour le pochage des Mousses et Mousselines, voir les explica- " 
tions données à l’article signalé. 


_ Mousselines de Saumon Alexandra. — Mouler les Mous- 
selines à la cuiller etles déposer. au fur et à mesure dans un sau- 
toir beurré. . Le | | 
Placer sur chacune une escalope de saumon ovale et très mince ; M 
les pocher, les égoutter ensuite sur un linge ét les dresser en « 
couronne sur le plat de service, avec une lame de truffe sur chaque 
escalope. 
Napper de sauce Mornay ; faire glacer et, en les sortant du four, 
disposer au milieu une garniture de petits pois très fins, ou de 


pointes d’ asperges, liés au beurre. 


Mousselines de Saumon à la Tosca. — Additionner la 


farce-mousseline de 50 grammes de Crème AÉCERTISS par livre 1 


de farce. 

Les mouler à la cuiller ; pocher; égoutter et dresser en couronne 
comme ci-dessus. à 
Garnir ensuite chaque Mousseline d’une escalope de laïtance. 
cuite au Beurre noisette ; de 4 queues d'écrevisses coupées en deux 
dans la longueur et d’une lame de truffe à chaque bout. 
Napper d'une sauce Mornay légère, finie au Beurre d’écrevisse, 

et faire glacer vivement. 


Observation. 


En dehors de ces deux formules, on peut encore appliquer aux Mousse- 
lines de saumon toutes les garnitures qui conviennent aux filets de soles. 

Les garnitures de purées de légumes de primeurs leur conviennent aussi 3 
très bien, et il y a là une très grande source de variations. 3 









APE 


| POISSONS 








427 


un à la Régence (Grosse Fe — Garnir le saumon 
de farce de merlan truffée et le braiser au Sauternes, sur fonds 
-d'aromates. 

5 Le dresser sur un at bordé d’une guirlande en appareil à 
pomme Marquise, simplement séchée au four, et l’entourer d'une 
“garniture à la Régence, disposée en bouquets. 

…. Piquer sur la pièce 3 hâtelets composés de : écrevisse troussée, 
grosse quenelle ronde décorée et truffe. 

. — Sauce Régence 4. 


Saumon à la Rothschild (Grosse pièce). — Farcir le sau- 
mon; le dépouiller ; le masquer de farce et le décorer en entier 
avec des croissants en truffe de grandeurs graduées, pour imiter 
les écailles. Braiser au Champagne sur fonds d'aromates. 

Dresser, et entourer de : quenelles en forme de croissants, en 
farce de sole à la crème, contisées aux truffes; champignons 
cannelés ; grosses truffes glacées ; éperlans panés en manchonset 
frits ; écrevisses, en buisson, troussées. 

— - Sauce aux Huîtres D de du fonds de braisage réduit. 


k- 
2 


SAUMON FROID 


Autant qu'il est possible, le saumon, destiné à être servi froid, 
doit être cuit entier ou en gros tronçons, et refroidi dans le court- 
bouillon. — Les tranches, qui sont cuites séparément, peuvent 
être plus correctes, plus faciles à présenter sous une forme avan- 
tageuse, mais la chair est plus sèche que celle du saumon cuit en 
entier ou en tronçons. Aussi, avec les grosses pièces de saumon 
froid, gagne-t-on en qualité ce que l’on perd en correction. 

Pour le dressage du saumon froid, on peut enlever la peau pour 
mettre les chairs à nu et le décorer plus aisément; mais le vrai 
gourmet préférera toujours qu'il lui soit présenté couvert de sa 
robe argentée. 

Pour le décor du saumon froid, on utilise des détails de con- 
combres, des filets d’anchois, câpres, tranches de tomates, plu- 
ches de cerfeuil et de persil, feuilles d’estragon, corail de 
homard, etc. 

Nous conseillons d’écarter rigoureusement tout décor au beurre 
ramolli, coloré ou non, exécuté à la en munie d’une douille 
“cannelée. Outre que ce genre de décor n’a rien d’artistique, ce 
beurre se marie mal, dans l'assiette du convive, avec les sauces 
froides et la chair de saumon. Le Beurre de Montpellier, qui est 


ar 


; TR Re Er 


FA MT ee 

























visses, de petites escalopes de homard, etc. | 2340 


une véritable sauce froide, est le seul qui convienne au sa 1 
froid. t 
On peut accompagner le saumon froid 4 toutes sauces froi es 
ainsi que de Salades de légumes. 
Servi à l'anglaise, l'accompagnement comporte LODerS u 
salade de concombres. 4 
Parmi les garnitures qui conviennent le mieux au saumon roid, 
nous citerons : les petites tomates, pelées, vidées et garnies d'une 
salade quelconque ; les œufs durs farcis, soit entiers, soit paël 
demis ou par quartiers; les barquettes, tartelettes et cassolettess 
faites en concombre ou en betterave, blanchies presque jusqu'à 
cuisson complète, et garnies d'une purée de thon, de sardines, 
d’anchois, etc. ; les petits aspics de crevettes ou de LE d'écre- 


ce 


Saumon froid, ou Darne froideen Belle-vue. — Dépouil= 
ler la pièce; la poser d'aplomb sur lapartie du ventre, et la décorer 
avec détails de truffes et de blanc Fees feuilles d’estragon, 
pluches de cerfeuil, etc. 4 

Napper les détails du décor avec un peu de gelée fondue, pour” 
bien les fixer; puis arroser la pièce à plusieurs reprises avec de la 
gelée blanche de poisson, simplement fondue ; de facon à la cou 
vrir d’une sorte de voile transparent. La placer ensuite dans un 
ustensile en cristal dont la forme se TRPDrOESE de celle du saumon 
ou de la darne; remplir cet ustensile, jusqu'aux bords, de gelée, : 
fondue et bien claire. ‘4 

Pour servir : Incruster l’ustensile dans un bloc de glace vives 
très claire, posé sur le plat de service. 3 

Ou bien, poser l’ustensile à même sur le plat et l’entourer dev 
glace en neige. 0 

Saumon froid, ou Darne au Beurre de Montpellier. —* 
Dépouiller la pièce ; la masquer de Beurre de Montpellier et I 
décorer avec des croissants en truffe de grandeurs graduées, de. 
facon à imiter des écailles. Lustrer, en arrosant à plusicues 
reprises, avec de la gelée de poisson blanche, fondue. 

Dresser sur un tampon bas; entourer d’une bordure de dei 
œufs durs, posés debout, et le jaune au dehors. Croûtonner les 


bords du plat avec du Beurre de Montpellier raffermi sur glace. 


Saumon froid, ou Darne froide au Chambertin. “ 
Pocher saumon ou darne dans un court-bouillon composé de moi 





POISSONS 


té s fumet de poisson très clair et moitié vin de Chanbortn Laisser 
refroidir ; puis, préparer une gelée avec le court-bouillon. 
._ Dépouiller la pièce; décorer et napper de gelée comme il est 
E au «Saumon en Belle-vue ». 

Dresser de même dans un ustensile en cristal et emplir celui-ci 
avec la gelée apprêtée. 
— — Servir sur bloc de glace, ou avec de la glace en neige autour 
de l’ustensile. 


Côtelettes froides de Saumon. — A. — Parer en forme de 
“côtelettes de toutes petites escalopes de saumon; les pocher dou- 
cement, en plat beurré, avec vin blanc et jus de citron, laisser 
“refroidir sous presse légère ; chaudfroiter et glacer à la gelée. 

Dresser les côtelettes le long d’une salade de légumes, liée à la 
Mayonnaise et dressée en pyramide. 

— Servir une sauce Mayonnaise à part. 

B. — Beurrer grassement des moules en fer-blanc ayant la forme 
de petites côtelettes ; les foncer chacun avec une tranche de sau- 
“mon bien rouge, aplatie très mince, et dépassant d’un centimètre 
et demi les bords des moules. 

— Remplir l'intérieur avec les parures bien assaisonnée: ; ramener 
“les extrémités de la tranche de saumon, de facon à enfermer ces 
parures ; ranger sur plaque et pocher, à four doux, à sec, ou à la 
vapeur. 
— Démouler sur un plafond ; laisser refroidir ; napper à la gelée 
blanche et décorer, soit avec un petit pois, pluche de cerfeuil, 
“point de corail, etc — En un mot, décor sobre et net. 
…. Dresser le long d'une salade de légumes liée à la Mayonnaise, 
disposée en pyramide et surmontée d’un hâtelet. Ou bien, dresser 
les côtelettes en couronne dans un ustensile plat et peu profond, 
en cristal ou en argent ; les recouvrir de gelée fine, fondue et 
“froide. Ces côtelettes qui servent surtout pour les soupers de bal, 
peuyent être également dressées sur une coupe ou sur un fond de 
plat en-riz, en semoule, en corn-flour, ou en stéarine. 

Quelle que soit la forme de dressage adoptée, on sert toujours, 
en même temps que ces côtelettes, une saucière de sauce froide. 

C. — Procéder comme il est expliqué aux « Côtelettes de homard 
Arkangel », en remplaçant chair et Mousseline de homard par de 
la chair et de l'appareil Mousseline de saumon. 


Mayonnaise de Saumon. — Garnir le fond d’un saladier avec 
de la laitue ciselée légèrement assaisonnée; couvrir de saumon froid 





pe te OT Er ri 































effeuillé, sans peaux ni arêtes ; masquer de” sauce Maÿonnaise. 
décorer avec : 2 

Filets d'anchois, cäpres, olives dénoyautées, petits quartiers 0 ou 
rondelles d'œufs durs, petits cœurs de laitue, bordure de minces | 
rondelles de radis, etc. 


. Médaillons de Saumon. — Ces médaillons ont Fe même des. : 
tination, dans les services, que les Côtelettes décrites ci-dessus. 3 
Tailler sur un saumon des escalopes de 8 millimètres d'épais-« 
seur ; les pocher à four doux sur plat beurré et refroidir sous 
presse légère. Les parer ensuite avec un emporte-pièce uni, ovale 
ou rond, selon la forme adoptée. vi 
Les napper, soit avec de la Mayonnaise, ou l’une des sauces qui 
en dérivent, liée à la gelée; soit avec une sauce Chaud-froid, « 
blanche, rose ou verte. Les décorer ensuite selon le goût et lustrer 
à la gelée. 
Pour le dressage, procéder comme pour les « Côtelettes froides 
de saumon ». 


Mousse de Saumon. — Tant pour l’apprêt de la Mousse que . 
pour son moulage, procéder selon les formules exposées dans la 
Série des Appareils el Préparations divers, Chapitre des Garni-. 
tures. 


Mousselines de Saumon. — Préparer les Mousselines selon 
les procédés indiqués à la formule initiale. (Voir Série des ae : 
reils et Préparations divers, Chapitre des Garnitures.) : 

Les disposer sur une couche de gelée solidifiée au fond d un 
ustensile en argent ou en cristal, et les recouvrir de même gelée 
très limpide. Tenir au rafraîchissoir jusqu'au moment de servir. 


Saumon froid, ou Darne froide à la Norvégienne. — 
Dépouiller la pièce; la décorer et la glacer à la gelée blanche comme 
il est indiqué pour la « Darne en Belle-vue ». Faire prendre, dans 
le fond du plat de service, une couche de gelée bien claire et, sur. 
cette gelée, placer un tampon en semoule, taillé de la forme voulue. 

Dresser la pièce sur ce tampon et piquer sur le milieu une 
rangée de belles crevettes roses dont la queue sera décortiquée. 

Entourer d'une garniture de : petites timbales en concombres 
fortement blanchies, marinées et garnies en dôme d'une purée de 
saumon fumé: demi-œufs durs glacés à la gelée ; toutes petites 
tomates, ou demi-tomates pelées, pressées dans un coin de tor- 
chon pour leur donner une forme ronde, piquées d'un fragment 
de queue de persil et décorées de feuilles en beurre vert poussées + 





| 





- nies de queues de crevettes liées à la sauce Mayonnaise. 






3% 

sf 
k 
: 


— Envoyer une sauce Russe à part. 
Saumon froid, ou Darne froide à la Parisienne. — 


ÿ Retirer la peau de facon à ce que la partie mise à nu forme un 
rectangle régulier, dont les extrémités soient à égale distance de 
la tête et de la queue du saumon. S'il s’agit d'une darne, le rec- 


" 
+ 
ès 


tangle formé par la partie mise à nu doit comprendre les deux 
tiers de la surface. 
… Couvrir la partie mise à nu de sauce Mayonnaise liée à la gelée 
et laisser prendre. 

Dresser ensuite la pièce sur un tampon bas, en riz ou en 


… semoule, de même forme qu’elle, et border le rectangle saucé 
… d'un cordon de Beurre de Montpellier, couché à la poche munie 


d'une petite douille cannelée. 


Décorer le centre du rectangle avec des détails de corail ; blanc 


et jaune d'œuf dur, hachés ; pluches de cerfeuil, etc. Entourer la 


; 


pièce d'une bordure de petits fonds d’artichauts, garnis en dôme 


d'une fine macédoine de légumes liée à la Mayonnaise collée. 
— Servir à part une sauce Mayonnaise. 


Saumon froid, ou Darne froide à la Riga. — Préparer. 


saumon ou darne selon la méthode « à la Parisienne », et dres- 
“ser de même sur un tampon bas en riz ou en semoule. 


Entourer la pièce de : tronçons de concombres faconnés en tim- 


“bales cannelées, blanchis fortement, marinés ensuite avec filet 


d'huile et jus de citron, et garnis de salade de légumes liée à la 


-Mayonnaise ; tartelettes garnies de même salade avec, sur cha- 


cune, un cofire d’écrevisse paré et farci de Mousse d’écrevisses; 


-demi-œufs durs dentelés remplis de caviar. 


Border le plat de croûtons de gelée très limpide. 


Saumon froid, ou Darne froide à la Royale. — Le sau- 


mon ou la darne étant égouttés, enlever la peau sur l’un des côtés 
“et masquer la partie mise à nu d’une couche de Mousse froide de 


saumon, en la faisant bomber légèrement sur le milieu de la 


“pièce. Napper cette Mousse de sauce Mayonnaise liée à la gelée et 


laisser prendre. 
Faire prendre dans le fond du plat de service une couche de 


“selée bien claire ; dresser la pièce sur cette gelée et entourer 


saumon ou darne d’une guirlande en Beurre de Montpellier, pous- 


:sée à la poche munie d'une moyenne douille cannelée. 











== 


Décorer le milieu de la pièce d'une belle fleur 
et disposer, de chaque côté, une couronne royale faite. ave des 
filets d’'anchois. LE: 


Es 
















Salade de Saumon. — Elle comprend les mêmes éléments 
que la Mayonnaise de saumon, sauf la Mayonnaise qui est rem. 
placée par l’assaisonnement de la salade ordinaire. 

Les éléments du décor se disposent directement sur le saumon 


STERLET 


Nous croyons inutile de donner les formules concernant ce 
poisson, qui ne peut être utilisé qu'en Russie, c Due dE sur les . 
lieux de pèche, dans des conditions con 

Nous rappellerons seulement que ses œufs fournissent le Caviar 
le plus estimé et que sa moelle épinière, ainsi que celle de l’'Es- « 
turgeon, fournissent le Vésiga, élément indispensable des Couli- « 


biacs. 


Fa 


TANCHE 


Le plus souvent, la tanche est utilisée comme élément de Mate- Ë 
lotes. | 4 
On la traite aussi : au Gralin, à la Meunière, à la Bercy, etc. 


TRUITES 


Au pointde vue culinaire, les truites se divisent en deux variétés. ; 
bien distinctes qui sont : les grosses Truites, dont la truite sau- « 
monée est le type ; les petites Truites, ou Truites de rivière et de « 
torrent. : 

Soit en froid, soit en chaud, la truite saumonée est susceptible 3 
de recevoir toutes les préparations du saumon. Toutefois, comme 
sa taille est plus exiguë, il est rare qu’elle soit détaillée en darnes; 
on la sert plutôt entière. 4 

Les formules exposées ci-dessous la concernent particuliè- & 
rement. 





Truite saumonée à la Cambacérès. — Choisir de pré « 
férence une truite mâle; la nettoyer et én retirer les ouïes. Enle- 
ver ensuite la peau sur un des côtés, en en laissant à peu près 






° 








| POISSONS ; 139 


9 centimètres du côté de la tête et 5 centimètres du côté de la 


queue. 

Piquer les chairs mises à nu avec truffe et rouge de carotte taillés 
en lardons ; puis, poser la truite sur le ventre, sur une serviette 
étalée et, à l’aide d’un couteau tranchant, détacher les deux filets, 
de chaque côté de l’arêle, depuis la naissance de la tête jusqu'à la 
partie arrondie où commence la queue. 

L’arête étant ainsi dégagée, la sectionner avec des ciseaux, aux 
deux extrémités, et l'enlever avec toutes les arêtes des côtés qui 
y sont adhérentes. Retirer alors les intestins qui étaient restés 
dans le poisson ; nettoyer l’intérieur de celui-ci ; assaisonner les 
filets intérieurement et garnir le milieu de farce Mousseline 
d'écrevisses crue. Rapprocher les deux filets, de facon à reformer 
la truite ; la couvrir de minces bardes de lard et la braiser au vin 
de Sauternes. 

Lorsque la cuisson est à point, retirer les bardes ; glacer la 
truite ; la dresser sur le plat'de service et l'entourer de bouquets 
alternés de : morilles sautées au beurre; laitances à la meu- 
nière. 

Servir à part une sauce Béchamel fine, additionnée du fonds de 
braisage de la truite, passé et réduit, et finie au Beurre d'écrevisse. 


Coulibiacs de Trüite. — Voir « Coulibiacs de saumon À et 
B». — Les proportions des divers éléments, la préparation et la 
cuisson sont exactement les mêmes. Il y a simplement à substi- 
tuer la chair de truite à celle de saumon 

Même observation en ce qui concerne les petits Coulibiacs en 
pâte à brioche commune ou en rognures de feuilletage. 


Mousselines de Truite Alexandra. — Procéder comme il 
est expliqué aux « Mousselines de saumon » de ce nom, en rem- 
placant le saumon par de la truite pour l’apprêt de la farce-mous- 
seline, et l’escalope de saumon, à mettre sur chaque Mousseline, 
par une escalope de truite. 


Mousselines de Truite à l'Helvétia ou Ondines rosées. 
— Les Mousselines étant moulées, pochées et dressées ; disposer 
à chaque bout une petite paupiette pochée, faite d'un demi-filet de 
petite truite; placer une lame de truffe et 4 queues d’écrevisses 
sur chaque Mousseline ; napper d’une fine sauce Béchamel, finie 
au Beurre d'écrevisseset assez relevée. 


Mousselines de Truite à la Tosca. — Procéder comme 
pour les « Mousselines de saumon » de ce nom, en substituant la 
28 





chair de la truite à cePs du saumon pour lapprèt de la I farce-mous- 
seline. ss 





TRUITE SAUMONÉE FROIDE 


Truite en Belle-vue. — Farcir la truite: la pocher dans un 


court-bouillon au vin blanc, en la plaçant sur le ventre, et la laisser 


refroidir dans sa cuisson. 

Avec le court-bouillon, préparer une gelée bien limpide. 

Dépouiller la truite; décorer les filets avec truffe, blanc d'œuf, 
pluches de cerfeuil, feuilles d’estragon, etc., et arroser de gelée 
pour fixer les détails du décor. La placer ensuite, sur le dos, dans 
un moule en forme de berceau, fortement chemisé de gelée ; la 
caler avec des troncons de carottes et l’entourer de gelée. 

Lorsque cette gelée est prise, retirer les cales et finir d'emplir 
le moule. 

Démouler au moment sur un tampon bas en riz où en semoule 
et croûtonner le tour à la gelée. 7. 

— Servir en même temps une sauce Verte ou une sauce Mayon- 
naise. 


Truite froide au Chambertin.— Pocher la truite dans un 
court-bouillon composé de moitié fumet de poisson et moitié vin 
de Chambertin. 

Apprêter la gelée avec le court-bouillon ; décorer la pièce comme 
pour « Belle-vue » ; et la napper fortement de gelée, ou la mouler 
comme la Truite en Belle-vue. 

Même dressage que ci-dessus. 


Truite froide au Champagne. — Procéder exactement 
comme ci-dessus, en remplaçant le Chambertin par du Cham- 
pagne. x 

Médaïllons de truite à la Moderne. — Lever les filets de 
truite ; les dépouiller, escaloper, aplatir légèrement, et les parer 
en ovales. 

Les pocher avec vin blanc, jus de citron et beurre; faire refroi- 
dir sous presse légère; masquer ensuite la surface de Mousse 
froide d’écrevisse,; et border chaque médaillon de points en. 
Beurre de Montpellier faits à la poche munie d’une petite douille 
cannelée. ! 

Semer dans le centre une He de corail, truffe, et blanc d'œuf 
dur hachés,. 












| POISSONS | TT 





Pour le dressage, procéder comme pour les Médaillons et Côte- 
lettes froides de saumon. 





Truite froide à la Norvégienne. — La truite étant pochée 
et bien froide, la dépouiller, décorer, et lustrer fortement à la gelée. 

Faire prendre au fond du plat de service une couche de gelée 
bien claire ; sur cette gelée, poser un fond en riz taillé et dresser 
la truite dessus. Piquer sur celle-ci une rangée de belles crevettes 
roses dont la queue sera décortiquée et l'entourer de : petites 
timbales en concombres fortement blanchies, marinées et garnies 
en dôme de purée de saumon fumé ; toutes petites tomates, ou 
demi-tomates pelées, pressées dans un coin de torchon pour leur 
donner une forme ronde, piquées d’un fragment de queue de 
persil et décorées de feuilles en beurre vert poussées au cornet ; 
petites barquettes en betterave cuite et marinées, garnies de sa- 
lade de crevettes; demi-œufs durs glacés à la gelée. 

— Servir une sauce Russe à part. 


Ondines aux Crevettes roses. — Avec de la Mousse de 
truite très fine, chemiser fortement des moules à œufs, à char- 
nières, et garnir le milieu de queues de crevettes roses parées. 

… Fermer les moules et laisser prendre. 

_ Démouler ensuite les ondines ; les ranger dans un plat d'Entrée 
profond et disposer entre chacune quelques belles crevettes roses 
dont la queue sera décortiquée. 

Couvrir le tout, petit à petit, d'excellente gelée mi-prise, en se- 
mant quelques pluches de cerfeuil entre chaque couche de gelée, 
et en observant que les ondines en doivent être entièrement re- 
couvertes. 


Truite Saumonée froide sur Mousse, pour déjeu- 
ners ou soupers. — Il s’agit ici de toute une série de prépara- 
tions inédites de la truite ; préparations qui sont, à la fois, d’une 
grande finesse, d'un aspect agréable, et d'un service facile et 
propre. 

Cuire au court-bouillon au vin blanc une truite d’un kilo 250 à 
1 kilo 500, et la laisser refroidir dans le court-bouillon. 

Ensuite, l’'égoutter, retirer la tête et la queue et les tenir de 
côté. 

Enlever entièrement la peau du poisson ; puis, détacher avec pré- 
caution les deux filets d’après l’arête et décorer chaque filet avec : 
feuilles d'estragon, pluches de cerfeuil, corail de homard, blanc 
d'œuf poché, etc. 


LE GUIDE GULINAIRE 


5 centimètres. | 
Rapporter à leur place la tête et la queue ; recouvrir le tout de 
succulente gelée de poisson mi-prise et peu collée. 
Laisser prendre cette gelée, et incruster le plat dans un bloc 
de glace vive, ou l’entourer de glace pilée. 


Préparation de la Mousse de tomates. 


Cette mousse, de même que celles qui sont indiquées ci-dessous, 
ést un véritable Bavarois sans sucre. Son apprêt est presque le 
même que celui des Bavarois aux fruits, moins le sucre. 

Préparer 250 grammes de chair de tomates, sans peaux ni pé- 
Fi pins, et la hacher grossièrement. 

: La faire bien fondre avec 30 grammes de beurre, puis y ajouter 
2 cuillerées de Velouté additionné de 2 feuilles de gélatine. 

Passer à l’étamine et, lorsqu'il est presque froid, mélanger à 
cet appareil la moitié de son volume de crème, à peine à moitié 
foueltée. 

Goûter, et relever au besoin la saveur par quelques gouttes de 
jus de citron. Si l'appareil était trop doux, y mettre le sel néces- 
saire et le relever légèrement au Cayenne. | 








Observation. 


On remarquera qu'il est indiqué et souligné d'employer la 
crème à demi fouettée seulement. 

Cette recommandation n'est pas particulière à la Mousse aux 
tomates ; elle s’applique à toutes les mousses, attendu que la 
crème entièrement fouettée rend ces préparations sèches et de 


saveur cotonneuse, tandis que, la crème n'étant qu’à demi fouettée, 


les Mousses sont onctueuses et fraiches au palais. Entre les deux 
méthodes, il n’y a pas de comparaison à établir pour la finesse. 


Préparations diverses de la Truite, selon la formule 
ci-dessus. 


Filets de truites décorés de queues d'écrevisses et feuilles 
d’estragon, dressés sur Mousse d'E’crevisses. 


- Dresser ces filets adossés l'un à l’autre, à Diât. sur une NaUsseS | 
de tomates préparée dans un plat long spécial, en porcelaine 
blanche ou de couleur ; lequel doit avoir une profondeur de 4 à … 





5 








FN POISSONS 431 





Filets de truites décorés d’escalopes de homard, corail et 
pluches de cerfeuil, dressés sur Mousse de Homard au Paprika. 

Filets de truites décorés de queues de crevettes et de cäpres, 
dressés sur Mousse de Crevettes. 

Filets de truites décorés de lanières de pimentos disposés 
en grille, dressés sur Mousse aux Piments doux. 

Filets de truites décorés de feuilles de cerfeuil et d’estragon 
avec bouquets de physalis autour des filets, dressés sur Mousse 
aux Physalis. 


Filets de truites décorés de lanières de poivrons verts dis- 
posés en grille, dressés sur Mousse aux Poivrons verts. 


Filets de truites décorés d'œufs durs et persil hachés, dres- 
sés sur Mousse aux Herbes printanières. 


Filets de truites décorés de filets d'anchois, câpres, olives, 
dressés sur Mousse au Volnay. 


Filets de truites décorés de filets d’anchois, câpres, olives, 
dressés sur Mousse au Chambertin. 
Etc., etc. 


Observation. 


Pour la préparation des Mousses au Volnay, au Chambertin, ou àn’importe 
quel grand vin, l'appareil de base est fourni par le Velouté collé, auquel on 
ajoute le fonds de braisage de la truite, qui aura été mouillé avec ce vin, et 
réduit à 2 décilitres après la cuisson. 

Les formules ci-dessus sont également applicables aux filets de Turbotins 
et de Soles. 


TRUITES DE RIVIÈRE 


Truites au Bleu. — Pour cette préparation, il est rigoureu- 
sement nécessaire d’avoir les truites vivantes. 

Tenir prêt et bouillant, dans une bassine à bords bas, un court- 
bouillon fortement vinaigré. 

Environ 10 minutes avant l'instant de les servir, sortir les 
truites de l’eau ; les étourdir par un coup sur la tête, les vider et 
les nettoyer rapidement ; puis, les projeter dans le liquide bouil- 
lant, où elles se recroquevillent immédiatement, tandis que leur 
chair se brise de toutes parts. 

Il suffit de quelques minutes pour cuire des truites du poids 
moyen de 150 grammes. 











LE GUIDE CULINAIRE 


Les ÉsoutBE et les dresser immédiatement sur serviette avec 


persil frisé autour. 
Accompagnement : Sauce Hollandaise ou beurre fondu. 


Nora. — Si ces truites sont servies froides, on les accompagne d’une sauce » 


-Ravigote à l'huile. 


Truites farcies. — Emplir de fine farce de poisson truffée 
des truites du poids moyen d’une demi-livre. Les emballer dans 
des feuilles de papier huilé et les faire griller à feu doux ; ou les 
cuire au four, en les arrosant de beurre fondu. 

Aussitôt cuites, les déballer et les dresser avec un demi-citron 
cannelé par truite. 

— Servir à part une sauce Marinière. 


Truites à la Gavarnie. — Envelopper de toutes petites 
truites d’une couche de Beurre à la maître-d’hôtel, puis les em- 
baller chacune dans une papillote de papier huilé et les cuire au 
four sur le plat de service. Les servir dans les papillotes. 

Accompagnement à part : Beurre noisette et pommes de terre à 
Panglaise. 


Truites à l’'Hôtelière. — Paner les truites à l'anglaise, et 
les faire frire au moment. 

Les dresser sur du Beurre maître-d’hôtel légèrement ramolli 
et additionné d’une petite cuillerée de Duxelles sèche par 
100 grammes de beurre. 

Border le plat de lames de citron cannelées. 


Truites à la Hussarde. — Emplir des truites moyennes de 
farce de poisson, additionnée de 100 grammes d’oignon haché et 
cuit au beurre à l’avance, par livre de farce. 

Les ranger dans une plaque beurrée, sur un lit d'oignons fine- 
ment émincés et passés au beurre, à blanc; ajouter 4 bouquet 
garni et, par 8 ou 10 truites, 100 grammes de beurre et 2 déci- 
litres de Chablis. — Pocher à découvert, en arrosant fréquem- 
ment. 

Dresser les truites ; passer au tamis le fonds de cuisson, oignon 
compris ; lier légèrement avec du Velouté de poisson, ou un peu 
de beurre manié; monter au beurre, saucer les truites et faire 
glacer vivement. | 


Truites à la Mantoue. — Lever les filets de truites 
moyennes, sans les détacher d’après la tête, et supprimer l’arête 
au ras de la tête. Étaler sur chaque filet, et dans l’intérieur, une 









| CR CNE NAS de he AR 


À l » ES ? = 


Rd 
| _ POISSONS 430 
- couche de farce de poisson truffée,; reformer les truites et les 

maintenir par quelques tours de fil. 

Les pocher sur fonds d’aromates, avec vin blanc et cuisson de 
champignons, à très court mouillement, en les arrosant souvent. 

Les dresser, et les masquer d’une sauce Italienne maigre, addi- 
tionnée de la cuisson passée et réduite. 

Truites à la Meunière. — C'est l’apprêt type de la truite 
de rivière et de torrent. — Procéder selon les indications de la 
formule initiale. (Voir Cuisson des Poissons à la Meunière.) 


Truites à la Vauclusienne. — Préparer les truites selon la 
méthode « à la Meunière », en remplaçant le beurre par de l'huile. 


Truites au Vin rouge. — Pour 10 truites du poids moyen de 
125 grammes, préparer 1 litre de court-bouillon au vin rougé. 

Pocher les truites pendant 10 minutes dans ce court-bouillon, 
_et les dresser. Passer; réduire le court-bouillon aux deux tiers ; 
le lier avec un beurre manié composé de 100 grammes de beurre et 
25 grammes de farine; saucer les truites et les glacer à la Sala- 
mandre. 


WHITEBAIT ET NONATS 


Le Whitebait de la Tamise, qui a une grande analogie avec le 
Nonat de la Méditerranée, est une énigme zoologique. En admet- 
tant, comme certains naturalistes le soutiennent, que ce n’est qu’un 
alevin, on ignore absolument quel poisson produit cet alevin. 

Il est, en tous cas, l'élément d’une incomparable friture qui, à 
Londres, est généralement servie à titre de second poisson dans 
les dîners. Tout comme le Nonat, dont l’apprêt est exactement le 
même, il est d’une extrême fragilité et doit être préparé aussitôt 
pêché. On ne le sert que frit, et la friture doit être neuve et 
abondante. 

Les Whitebait doivent être roulés d’abord dans une grande 
quantité de farine, mis ensuite sur un tamis spécial ou un panier 
à friture que l’on secoue pour faire tomber l'excédent de farine. 

On les plonge alors dans la friture fumante, et par petites quan- 
tités à la fois. Il leur suffit d’être immergés une minute dans la 
friture fumante pour qu'ils en sortent croustillants. 

Les égoutter aussitôt sur un linge; les assaisonner de sel fin 
mélangé de Cayenne et les dresser sur serviette avec du persil 


frit bien vert. 








es 


LE GUIDE CULINAIRE 


SÉRIE DES POISSONS DE MER 


PRÉPARATIONS HORS SÉRIE 


Bouillabaisse à la Marseillaise. — Comme pour beaucoup 
d’apprêts culinaires, l'unité de vue et d'exécution est encore à se 
faire pour la Bouillabaisse. Nous croyons donc en exposer le véri-. 
table principe en adoptant, entre toutes, la méthode de notre ami 
Caillat. 

Proportions pour 10 personnes : 2 kilos 500 de poissons. 

Nomenclature des poissons usuels de la Bouillabaisse : Rascasse, 
Chapon, Saint-Pierre, Merlan de Palangre, Fiélas, Boudreuil, Rou- 
quiers, Rougets, Langoustes. 

Traitement : Couper les gros poissons en tronçons et laisser les 
petits entiers. 

Réunir en casserole : 125 grammes d'oignons et 50 grammes 
de blanc de poireau haché ; 2 belles tomates pressées, pelées, 
et concassées ; 30 grammes d'ail broyé; 15 grammes de persil con- 
cassé ; une forte pincée de safran; 1 décilitre d'huile vierge; une 
feuille de Jaurier ; une brindille de sarriette ; une pincée de som- 
mités de fenouil; et les poissons à chair ferme. 

Les poissons à chair tendre, comme le Rouget et le Merlan, doi- 


vent être réservés, et ajoutés dans la Bouillabaisse quand elle a 
déjà 7 à 8 minutes d’ébullition. 


Mouiller avec de l’eau, en quantité voulue pour que le ‘poisson 
en soit juste couvert; assaisonner de 8 grammes de sel et d’un 
gramme de poivre par litre de mouillement; faire partir en ébul- 
lition et cuire à grand feu pendant 15 minutes. 

Verser le bouillon de la Bouillabaisse sur des tranches de pain 
disposées dans un plat; dresser les poissons sur un autre plat et 
les entourer avec les troncons de langoustes ou de demi-petites : 
langoustes, selon le genre employé. 


Observation. 


Le meilleur pain pour faire les tranches, est celui que, à Marseille, on 








. appelle « Marette », et il doit être frais. L'on ne fait jamais griller ni frire les 
. tranches de pain pour la Bouillabaisse marseillaise. 


Enfin, Caillat fait justement observer que l'emploi de poissons blancs, tels 


. que le merlan, est rigoureusement nécessaire pour assurer la liaison de la 


_ Bouillabaisse. 


Bouillabaisse à la Parisienne. — Proporlions pour 
10 personnes : 2 kilos 500 de poissons et 1 litre et demi de 
moules. 


_ Nomenclature des poissons généralement employés : Rougets, 


Grondins, Soles, Vives, Merlans, petit Congre, Langoustes vivantes, 
et Moules comme élément auxiliaire. 

Traitement : Passer dans 1 décilitre et demi d'huile, et sans 
laisser colorer, 150 grammes d'oignons et 70 grammes de blanc 
de poireau haché. 

Mouiller d’un litre d'eau et de 6 décilitres de vin blanc ; assai- 


sonner et condimenter avec : 16 grammes de sel; 3 grammes de 


poivre ; une pincée de safran; 1 bouquet garni; 300 grammes de 
tomates pelées, pressés et concassées, ou l’équivalent.en purée de 


tomate ; 30 grammes d'ail broyé. Faire partir en ébullition et 
. cuire pendant 20 minutes. 


On peut, facultativement, ajouter dans ce court-bouillon les 


- têtes de rougets, grondins et merlans, débarrassées des ouïes. 


D'autre part ; réunir dans un sautoir les poissons et langoustes 
tronconnés; disposer dessus les moules bien nettoyées, saupou- 
drer le tout de 15 grammes de persil concassé; ajouter 1 décilitre 
d'huile et le court-bouillon préparé, et cuire à grand feu pendant 
15 minutes. 

Au dernier moment, lier la Bouillabaisse avec 40 grammes de 
beurre manié avec 15 grammes de farine. 

Dresser le poisson en timbale ; l'accompagner de tranches de 
pain Jocko, grillées au four, légèrement frottées d’ail, et imbibées 
de court-bouillon. 


Bouillabaisse de Morue. — Proportions pour 10 per- 


. sonnes : 1 kilo 200 de morue, épaisse, blanche et bien dessalée. 


Traitement : Faire revenir à blanc dans À décilitre et demi 
d'huile : 425 grammes d'oignons, 70 grammes de blanc de poi- 


- reau et 25 grammes d’ail hachés. 


Mouiller d’un litre trois quarts d'eau; assaisonner de 15 grammes 
de sel, 2 grammes de poivre, une pincée de safran et ajouter 
4 fort bouquet garni. Faire partir en ébullition ; ajouter dans le 
court-bouillon 4 grosses pommes de terre Hollande coupées 














en rondelles épaisses, et laisser cuire AT à 487 minut 
Ajouter alors la morue, coupée en gros carrés bien parés, e 
1 décilitre d'huile; continuer la cuisson à feu vif jusqu'à ce qu 





morue et pommes de terre soient bien à point. TA 
Quelques secondes avant la fin de la cuisson, jeter dans le courtes 1 
bouillon deux fortes pincées de persil concassé. 4 
Dresser en timbale; servir en même temps des tranches Fr. à 
pain grillées, frottées d'ail et imbibées de court-bouillon. ne. 
ANCHOIS | 1 


L'anchois est généralement employé froid, comme Hors-d'œuvre, | 
ou à titre de condiment dans différentes préparations. Il constitue» 
cependant une excellente friture et il admet, en plus, les diffé- 
rents apprêts de la sardine. 


BAR ou LOUP DE MER 


Les gros bars se pochent à l’eau salée, et s’accompagnent des » 
diverses sauces qui conviennent aux gros poissons. k 
Les petits sont traités par la friture, sautés à la Meunière, ou 

grillés avec accompagnement d’un beurre quelconque. 


BARBUE "kS 


Servie entière, la Barbue peut être considérée comme le pois-. 
son suppléant du Turbotin. 

Toutes les préparations indiquées pour le Turbotin lui sont 
applicables ; de même que, si elle est préparée en filets, toutes les 
formules des Filets de soles peuvent être suivies. 

En conséquence, voir Z'urbotin pour la Barbue traitée entière, 
et Filets de Soles pour la Barbue traitée en filets. “ 


BLOATERS 


= SC te ST nm, 


Les Bloaters, ou Harengs fumés doux, constituent l’un des" 
meilleurs éléments de « Breakfast », et même du « five o’clock 
tea ». On les fait simplement griller à feu doux. 

Ces poissons, n’étant presque pas salés ni fumés, se conservent 
peu. 


| 
; 
4 
: 40 








ee Te 
MERE = 
Re "4 LA 3 


POS ONSE 
CABILLAUD ou MORUE FRAICHE 


_ Le Cabillaud se cuit à l’eau salée et toutes les sauces qui con- 


- viennent au turbot lui sont applicables. 
. d ) 


Cabillaud Crème gratin. — Procéder comme il est indiqué 
- pour le Turbot au gratin. (Voir Z'urbot.) 
Cabillaud à la Flamande. — Le détailler en tranches de 


-2 centimètres et demi d'épaisseur ; assaisonner de sel, poivre et 
muscade; ranger ces tranches dans un sautoir où une plaque 
grassement beurrés et mouiller de vin blanc à hauteur. Ajouter : 
échalotes hachées et fines herbes ; disposer sur les tranches des 
rondelles de citron, parées/ à vif, épépinées, et faire prendre 
l’ébullition. Pocher ensuite au four pendant 12 minutes environ. 

. Dresser les tranches sur un plat; lier la cuisson avec de la bis- 
cotte écrasée ; laisser bouillir pendant 5 minutes et verser sur les 
tranches. 


Cabillaud Bouilli. — Le cabillaud bouilli se prépare, soit 
“entier, soit en troncons ouen darnes. Il est toujours accompagné 
“de son foie,’ poché à l’eau salée et de pommes de terre bien fari- 
-néuses, cuites à l'anglaise, au dernier moment. 

On sert en même temps une sauce Hollandaise ou aux Huitres; 

ou un Beurre fondu. 


Cabillaud Grillé. — Le détailler en tranches de 3 centi- 
mètres d'épaisseur; les assaisonner ; saupoudrer de farine ; arro- 
ser copieusement de beurre fondu et faire griller Tente 

Dresser sur un plat chaud; garnir le dessus de tranches de 
citron et entourer de bouquets de persil. 

Servir en même temps un Beurre maitre d'hôtel, d'anchois, ou 
une sauce de Poissons grillés, 


Cabillaud Frit. — Le détailler en tranches de 2 à 3 centi- 
mètres d'épaisseur ; les assaisonner, paner à l'anglaise, et les faire 
frire le temps voulu pour que, vu leur épaisseur, l'intérieur des 
tranches soit bien atteint. 

Dresser sur serviette avec persil frit et citrons. Servir en 

-même temps, soit une sauce au Beurre, unesauce Tomate, ou une 
Sauce Tartare. 


Cabillaud à la Hollandaise. — Le pocher à l’eau salée et 
cuire en même temps des pommes de terres bien farineuses. 








Au moment de dresser le poisson, ol re pommes et 1 
faire sécher dans la casserole, à couvert, en les remuant souven 
Servir en même temps une saucière de beurre fin fondu. 


ii Cabillaud à la Portugaisé. — Détailler le cabillaud cel 
Se darnes du poids de 250 grammes l’une. Les assaisonner de seletm 
de poivre ; les ranger dans un plat à sauter contenant, pour . 
ME 5 darnes : 400 grammes de beurre ; 1 décilitre d’huile ; 100 grammes 
* d'oignon hachérevenu au beurre ; 1 petite gousse d'ail écrasée ; deux 
__ pincées de persil concassé; 750 grammes de tomates préssées el 
concassées ; 400 grammes de riz aux trois quarts cuit à l’eau 
# salée et 2 décilitres de vin blanc. P* 
SE Couvrir la casserole ; faire partir à grand feu et cuire à couvert 1 
& pendant 10 minutes. k 
Au bout de ce temps, découvrir l’ustensile pour la réduction; | 
: laquelle doit se trouver à point en même temps que le poisson, 
dont la cuisson complète demande 18 minutes. Dresser les darnes 
sur un plat long et les couvrir avec la cuisson et la garniture. 





CARRELET ou PLIE FRANCHE 


Ce poisson peut recevoir certaines des préparations du Turbo 
tin, mais il n’est que peu usité dans la grande cuisine. On le sert 
surtout frit ; cependant on lui applique aussi quelquefois les pré 
parations suivantes : | 


Carrelet Grillé. — Après avoir ciselé les filets en croix, 
l’assaisonner, huiler abondamment et faire griller à feu doux. 

Le servir sur un beurre quleconque, ou l'accompagner d'une« 
sauce Saint-Malo. | 


Carrelet à la Meunière. — Détacher légèrement les filets 
d’après l’arête pour faciliter la cuisson et le traiter selon l’un des“ 
deux modes indiqués à l’article « Cuisson des poissons à la Meu« 
nière ». 

Carrelet Rôti. — L’assaisonner, arroser d'huile, le poser Sur 
une grille s’emboîtant dans la plaque, et le faire rôtir à four 
assez vif. 5 

Servir une sauce Hachée en même temps. 


CONGRE OÙ ANGUILLE DE MER 


Hors son rôle d’élément de Bouillabaisse, ce ROIÉ RS est peu 
usité dans la grande cuisine. À 






AN: + 


v 


A © 0: poissons APRES 


Er On peut l'apprêter : Cuit au court-bouillon, avec accompagne- 
. ment d'une sauce quelconque. 
- En Filets ou en Aiguillettes à la Orly. 


DORADE 


La meilleure est celle qui porte, d'un œil à l’autre, une sorte 
. de bourrelet nacré transparent. 

- Petite, elle est grillée, frite, ou apprètée à la Meunière. 

Grosse, elle est pochée au vin blanc ou au vin rouge, et 
accompagnée d’une sauce tirée de la réduction de son fonds de 
cuisson. 

On la prépare aussi : à la Bercy, à la Dieppoise, à la Rochelaise, 
à la Portugaise, etc., et, en général, avec toutes garnitures de 
Soles. (Voir Soles.) 


ÉPERLANS 


A cause de leur petite taille, les éperlans ne se prêtent qu’à un 
- nombre limité de préparations. 
On les sert surtout frits, soit sur brochettes, soit sans être em- 
« brochés pour être dressés en buisson comme les goujons. D'une 
facon ou de l'autre, ils sont toujours servis sur serviette, avec 
persil frit et demi-citrons cannelés. 


Eperlans à l'Anglaise.— Les fendre sur le dos et en retirer 
Jarête avec précaution pour ne päs les briser. Les paner à l’an- 
glaise avec de la mie de pain très fine, et appuyer celle-ci avec la 

» lame d'un couteau. 

Les cuire au beurre clarifié; dresser sur un plat long chaud et 

les arroser de Beurre à la maître-d'hôtel à moitié dissous. 


Escabèche d’Eperlans. — Voir aux Æors-d'œuvre froids. : 
Eperlans au Gratin. — Procéder comme pour les « Merlans 
au gratin » en tenant compte que, ces poissons étant moins gros, 


- on doit les mettre à four très vif pour que la formation du gratin 
et la cuisson des éperlans correspondent exactement. 


. Éperlans Grillés. — Les ouvrir par le dos et retirer le milieu 
de l’arête, en laissant un petit bout de celle-ci du côté de la tête et 
du côté de la queue. 


et faire griller vivement. 
Dresser sur un plat long bien chaud; entourer de lames de 
tron, de bouquets de persil frit, et servir à part un Beurre à IL 





maître-d’hôtel à moitié dissous, ou une sauce quelconque conve- LÀ 


nant aux grillades de poissons. 


Éperlans à la Meunière. — Procéder selon le no ordi- 


naire des « Poissons à la Meunière ». 


Mousseline d’Éperlans. — L'apprêt de la farce- -mousseline” 3 
est celui indiqué à la formule initiale (Voir Série des Farces), en « 


observant toutefois, ce que nous avons déjà fait remarquer à l'ar- 4 
ticle « Potage Velouté d’éperlans », que les proportions de chair 


d'éperlans ne doivent représenter que le tiers de la quantité totale, 4 
et que les deux autres tiers doivent être fournis par de la chair de 


Sole ou de Dorée. 


La raison de cette modification est que la chair d’épérlans a. 4 
une saveur trop prononcée pour être employée seule; cette saveur 
est très désagréable quand elle domine. C’est pourquoi il est né- 


cessaire de l’amoindrir par une addition de chair d’un poisson. 


dont la saveur est à peu près neutre. Il résulte en outre de cette 
addition que la farce pouvant absorber beaucoup plus de crème 
est plus légère et moelleuse. 


Mousselines d'Éperlans Alexandra. — Procéder comme 
pour les Mousselines de saumon de ce nom, en employant de la 


farce-mousseline d’éperlans. 


Mousselines d’Éperlans à la Tosea. — Même explication 


que ci-dessus. 


= À à EN D 
Mousse chaude d'Eperlans à la Royale. — Beurrer un « 


moule à charlotte ; tapisser le fond et les parois de papier éga= . 


lement beurré. 


Préparer la quantité de filets d'éperlans jugée nécessaire pour. à 


foncer le moule; les aplatir très légèrement et les parer de 
mêmes longueur et largeur. 


Garnir d’abord le fond du moule de filets, en les plaçant la peau ‘à 


en dedans du moule et en intercalant, entre chaque filet d'éperlan, 
un filet de truffe dont la largeur sera le quart de ceux d’éperlans: 
Foncer ensüite les parois du moule en procédant de même, 


mais en disposant obliquement filets d'éperlans et de truffe. Mas- 


quer ces filets d'une couche de farce-mousseline d’un bon centis 
mètre d'épaisseur ; puis, sur la couche de farce masquant les filets 





du fond du moule, disposer une-couche de lames de truffes et re- 


… couvrir de farce. Sur cette nouvelle couche de farce, disposer un 
» lit de filets d’éperlans et de filets d'anchois alternés. 

….  Finir de remplir le moule, en alternant ainsi les couches de 
truffes, de farce et de filets, et compléter par une couche de farce. 

Pocher la Mousse au bain-marie, à four doux et à couvert, en 
“ comptant de 40 à 45 minutes pour le pochage d’une Mousse faite 
dans un moule de la contenance d'un litre. 

La Mousse étant prête, la renverser sur le plat de service, et 
soulever légèrement le moule pour laisser égoutter le liquide qui 
s'est formé dans l'intérieur, Éponger ce liquide ; puis, enlever 
doucement le moule, retirer le papier et passer un pinceau mouillé 
sur la surface de la Mousse pour enlever l'écume qui a pu se 
former sur les filets. 

Placer sur le milieu de la Mousse un beau champignon cannelé, 
et l’entourer de sauce Mousseline finie au Beurre d’écrevisse. 

Envoyer à part une saucière de même sauce. 


Nora. — Cette Mousse peut se faire également avec des filets de Sole, de 
Saumon, de Truite, etc. 


Paupiettes d'Éperlans. — Procéder selon la facon indiquée 
pour les Paupiettes de merlans. 
Ces paupiettes se servent en timbale avec sauce et accompa- 


gnement au choix. On les emploie souvent aussi pour garniture 


de Vol-au-vent maigres. 


Éperlans sur le Plat. — Même traitement que celui de la 
« Sole sur le plat », en tenant compte de la différence de grosseur 
entre l’une et les autres. 


Éperlans à la Richelieu. — Les préparer comme les « Éper- 
lans à l'anglaise » et disposer une ligne de belles lames de truffes 
sur le Beurre à la maïître-d’hôtel. 


Éperlans au Vin blanc. — Les coucher sur plat beurré ; 
puis les pocher et les traiter comme les « Filets de soles au vin 
_ blanc ». 


HADDOCK 


Le Haddock n'est autre qu'un petit Églefin décapité, ouvert 
par le dos et fumé. Il constitue l’un des meilleurs éléments du 
Breakfast. 

Lorsque le Haddock est servi grillé, on l'accompagne de beurre 
fondu. 





LE GUIDE GULINAIRE 


ou lait, légèrement salé ; sa cuisson est complétée sur le côté du 

+ feu, et à couvert. Il faut environ 15 minutes pour pocher un 

| Haddock de 750 grammes, et ce pochage se fait toujours à 
mouillement. 

à On le dresse avec quelques cuillerées de sa cuisson sur le plat, 

Ex et on sert à part du beurre frais ou du beurre fondu, selon le goût 

J à des convives. 

| Lorsque le Haddock est servi au Lunch, on envoie en même 

| ___ temps une sauce aux OEufs et une timbale de pommes de terre à 

l'anglaise fraîchement cuites. 


HARENGS 


Harcngs à la Calaisienne. — Les ouvrir par le dos pour 
retirer l'arête; les farcir avec les œufs ou les laitances, mélangés 
avec du Beurre à la maïître-d'hôtel cru additionné de 23 grammes 
d'échalotes, 20 grammes de persil et 25 grammes de champi- 
gnons hachés, par 195 grammes de beurre. 

Les enfermer chacun dans une papillote ovale bien huilée et 
les cuire au four. | 


Harengs à la Diable. — Après les avoir ciselés, les enduire 
de moutarde, saupoudrer de chapelure et faire griller en arrosant 
d'huile. 

— Servir avec une sauce Ravigote très relevée. 

Harengs Farcis. — Enlever l’arête; garnir l’intérieur des 
harengs de farce ordinaire aux fines herbes ; les mettre en papil- 
lotes et les cuire au four. 

— Servir en même temps une sauce au Vin blanc. 


Harengs Marinés. — Voir « Harengs à la Dieppoise », Série 


des Aors-d œuvre froids. 


Harengs à la Meunière. — Procéder selon la méthode 
ordinaire, et dresser sur un plat bordé de lames de citron. 


Harengs à la Nantaiïise. — Prendre des harengs laités ; les 
ciseler, passer à la farine, paner à l'anglaise, et cuire au beurre. 

Retirer ensuite une demi-laitance sur chaque hareng et passer 
ces laitances au tamis fin. 

Assaisonner la purée de sel et de poivre; ajouter un peu de 
moutarde et la monter au beurre fondu, à raison de 125 grammes 
de beurre par 6 laitances entières. 


éd | S'il doit être poché, il est plongé dans le liquide Ponilionts eau 


| 
| 
| 
; 
3 









à court . 


ARE, TU 


FM | 








= 449 


SM Te POISSONSUE | 

 Harengs à la Paramé. — Les ciseler, assaisonner et les 

- faire raidir au beurre. Les mettre ensuite chacun dans une papil- 
- lote ovale avec 1 cuillerée de Duxelles serrée et compléter la cuis- 
son au four. 


- Harengs à la Portière. — Cuire les harengs comme pour 
: « Meunière » ; les enduire ensuite de moutarde, saupoudrer de 
persil haché, couvrir de Beurre à la noisette et arroser finalement 

. d'un filet de vinaigre passé dans la poêle. 


MAQUEREAU 


Maquereau à l'Anglaise. — Détailler le maquereau en 
tronçons, et le pocher dans un court-bouillon condimenté au 
fenouil. 

Servir en même temps une purée de groseilles vertes un peu 
claire. 


Maquereau à 1a Boulonnaiïise. — Le détailler en gros 
… tronçons et le pocher dans un court-bouillon fortement vinaigré. 
+ Égoutter, dépouiller et dresser les tronçons ; les entourer de 
… moules pochées et les masquer de sauce au Beurre, mouillée en 
- partie avec du court-bouillon passé au linge. 


—_ Maquereau à la Calaisienne. — Lever les filets et les 
mettre en papillotes en procédant comme pour les Harengs de ce 
nom. | 


Maquereau Grillé. — Couper le bout du museau; ouvrir le 
maquereau par le dos en sectionnant l'arête en deux endroits, 
“sans séparer les deux moitiés. Assaisonner, arroser de beurre 
fondu et faire griller doucement. 

Dresser sur un plat chaud, en rapprochant les deux moitiés 
“grillées et arroser de Beurre à la maïître-d'hôtel à moitié dissous. 


Filets de Maquereau Bonnefoy. — Assaisonner les filets, 
les passer dans la farine, et les cuire à la Meunière. 
—. Dresser sur plat chaud ; couvrir de sauce Bordelaise Bonnefoy, 
et servir à part des pommes de terre cuites à l'anglaise. 


Filets de Maquereau du Chanoïne. — Assaisonner les 
filets, les passer dans la farine, et les faire raidir au beurre du 
Côté qui touchait l’arête seulement. Refroidir sous presse légère, 
puis former sur chaque filet un cordon de farce en forme de 8, 
- couché à la poche munie d’une petite douille cannelée. 


29 





four garnir chaque anneau d’une cuillerée de iches de crevett 
liée à la sauce Béchamel finie au Beurre de crevettes. 
Servir une sauce Anchois en même temps. 


Filets de Maquereau à la Dieppoise. — Pocher les filets à 
à court-mouillement avec cuisson de champignons, vin blanc et 
beurre. Les égoutter, retirer la peau, dresser sur plat long et en°m 
tourer d’une garniture dieppoise. . 

Napper filets et garniture de sauce Vin blanc additionnée de 
cuisson de moules et du fonds de pochage réduit. “1 


Filets de Maquereau aux Fines Herbes. — Pocher les 
filets à couvert, avec moitié vin blanc et cuisson de champignons. 
Égoutter, enlever la peau, dresser sur plat long et masquer d'une 
sauce Fines herbes additionnée de la cuisson réduite. 


Filets de Maquereau en Papillotes. — Assaisonner et 
faire griller les filets. Les mettre ensuite châacun dans une papil-« 
lote ovale huilée, avec 1 cuillerée de Duxelles serrée additionnéé « 
de champignons cuits émincés. 1 

Souffler les papillotes, ranger sur plaque et paëser au four 
pour coloration. 


Filets de Maquereau au Persil. — Paches les filets däns 
un court-bouillon fortementaromatisé au persil. Égoutter, enlever 
la peau, et dresser avec pommes de terre à l’anglaise autour. 

Servir à part une sauce Persil à l'anglaise. 


Filets de Maquereau à la Printanière. — Pocher les 
filets à l’eau de sel. Égoutter, enlever la peau, Gresser les filets et" 
les masquer d’une sauce au Beurre finie au Beurre printänier. 

Les entoürer, ensuite d'un côté : de rondelles de pommes de 
terre nouvelles cuites à l’eau; et de pétits pois liés au beurre; den 
l'autre côté. 7 

Filets de Maäqueréau Rosalie. — Assaisonner les filets, 
les passer dans là farine et les cuiré à la poéle avec de l'huile #* 
de noix. 

Dresser sur plat long. — Renouveler l'huile en partie ; la 
chauffer fortement, et jeter dedans : oignon, échalotes, champi-" 
gnons crus hachés, et pointe d’ail broyé. Frire vivement le tout; 
verser sur les filets, ajouter quelques gouttes de vinaigre passé 
dans la poêle brûlante, et saupoudrer de persil concassé: É 





POISSONS 451 

Filets de Maquereau avec Sauces diverses. — Pocher 
. les filets de maquereau à l’eau de sel, ou comme pour la « Diep- 
_poise » selon les cas ; les masquer d’une sauce DIRES Véni- 
tienne, Vin blanc ou autre. 


Laitances de Maquereau. — Elles se préparent comme 
les Läitances de Carpe et peuvent recevoir les mêmes apprêts el 
les mêmes utilisations. 


MERLANS 
Merlans à à l’Anglaïise. — Les ouvrir par le dos de la tête à 
la queue pour extraire l’arête; assaisonner les filets, fariner 
légèrement, paner à l'anglaise avec de la mie de pain très fine, et 
les cuire au beurre clarifié. 
Dresser sur plat long et les couvrir de Beurre à la maître-d’hôtel 
légèrement ramolli. 


Merlans à la Bercy. — Fendre les merlans sur le dos pour 
faciliter la cuisson, les coucher sur un plat beurré dans lequel on 
aura semé 1 cuillerée à café d’échalotes hachées finement par 
merlan ; mouiller de vin blanc et fumet de poisson, ajouter 
15 grammes de beurre par décilitre de mouillement, et cuire au 
four en arrosant fréquemment. La réduction presque complète du 
mouillement doit correspondre avec la cuisson des merlans.. 

Faire glacer au dernier moment. 

En sortant les merlans du four, exprimer dessus quelques gouttes 
de jus de citron et les saupoudrer légèrement de persil haché. 


Merlans à la Colbert. — Fendre les merlans sur le dos et 
retirer l'arête. Les assaisonner, tremper dans du lait, rouler dans 
la farine, paner à l'anglaise, et faire frire au moment. 

… Dresser sur un plat long ; garnir la fente du dos de Beurre à la 
maître-d'hôtel, et border le plat de lames de citron cannelées. 


Merlans à la Dieppoise. — Fendre les merlans sur le dosét 
les pocher avec vin blanc, cuisson de champignons et un peu de 
cuisson de moules. Égoutter, dresser, entourer d’une garniture 
Dieppoise ; masquer poissons et garniture de sauce Vin blanc 
additionnée du fonds de pochage passé et réduit. 

Nota. — Dans certaines maisons, il est de règle de glacer tous les poissons 
préparés à la Dieppoise. 

Merlans aux Fines Herbes. — Pocher les merlans avec vin 
blanc et cuisson de champignons. Égoutter, dresser, les sécher 















. 452 SES LE GUIDE CULINAIRE 


un instant à l'entrée du four et les masquer de sauce aux Fines 
Herbes. a 


Merlans au Gratin. — Ciseler les merlans et les coucher sur « 
un plat beurré dontle fond sera saupoudré d'échalotes hachées et 
Ra couvert de quelques cuillerées de sauce Gratin. Entourer les mer- « 
| lans d’une bordure de lames de champignons crus chevalées ; - 
placer 38 petits champignons cuits sur chaque merlan, verser quel- 
#4 ques cuillerées de vin blanc dans le fond du plat et couvrir le tout 
de sauce Gratin. Saupoudrer de chapelure fine, arroser de beurre 
fondu et mettre au four de chaleur réglée de facon à ce que : 4° la 
réduction de la sauce; 2° la cuisson des poissons ; 3° la formation “ 
du gratin, se fassent simultanément. (Voir à ce sujet Conduite. 
des Gratins complets, Chapitre des Entrées, Série des Théories pré- 
liminaires.) En sortant les merlans du four, exprimer quelques 
gouttes de jus de cilron sur la surface gratinée et saupoudrer d’un 
peu de persil haché. 








Merians à l’'Hôtelière. — Procéder selon la formule des 
Truites à l'Hôtelière. (Voir Zruites.) 


Merlans en Lorgnette. — Détacher les filets en allant de la 
tête à la queue et en rasant bien l’arête, puis supprimer celle-ci à 
la naissance de la tête. Assaisonner les filets, les paner légère- 
ment à l'anglaise, les rouler en paupiettes, et maintenir celles-ci 
avec une brochette les traversant à moitié de la hauteur. Faire 
frire au moment, et dresser sur serviette avec persil frit. 

Servir une sauce Tomate à part. 


Merlans en Lorgnette au Gratin. — Détacher les filets 
comme ci-dessus ; masquer la partie intérieure d’une couche de 
farce de poisson aux fines herbes, et les rouler en paupiettes. Les 
ranger sur un plat à gratin beurré, dont le fond sera saupoudré 
d'échalotes hachées et légèrement couvert de sauce Gratin, en 
disposant les paupiettes sur le milieu du plat et les têtes en 
dehors. Poser un petit champignon cuit sur chaque paupiette, les 
entourer de lames de champignons crus; et procéder, quant au 
reste, tout comme pour les merlans au gratin. 


D UN CE de I EPP e IE TOR TS ENIENITO EE 


Merlans à la Meunière. — Procéder selon la méthode 
générale indiquée. (Voir Cuisson des Poissons à la Meunière.) 





Merlans Montreuil. — Inciser les filets de merlans ou les 
fendre par le dos et les pocher avec fumet de poisson, vin blanc « 
et beurre. : 









FA POISSONS ee 453 
Procéder ensuite comme il est indiqué pour la « Sole Montreuil ». 
(Voir Soles entières.) 
Mousse de Merlan. — Préparer la farce mousseline selon 


la méthode indiquée (Chapitre des Garnitures, Série des Farces), et 
procéder ensuite comme pour toute autre Mousse. 


Mousselines diverses de Merlan. — Voir les nuls 
de « Mousselines de Saumon », et procéder comme il y est dit en 
substituant la chair de merlan à celle du saumon dans l’apprêt de 
la faree mousseline, et dans le décor des Mousselines. 


Merlans à Ia Niçoise. — Procéder de la facon indiquée au 
Rouget de-ce nom. (Voir Aougets.) 


Merlans à la Orly (Fizers DE). — Lever les filets, assaison- 
ner, les tremper dans une pâte. à frire légère, et les plonger à 
friture bien chaude. Dresser sur serviette avec persil frit et servir 
une sauce Tomate à part. 

Nora. — Au sujet de la « Orly », voir l'Observation faite à la suite de l’ar- 
ticle « Anguille à la Orly ». 

Pain de Merlan à l’Ancienne. — Procéder comme il est 
expliqué à la formule « Pain de brochet à l’Ancienne », en rem- 
_ plaçant la farce de brochet par de la farce de merlan. 


Paupiettes de Merlans. — Lever les filets; masquer le côté 
intérieur d’une couche de farce, les rouler en forme de bou- 
chons, et les assujettir avec quelques tours de fil. Les paupiettes de 
merlans se pochent comme celles de soles et admettent presque 
toutes les garnitures des filets de soles. 


Merlans sur le Plat. — Inciser les merlans sur le dos, et les 
préparer selon la formule de la « Sole sur le plat ». 


Quenelles de Merlan à Ia Soubise. — Former les que- 
nelles à la cuiller, en farce de merlan au beurre, ou les mouler 
dans de pelits moules genre barquette. Le poids moyen de farce 
par quenelle est de 75 grammes. 

Faire pocher à l’eau salée pendant 15 à 18 minutes, puis égout- 
ter, éponger, dresser en couronne sur un plat rond, et verser au 
milieu une Soubise claire, 

Nora. — Ces quenelles peuvent s'accompagner d’une garniture quelconque 
_ de Filets de soles. 

Quenelles de Merlan à la Morland. — Procéder comme 
il est indiqué pour les « Quenelles de brochet à la Morland », en 
remplaçant la farce de brochet par de la farce de merlan. 














Res Ja Richelieu. - — épars les merlans co ni ie 
ceux « à l'Anglaise » et les compléter par une rangée de lames 54 
truffes disposée sur le Beurre à la maître-d'hôtel. 7 


Vol-au-vent de Quenelles de Merlan à la Cardinal. 
— Garniture : La moitié de la garniture composée de quenelles | 
en farce de merlan à la crème, truffée, moulées à la cuiller à en= M 
tremets, et pochées au moment : l'autre moitié composée d’ esca- 10 


lopes de langouste; petits champignons cannelés et lames de ne 
truffes. Le 720) 


Lier le tout d’une sauce Béchamel finie au | Beurre de LEE 

Dresser dans une croûte de vol-au-vent, et compléter par un + 
décor, composé d’un gros champignon cannelé entouré d'une cou- 
ronne de lames de truffes cannelées. 


MORUE 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 250.) 


Morue à l’Anglaise. — Pocher la morue à l’eau pendant un 
quart d'heure. L'égoutter, dresser avec persil frais et serviren M 
même temps : des panais anglais cuits nature, ét une sauce aux 
œufs à l'Écossaise. 


Nora. — Il est à remarquer que la véritable morue d'Islande ou de Terre- 
Neuve, est à peu près inconnue en Angleterre, en dehors des maisons fran- 
çaises d'approvisionnement. 

Le poisson qui en tient lieu est le Cabillaud salé (Salt Codfish), qui est 
excellent, mais dont le goût diffère absolument de la véritable morue. 


Morue à la Bamboche. — Détailler des aiguillettes, ayant 


la forme et la grosseur de filets de soles, sur de la morue épaisse. . 


et à chair bien blanche. Les assaisonner, tremper dans le lait, 
passer dans la farine, tordre ces aiguillettes en forme de vrille, et 
les traiter à grande friture chaude. 

Les Le en timbale, sur une macédoine de légumes, liée au 
beurre et à la crème. 


Morue à la Bénédictine. — La morue étant pochée, l'égout- 
ter, l’effeuiller en supprimant peaux et arêtes ; la sécher au four 
pendant quelques instants ; puis, la piler avec 600 grammes de 
pommes de terre cuites comme pour purée, égouttées et séchées. 
Faire absorber à la pâte 2 décilitres d'huile et la valeur d'un 
demi-litre de lait bouilli, en ajoutant ces deux éléments petit à 
petit. 







BOIS ANR 455 
D Doscqu elle est terminée, cette composition doit être plutôt moel- 
| jeuse que ferme. 


_ La dresser dans un plat à gratin beurré ; lisser le dessus, arro- 
_ser de beurre fondu et faire colorer au a 


s 


Morue à la Benoîton. — Faire revenir avec beurre et huile 
2 gros oignons finement émincés; saupoudrer de 35 grammes 
de farine, cuire cette farine un instant et mouiller avec trois 
quarts de litre de vin rouge et 2 décilitres de cuisson de pois- 
son. Assaisonner de 10 grammes de sel et d'une forte pincée 
de poivre, laisser cuire pendant un quart d'heure ; puis ajouter : 
6 moyennes pommes de terre cuiles à l'eau salée, ne et émin- 
cées en rondelles ; la morue effeuillée, et une petite gousse d'ail 
broyée. Renverser le tout dans un plat à gratin beurré, lisser la 
surface, saupoudrer de chapelure fine, arroser de beurre fondu 

et faire gratiner vivement. 


Morue au Beurre noir ou au Beurre noisette. — Pocher 
la morue, l’égoutter, enlever la peau, et la faire sécher un instant 
Sur le plat de service. Saupoudrer de persil concassé, arroser d’un 
filet de jus de citron, et la couvrir avec du Beurre noir, ou seule- 

ment cuit à la noisette à raison de 200 grammes pour un ser- 
Nice. | 

Bouillabaisse de Morue. — Voir Préparations hors série, à 
la Partie des Poissons de mer. 


Brandade de Morue. — Couper la morue en gros carrés, et 
la pocher seulement pendant 8 minutes, comptées de l'instant où 
l'ébullition se prononce, pour l'avoir vert cuite, L’égoutter aussitôt 
sur un tamis, et retirer toutes peaux et arêtes. 

 Chauffer dans un sautoir 2 décilitres et demi d'huile, et jusqu’à 
ce qu'elle fume ; jeter la morue épluchée dans cette huile-en y joi- 

-gnant une gousse d'ail écrasée, et travailler vigoureusement sur le 
feu jusqu'à ce qu’elle soit en pâte assez fine. 

Retirer Le sautoir du feu, et faire absorber à la pâte 5 à 6 déci- 
litres d'huile ajoutée en petit filet, sans cesser de remuer forte- 
ment avec la spatule. De temps à autre, rompre le corps de la 
pâte avec 2 ou 3 cuillerées de lait bouillant ; et ce, jusqu’à con- 
currence de 2 décilitres et demi. 

Lorsque la brandade est terminée, elle doit être très blanche, et 
avoir la consistance d'une purée de pommes de terre. Rectifier 
l'assaisonnement en dernier lieu; dresser en timbale en montant 
la brandade en rocher pyramidal ; piquer dessus de petits trian- 


gles en pain de mie, frits au beurre clarifié, au dernie mo 
ment. Fe 





Brandade de Morue à la éme — Préparer la pâte di 
morue comme il est expliqué ci-dessus dans la premièré partie 
l’opération. 


Remplacer l'huile et le lait par 7 décilitres et demi de tre È 


bien fraîche, qui est incorporée cuillerée par cuillerée à la pâte d 
morue. 


Brandade de Morue truffée. — Ajouter à la “brandade, 


selon la première formule, 175 grammes de trutfes hachées. ZA 


Dresser en timbale, en montant la brandade en pyramide, et. 


décorer celle-ci avec de belles lames de truffes bien noires. 


Chartreuse de Morue. — Foncer un moule à charlotte gras- 1 


sement beurré, d'une couche assez épaisse d'appareil à pomme 


duchesse fortement lié aux jaunes d'œufs, et additionné d'une 


macédoine de légumes bien égouttée et séchée. 4 
Garnir l'intérieur de morue pochée, effeuillée, liée à la sauce 


Béchamel réduite, et additionnée de champignons cuits émincés. 


Recouvrir d’une couche d'appareil à pomme duchesse; et pocher« 


au bain-marie, ou cuire à l'entrée du four pendant 45 minutes“ 


environ. 4 
Démouler au moment, et entourer la base de la Chartreuse d'une | : 


bordure de macédoine de légumes liée au beurre. 


Morue à la Crème. — Pocher la morue, -l’effeuiller aussitôt, 


et la mettre à mijoter pendant 10 minutes dans une sauce crème. 1 


— Dresser en timbale. 


Momie à la Créole. — Cuire doucement au beurre 3 oignons 


À 


moyens fortement émincés ; les étaler au fond d’un plat ovale en 


terre et ranger dessus 6 tomates à la Provençale. (Voir Tomates, 


chapitre des Léqumes.) 
Sur les tomates, disposer la morue fraîchement cuite, et effeuil- 


lée ; la recouvrir avec 6 poivrons doux fendus en deux et grillés 5m 
arroser le tour d’un filet de jus de citron et de 60 grammes dem 
Beurre noisette. Mettre le plat au four pendant quelques minutes « 


et servir brülant. 


Morue aux Epinards. — Jeter dans un sautoir, contenant 
1 décilitre et demi d'huile fumante, 700 grammes d'épinards légè-« 


rement blanchis et hachés grossièrement. Dessécher à feu vif; 


puis ajouter : une demi-gousse d'ail écrasée ; 4 cuillerée de persil 








POISSONS 457 
haché; les filets de 3 anchois, coupés en dés ; 1 décilitre et demi de 
sauce Béchamel; sel, poivre, muscade, et la morue fraîchement 
cuite et effeuillée. 

Dresser dans un plat à gratin beurré; lisser en dôme, saupoudrer 
de chapelure, arroser d’un filet d'huile et faire gratiner vivement. 


Fish-Balls ou Croquettes de Morue à l’Américaine. — 
Les Fish-balls qui sont si appréciés en Angleterre et en Amérique 
. comme élément de Breakfast se font, ou peuvent se faire avec 
n'importe quel poisson bouilli. Néanmoins la morue est celui qui 
convient le mieux, et c’est aussi le plus employé. 

Pour la préparation des Fish-balls, voir Croquettes à l'Améri- 
caine, Série des Hors-d'œuvre chauds. 


Morue à Ia Hollandaise. — Procéder selon la formule du 
« Cabillaud à la Hollandaise ». 


Morue à Findienne. — Mélanger la morue effeuillée dans 
1 décilitres de sauce Indienne apprêtée à l'avance, et dresser en 
_timbale. 


Servir à part du Riz à l’Indienne. 


Morue à la Lyonnaïse. — Sauter au beurre 2 oignons 
émincés ; y ajouter 4 pommes de terre moyennes émincées en 
rondelles et sautées au beurre également; la morue, fraîchement 
pochée et effeuillée; sel et poivre, et‘une pincée de persil con- 
cassé. Sauter le tout ensemble dans la poêle pendant quelques 
minutes; finir avec la valeur de 2 cuillerées de vinaigre et dresser 
en timbale. 


Morue à Ia Provençale. — Faire sauter dans 1 décilitre et 
demi d'huile : 1 gros oignon haché; 4 tomates pressées, pelées et 
concassées. Ajouter : une pointe d'ail broyé ; une pincée de persil 
concassé ; 50 grammes de câpres; 125 grammes d'olives noires, 
sel, poivre, et la morue fraîchement pochée et effeuillée. 

Laisser mijoter pendant 10 minutes, et servir en timbale. 


Soufflé de Morue. — Piler finement 250 grammes de morue 
fraîchement pochée et effeuillée, en y ajoutant petit à petit 4 cuil- 
lerées de sauce Béchamel chaude, et très épaisse. 

Bien lisser la pâte avec le pilon; l’assaisonner de sel, poivre, et 
muscade. 

La relever dans une casserole, la chauffer et y mélanger : 
6 jaunes d'œufs d’abord, et 8 blancs, montés en neige très ferme, 
ensuite. 











LE GUIDE GULINAIRE fs 





* Dresser en casserole : à Soufflé, et cuire comme un Souffé onde 
paire, 


À Morue à la Valencia. — Dresser en timbale, et en alors 
_lés différents éléments énumérés : Riz, cuit au bouillon de Do 
son; morue fraîchement pochée et seule: purée de tomates; 
_ rouelles d'oignons assaisonnées, roulées dans la farine, et fritesàa 
l'huile. À 
te Terminer par une couche de riz. 
de Arroser cette dernière couche avec 125 grammes de Beurre à la 
noisette additionné d'une cuillerée de mie de pain fine et fraîche 
et entourer de quartiers d'œufs durs. 


Tourte ou Vol-au-vent de Morue à la Bénédictine: — 

_Garnir la tourte ou le Vol-au-vent de brandade de morue à la 

Crème, en disposant celle-ci en dôme ou en pyramide ; saupoudrer 
la surface de truffe bien noire hachée. 


Vol-au-vent de Morue. — Ajouter à la morue effeuillée, 
À gros oignon ciselé cuit au beurre et à blanc. | 

Lier avec la quantité nécessaire de sauce. Béchamel et 1 déci- 
litre de crème crue; mettre au point avec 195 grammes de beurre, 
ajouter finalement 150 grammes de truffes détaillées en lames 
assez épaisses, et dresser dans une croûte de Vol-au- vent. 


MOSTÈLE 


La Mostèle est un poisson de la Méditerranée dont la chair est 
très fine; seulement il doit être consommé sur les lieux de pêche, > | 
car il ne supporte pas le transport. 4 

Les genres d’apprêt qui conviennent le mieux sont ceux dits : À 
à la Meunière, à l'Anglaise et à la Richelieu. 


MULET ou LOUBINE 


Poisson commun, moins fin que le Bar, mais pouvant le rem- 
placer au besoin. Pour les gros comme pour les petits, les modes 
de préparations sont les mêmes que pour le Bar. 


NONATS 
La véritable nature du Nonat n'est pas encore bien définie. 


Tandis que les uns le considèrent simplement comme l'alevin du 
Gobie, les autres en font un poisson complet. 





RG ME AE ee 
13 (SE rs 4 





Nr D di pra 


Les cuisiniers, gens peu férus d'Histoire Naturelle, se contentent 
d'en tirer une friture idéale, sans plus s'inquiéter de son origine 
réelle. { | 

On les traite absolument comme les Whitebaits, avec lesquels 
ils ont une grande ressemblance. 


POUTINE 


C'est un composé d’alevins de toutes sortes, parmi lesquels 
dominent ceux de sardines et d'anchois. 

Culinairement, elle est la doublure du Nonat, tout comme la 
Blanchaille est la doublure du Whitebait. 


RAIE 


(Proportions pour 1 service : 2 kilos brut.) 


Parmi les différentes espèces de Raïie, celle dite « Raie bouclée » 
est la préférable. 

En Angleterre, en Belgique et en Hollande, la raie est mise en 
vente toute dépouillée et nettoyée, et il n’y a plus qu’à procéder à 
| sa cuisson. 

Principe de traitement : Si elle est brute, la brosser, la laver et 
détailler. 

La pocher à l’eau salée à raison de 12 grammes et aciduler de 
2 décilitres de vinaigre parlitre d’eau. Aussitôt cuite, l’égoutter 
pour en enlever la peau, et la remettre dans sa cuisson, passée, si 
elle doit attendre. | 


Raie au Beurre noir ou au Beurre noiîisette. — Procéder 
comme ilest indiqué pour la « Morue au Beurre noir ou noi- 
sette », et selon les mêmes proportions pour le beurre. 


Coquilles de Foie de Raïie. — Pocher le foie dans un court- 
bouillon; le détailler en petites escalopes et le dresser dans de 
petites coquilles bordées d’un cordon cannelé en pomme duchesse, 
coloré au four. 

Couvrir de Beurre à la polonaise, et ajouter une goutte de jus 
de citron et un soupçon de persil haché. 


Croûtes au Foie de Raiïe. — Voir Série des Hors-d'œuvre 
chauds. 
Fritot de Raïe. — Pour cette préparation, on emploie de 


préférence de toutes petites raies, dites « raitons ». 




























LEE 


LE GUIDE GULINAIRE 





Cu Détacher les ailes, enlever la peau, détailler en | morceaux, à À 
| faire mariner pendant 3 heures avec : sel, poivre, jus de citron, 
huile, minces rouelles QOIERGE thym, laurier, et queues de 4 
persil. + 
: En temps voulu, tremper les morceaux dans une pâte à frire à 
: légère, et les traiter à grande friture chaude. Dresser sur ser: 
viette, avec : persil frit d'un côté, et les rouelles d'oignons de la 
marinade, passées à la farine et frites, disposées de l’autre côté. 








Raiïe au Gratin. — Si on emploie des ailes de raiton, on les pe 
D traite à cru selon la formule du Gratin complet; si, au contraire, « 
on emploie de l’aile de grosse raie, elle doit être cuite à l'avance, « 
et le gratin est traité en conséquence. 4 1 





Raie sauce Hachée. — Cuire la raie au conte bo do 
l'égoutter, enlever la peau; sécher légèrement les morceaux, 
et couvrir d’une sauce Hachée, maigre. , 


RAIE FROIDE 


Raiïe à la Gelée. — Pocher les ailes de raie, en les tenant 4 
bien blanches. Egoutter, enlever la peau; dresser dans un plat 
creux, et recouvrir de gelée très claire et bien acidulée. : 


ROUGETS c 


(Proportions pour 1 service : 10 rougets du poids de 125 grammes l’un, 
en moyenne.) 


Le Rouget étant dépourvu de fiel, beaucoup se contentent d'en 
retirer seulement les ouïes, sans le vider. Le meilleur est le Rou- 
get de roche de la Méditerranée. 
Pour n'importe quel apprêt, il est préférable de faire griller ou 
sauter les Rougets que de les pocher. 


Rougets à la Bordelaise. — ee ciseler, assaisonner, et les 
cuire au beurre clarifié. z 
— Servir en même temps une sauce Bordelaise au vin blanc. 


Rougets en Caisses. — Griller les rougets ou les cuire au 
beurre. 
Masquer le fond de petites caisses longuesen Papies huilé, d’une 
cuillerée de sauce Italienne. 
Placer un rouget dans chaque caisse ; les entourer de tomates 
concassées fondues au beurre, et de champignons émincés à cru 





et sautés au beurre; couvrir légèrement de sauce Italienne, sau- 
poudrer de chapelure, arroser de beurre fondu et faire gratiner. 


Rougets au Fenouïil. — Ciseler les rougets, les assaisonner, 


et les mettre à mariner pendant 3 heures avec : jus de citron, . 


huile, et 4 grammes de fenouil haché. 

Hacher grossièrement 200 grammes de lard gras avec une forte 
pincée de persil, et y ajouter la marinade. En velopper les rougets, 
chacun dans une feuille de papier huilé, avec une partie du hachis;: 
faire griller doucement et servir tel quel. 


Rougets à la Francillon. — Les ciseler ; les mariner pen- 
dant 20 minutes et les faire griller. 

Dresser les rougets, chacun sur un toast de même forme, frit au 
beurre et tartiné de Beurre d’anchois. Les ranger sur un plat et 
les entourer : de bouquets de persil frit sur les bouts ; d’une bor- 
dure de pommes Pailles sur les côtés. , 

Accompagnement à part : 2 décilitres de sauce Tomate, montée 
avec 100 grammes de beurre et 40 grammes de Beurre d’anchois. 


Rougets au Gratin. — Ranger les rougets sur un plat beurré 
dont le fond serà saupoudré d'échalotes hachées ; les entourer de 
lames de champignons crus, et procéder, pour le reste, comme il 
est indiqué à la formule « Merlans au Gratin ». 


Rougets à la Livournaise.— Ranger les rougets sur un plat 
beurré et les masquer de tomates hachées fondues au beurre, 
additionnées d'un oignon haché cuit à l'huile et d’une pointe d'ail 
broyé. 

Saupoudrer de chapelure, arroser d'huile, et faire gratiner. 

En sortant les rougets du four, compléter avec jus de citron et 
persil haché. 


Rougets à la Maréchale (FILETS DE). — Lever les filets et 
les assaisonner ; les tremper dans du beurre fondu, et les rouler 
ensuite dans de la truffe finement hachée. Bien appuyer la truffe 
avec la lame du couteau ct faire cuire les filets au beurre clarifié. 


Rougets à la Marseillaise. — Ciseler les rougets etles ran- 
ger dans un sautoir contenant : 100 grammes d’oignon haché 
revenu dans 2 décilitres d'huile, avec 400 grammes de tomates 
coupées en quartiers, une pointe d'ail écrasé, une pincée de safran; 
10 grammes de sel, 3 grammes de poivre, et 4 décilitres de fumet 
de poisson. 

Faire marcher vivement, en plein feu, et à couvert. 


POISSONS se | 461 





d'huile, et faire griller. 


, farine, et les cüire au beurre. 






. LE GUIDE CULINAIRE | 







462 ER 
Dresser les rougets sur des croûtes à bouillabäisse, réduire 
fonds, et le verser dessus. à mr 


Mousselines de Rougets. — Pour l’apprêt de la farce, se 
reporter à la formule initiale. (Série des farces et préparations M 
diverses, Chapitre des Garnitures.) "1e 

Pour la préparation des diverses Mousselines, voir « Moüsse- 
lines de Saumon ». 

Rougets à la Nantaise. — Ciseler les rougets; les assaison- 
ner, les huiler, et les faire griller. 

D'autre part, réduire à fond t décilitre de vin blanc additionné 
d'une cuillerée d'échalotes hachées: ajouter À décilitre dé sauce 
Demi-glace, 2 cuillerées de glace de TELE dissoute, 125 Fous 
de beurre, et les foies des rougets, écrasés. 

Verser cette sauce sur le plat, ranger dessus les rougets gtillés, 
et border le plat de lames de citron cannelées. 


Rougets à la Nicoise. — Les ciseler, assaisonner, arroser 


Dresser et entourer d'une garniture à la Nicoise. (Voir Chapitre 
des Garnitüres.) 


Rougets en Papillotes. — Faire griller les rougets comme 
de coutume. Les emballer chacun dans une feuille de papier taillée 
pour papillote; huilée, entre deux couches de sauce Duxelles 
sérrée: 

-Souffler les papillotes ; les ranger sut plaque et passer au foùr 
pour coloration. 


Rougets à à la Polonaise. — Les assaisonner, passer dans la 


D'autre part, réduire des trois quarts 4 décilitres d'essence dé 
poisson ; lier, hors du feu, et au dernier moment avec 2 jauñies 
d'œufs et 4 décilitres de crème doûblé ; rélever l’assaisonne- 
ment. 

Dresser les rougets ; les saucer et saupoudrer 1e surface de là 
sauce de mie de pain frite au beurre. 


Rougets à la Trouvitlaise. — Ouvrir les rougets pat le dos, 
extraire l’arête et les remplir de farce fine. Après les avoir remis 
eli forme, les rdigéet dans une plaque et les pocher avec du beurre 
fondu et un peu de vin blanc. 

Dresser avec bordure de citrons. 

— Servir à part ün Beurre Colbert. 





POISSONS 463 

Rougets à la Villeroy (Firers DE). — Parer les filets et les 
meltre à mariner pendant 25 minutes, avec aromates, jus de citron 
et huile. 

Ensuite, les égoutter et les éponger ; les tremper dans uné 
sauce à la Villeroy ; refroidir; paner à l’anglaise et faire frire au 
moment. 

Dresser sur serviette avec bouquets de persil frit, et border le 
plat de lames de citron cannelées. 


ROUGETS FROIDS 


Rougets à lOrientale, — Voir la formule à la Série des 
Hors-d'œuvre froids. 


MousSe froide de Rougets. — Pour l’apprêt de là farce, 
procédér selon les indications données à la formule initiale, en 
ayant Soin dé he pas vider les rougets. 

Pour la préparation de la Mousse, consulter la formule type. 
(Voir Préparations froides, Chapitre des Garnitures.) 


JOHN DORY ou SAINT-PIERRE 


Ce poisson, qui est difforme et d'aspect peu agréable, possède 
uné Chair d’une fermeté, d'une blancheur, et d’une délicatesse 
rares. 

Lorsqu'il est bien frais, ses filets peuvent rivaliser en valeur 
avec ceux du Turbotin et de la Sole. 

La Dorée n’est cependant pas employée autant qu’elle devrait, 
et qu'elle mérite de l'être ; soit que sa mauvaise mine impressionne 
défavorablement les gourmets, soit qu'il faille attribuer le dédäin 
ou l'indifférerice de ceux-ci à un caprice de la mode. 

Les différentes formules indiquées pour le Turbotin et les filets 
de Soles, peuvent très bien être appliquées aux filets de la Dorée: 


SARDINES et ROYANS 


Les sardines et royans frais sont Süsceptibles de recevoir de 
multiples préparations. Notre ami Caillat a consacré à ces Clu- 
pées, 150 excellentes recettes dont nous recommandons l’élude à 
nos collègues. 

Titre de l'ouvrage : 150 Manières d'accommoder les Sardines: 

Les formules suivatites sont extraites de cet ouvrage. 





Sardines à l’Antiboise. — PR la tête “ RAS d 
sardines; les passer dans la farine, paner à l'anglaise, et faire frire 
à l'huile. Dresser en couronne â4vec une fondue de tomates à la 


Provencale au milieu. 


= 


Sardines à 1a Basque. — Préparer les sardines comme ci- 
dessus. Dresser en couronne, et verser au milieu une sauce Béar- 
naise additionnée de petites câpres entières. 


Sardines à ia Bonne-femme. — Blanchir 6 petits oignons 


blancs finement émincés, et les faire blondir à l'huile. Mouiller | 3 


d’un décilitre et demi de vin blanc, réduire des deux tiers, ajouter 
5 moyennes tomates pressées, pelées, émincées et sautées,; bien 
assaisonner et finir de cuire ensemble. 

Verser dans un plat à gratin; ranger dessus, en couronne, une 
douzaine de belles sardines, saupoudrer avec de la mie de pain 
mélangée avec de la semence de fenouil pulvérisée, arroser d'huile 
d'olive et faire gratiner. 


Coulibiac de Sardines. — Procéder comme il est indiqué 
au « Coulibiac de saumon », en remplaçant le kache de semoule 
par du riz poché et bien égoutté, et le Vésiga par dela Poutargue. 


Sardines à la Courtisane. — Retirer les têtes et arêtes et 
masquer les filets de farce de poisson additionnée de Duxelles. 

Reformer les sardines ; les assaisonner et pocher au vin blanc. 

Dresser sur croûtons frits de même forme, ranger en couronne, 
napper de Velouté réduit additionné d’un quart de purée d’épi- 
nards et faire glacer vivement. | 

Entourer de petites croquettes de pommes de terre, de la forme 
et de la grosseur d’une bille. 


Dartois de Sardines. — Procéder commé il est indiqué 
pour les Dartois de filets de soles et d’anchois. (Voir Série des 
Hors-d'œuvre chauds.) | 


Sardines à la Havraise. — Supprimer les têtes, ouvrir les 
sardines, enlever les arêtes, et masquer les filets de farce de pois- 
son. Les rassembler par deux, et les pocher au vin blanc. 

Dresser ; napper d'une sauce au Vin blanc, former un cordon de 
glace sur la sauce, et entourer de grosses moules frites. 


Sardines à la Hyéroise. — Passer au beurre le blanc 
émincé de 3 poireaux et mouiller avec moitié vin blanc et moitié 
cuisson de champignons. Les poireaux étant cuits, pocher dans 
cette cuisson les sardines, farcies comme pour « la Havraise ».. 


RE 






Dresser sur croûtons de même forme frits au beurre. . 
Réduire et lier la cuisson aux jaunes d'œufs; la monter au 


- beurre ; compléter avec pointe de Cayenne, persil haché, et nap- 


_ per les sardines. 

. Sardines à la Ménagère. — Les farcir comme pour la « Ha- 
vraise », et les ranger sur un plat à gratin beurré saupoudré 
d’échalotes hachées. Entourer de champignons crus émincés ; 
mouiller légèrement au vin blanc ; arroser de beurre fondu et faire 
pocher au four. 

Ajouter en servant : jus de citron; persil ; cerfeuil et estragon 
hachés, 


 Sardines à la Nicoise. — Farcir les filets avec de la Duxelles ; 
les rouler en paupiettes et les enfermer par deux dans des fleurs 
_ de courge. 
Ranger dans un sautoir beurré, assaisonner, et cuire à court- 
mouillement avec du bouillon. 
Lier le fonds au beurre manié, l’additionner de purée d’anchois 
et verser sur les paupiettes. 


Sardines à la Pisane. — Farcir les filets, les rouler en pau- 


piettes, et les pocher avec vin blanc et cuisson de champignons. 
_ Dresser au milieu d’une bordure d'épinards hachés, revenus au 


beurre, additionnés d’une pointe d'ail broyé et de purée d’an- 


chois. Ajouter, au fonds de pochage, de la tomate fondue et de la 
Sauce Béchamel ; entourer la bordure de quartiers d'œufs durs, 
couvrir le tout avec la sauce, saupoudrer de chapelure et de Par- 
mesan râpé et faire gratiner. 


Sardines à la Sicilienne. — Préparer les sardines comme 
pour « Colbert » et les faire frire. 
Dresser chaque särdine sur une tranche de citron paré à vif, et 
verser autour un Beurre noisette additionné de câpres, filets d’an- 
chois et œufs durs hachés. 


Sardines à la Saint-Honorat. — Paner à l'anglaise et faire 
frire les sardines selon la méthode « à la Colbert ». 

Les dresser en couronne sur un plat ovale; garnir le milieu de 

- tomates concassées, fondues au beurre, et entourer de sauce 


_ Paloise. 


Sardines à la Toulonnaise. — Retirer l’arête des sardines ; 
les garnir de farce de merlan à la crème; les reformer et pocher. 

Dresser en couronne; disposer au milieu et en pyramide, de 
belles moules pochées, parées, et saucer de Velouté de poisson. 


; 30 


ji, 






der ER ue si ts 





_ Sardines à la Vivandière. 











dns une rondelle le concombre Hanohie ayant la no 
et juste assez évidée au centre pour que la gi 7 pui 
_ entrer. 2 NS nt 

__ Ranger dans un sautoir beurré ; Aavuiles avec un peu de cuis$ 
de champignons et cuire au four, en arrosant souvent. 

_ Dresser, napper d'une sauce Tomate, claire ; Ma ENT d à 
cerfeuil et estragon hachés. | | 


















POISSONS . 467 
4 SOLES ET FILETS DE SOLES 


SOLES ENTIÈRES 


(Base de proportions : 1 sole du poids de 350 à 400 grammes.) 


Nous conseillons de parer, au ras des filets, les soles qui sont 
destinées à être saucées. 

Elles yperdent en apparence, mais leur service y gagne, sans 

…. compter que l’on économise sauce et garniture. Les parures de 

… soles trouvent toujours leur emploi dans la préparation des fumets. 

| Pour faciliter le pochage de la sole, avoir soin de détacher légè- 

rement les filets d'après l’arête, du côté où se trouvait la peau noire. 


— Sole Alice. — La préparation de cette sole se complète sur la 
_ table. 
Tenir prêt un excellent fumet de poisson, court et bien blanc. 
— Parer la sole ; la mettre dans un plat spécial, en terre à feu, 
dont le fond sera beurré, et la pocher doucement. 
L’envoyer au moment dans la salle à manger, avec une assiette 
— sur laquelle seront placés séparément : un peu d'oignon haché 
finement, un peu de thym pulvérisé, et 3 biscottes finement 
broyées. : 
…. À la salle, le Maître d’hôtel pose le plat sur un réchaud et en 
retire La sole dont il lève les filets qu'il place entre deux assiettes 
chaudes. Il ajoute alors dans la cuisson de la sole, l'oignon haché 
qu'il laisse cuire pendant quelques instants ; puis le thym, et suf- 
fisamment de chapelure de biscotte pour lier la cuisson. Au der 
mer moment, il ajoute encore 6 huîtres crues, et 30 grammes de 
beurre en petits morceaux. 
Dès que les huîtres sont raidies, il remet les filets de sole dans 
le plat, les arrose copieusement avec la sauce, et les sert de suite, 
 bouillants. 


Sole à lAmiral, — Coucher la sole dans une plaque beurrée, 
- dans laquelle on aura semé 1 demi-oignon émincé. 








de champignons et de fumet de poisson ; ou Be comme u ne. 
noix de beurre et pocher. ; 

Tenir prête une sauce Vin blanc fiaie avec 150 grammes a 
Beurre d'écrevisse et additionnée, finalement, du fonds de m3 
chage réduit. 

Dresser la sole ; l’'entourer de 4 queues d’écrevisses et 2 petits 
champignons ; saucer sole et garniture ; disposer 4 belles lames de 
truffe sur la sauce ; placer à chaque bout 4 moules et 4 huîtres à 
la Villeroy. 


Sole à l’Arlésienne. — Pocher la sole avec un peu de fumet 4 
de poisson. De 
D'autre part: passer au beurre 1 cuillerée d’oignon haché ; 
ajouter 2 tomates pelées, épépinées et concassées ; une pointe d’ail 
broyé ; une pincée de persil concassé et cuire.à couvert. "4 
Ajouter le fumet réduit et une douzaine de morceaux de cour- « 
gettes tournés de la grosseur d’une olive et cuits au beurre. — 
Dresser la sole, la couvrir avec cette garniture, et disposer à 
chaque extrémité un bouquet de rouelles d’ a frites à 
l'huile. S 
Sole à la Bedfort. — Assaisonner et faire griller la sole. La 
dresser sur du Beurre à la maître-d'hôtel additionné d'un peu de 
glace de poisson et l'entourer de 4 croûtons ronds frits au beurre, « 
évidés, dont 2 seront garnis d’un émincé de champignons et de 
truffes, et les deux autres d'épinards nappés de sauce Mornay et 
glacés. | 


Sole à la Bonne-Femme. — Semer dans le fond d'un plat 
beurré 50 grammes de champignons crus émincés ; À échalote 
hachée et une pincée de persil. Coucher la sole dessus ; ajouter 
4 cuillerées de vin blanc ; autant de Velouté de poisson clair et 
pocher. | 

Réduire et monter la sauce avec 150 grammes de beurre ; en « 
couvrir la sole, et la glacer. | 


Sole au Chambertin. — Pocher la sole sur un plat grasse À 
ment beurré, avec 2 décilitres de vin de Ghambertin. à 

Dresser ; réduire le vin de moitié, ajouter un peu de poivre du « 
moulin et quelques gouttes de jus de citron; lier avec un peu de 
beurre manié et mettre au point avec 50 grammes de beurre. 

Saucer la sole ; faire glacer vivement, et disposer à chaque bout 
du plat 1 bouquet de filets de sole, taillés en julienne, assai- 







D 


Dub ea te dis 


: 


sv 0 re 


PTE Tr 


4 
3 
*. 
è 


POISSONS 169 


 sonnés, farinés, et sautés au beurre clarifié, juste au moment, pou 


les avoir bien croustillants. 


Sole au Champagne. — Pocher la sole avec 2 décilitres de 
Champagne. 

Réduire le vin de moitié ; lier avec 1 décilitre de fin Velouté de 
poisson, et compléter avec 30 grammes de beurre. — Saucer la 


sole, faire glacer, et disposer à chaque bout 1 bouquet de julienne 


- de filets de sole préparée comme pour la « Sole au Chamber- 


tin ». 


Sole Cléopâtre. — Désosser la sole; la fourrer de farce 
de merlan à la crème, truffée, la reformer et la pocher avec 
À cuillerées de vin blanc, autant de cuisson de champignons et 
20 grammes de beurre. 

Dresser ; napper la sole de sauce Vin blanc additionnée de la 
cuisson réduile et de 25 grammes de fine julienne de truffe, et 


glacer. 


Sole Colbert. — Du côté où adhérait la peau noire, dé- 
tacher les filets d’après l’arête, et rompre celle-ci à deux ou trois 
endroits pour pouvoir l'enlever facilement quand la sole est 
cuite. 

Tremper la sole dans le lait, la passer dans la farine, paner à 
l'anglaise, et rouler légèrement sur eux-mêmes les filets détachés, 
pour bien dégager l’arête. 

Faire frire ; enlever l’arête; emplir la cavité formée de Beurre à 
la maître-d’hôtel, et dresser la sole sur le plat. 


Sole Cubat. — Pocher la sole avec 1 décilitre de cuisson 
de champignons et 15 grammes de beurre. 
Masquer le fond du plat de service avec de la purée de See 


” gnons ; dresser la sole, bien égouttée, sur cette purée; ranger 


dessus 6 belles lames de truffe ; napper de sauce Mornay et faire 
glacer vivement. 


Sole à la Daumont. — Désosser la sole ; garnir l'intérieur de 
farce de merlan au Beurre d’écrevisse, et la reformer dans son 
état naturel. La pocher avec vin blanc, ëuisson de champignons 
et un peu de beurre. 

Égoutter et dresser la sole; l’entourer d’une garniture à la 
Daumont ; nappér sole et garniture de sauce Nantua. 


Sole à la Deauvillaise. — Pocher la sole avec 4 oignon 
moyen émincé, étuvé au beurre à blanc; 1 décilitre et demi de 











crème, et gros comme une noix de anne — . Dresser et teni 
chaud. 


de petits losanges en feuilletage, cuits à blanc: 





_ Passer à l’étamine crème et oignon : monter ce coulis avec 
40 grammes de beurre, saucer la sole et l’entourer d’une bordure 


Sole à la Dieppoise. — Pocher la sole avec vin 1 blanc a. 


quelques cuillerées de cuisson de moules. : ES 


Égoutter ; dresser et entourer la sole d’une garniture à la Diep= 4 
poise. Napper sole et garniture d’une sauce au Vin blanc, aies 


tionnée de la cuisson réduite. 


Sole à la Diplomate. — Pocher la sole avec du fumet de 


re bien clair. 


L'égoutter, dresser, napper de sauce Diplomate, et disposer 


dessus et en ligne, 6 ele lames de truffe bien noire, lustrées à la 
glace de viande blonde. 


Sole Dorée. — Fariner la sole et la cuire au Re clarifié ; 


x 


la dresser à sec avec une garniture de tranches de citron DOS 


correctement. (Voir Cuisson des Poissons à la Meunière au com- 


mencement du chapitre.) 
Sole à la Dugléré. — En principe, tout poisson traité par ce 


mode doit être tronconné, mais il peut être fait exception pour la 4 
Sole. La coucher dans un plat beurré avec 1 demi-oignon haché, 


2 tomates pressées, pelées et hachées grossièrement ; un peu de 

persil concassé, sel, poivre, et quelques cuillerées de vin blanc. 

— Faire pocher doucement et dresser sur le plat de service. 
Réduire la cuisson de la sole ; la lier avec 2 ou 3 cuillerées de 


Velouté de poisson, compléter avec 30 grammes de beurré et quel: 


ques gouttes de jus de-citron ; couvrir la sole avec cette sauce. 


Sole à l’'Espagnole. — Assaisonner la sole; la passer dans la + 


farine et la cuire à la Meunière avec de l'huile. 


Presser, peler, concasser et assaisonner 3 moyennes tomates; 
les faire sauter à l'huile; les étaler sur le plat de service et dresser” 


la sole dessus. | 
Disposer, à chaque bout du plat, un bouquet de Rae dé- 


taillés en julienne et frits ; une garniture d’anneaux d'oignons 


assaisonnés, farinés et frits à l'huile, de chaque côté de la sole. 


Sole à la Fermière. — Procéder comme pour la « Sole à la” 


Ménagère »; mais, avant de saucer celle-ci, l’entourer d'une gar- 
niture de champignons crus émincés et sautés au beurre. 





aa muet de er nn ie de - 








Po Not PISSONS. a 


Sole à la Florentine, — Pocher la sole avec fumet de poisson 
et beurre. É 
Étaler dans le fond du plat de service une couche d’épinards 


en branches légèrement blanchis et étuvés au beurre ; dresser la 


sole sur ces épinards; la couvrir de sauce Mornay; saupoudrer de 
fromage râpé et glacer à four vif, ou à la salamandre. 


Sole au Gratin. — Détacher les filets et introduire sous 
chacun gros comme une noisette de beurre. Saupoudrer le fond 
d'un plat beurré, d’échalote hachée; le masquer de sauce Gratin et 
coucher la sole dessus. 

L'entourer d’une bordure de lames de champignons crus che- 
valées ; placer dessus 3 petits champignons cuits ; verser 2 cuille- 
rées de vin blanc dans le fond du plat; couvrir de sauce Gratin, 
saupoudrer de chapelure ; arroser de beurre fondu, et mettre à 
gratiner au four de chaleur convenable pour que la réduction de 


la sauce, la cuisson de la sole, et la formation du gratin, marchent 


ensemble, et soient au point au même moment. 
En sortant la sole du four, exprimer dessus quelques gouttes 
de jus de citron, et saupoudrer d’une pincée de persil haché. 


Sole Grillée. — Ciseler légèrement les filets en grille ; assai- 
sonner la sole, l’arroser d'huile, et la faire griller doucement. 

Dresser sur un plat bien chaud; l’entourer de tranches de 
citron et de branches, ou de petits bouquets de persil frisé. 


Sole Grillée aux huîtres à l’Américaine. — A volonté, 
cette sole peut être grillée ou pochée, presque à sec, avec beurre 
et jus de citron; la même méthode convient aux filets de sole. 
Le plus communément, on la fait griller. Quelle que soit la facon 
dont elle est traitée, la dresser sur un plat chaud, et l'entourer,au 
dernier moment, avec 6 huîtres pochées dans un peu de Worces- 


tershire sauce bouillante. 


Couvrir aussitôt la sole de mie de pain frite, brûlante et addi- 
tionnée au tout dernier moment, d’une pincée de persil haché. 


Sole à la Hollandaiïise. — Casser l’arête de la sole, en pliant 
celle-ci à différents endroits. 

La mettre dans une plaque ; la couvrir d’eau froide ; saler légère- 
ment ; faire prendre l’ébullition et laisser pocher tout doucement 
ensuite, pendant 10 minutes, à couvert. Égoutter et dresser la 
sole sur serviette et l’entourer de persil bien vert. 

Servir à part : une saucière de beurre fondu, et des pommes de 
terre entières, à l'anglaise, fraîchement cuites. 














F1 


Sole à PHôtelière. — Inciser la sole, l'assaisonner € 
cuire à la Meunière. 

La dresser sur 50 grammes de Beurre à la maltre-t hôtel add 
tionné d’une petite cuillerée de Duxelles sèche bien condimentée; 
border le plat de lames de citron. 


Sole à la Jules Janin. — Inciser la sole; la pocher. au vin 
du Rhin, avec légère addition de Mirepoix bordelaise. Ps 

Lorsqu'elle est pochée et égouttée, garnir le côté ouvert de L. 
sauce Duxelles truffée, très réduite, et la dresser sur le plat ie : 
service en la retournant. x? 

L’entourer de 8 grosses moules pochées et ébarbées, et 4 lames 
de truffe épaisses, sur les côtés ; disposer à chaque bout 4 queues. 


d'écrevisses ; masquer sole et garniture d’un décilitre de « sauce 


Tortue », additionnée de la cuisson réduite, y compris la Mirepoix, 
et mise au point avec 30 grammes de Beurre d'écrevisse. 


Observation. 

Depuis 1855, époque à laquelle Dubois dédia cette recette au célèbre cri- 
tique des Débats, qui écrivit pour la 2° édition du Cuisinier parisien de Ca- 
rême l’admirable préface que tout cuisinier connaît, elle a été modifiée et 
remodifiée ; mais le principe est celui que nous venons d'exposer. 


Sole à la Jouffroy. — Inciser la sole et la pocher avec vin de 
Pouilly et beurre. ; 

La dresser ; l’entourer de champignons cuits émincés ; couvrir « 
de sauce au Vin blanc additionnée de la cuisson réduite, montée 
au beurre, et fâire glacer vivement. 

Ea la sortant du four, disposer autour 4 bouchées mignonnes 
garnies de pointes d’asperges liées au beurre, avec une lame 
de truffe sur chacune. 


Sole Lutèce. — Garnir le fond du plat, où doit être dressée la 
sole, d'un lit d'épinards en feuilles sautés au Beurre noisette. 


Sur ces épinards, placer la sole, cuite « à la Meunière »; ranger « 


sur celle-ci quelques rondelles d’oignon et tranches de fond d’ar- 
tichaut sautées au beurre; l’entourer, de chaque côté, d’une bor- « 
dure de rondelles de pommes de terre fraichement cuites à l'eau 
salée et colorées au beurre. 

Juste au moment de servir, couvrir le tout de Beurre noisette. 


Sole Marchand de Vins. — Détacher légèrement les filets 
de l’arête, et introduire un peu de beurre sous chacun. Saupou- 
drer d’échaloté hachée le fond d’un plat beurré; coucher dessus la 


LA 










: 
: 





ROLE y" 


a ne 
APE RE Ah a 


| POISSONS 73 


sole assaisonnée ; mouiller d’un décilitre de bon vin rouge et faire 
pocher. 

Dresser ; réduire la cuisson et l'additionner d'une demi-cuillerée 
de glace de poisson ; la compléter avec 30 grammes de beurre,une 
pincée de persil haché, quelques gouttes de jus de citron, et sau- 
cer la sole. 


Sole à la Marinière. — Inciser la sole ; la pocher avec 
moitié fumet de poisson et moitié cuisson de moules. Dresser ; dis- 
poser 3 huîtres pochées sur la sole ; entourer de petites moules et 
de queues de crevettes, et couvrir de sauce Marinière. 


Sole à la Ménagère. — La pocher au vin rouge avec quel- 
ques aromates, et à couvert. 

Dresser sur le plat de service ; passer et réduire la cuisson; la lier 
avec un peu de beurre manié; la monter au beurre etnapper lasole. 


Sole à la Meunière. — Procéder selon les indications de la 
formule initiale. (Voir Cuisson des Poissons à la Meunière.) 


Sole Meunière aux aubergines. — Préparer la sole « à la 
Meunière ». 

La dresser et l'entourer d’une bordure de rondelles d'auber- 
gines, coupées de 7 à 8 millimètres d'épaisseur, assaisonnées, pas- 
sées dans là farine et frites au beurre clarifié, en temps utile pour 
être disposées autour de la sole, dès que celle-ci est prête : cela, 
pour qu elles restent bien croquantes, car la moindre attente les 
ramollit. 


Sole Meunière aux Cèpes. — Préparer la sole « à la Meu- 
nière » comme de coutume, et l'entourer d’une garniture de cèpes 
escalopés, sautés au beurre juste au moment. 


Sole Meunière aux concombres, dite à la Doria. — Aux 
deux bouts de la sole, préparée « à la Meunière », disposer 1 bou- 
quet de concombres tournés en olives, et cuits au beurre avec un 
peu de sel et une pointe de sucre. 


Sole Meunière aux morilles. — Entourer la sole de mo- 
rilles très fraîches, sautées au beurre juste au moment; semer 
une pincée de persil haché sur les morilles. 

Sole Meunière aux raisins. — La sole étant toute prête, 
l'entourer de grains de raisin Muscat frais, pelés, préparés à 
l'avance et tenus bien froids. 

Sole Meunière à l'orange. — La sole étant cuite et dressée 
sur le plat de service, disposer dessus une rangée de rondelles 


"5 








LE GUIDE CULINAIRE 


d’ oranges pelées à vif, et débarrasgées de tout me Ou en des à 


quartiers d'orange, également pelés à vif et sans pépins. = 
Couvrir sole et orange avec le Beurre noisette, etservir de suite. - 


Sole Montgolfier. — Inciser la sole et la PORIESS au vin blanc 


et cuisson de champignons. 


La dresser ; la napper de sauce au Vin NE additionnée de 5 : 
la cuisson réduite, et d’une fine julienne de : queues de Hagens 4 


champignons et truffe. 
Entourer de palmettes en feuilletage cuit à blanc. | 
Sole Montreuil. — Pocher la sole avec fumet de poisson, 
vin blanc, et un peu de beurre. 


L’égoutter, dresser, et l’entourer de pommes de terre en boules + 


de la grosseur d’une noix, cuites à l’eau salée, et tenues bien en- 
tières. 


Napper la sole de sauce Vin A et masquer la SNS d'un - 


cordon de sauce Crevettes. 


” Sole Mornay. — Pocher la sole avec 1 décilitre de fumet de 
poisson et 15 grammes de beurre. 

Masquer de sauce Mornay le fond du plat de service ; égoutter 
et dresser la sole dessus; la couvrir de même sauce; saupoudrer la 
surface de Gruyère et Parmesan râpés et faire glacer à four vif 
ou à la salamandre. 


Sole Mornay « des Provençaux ». — Cette sole qui se ser- 
vait au fameux restaurant des « Frères Provençaux », se préparait 
de cette facon : 

Pocher la sole comme il est indiqué ci-dessus ; l'égoutter et la 


dresser sur le plat de service ; la couvrir de sauce au Vin blanc; 


saupoudrer abondamment k surface de Home râpé et faire. 
glacer vivement. 


Sole Murat. — Faire sauter au beurre, et séparément :. 
1 moyenne pomme de terre Hollande, et 2 petits fonds d’arti-" 
chauts crus coupés en dés. Après cuisson, mélanger les deux élé- 
ments. 

Préparer la sole « à la Meunière » et l’entourer avec la garniture 
de pommes et d’ârtichauts; disposer dessus 5 tranches de tomates 
coupées de l'épaisseur d’un centimètre, assaisonnées, passées 
dans la farine, et sautées à l'huile fumante. 

Ajouter sur la sole quelques gouttes de glace de viande blonde 
fondue, un filet de jus de citron et une pincée de persil concassé ; 
arroser le tout de Beurre-noisette et servir immédiatement. 







tra LS de ad El à mec À 


ral | 
se 





| POISSONS 475 
_ Sole à la Niçoise. — Assaisonner la sole ; l'arroser d'huile et 
la faire griller. | 

Dresser ; l’entourer de la « garniture nicoise pour poissons » 


disposée en bouquets, et de l'accompagnement indiqués. (Voir 
Chapitre des Garnitures.) 


Sole à la Nantua. — Pocher la sole avec fumet de poisson et 
un peu de cuisson de champignons. 

Égoutter, dresser, l'entourer de 12 queues d’écrevisses décorti- 
quées, et napper de sauce Nantua. 3 

Sur le milieu de la sole saucée, disposer une rangée de lames 
de truffe bien noires. 


Sole à la Normande. — Pocher la sole avec fumet de pois- 
son et cuisson de champignons. 

Égoutter, dresser et entourer la sole de : Moules pochées et 
ébarbées, et queues de crevettes. Dresser en ligne sur le milieu de 
la sole et en les alternant : 4 huîtres pochées et 4 belles têtes de 
champignons tournées. Passer la sole au four pendant quelques 
instants ; pencher le plat pour éliminer tout liquide, et masquer 
sauce et garniture avec une sauce Normande. Faire, au pinceau, 
une pétite guirlande de glace de viande blonde sur la sauce. 

Compléter la garniture avec : 6 lames de truffe disposées en 
ligne, 3 de chaque côté de la garniture centrale de lasole ; 6 petits 
croûtons en losanges, frits au beurre clarifié, alternés avec les 
truffes; 4 goujons panés en manchon et frits au moment, et 
4 moyennes écrevisses troussées, disposés autour du plat. 


Sole à la Parisienne. — Pocher la sole avec vin blanc, 
cuisson de champignons et beurre. 

La dresser et la napper de sauce Vin blanc additionnée de la 
cuisson réduite. 

Disposer en ligne, sur le milieu de la sole saucée, et en les 
alternant, 6 lames de truffe et 5 rondelles de champignons cuits, 
bien blancs. 

Compléter avec 4 moyennes écrevisses troussées, disposées sur 
les bouts et les côtés du plat. 

Sole sur le Plat. — Détacher légèrement les filets d'après 
l’arêle du côté du dos, et glisser gros comme une noisette de 
beurre sous chacun. Coucher la sole sur un plat fortement beurré; 
mouiller d'un décilitre de cuisson de poisson et ajouter un filet de 
jus de citron. 

Cuire au four, en arrosant souvent, jusqu'à ce que la cuisson de 




































dti 


En remplaçant la cuisson de poisson par d’excellent vin, et 0 rouge, 
auquel on ajoute un peu de glace de viande blonde RRQ on peut bte 
une série d’autres préparations, comme : 

‘Sole sur le plat au Chablis. 

Sole sur le plat au Sauternes. 
_ Sole surle plat au Champagne. 

Sole sur le plat au Chambertin, etc. Fa 





Sole à la Portugaise. — Pocher la sole avec vin blanc et 
_ cuisson de poisson. 


- La dresser, et l’entourer de : 2 tomates Hocaies pressées, pe 
7. émincées, fondues au beurre avec1 cuillerée d’ oignon, haché 
etétuvé, additionnées de 3 petits champignons cuits émincés, et 
_ d’une forte pincée de persil concassé. RS 
Napper la sole de sauce au Vin blanc fortement hour, en 
laissant la garniture à nu. e 

Faire glacer vivement et, en sortant la sole du UE semer une 
pincée de persil haché sur la garniture.  . APS MER 





Soie à la Provençale. — Pocher A sole avec 1 his de 
fumet de poisson, 2 cuillerées d'huile et une pointe d'ail broyé. ee 
Egoutter, dresser, entourer la sole de tomates à la Provençale; 
la napper de sauce à la Provençale additionnée de la cuisson ré- L 
duite et saupoudrer légèrement de persil concassé. 


Sole à la Régence. — Pocher la sole avec 1 décilitre de vin 
de Chablis et 25 grammes de beurre. AS 
Dresser ; entourer d'une garniture Régence pour poissons (Voir. 2% 


: . Chapitre Garnitures); napper sole et RASE de sauce 
_  Régence À, additionnée de la cuisson réduite. : 


Sole à la Richelieu. — Préparer la sole comme pour « Col- L 
_-  bert» et la cuire au beurre clarifié. Dresser; garnir la cavité de 


Beurre à la maître-d'hôtel et, sur ce beurre, disposer une ose 2 
de belles lames de truffes. 


Observation. Rs Le 


Cette méthode, innovée en 1860, au restaurant Français de Nice, par s 
M. Martin, se dénommait primitivement « à la Colbert ». Plus tard,.M.\Es"0 NU Æ# 
coffier lui substitua la dénomination « à la Richelieu » pour établir une déli- Le 
mitation, d'ailleurs très juste, entre les deux termes; la dénomination « à la À 
Colbert » étant déjà, à cette époque, consacrée don longtemps par l'usage. 


d . 











Sole à la Rochelaise. 
vin rouge, quelques cuillerées de cuisson de poisson, gros comme 
une noix de beurre, et un demi-oignon haché et cuit au beurre à 
‘avance. Egoutter, dresser la sole et l’entourer de : 2 petites lai- 
ances de harengs pochées, 4 huîtres, et 4 moules ébarbées. 

… Réduire la cuisson et la passer à l’étamine ; ajouter 3 cuillerées 
de sauce Demi-glace, 30 grammes de beurre et napper sole et gar- 
niture. 

… Sole à la Rouennaise. — Pocher la sole avec 1 décilitre de 
vin rouge, 2 petites échalotes hachées et 20 grammes de beurre. 
Egoutter ; dresser; entourer la sole de moules et huîtres po- 
…. chées et ébarbées, queues de crevettes et petits champignons cuits. 
Passer et réduire la cuisson; la lier avec quelques cuillerées de 
… sauce Demi-glace ; la monter au beurre et napper sole et garniture. 
Compléter avec 4 petits éperlans, dont la tête sera supprimée, sau- 
tés à la Meunière, et disposés autour de la sole. 


Sole à la Royale. — Pocher la sole avec quelques cuillerées 
de fumet de poisson et 15 grammes dé beurre. = 
_ La dresser et disposer dessus : 4 petits champignons cuits, 
4 petites quenelles en farce de poisson, 4° queues d'écrevisses et 
4 A lames de truffe. Entourer de boules de pommes de terre, levées 
“ àla moyenne cuiller unie et cuites à l'anglaise. 
Napper de sauce Normande sole et garniture. 
Sole à la Russe. — Réunir dans une petite casserole : 8 ron- 
delles de carotte cannelées coupées excessivement minces, et { petit 
oignon détaillé en rouelles très fines. Les passer au beurre; y 
- ajouter quelques feuilles de persil, 1 décilitre d’eau, 25 grammes 
de beurre, et les cuire. Verser cette préparation dans un plat creux 
en porcelaine ; y coucher la sole incisée, la pocher sur le four- 
neau en l’arrosant souvent avec la cuisson qui doit se trouver 
réduite de moitié et à laquelle on ajoute un filet de jus de citron et 
40 grammes de beurre au dernier moment. 
— Servir dans le plat où elle a cuit. 


Nota. — A défaut de plat en porcelaine, on peut cuire cette sole dans un 
plat creux ovale, juste de grandeur ; puis la dresser sur un plat ordinaire et 
la couvrir de sa sauce. En somme, la Sole à la Russe n'est autre chose 





























qu’une sole cuite et servie au court-bouillon : celui-ci étant tenu très court 


£. et monté au beurre. 

Sole à la Saint-Germain. — Assaisonner la sole, la tremper 
dans du beurre fondu, et paner avec de la mie de pain fine et frai- 
che. Appuyer cette mie avec la lame d'un couteau pour assurer sa 





—_ Pocher la sole avec 1 décilitre de 

















cohésion avec le beurre ; quadriller avec le dos du couteau arroser 


LE eUIDE CULINAIRE 


de beurre fondu et faire griller doucement. 


# 


Dresser sur un plat chaud; entourer la sole de pommes de 


terre tournées en olives et cuites au beurre. 
Servir à part une sauce Béarnaise. 


Sole Saint-Henry. — La préparer comme il est expliqué 
à l’article « Sole grillée », et sans la laisser trop colorer. 
Servir en même temps une purée d'oursins. 


Sole au Vin blanc. — Détacher les filets et glisser gros. 


comme une noisette de beurre sous chacun. Garnir le fond d’un 
plat beurré d’un demi-oignon finement émincé ; coucher la sole 
dedans, et la pocher doucement, à couvert, avec vin blanc, fumet 
de poisson et cuisson de champignons. 


Egoutter ; dresser ; napper la sole d’une sauce au Vin blanc 
préparée selon l’une des méthodes exposées au Chapitre des 


Sauces. 
Faire glacer rapidement, ou servir sans glacer. 


Nora. — En fait, une Sole au Vin blanc ne doit pas se glacer. Mais il ya 
lieu de tenir compte des habitudes de chaque maison, et il en est où elle 
n’est admise que glacée. 


Sole au Vin rouge. — Procéder comme pour la sole sur le: 


plat, en additionnant le vin de mouillement d’un filet de glace de 
viande. 


Sole aux Grands Vins. — En procédant comme il est indiqué 
pour les soles au Chambertin et au Champagne, on peut varier 
les préparations, en mettant à contribution les grands crus rouges 
ou blancs de la Bourgogne et du Bordelais, tels que : Volnay, Pom: 


mard, Romanée, Musigny, Saint-Estèphe, Château-Margaux, etc, 


en vins rouges et : Chablis-Moutonne, Meursault, Montrachet, 
Haut-Barsac, Haut-Sauternes et Château-Yquem, en vins blancs. 


Sole Yvette. — Préparer la sole comme pour « Vin blanc »; la 
napper de sauce Fines Herbes et la glacer. 


- En la sortant du four, l’entourer de 4 petites tomates de la. 


grosseur d’une belle noix, vidées, assaisonnées, pochées au four, 
et garnies de purée de sole dressée en pointe au moyen dela poche 
munie d'une douille cannelée. 









CE le cubaine bare > LR de. je, 
7 + M - ke 


Re RO Re RU dt ent 


+ POISSONS 


FILETS DE SOLE 


(Base de proportions : les filets d’une sole de 350 à 400 grammes.) 


_ Selon le genre de leur préparation, les filets de soles sont laissés 


dans leur état naturel, c’est-à-dire en longueur; ou bien ils sont 


farcis et pliés, ou simplement pliés sans être farcis ; ce qui est 
d'ailleurs indiqué à chaque recette. 

Quelle que soit la forme à leur donner, on doit d'abord enlever 
la pellicule nerveuse qui reste adhérente à la chair après l’enlève- 
ment de la peau et qui est l'une des causes de la rétraction des 
filets pendant leur pochage. On les aplatit légèrement ensuite, et 
on les pare, s’il y a lieu. 

Le pochage des filets dé soles doit se faire à très court mouille- 
ment, à couvert, et sans ébullition, si on veut les obtenir bien 
blancs. L'ébullition les durcit et, en plus est une cause de rétrac- 


tion, 


Là où la quantité de l'élément de pochage n'est pas précisée, 
on se basera sur 1 petit décilitre de liquide pour les filets d’une 
sole, soit 4 au nombre. 


Filets de Sole à l’Américaine. — Plier les filets ; les po- 
cher au fumet de poisson et les dresser en turban. 

Garnir le milieu d’escalopes d’un homard préparé à l’amé- 
ricaine ; napper filets et garniture avec la sauce du homard. 


Filets de Sole à l’Anglaise, — Paner les filets à l'anglaise 
avec de la mie de pain fine et fraiche et les cuire au beurre clarifié. 
Dresser sur plat chaud, et les couvrir de Beurre à la maître- 
d'hôtel préalablement ramolli. 


Filets de Sole à l’'Andalouse. — Masquer les filets de farce 
de poisson additionnée de 50 grammes de piment, braisé et haché, 


… par kilo de farce ; les rouler en paupiettes et les pocher au beurre. 


Dresser chaque paupiette sur une petite demi-tomate étuvée 
garnie de rizotto aux poivrons. Disposer en couronne sur un plat 
rond en plaçant chaque demi-tomate sur une rondelle d'aubergine 


- assaisonnée, passée dans la farine et sautce à l'huile ; arroser de 
Beurre noisette. 











Filets de Sole à la Batelière. — Plier les filets et  po- 


cher au fumet de poisson. œs. Es 


Les dresser chacun sur une croûte de barquette garnie de pe 





tites moules et de queues de crevettes liées à la sauce Vin blanc. 


Napper les filets de sauce Fines Herbes, et placer debout à l’une 4 
des extrémités de chaque barquette, un goujon pané en manchon É. 


et frit. 


Filets de Sole Bénédictine. — Plier les filets ; les DocRE 


au fumet de poisson. 

Les dresser en turban dans une croustade, faite dans un moule 
à manqué de forme basse ; garnir le milieu de Brandade de morue 
truffée, montée en dôme ; napper de sauce Crème le turban de 
filets et envoyer à part une saucière de la même sauce. 


Filets de Sole Bercy. — Coucher les filets, dans leur lon- 
gueur, sur un plat beurré saupoudré d'échalotes hachées ; mouiller 
d’un demi-décilitre de vin blanc et d'autant de fumet de poisson ; 
ajouter 10 grammes de beurre et pocher au four en arrosant sou- 
vent. Faire glacer au dernier moment. 

Ou : égoutter la cuisson des filets dans une sauteuse dès qu'ils 
sont pochés; la réduire d’un tiers et la compléter avec un filet de 
glace de viande, quelques gouttes de jus de citron et beurre. 

Napper les filets et glacer. 

Nora. — La Sole Bercy se prépare d'après le même principe. 

Filets de Sole Boiïistelle. — Plier les filets et les ranger en 

couronne dans une sauteuse beurrée. Ajouter : 30 grammes de 


champignons erus émincés, un filet de jus de citron, quelques « 


gouttes de fumet de poisson et pocher à couvert. 

Dresser les filets dans une timbale avec les champignons au mi- 
lieu; monter la cuisson avec 25 grammes de beurre et la verser 
sur les tilets et leur garniture. 


Filets de Sole à la Bourguignonne. — Garnir le fond 
d’un plat beurré de quelques fines rouelles d’oignon, étuvées au 


beurre à l'avance. 
Ranger les filets dessus, en longueur; les entourer de 3 cham- 


pignons moyens crus, émincés et sautés au beurre; ajouter quel-. 


ques grains de mignonnette, 1 décilitre de vin rouge de Mâcon et 
pocher au four. 

Réduire la cuisson des deux tiers ; la lier avec un peu de beurre 
manié et la compléter avec 25 grammes de beurre. — Saucer les 
filets et glacer. 


Dane 5 
bébiscrtse FE er ga 








POISSONS  * | 481 


_ Filets de Sole à la Bretonne. — Plier les filets et les po- 
cher au fumet de poisson. 
Les dresser en turban, et les napper d’une sauce Bretonne. 


Filets de Soles à la Cancalaise. — Plier les filets et les 


 pocher avec beurre et eau d’huîtres. 


Dresser en turban; disposer au milieu 23 grammes de queues 
de crevettes ; 6 huîtres pochées et ébarbées, et masquer de sauce 
Normande additionnée de la cuisson réduite. 


Filets de Sole Caprice. — Tremper les filets dans du 
beurre fondu ; les rouler ensuite dans de la mie de pain fine et 
fraiche. 

Appuyer cette mie avec la lame d'un couteau et quadriller la 
surface des filets. 

Arroser de beurre fondu et faire griller doucement. 

Dresser chaque filet grillé sur une demi-banane, écorcée et cuite 
au beurre. 

Servir en même temps une sauce Roberts Escoffier montée au 
beurre. 


Filets de Sole Cardinal. — Masquer les filets de farce de 
merlan au Beurre d’écrevisse ; les plier et les pocher au fumet de 
poisson. — Dresser en turban en intercalant une mince escalope 
de queue de homard entre chaque filet ; masquer de sauce Cardi- 
nal et compléter par du corail haché, semé sur la sauce. 


Filets de Sole à la Catalane. — Plier les filets et les pocher 
au fumet de poisson. 

Les dresser chacun sur une demi-tomate vidée, assaisonnée, 
pochée au four et garnie d’une cuillerée d’oignon finement émincé, 


. cuit à l'huile sans aucune coloration. 


Ranger les filets en couronne sur le plat de service; les napper 
avec le fumet réduit et monté au beurre, et glacer vivement. 


Filets de Sole aux Champignons. — Plier les filets et les 
pocher avec de la cuisson de champignons. 
Dresser en turban; garnir le milieu de 8 petits champignons 


- cuits, très blancs ; napper d’une sauce Champignons additionnée 


de la cuisson réduite. 


Filets de Sole Chauchat. — Plier les filets et les po- 


cher avec beurre et jus de citron. — Masquer le fond du plat de 
sauce Mornay, dresser les filets en turban; les entourer de rondelles 
31 


‘LE GUIDE CULINAIRE 


de pommes de terre épaisses, coupées sur des pommes fraîche 





ment cuites à l’eau salée ; napper filets et garniture de sauce Mor- 


nay et faire glacer. 
Filets de Sole à la Chevalière. — Plier les filets et les 


introduire par le bout pointu, chacun dans une coque de grosse 


écrevisse farcie. 
Faire pocher avec vin blanc et beurre. 


Disposer en pyramide, sur le milieu du plat de service, une 


julienne de : queue de langouste, champignons et truffes, liée avec 
un peu de sauce Homard; disposer les filets de soles autour, de- 
bout, et les coques d’écrevisses en haut ; les entourer simplement 


d’un cordon de sauce au Vin blanc; border le plat ‘de petites pal- 


mettes en feuilletage cuites à blanc. 


Filets de Sole à la Chivry. — Plier les filets et les pocher 


au fumet de poisson. 
Les dresser en turban, en les alternant de minces croûtons en 


cœurs, frits au beurre. — Napper de sauce Chivry. 
Filets de Sole Choisy. — Plier les filets et les pocher avec 
beurre et jus de citron. 


LL 


Les dresser en couronne sur de petites demi-laitues, braiïsées et : 


parées ; les napper de sauce Mornay additionnée de quelques cham- 
pignons cuits, émincés, et glacer. 

En sortant le plat du four, entourer les filets d'un cordon de 
glace beurrée. 

Filets de Sole Clarence. — Former sur un plat beurré une 
rosace en double 8, faite en appareil à pomme duchesse, et 
couchée à la poche munie d’une douille cannelée. Dorer; faire 

colorer au four et garnir chaque paies de la rosace d’un peu de 
sauce Mornay. 

Plier les filets; les pocher au fumet de poisson et les dresser 
dans les compartiments de la rosace avec une lame de truffe sur 
chacun, : 

Napper les filets de sauce Mornay et les glacer. 


Nora. — En ce qui concerne cette formule, nous devons faire observer 
qu'il n’y a pas entente absolue. Dans quelques endroits, on remplace la sauce 


Mornay par une sauce Américaine au Currie, additionnée des chairs, coupées 


en dés, du homard qui a servi à préparer la sauce. 


Filets de Sole Condé. — Dans ses détails, l'exécution 


de cette recette est souvent confondue avec « la Dugléré », dont « 


elle se différencie pourtant assez nettement, La pratique courante ” 





NE 





POISSONS 483 


la comprend ainsi : Pocher les filets, en longueur, avec beurre et 
cuisson de champignons. 

Les dresser et les napper de sauce au Vin blanc; puis, à l’aide 
d’une cuiller, former une croix sur la sauce et entourer les filets 
avec de la purée de tomate beurrée, couchée en cordon de la gros- 


seur d’un spaghetti. 


Faire glacer vivement. 


Filets de Sole aux Crevettes. — Plier les filets et les 
pocher au fumet de poisson. 

Dresser en turban; garnir le milieu de 30 grammes de queues 
de crevettes et napper de sauce Crevettes le turban et la garniture. 


Filets de Sole Cubat. — Pocher les filets en longueur avec 
cuisson de champignons et beurre. 

Masquer le fond du plat de service de purée de champignons ; 
disposer les filets sur celle-ci avec 2 lames de truffe sur chaque 
filet; napper de sauce Mornay et faire glacer. 


Filets de Sole en Dartois. — Pour cette formule, voir à la 
Série des Hors-d'œuvre chauds. 


Filets de Sole Daumont. — Masquer les filets de farce 
de poisson à la crème d'écrevisse; les rouler en paupiettes 
et les pocher au fumet de poisson. Placer chaque paupiette sur 
un large champignon étuvé au beurre et garni de salpicon de 
queues d’écrevisses à la Nantua. Napper les paupiettes de sauce - 
Normande. 

Les dresser en couronne sur 1é plat de service avec: 1° une 
coque d'écrevisse farcie de la même farce que celle employée 
pour les filets, placée sur chaque paupiette; 2% une escalope 
de laitance, panée et sautée au beurre, entre chaque champi- 
gnon. 


Filets de Sole à la Deauvillaise. — Procéder comme il 
est indiqué à la Sole de ce nom. 


Filets de Sole Déjazet. — Paner et faire griller les filets 
comme ceux « à l’Anglaise ». 

Les dresser sur un Beurre d'estragon à moitié fondu; déco- 
rer chaque filet de feuilles d’estragon blanchies. 


Filets de Sole à la Dieppoise. — Pocher les filets en lon- 
gueur avec fumet de poisson et cuisson de moules. — Procéder 
ensuite comme pour la Sole dieppoise. 





LE GUIDE CULINAIRE 





Filets de Sole à la DURE — Plier les filets et les - 
pocher au fumet de poisson. AUS à 

Dresser en turban; napper de sauce Diplomate ; placer sur 
chaque filet une large lame de truffe lustrée à la glace de viande. 


Filets de Sole Doria. — Préparer les filets « à la Meunière »; 
les dresser et disposer à chaque bout un pétit bouquet de con- 
combres tournés en olives et cuits au beurre. 


Filets de Sole d'Urville. — Masquer les filets de farce de 
poisson; les plier; les contiser aux truffes et les pocher avec 


beurre et jus de citron, 
‘ Préparer des barquettes en pomme duchesse colorées au four 


‘et vidées; les garnir d’un salpicon de crevettes lié à la sauce Cre- 


veltes ; disposer un filet contisé sur chaque barquette et dresser 
celles-ci en cercle sur un plat, couvert d’une serviette pliée. 


Filets de Sole à la Duse. — Masquer les filets de farce ie 
poisson ; les plier et les pocher au fumet de poisson. 
.: Les disposer ensuite en turban dans le fond d'un moule à sava- 
rin beurré, de grandeur proportionnée au nombre des filets. Finir 
de remplir le moule avec du riz Pilaw cuit au fumet de poisson, 
en le tassant légèrement. Démouler aussitôt sur un plat rond; 
napper de sauce Mornay et faire glacer. 

En sortant le plat du four, garnir le milieu du turban de hüéhes 
de crevettes bien liées à la sauce Vin blanc et saupoudrer cette 
garniture de truffe hachée. 


Epigrammes de Filets de Sole. — Masquer les filets de 
farce de poisson ; les plier et les pocher avec un élément en rap- 
port avec la garniture ; les refroidir sous presse légère. Les paner à 
l'anglaise ensuite, et les faire griller en les arrosant de beurre 
fondu. | 

Dresser en turban, en alternant les filets de quenelles en farce 
de poisson très minces, moulées en forme de cœurs de même 
dimension que les filets. Verser la garniture au milieu du turban: - 


Observation: 


Ceci est la formule type de l’«Épigramme de filets de sole », dont la 
dénomination est déterminée par la garniture d'accompagnement. Toutes 
les garnitures de filets de sole conviennent aux épigrammes. 

- Garniture ou sauce sont toujours disposées au milieu du turban ; mais, 
dans aucun cas, celui-ci ne doit être saucé. 

Poru les grands services, nous conseillons ce procédé très pratique, de 


TNT POISSONS - : 185 





mouler et pocher la farce dans une caisse à côtelettes. Il n’y a alors qu'à 
détailler cette farce lorsqu'elle est légèrement reposée ; ce qui permet d’obte- 
nir les imitations de côtelettes de telle épaisseur que l'on désire, et d'une 
correction parfaite. 

Filets de Sole Floréal. — - Masquer les filets de farce de 
poisson; les rouler en paupiettes et les pocher avec cuisson de 
champignons et beurre. | 
. Garnir de pointes d’asperges liées au beurre le fond de petites 
cocottes; placer une paupiette dans chaque cocotte ; la napper légè- 
rement de sauce Vin blanc finie au Beurre printanier, de nuance 
très tendre ; disposer enfin sur chaque paupiette une mince ron- 
delle de carotte, cannelée, tombée au Consommé, et une pluche 
de cerfeuil bien verte au milieu de la rondelle de carotte. 


Filets de Sole à la Florentine. — Pocher les filets en lon- 
gueur avec cuisson de poisson et beurre. 

Les dresser sur un lit d'épinards en feuilles légèrement blan- 
chis, puis étuvés au beurre ; napper de sauce Mornay et glacer. 


Filets de Sole Grand-Duc. — Plier les filets et les pocher 
avec cuisson de champignons. 

Les dresser en couronne, la pointe tournée vers le milieu du 
plat; disposer 3 petites queues d’écrevisses décortiquées entre 
chaque filet, et une belle lame de truffe sur le milieu. 

Napper de sauce Mornay et glacer. 

En sortant les filets du four, dresser au milieu un bouquet de 
pointes d’asperges liées au beurre. 


Filets de Sole au Gratin. — Procéder comme il est indi- 
qué pour la « Sole au gratin » en laissant les filets en longueur, 
et en tenant compte des prescriptions formulées sur la conduite 
des Gratins complets. | 

Filets de Sole Héléna. — Masquer les filets de farce de 
poisson à la crème, les rouler en paupiettes et les pocher au 
fumet de poisson. 

Dresser chaque paupiette sur une croûte de tartelette garnie fe 
nouilles fraîches à la crème; ranger en couronne sur le plat; 
* napper de sauce Mornay et glacer. 

Filets de Sole Héloïse. — Dresser les filets en longueur sur 
un plat beurré dans le fond duquel on aura semé 2 moyens cham- 
pignons crus, hachés, et les traiter comme les « Filets à la Bercy ». 


Filets de Sole à la Hongroise. — Faire revenir au beurre 
une petite cuillerée d’oignon haché avec un peu de paprika ; 











LRO RS TON RES Fe 


ss « n 2 An Ce, 


486. LE GUIDE CULINAIRE + 


mouiller de 2 cuillerées de vin blanc et 3 cuillerées de fumet de 
poisson ; ajouter une petite ou une demi-tomate concassée et 
laisser cuire pendant 5 minutes. 

_Plier les filets ; les ranger dans un plat beurré; les couvrir avec 
la préparation ci-dessus et les pocher. 

Dresser en turban; réduire le fonds presque entièrement : “ 
ramener ensuite à ire de sauce par l’addition de Herte 
cuillerées de crème; compléter avec un filet de jus de citron et 
verser sur les filets. 


Filets de Sole aux Huîtres. — Plier les filets, et les pocher 
avec beurre et l'eau des huîtres employées pour la garniture. 

Dresser en turban; disposer au milieu 8 huîtres pochées et 
ébarbées ; napper de sauce Normande additionnée de la cuisson 
réduite. 


Filets de Sole à l’Indienne. — Plier les filets et les pocher 
au beurre. 

Dresser en turban; masquer d’une sauce Currie et servir à part 
du riz à l’Indienne. 


Filets de Sole Ismaïla. — Ajouter à 125 grammes de riz, 
Pilaw : 125 grammes de petits pois fraîchement cuits à l'anglaise, 
non rafraîchis, et 15 grammes de poivron coupé en dés. 
Dresser ce riz en bordure dans un plat creux. 

Plier les filets; les pocher au beurre; les dresser au milieu de la 
bordure, et les napper de fumet de poisson réduit et monté avec 
50 grammes de beurre frais. 


Filets de Sole Jean Bart. — Dresser en dôme, sur le milieu 
du plat, un salpicon de queues de crevettes, petites moules et 
champignons, lié de sauce Béchamel au fumet de poisson, serrée. 

Sur ce dôme, disposer en arc, les filets de soles à moitié pochés, 
et les remettre au four un instant pour compléter leur pochage. 
Napper de sauce Normande, saupoudrer de truffe hachée, et en- 
tourer les filets de grosses moules pochées, remises en coquilles, 
nappées de sauce Mornay et glacées. 


Filets de Sole Joinville. — Plier les filets et les pocher. 
avec cuisson de champignons et beurre. 

Piquer une petite pince d’écrevisse sur chaque filet, et les 
dresser en turban, la pointe en l'air. 

Disposer au milieu une garniture « à la Joinville »; napper de 
sauce Joinville filets et garniture, et placer sur Had filet une 
lame de trufte lustrée à la glace de viande. 









“POISSONS / 181 


Méthode ancienne. — Pocher les filets en les tenant très blancs, 
et piquer une pince d’écrevisse sur chacun. 
Dresser en dôme, sur le milieu du plat, un salpicon à la Join- 
ville un peu serré et le couvrir de sauce Joinville. Disposer les 
filets autour, en turban et la pointe en l'air; placer une lame de 
truffe bien noire sur chaque filet, et border le plat de minces 
lames de citron cannelées. 

Comme on le voit, par ce mode de dressage la garniture était 
seule sauccée, et les filets de soles formaient un turban blanc 
autour. 


Filets de Sole Judic. — Plier les filets et les pocher avec 
beurre et jus de citron. 

Dresser en couronne, en plaçant chaque filet sur une petite 
demi-laitue, braisée et bien parée, et une quenelle de forme ovale 
- en farce mousseline de sole sur chaque filet. 

Napper de sauce Mornay et glacer vivement. 

En sortant le plat du four, entourer les filets d'un cordon de 
glace de viande beurrée. 


Filets de Sole en Julienne. — Détailler les filets en grosse 
julienne ; les tremper dans du lait, les rouler dans la farine et les 
frire au dernier moment à friture très chaude. 

Dresser sur serviette avec persil frit et demi-citrons. 


Nota. — Lorsque la julienne de filets de sole constitue un élément de gar- 
niture, ou une garniture, comme dans le cas des « Filets de soles au Cham- 
bertin », elle est traitée au beurre clarifié. 


Filets de Sole Lady Egmont. — Plier les filets et les po- 
cher avec d’excellent fumet de poisson, 

D'autre part : émincer finement 3 moyens champignons crus et 
les cuire rapidement avec beurre, jus de citron, sel et poivre. 
Ajouter la cuisson des champignons au fumet de pochage ; 
réduire de moitié et ajouter à cette réduction : 30 grammes de 
beurre, 2 cuillerées de crème, les champignons émincés et 2 cuil- 
lerées de pointes d’asperges fraîchement cuites, bien égouttées et 
pas rafraîichies. 

- Dresser les filets dans un plat en terreet les couvrir avec sauce 
et garniture. — Glacer à four vif ou à la salamandre: 


Filets de Sole à la Lavallière. — Masquer les filets de 
- farce de poisson; les plier; les contiser aux truffes et les pocher au 
fumet de poisson. 

Les dresser en turban, sur une bordure basse en farce mousse- 










188 À LE GUIDE CULINAIRE 
line, pochée à l'avance ; les napper légèrement de sauce. Nor- “à 
_ mande et placer une lame de truffe sur chaquefilet. #1 

Verser au milieu du turban une garniture de : laitances HE “A 
et escalopées ; huîtres pochées et ébarbées ; queues d’écrevisses u 
et petits champignons bien blancs ; liée de sauce Normande finie 
au Beurre d'écrevisse. 


Filets de Sole Léopold. — Plier les filets et les pocher au 
fumét de poisson. 

Égoutter; napper la moitié des filets de sauce certe et. 
l'autre moitié de sauce Génevoise. 

Dresser en couronne, à plat; la pointe des filets tournée dans 
l’intérieur du plat, et en alternant les deux nuances. Semer un 
peu de truffe hachée sur les filets saucés en rose, et du corail de 
homard haché sur ceux saucés en brun. 

Garnir le milieu de 50 grammes de queues de crevettes, Haetà à 
la sauce au Vin blanc. : 


2 4 L} d > 
nb dl 6 sum si Me dés D LAS NS à ES RS nn 


\ 


te séché title ft je dl br 


Filets de Sole à la Manon. — Masquer les filets de farce 
de poisson; les rouler en paupiettes et les pocher à la cuisson de M 
champignons. 4 

Dresser en couronne, sur un plat bordé d’un cordon en pomme 
duchesse couché à la poche munie d'une grosse douille tape 
doré, et coloré au four à l’avance. 3 

Disposer au milieu une garniture de pointes d'asperges, julienne 
de truffes et de champignons liée au beurre ; napper légèrement 
les paupiettes de sauce Fines herbes sans toucher la garnilure: 


Filets de Sole Marcelle. — Plier les filets; lès masquer 
légèrement de farce de poisson à la crème ; les décorer d’une ro- 
sace en truffe, ou simplement d'une ie de truffe cannelée ; 
les pocher, à couvert, avec beurre et jus de citron. 

Dresser chaque filet sur une croûte de barquette garnie de 
purée de laitances truffée, mise à l’état de coulis par addition M 
d'un peu de sauce au Vin blanc ; disposer les barquettes en cou- 
ronne sur le plat couvert d’une-serviette. 


doeds sr. EE à ds do dt sn 


Filets de Sole Marguery. — Pocher les filets en longueur « 
et les pocher.avec du fumet de poisson. 

Les dresser ; les entourer de moules pochées et de queues de 
crevettes ; napper de sauce au Vin blanc et glacer. 


Filets de Sole Marie Stuart. — Plier les filets et les 
pocher au fumet de poisson. 





2» 





: POISSONS 189 


* Dresser en turban ; napper de la sauce indiquée aux « Filets de 


sole à la New-burg » et placer sur chaque filet une petite que- 


nelle en farce de poisson, faconnée en forme de palet, décorée à 
la truffe, pochée au moment, et bien égouttée. 


Filets de Sole Marinette. — Pocher une sole avec fumet 
de poisson et cuisson de champignons, et l'égoutter sur une 
assiette. Lorsqu'elle n’est plus que tiède, lever les filets; les parer 
légèrement et bien également. 

Ajouter à 1 œuf battu, autant de Gruyère et de Parmesan râpés 
mélangés qu'il en faut pour obtenir une pâte serrée ; additionner 
cette pâte d’un peu de sauce Béchamel froide, de sel et de. 


_ Cayenne: l'étaler sur deux des filets, en couche égale de 2 cen- 


timètres d'épaisseur ; recouvrir. avec les deux autres filets et 
mettre à raffermir au frais. 

Tremper ensuite ces filets dans une sauce à la Villeroy ; laisser 
refroidir; paner à l'anglaise, et frire au moment à friture très 
chaude. 

Dresser sur serviette avec persil frit bien vert autour. 


Filets de Sole à la Marinière. — Pocher les filets en lon- 
gueur, avec du fumet de poisson, et procéder comme il est indiqué 
à la « Sole à la Marinière ». 


Filets de Sole Marquise. — Plier les filets et les pocher 
avec vin blanc, fumet de poisson et beurre. 

Les dresser en turban sur un plat bordé d’une guirlande en 
appareil à pomme Marquise, couchée à la poche munie d’une 


douille cannelée, et séchée au four. 


Garnir le milieu de : petites quenelles en farce mousseline de 
saumon, queues de crevettes et truffes en olives. 
Napper filets et garniture de sauce Crevettes peu colorée. 


Filets de Sole à la Mexicaine. — Masquer les filets de 
farce de poisson; les rouler en paupiettes et les pocher au fumet 
de poisson. 

Placer chaque paupiette sur un champignon grillé, garni 
d'une demi-cuillerée de tomate concassée et fondue au beurre. 
Napper les paupiettes de sauce Béchamel additionnée de purée 
de tomate et de poivron, dans les proportions de 2 décilitres 
de purée de tomate et 50 grammes de poivron en dés, par litre 
de sauce. Dresser les paupiettes en couronne sur le plat de ser- 
vice, 





LE GUIDE CULINAIRE 


Filets de Sole Mignonnette. — Diviser chaque filet en. 
deux, en biais; les cuire au beurre et les dresser dans une timbale w 


chaude. 
Les entourer de pommes de terre, levées à la cuiller ronde 2, la 
grosseur d’un gros pois, et cuites au beurre. 


Disposer sur les filets 8 ou 10 lames de truffe fraîche, ART 


dans un peu de glace de viande légère. 

Monter la glace où ont chauffé les lames de truffe avec 
15 grammes de beurre ; ajouter quelques gouttes de jus de citron 
et la verser sur les filets et leur garniture. 

— Servir très chaud. 


Filets de Sole à la Mirabeau. — Pocher les filets € en lon- 


gueur, avec du fumet de poisson. 

En napper la moitié à la sauce au Vin blanc, l’autre moitié à la 
sauce Génevoise:; dresser en alternant les deux couleurs, et en 
plaçant une lanière de filet d’anchois entre chaque filet. Poser 
une lame de trufle sur les filets saucés à blane, et deux feuilles 
d’estragon blanchies, posées en croix, sur ceux saucés à brun. 


Filets de Sole à la Miramar. — Diviser les filets chacun 
en 3 escalopes ; les assaisonner et les cuire au beurre. 

Couper 12 rondelles d’aubergine, d’un demi-centimètre d’'épais- 
seur ; les assaisonner ; les passer dans la farine et les sauter au 
beurre en les tenant bien croquantes. 

Garnir les parois d'une timbale basse, d’une couche de riz Pilaw, 
d'un centimètre et demi d'épaisseur. Disposer au milieu escalopes 
de filets et aubergines, après les avoir sautées ensemble un ins- 
tant. — Juste au moment de servir, arroser de Beurre noisette. 


Filets de Sole à ia Mogador. — Parer les filets en rectan- 
gles réguliers; les masquer légèrement de farce mousseline : les 
décorer d’une lame de truffe cannelée sur l’un des bouts, et pocher 
à couvert avec beurre et jus de citron. 

Dresser en couronne, sur une bordure basse en farce de merlan 
à la crème, truffée, en faisant ressortir le côté décoré des filets. 
Verser au milieu une garniture à la Nantua, sans toucher les filets 
qui doivent rester intacts ; entourer la bordure de coffres d’écre- 


visses emplis de salpicon de crevettes lié avec un peu de farce, et! 


passés à four doux un instant pour le pochage de celle-ci. 


Nora. — Pour les services rapides, on couche la bordure sur plat beurré, 
à la poche munie d’une douille cannelée et en superposant deux cordons _ 
farce l’un sur l’autre. Cette bordure se poche à l'entrée du four. 






co /-s 


ET NT 











POISSONS AA 91 


_ Filets de Sole Montreuil. — Pocher les filets en longueur, 


et procéder comme il est indiqué pour la « Sole Montreuil ». 


_ Filets de Sole Montrouge. — Plier les filets et les pocher 
à la cuisson de champignons. | 

Dresser en turban; garnir le milieu d'un émincé de champi- 
gnons cuits, lié à la sauce Béchamel; napper les filets de sauce 
Béchamel additionnée d’un tiers de purée de champignons et 
montée au beurre. 


Filets de Sole aux Moules. — Plier les filets et les po- 


… cher avec vin blanc et un peu de cuisson de moules. 


Dresser en turban.; disposer au milieu une garniture de moules 


- pochées au vin blanc et ébarbées ; napper filets et garniture de 


sauce Normande additionnée de cuisson de moules réduite. 


Mousselines de Sole. — Pour l’apprêt de la farce mousse- 


- line de sole, procéder selon les proportions indiquées à la for- 
… mule initiale. (Voir Série des Farces et Préparations diverses, Cha- 
. pitre des Garnitures.) 


ne”, 2. 


Pour la préparation des Mousselines, voir Mousselines de 
Saumon. | 


Filets de Sole Murat. — Couper en dés 1 moyenne pomme 
de terre et 2 petits fonds d’artichauts. Les assaisonner et les 


… sauter au beurre, séparément. 


Détailler les filets en julienne, les assaisonner et les sauter au 


beurre. ; 

Mélanger filets, pommes, fonds d'artichauts; les sauter en- 
semble pendant quelques instants et les dresserentimbale. Ajou- 
ter : 6 tranches de tomates épaisses, assaisonnées et sautées à 


» l'huile fumante; une pincée de persil concassé, un filet de glace 


de viande, quelques gouttes de jus de citron et arroser de Beurre 


_ noisette. 


Filets de Sole Nelson. — Plier les filets et les pocher au 
fumet de poisson. 

Dresser en turban; napper les filets de sauce Vin blanc, et 
glacer vivement. 

Garnir le milieu du turban d'une pyramide de pommes de terre 
noisette, cuites au beurre et bien dorées ; entourer les filets de 


- laitances pochées. 


2 * 


Filets de Sole Nemours. — Masquer les filets de farce de 
poisson ; les plier et les pocher avec vin blanc et beurre. 


4 





LE GUIDE CULINAIRE 


- Dresser en turban et disposer au milieu une garniture de : . 
quenelles à la petite cuiller, en farce mousseline de merlan ; pe- 
tits champignons eb escalopes de laitances, liée à la sauce Nor- « 


mande. 


= Napper les filets de sauce Crevettes ; placer une lame de LEE 


sur chacun, et entourer de petites croquettes de queues de cre- 
vettes, roulées dans de la truffe hachée finement, au lieu de la 
mie de pain employée ordinairement. : 


Filets de Sole New-Burg. — prés il un « Homard à la 


New-Burg », selon les indications de la formule. (Voir Aomard.)" 


Diviser la queue en autant d’escalopes qu'il y a de filets de 
soles, et tenir ces escalopes au chaud. 

Tailler en dés ce qui reste des chairs du on et les ajouter 
dans la sauce. 


Plier et pocher les filets au fumet de poisson. Les dresser en 


turban avec une escalope de ‘homard sur chaque filet; -napper 


avec la sauce du homard, additionnée des chairs en dés. 


_ Filets de Sole à la Normande. — Pocher les filets en On 
gueur avec fumet de poisson et cuisson de champignons. 


: 
| 
| 
; 
| 
a 
| 
| 






Les garnir et saucer comme il est indiqué à la « Sole Nor- 


mande ». 


Filets de Sole Olga, dits aussi « Otéro ». — Cuire 


au four, à l'avance, autant de belles pommes de terre Hollande 


qu'il y a de filets. 


Lever un morceau d'écorce, et les vider pour en fase un genre 


de caisses. 
Plier les filets et les pocher avec un peu d’excellent fumet de 
poisson. 
Garnir le fond de chaque caisse préparée, d'une cuillerée de 
queues de crevettes liées à la sauce Vin blanc. 


Mettre un filet poché sur cette garniture; couvrir de sauce 
Mornay, en quantité voulue pour que la caisse se trouve rem 


plie ; saupoudrer de fromage râpé, et glacer vivement. 
Dresser les filets sur serviette, en les sortant du four. 


Filets de Sole à l’Orientale. — Préparer les filets commeh 
ceux « à la New-Burg » ; mais en condimentant au Currie la sauce 


du homard. 


Les filets étant dressés et saucés, disposer au milieu du turban 


une pyramide de riz à l’Indienne ; ou servir ce riz à part, ce qui 
est facultatif, 





+ 


L'URL EL LE EU 


LE, "a FA 





2 


HÉRAT POISSONS 44 Le 193 





L. Filets de Sole à la d'Orléans. — Masquer les filets de 
… farce de merlan truffée ; les rouler en paupiettes et les pocher à 
. la cuisson de champignons. 


. Garnir aux deux tiers, d'un salpicon de queues de crevettes, 


2. champignons et trufles, lié à blanc, de petites cocottes ou des 
—. caisses en porcelaine plissée. Placer une paupiette dans chaque 
…. cocotte ou caisse, napper d'une cuillerée de sauce Crevettes ; 


mettre une lame de truffe sur chaque paupiette, et compléter 


-avec une belle crevette rose dont la queue sera décortiquée, pi- 
. quée sur le centre de chacune des paupiettes. 


Filets de Sole Orly. — Assaisonner les filets; les tremper 
dans une pâte à frire légère, et les frire au moment. 

Dresser sur serviette avec persil frit, et servir à part une sauce 
Tomate. 
: Nora. — Nous répétons encore que nôtre méthode au sujet des préparations 
« à La Orly » n’a rien d’absolu. Voir ce que nous avons dit à ce sujet à l’ar- 
ticle « Anguille. à la Orly ». 
Dans certaines maisons, ces filets sont panés à l'anglaise et tordus en vrille, 
dans d’autres ils sont embrochés ; de sorte que le plus raisonnable est d’ad- 
mettre la coutume de la maison. Ii n’y a qu'une chose qui n'est pas discutée : 
c'est l'accompagnement, qui est toujours une sauce Tomate: . È 


« 


Filets de Sole à lOstendaise — Masquer les filets de 
farce de poisson ; les plier et les pocher avec beurre et l’eau 
des huîtres employées pour la garniture. 

Dresser en turban, avec 8 huîtres pochées et ébarbées au milieu. 
Napper de sauce Normande additionnée de la cuisson réduite; 
placer une lame de truffe sur chaque filet, et entourer de petites 
croquettes de filets de soles faconnées en forme de losanges. 


Nora. — Dans les services de restaurant. on remplace souvent les croquettes 


par des losanges de filets de soles couverts d'un demi-centimètre de farce 





additionnée de champignons et truffes hachés. 
Ces losanges sont panés à l'anglaise et traités par la friture comme les cro- 
quettes. 


Filets de Sole Otéro. — Voir Filets de Soles Olga. 


Paupiettes de Sole. — Bien que les Paupiettes ne soient 
que les filets de sole sous une autre forme, elles n'en permettent 
pas moins d'apporter de la variation dans les menus. 

Les filets pour paupiettes doivent être bien dénervés et aplatis 
avec la batte légèrement mouillée pour éviter toute rétraction 
pendant le pochage. Elles sont ensuite masquées de farce, truffée 
ou non, roulées sur elles-mêmes en forme de bouchon, et main- 
tenues par quelques tours de fil. 


On peut cependant se dispenser de les ficeler, en les serra it 
l'une contre l’autre dans le sautoir où elles doivent pocher : ce 
qui en prévient la déformation. 





On peut aussi les pocher dans des moules à darioles beurrés, | 


juste de grandeur. sr 4 


Toutes les garnitures des filets de sole peuvent convenir. aux 
paupiettes ; en tenant compte, pour le dressage, de la différence 
_ de forme. | 


Filets de Sole à la Paysanne. — Pour les filets de 3 soles, 
émincer en paysanne : 2 petites carottes et 2 oignons nouveaux ; 
À petite branche de céleri et 1 blanc de poireau. Assaisonner ces 
légumes de sel et de sucre; les étuver lentement au beurre, 


x 


mouiller d’eau tiède juste à couvert, ajouter une cuillerée de 


È. 
Ca 
: 
1 
4 
4 


petits pois frais et autant de haricots verts coupés en petits 


losanges. Finir de cuire en réduisant le liquide. 


Ranger dans le fond d’un plat en terre, beurré, les filets de soieë | 


assaisonnés; les couvrir avec les légumes de leur cuisson et 
pocher. 


Après pochage, pencher le plat pour faire tomber la cuisson dans … 


une sauteuse ; la réduire à 1 décilitre, la monter avec 90 grammes 
de beurre, et verser dans le plat. 


Filets de Sole à la Persane. — Préparer les filets comme 
ceux « à la New-burg»; mais en condimentant au Paprika la 
sauce du homard, et en l’additionnant de 30 grammes de pimen- 
tos coupés en gros dés. 

Servir à part un riz Pilaw safrané. 


Filets de Sole en Pilaw à la Levantine. — Escaloper 
les filets, les assaisonner et les sauter au beurre. 
Préparer un riz Pilaw selon la formule ordinaire (Voir Série des 


Pâtes el Farinages, Chapitre des Légumes) et l'additionner de 


30 grammes de poivron coupé en dés. 

Sauter au beurre le quart d'une petite aubergine, coupée en dés 
et assaisonnée, et la mélanger aux filets de sole. 

Dresser le riz en bordure sur le plat; disposer au milieu les 
filets de sole et les dés d’aubergines, et les masquer de sauce 
Currie, sans toucher le riz. 


Nora. — Pour les filets de sole au riz Pilaw ordinaire, on dresse le riz 
en bordure et on dispose au milieu les filets de soles sautés au beurre. Ceux- 
ci sont nappés de sauce Currie. 








_ Filets de Sole à la Polignac. — Plier les filets et les 


1 


pocher avec vin blanc, cuisson de champignons et beurre. 


à ÈS 


CPC TN ONE 


Dresser en couronne ; réduire la cuisson d'une bonne moitié ; 
lier avec 2 cuillerées de Velouté de poisson ; finir la sauce avec 


. 30 grammes de beurre et ajouter : 3 petits champignons cuits 


finement émincés et une demi-cuillerée de julienne de truffe, 
Napper les filets avec sauce et garniture, et glacer. 


Filets de Sole à la Pompadour. — Tremper les filets dans 
du beurre fondu ; les rouler dans de la mie de pain fraîche ; 
appuyer celle-ci, arroser de beurre fondu et faire griller douce- 
ment. 

Dresser ; coucher un cordon de sauce Béarnaise tomatée bien 
ferme entre chaque filet ; les entourer de petites pommes noisette 
bien dorées et placer une lame de truffe glacée sur chaque filet. 

Filets de Soles à la Portugaise. — Pocher les filets en 
longueur et procéder comme il est indiqué pour la « Sole Portu- 
gaise ». 

Filets de Sole à la Princesse. — Avec de l'appareil à 
pomme Duchesse, former sur un plat rond, beurré, au moyen de 


- la poche munie d'une douille cannelée, une rosace ayant autant 


de divisions qu'il y a de filets de soles. 

Dorer et faire colorer au four. 

Plier les filets et les pocher avec cuisson de champignons et 
beurre. | 

Étaler une cuillerée de pointes d’asperges liées au beurre dans 
le fond de chacune des divisions de la rosace ; placer un filet 
dessus ; napper celui-ci de sauce Béchamel finie au Beurre d’as- 
perges, dans les proportions de 400 grammes par litre de sauce ; 
compléter par une lame de truffe sur chaque filet, 


Filets de Sole à ia Printanière. — Plier les filets et les 
pocher avec fumet de poisson et cuisson de champignons. 

Dresser en turban; garnir le milieu de 2 cuillerées de pointes 
d'asperges liées à la crème ; napper les filets de sauce Béchamel 
finie au Beurre printanier, et les entourer de : boules de pommes 
de terre cuites à l'anglaise ; carottes et navets levés à la cuiller 
ronde, cuits au Consommé et glacés. 

Filets de Sole Rachel. — Masquer les filets de farce 
de poisson; ranger 4 lames de truffe sur celle-ci; plier les filets 
et les pocher avec cuisson de champignons et beurre. 

Dresser en couronne, et napper les filets de sauce au Vin blanc» 





OT NERO TAN ET A à pe” 
AŸ ARTE 
ï “ « 





additionnée d’une demi-cuillerée de pointes d'asperges fraïchement | 


cuites, non rafraîchies, et d’une demi-cuillerée de truffes en dés. 


Filets de Sole Régence. — Masquer les filets de farce 


de poisson truffée; les plier ; les pocher avec vin de Chablis et. 


beurre. 
Dresser en turban et compléter comme il est indiqué pour la 


« Sole Régence ». 
Filets de Sole Réjane. — Pocher les RE en longueur 
avec vin blanc et beurre. 


Dresser les filets en turban; réduire la cuisson ; l'additionner 


d'une cuillerée de glace de poisson et la monter avec 25 grammes 
de Beurre de cresson ordinaire, ou de cresson alénoïis dans la 
saison, et 25 grammes de beurre fin. Napper les filets et les en- 
tourer de rosaces en pomme Duchesse, couchées à la poche munie 
d’une grosse douille cannelée, dorées et colorées au four au 
moment. 

Nora. — Pour le Beurre de cresson, il est bon d’ajouter quelques feuilles 
d'épinards pour appuyer la teinte: 

Filets de Sole à la Rhodésia. — Masquer les filets de 
farce de poisson ; les rouler en paupiettes et les pocher avec vin 
blanc et fumet de poisson. * 

Dresser chaque paupiette sur une escalope de queue d’un ho- 
mard préparé à l'américaine, puis les disposer en couronne sur le 
plat de service. Napper de sauce Américaine montée à la crème. 


Filets de Sole Riche. — C'est le « Filet de sole à la Victo- 


ria », avec cette seule différence que le « filet de sole Riche » ne 


se glace pas. — Voir plus loin « Filets de sole Victoria ». 


Filets de Sole à la Rochelaise. — Pocher les filets en lon- 
gueur et les traiter ensuite comme il est indiqué pour la « Sole 
Rochelaise ». PP 


Filets de Sole Rosine. — Pocher les filets en longueur avec. 


vin blanc et beurre. 
Dresser ; napper les filets de sauce au Vin blanc additionnée 
d’un quart de purée de tomate réduite. 


Entourer de petites tomates de la grosseur d’une noix, vidées, 
assaisonnées, pochéés au four avec une parcelle de beurre, et 


garnies, chacune, d’une quenelle en farce mousseline de sole 
moulée à la cuiller à café : cette quenelle placée debout dans la 
tomate et légèrement nappée de sauce au Vin blanc. 


FE 





rs 


CSS 2 


RP RE D ON AS AT à À 


etat 


POISSONS 297 


Filets de Sole à la Rouennaise. — Pocher les filets en 
longueur, et procéder ensuite comme il est indiqué pour la « Sole 


_Rouennaise ». 


Filets de Sole Saint-Germain. — Tremper les filets dans 
du beurre fondu; les rouler dans de la mie de pain fine et 
fraîche; appuyer celle-ci, quadriller avec le dos du couteau, 
arroser de beurre et faire griller à feu doux. 

Dresser ; entourer de petites pommes de terre noisette et, à la 
poche ou avec un gros cornet, tirer entre chaque filet un cordon 
de sauce Béarnaise épaisse. 


Filets de Sole à la Sultane. — Masquer les filets de farce 
de poisson ; les rouler en paupiettes et les pocher au fumet de 


"poisson. 


Dresser chaque paupiette dans une croustade en pomme Du- 
chesse, panée. frite, et vidée. 

Napper les paupiettes de sauce Béchamel fine, assez relevée, 
additionnée de 125 grammes de Beurre de pistaches, par litre de 
sauce ; les ranger en couronne sur un plat. Placer sur chaque 
paupiette une petite quenelle ronde très mince, décorée, sur le 
côté, d'un petit croissant en piment rouge. 


Filets de Sole à la Trouvillaise. — Pocher les filets en 
longueur avec fumet de poisson. 

Dresser ; entourer les filets d’une garniture Dieppoise et napper 
de sauce Crevettes filets et garniture. 


Nora. — Ces filets de sole sont assez fréquemment dénommés « à la LÉ 


campoise » et même « Filets de sole Maurice. » 


Filets de Sole Valentino. — Plier les filets et les pocher 
au fumet de poisson. 

Les égoutter, masquer de sauce Mornay, et glacer. 

Dresser ensuite chaque filet sur une barquette en pomme Du- 
chesse, panée, frite, vidée, garnie de rizotto aux truffes blanches 
du Piémont. Disposer en couronne sur un plat. 


Filets de Sole à la Vénitienne. — Plier les filets et les 
pocher au fumet de poisson. 

Dresser en turban, en les alternant de eroûtons en cœurs, taillés 
minces et frits au beurre clarifié. — Napper de sauce Vénitienne, 
additionnée de la cuisson réduite. 


Filets de Sole Verdi. — Pocher les filets en longueur avec 
fumet de poisson. 


32 





LE GUIDE CUL 





Les dresser sur un lit de macaroni blanchi, coupé en dés, lié à la k. 


crème et au fromage, et additionné de 125 grammes de chair de. 


homard et 75 grammes de truffe en dés par 250 grammes de 
macaroni. 

Napper de sauce Mornay, et glacer vivement. 

Filets de Sole Véron. — Assaisonner les filets ; les tremper 
dans du beurre fondu; rouler dans la mie de pain fine et fraîche, 
et les cuire au beurre clarifié. 

Dresser les filets sur une sauce Véron. 

Filets de Soie Véronique. — Lever les filets d'une belle 
sole; les battre légèrement ; les plier ; assaisonner, et les ranger 
dans un plat spécial en terre, muni de son couvercle, et beurré. 

Avec l’arête, parures de poisson, aromates ordinaires, quelques 
gouttes de jus de citron, vin blanc et eau, préparer la valeur d’un 
demi-décilitre de fumet. Aussitôt ce fumet au point, le passer 
sur les filets, et pocher doucement ceux-ci. 

Les égoutter ensuite soigneusement ; réduire le fumet à consis- 
tance de sirop et le finir avec 50 grammes de beurre. Remettre 
les filets dans le plat où ils ont poché, en les disposant en turban; 
les couvrir avec le fumet beurré, et les glacer rapidement. 

Au moment de servir, dresser dans le milieu du turban une py- 
ramide de grains de raisin Muscat, pelés et bien rafraichis. Cou- 
vrir le plat avec son couvercle, et servir immédiatement. 


Filets de Sole Victoria. — Plier les filets et les pocher 
au fumet de poisson. | 

Dresser en turban; garnir le milieu de 100 grammes de chair 
de langouste et de 30 grammes de truffe coupés en dés; napper 
filets et garniture de sauce Victoria, et glacer vivement. 


Filets de Sole à la Walewska. — Pocher les filets dans 
leur longueur, avec du fumet de poisson. 

Dresser; les entourer de 3 queues de langoustines, coupées 
en deux dans la longueur, étuvées au beurre, à couvert, avec 
6 belles lames de truffe crue. 

Napper d’une fine sauce Mornay, et glacer vivement. 

Nora. — Selon les cas, la sauce Mornay peut être ’additionnée de 
100 grammes de Beurre de l'angoustine par litre de sauce. 

Filets de Sole Wilheimine. — Préparer des caisses de 
pommes de terre, comme il est expliqué à la recette « Filets de 
soles Olga ». 

Plier les filets et les pocher au fumet de poisson. 






1 


POISSONS 199 
. Garnir le fond de chaque caisse d’une cuillerée de concombres 
à la crème ; placer un filet poché sur cette garniture ; une belle 
huître de Zélande sur le filet, et couvrir de sauce Mornay. 


Faire glacer vivement et dresser sur serviette. 


pâté chaud de Sole à la Dieppoise. — Foncer en pâte 


- fine un moule à pâté de forme ovale, et le garnir de : farce de mer- 


Jan à la crème; petites paupiettes de sole farcies; huîtres crues 
et queues de crevettes; en alternant par couches ces différents 
éléments. Compléter la garniture par une couche de farce ; arro- 
ser celle-ci de quelques cuillerées de beurre fondu. 

Fermer le pâté avec une mince abaisse de pâte bien soudée sur 
les bords; pincer intérieurement et extérieurement ; couvrir d’une 
petite abaisse en feuilletage (chose dont on peut cependant se 
dispenser); et cuire au four de bonne chaleur moyenne. 

Démouler au moment; dresser sur serviette, et servir à partune 
sauce Dieppoise. 


Timbale de filets de Sole Carême. — Aplatir légèrement 
et parer les filets de 3 moyennes soles. Avec ces filets, foncer un 
moule à manqué bien beurré, en les plaçant l’un à côté de l’autre, 
la pointe au centre du fond du moule, et l’autre extrémité dépas- 
sant les bords de celui-ci. Bien les appuyer pour qu'ils prennent 
la forme du moule. 

Masquer entièrement ces filets d'une couche de farce de poisson 
épaisse d’un bon centimètre, et mettre le moule à l'entrée du four 
pendant quelques minutes pour pocher cette farce qui, avec les 
filets de sole, constitue l’enveloppe de la timbale. La farce étant 
pochée, couper les extrémités des filets qui dépassent les bords 
du moule. 

Emplir la timbale, jusqu'à 1 centimètre des bords, d’une gar- 
niture composée de : queues de crevettes, moules et huîtres 
pochées, petites têtes de champignons, lames de truffes, liée d’une 
Sauce Béchamel réduite et bien relevée; recouvrir cette garniture 
avec les débris de filets de sole et une couche de farce ; pocher 
au bain-marie et à four doux pendant une demi-heure. 

Sortir la timbale du bain ; la laisser reposer pendant quelques 
minutes et la renverser sur un plat rond. 

Sur le dessus de la timbale, dresser en couronne 6 petites pau- 
piettes de saumon, fourrées chacune d’une queue d’écrevisse, et 
surmontées d’une coque d’'écrevisse encastrée dans chaque pau- 
piette. — Servir à part une sauce Nantua. 








300 LE GUIDE CULINAIRE 


Timbale de Filets de Sole à la Cardinal. — Préparer “À 


l'avance une croûte de timbale plus large que haute, foncée en 
pâte fine et décorée à la pâte à nouilles. 
Aplatir les filets de 3 moyennes soles ; les masquer da farce de 


merlan au Beurre d’écrevisse ; les rouler en paupiettes; pocher 


celles-ci quelques minutes avant de dresser. 
Apprêter également une garniture composée de : 10 petites 
escalopes de homard, ou de langouste de grosseur moyenné, 





10 petits champignons cannelés et cuits; 15 lames de truffe; et » 


4 décilitres de sauce Cardinal finie avec un Beurre de corail de 
homard. 
Au moment de servir : Disposer en couronne, dans la croûte de 
la timbale, les paupiettes bien égouttées; mettre au milieu les 
escalopes de homard et champignons ; couvrir le tout avec la 
sauce Cardinal. | 
Poser sur la sauce, juste au milieu de la timbale, 4 gros 


champignon cannelé cuit, et très blanc, l’entourer de 15 lames de 


truffe, rapporter le couvercle sur la timbale et dresser ee -Ci 
sur serviette pliéé. 


Timbale de Filets de Sole à la Carmélite. — Préparer : 

1° Une croûte de timbale comme ci dessus; 

2 À « Homard à la New-burg » à cru. (Voir cette formule) ; 

3° 12 paupiettes de filets de sole, fourrées de farce de poisson 
au Beurre de homard; 

4° 100 grammes de truffe, en lames. 

Pocher les paupiettes avec du fumet de poisson; escaloper les 
chairs de la queue du homard et réunir : paupiettes, escalopes, et 
lames de truffes dans la sauce du homard. 

Bien chauffer le tout sans laisser bouillir; verser sauce et gar- 
niture dans la croûte de timbale, et décorer le dessus avec une 
douzaine de belles lames de truffe réservées pour cela. — Fer- 
mer la timbale avec son couvercle; la dresser sur serviette pliée. 


Timbale de Filets de Sole à la Grimaldi. — 1° Préparer 
une croûte de timbale assez haute de bords, et décorée à volonté. 


2° Cuire comme pour bisque 24 petites langoustines, dont les 


queues seront ensuite retirées, coupées en deux dans la longueur, 
ét tenues au chaud dans un peu de beurre. 


3° Piler finement les carapaces des langoustines, en y ajoutant - 


peu à peu 2 décilitres de sauce Béchamel fine. Passer au tamis 
d’abord, et à l’étamine ensuite. 


FAP 


POISSONS : : 501 





- Prendre le coulis obtenu dans une casserole ; chauffer sans le 

- laisser bouillir ; relever l’assaisonnement ; compléter avec quelques 
cuillerées de crème; mettre les queues de langoustines dans ce 
coulis et tenir au bain-marie. 

4° Couper en fragments 125 grammes de macaroni blanchi et 
tenu un peu ferme; l'additionner d’un décilitre de crème et de 
100 grammes de truffe en lames ; chauffer jusqu’à ce que le 
macaroni ait complètement absorbé la crème. Le lier alors avec 
1 décilitre de sauce Béchamel au fumet de poisson; compléter avec 
50 grammes de beurre divisé en petits morceaux; tenir au 
chaud. 

. 5° Masquer de farce de poisson truffée 15 filets de soles ; les 
rouler en paupiettes et, au dernier moment, les pocher au fumet 
de poisson. 

Pour garnir la Timbale. — Etaler dans le fond une couche 
de macaroni; disposer dessus la moitié des paupiettes; couvrir 
celles-ci avec la moitié des queues de langoustines au coulis. 
Recommencer la même opération avec le reste des garnitures, et 
dans le même ordre, de façon à ce que la garniture de la timbale 
se trouve terminée par une couche de coulis. 

Fermer la timbale avec son couvercle et la dresser sur serviette 
pliée. 

Timbale de Filets de Sole Marquise. — Pour une timbale 
de 10 personnes, préparer : 

1° Une croûte de timbale faite dans un moule cannelé; 

2 Une garniture composée de : 12 paupiettes de filets de sole, 
ou simplement des filets pliés, pochés au fumet de poisson; 
12 huîtres pochées et ébarbées; 24 petites quenelles de saumon ; 
et 20 lames de truffe. 

Chauffer d’abord cette garniture a'ec quelques gouttes de fumet 
de poisson ; puis la lier avec 3 décilitres de sauce Vin blanc au 
Paprika. Verser dans la timbale, dresser celle-ci sur serviette 
pliée et rapporter le couvercle dessus. 


Turban de Filets de Sole à la Villaret. — Aplatir et 
parer les filets de 3 belles soles. Avec ces filets, foncer un moule à 
Savarin de grandeur moyenne, bien beurré, en les disposant en 
biais: Appuyer légèrement les filets l'un sur l’autre, en laissant 
dépasser les extrémités à l’intérieur et à l'extérieur du moule. 

Remplir le moule, ainsi foncé, de farce mousseline de homard; 
le frapper légèrement sur un torchon pour tasser la farce; puis 


Le . 





502 LE GUIDE CULINAIRE 


ramener sur celle-ci les extrémités des filets de sole qui se trou- 
vent dépasser les bords du moule. 

Faire pocher au bain-marie, à couvert, et à four doux. 

Après pochage, sortir le moule du bain ; laisser reposer le tur-. 
ban pendant quelques minutes ; puis le renverser sur le plat de 
service. Eponger le liquide qui s’est amassé sur le plat; passer 
sur les filets de soles un pinceau fin, trempé dans du beurre fondu, 
pour donner du brillant au turban et enlever en même temps la 
mousse qui s’est formée sur les filets. 

Verser alors, au milieu du turban, une garniture composée de: 
queues de crevettes, champignons, laitances pochées, et truffes en 
lames, liée d’une sauce Béchamel finie au Beurre de homard. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


4 


Turban de Filets de Sole et de Saumon Villaret. — 
Procéder comme pour le turban ci-dessus, en alternant les filets 
de sole de bandes de chair de saumon bien rouge ayant exacte- 
ment les dimensions des filets de sole. : 

Cette combinaison donne un excellent résultat, et la variation 
des lignes, blanches et orangées, qui constituent l'enveloppe du 
turban, est d’un agréable aspect. 

Garnir de Mousse de homard, comme le turban de filets de sole, 
et le finir de même. 

Nora. — La dénomination « à la Villaret » s'appliquant au turban lui- 
même, ne préjuge en rien de la composition de la garniture, qui peut être 
celle indiquée pour le turban de filets de sole, ou toute autre du même genre. 
Seule, la sauce reste invariablement une sauce Béchamel finie au Beurre de 
homard. : 

Vol-au-vent de Sole à la Marinière. — Garniture : Que- 
nelles en farce de merlan moulées à la cuiller moyenne et pochées 


au moment; petites paupiettes de sole farcies et pochées ; huîtres 


et moules ébarbées ; queues de crevettes, 

Réunir le tout dans une sauce à la Marinière; verser dans une 
croûte de vol-au-vent, et entourer de moyennes écrevisses 
troussées. 


Vol-au-vent de Filets de Sole à la Présidente. — 
1° Détailler 10 beaux filets de sole chacun en deux. losanges, et 
les sauter « à la Meunière ». 

2° Pocher 10 quenelles en farce mousseline de merlan ou de 
sole, moulées à la cuiller à entremets. | 

3° Préparer 20 belles queues d’écrevisses. : 

Réunir le tout dans une quantité proportionnée de sauce 


POISSONS 503 





Béchamel à la crème, additionnée d’un tiers de purée de truffes, 
fraiches autant que possible, cuites à la Mirepoix au Sauternes. 
Verser dans une croûte de Vol-au-vent, et dresser sur serviette 
pliée. 
Nota. — Cette garniture peut également se servir dans une croûte de tim- 
bale décorée, et de forme basse. 


FILETS DE SOLE FROIDS 


Aspic de Filets de Sole À. — Plier 12 filets de sole et les 
pocher avec beurre et citron, pour les avoir bien blancs. 

Faire refroidir sous presse légère et les parer. 

Chemiser de gelée bien claire un moule à douille uni ou his- 
torié; le décorer et le monter avec les filets de sole, selon le pro- 
cédé ordinaire des Aspics. 

(Voir Série des Préparations pour froid, Chapitre des garnitures.) 


Aspic de Filets de Sole 2. — Masquer 10 beaux filets de 
sole d'une légère couche de farce de poisson truffée ; les rouler en 
paupiettes, en enfermant au milieu un morceau de truffe en forme 
de bouchon, deux fois gros comme un manche de porte-plume. 
Pocher doucement ces paupiettes au fumet de poisson, et faire 
refroidir sur glace. 

Chemiser de gelée limpide un moule à bordure uni; décorer 
simplement le fond. 

Détailler les paupiettes en rondelles d’un centimètre d’épais- 
seur, après les avoir bien parées sur les deux bouts. Monter ces 
rondelles debout, le long des parois du moule, et par rangées suc- 
cessives ; en remplissant en même temps le moule de couches de 
gelée. 

Démouler au moment. 


Bordure de Filets de Sole à l’Italienne. — Détailler en 
julienne régulière des filets de sole, pochés, refroidis sous presse, 
et bien froids; 30 grammes de truffe bien noire, et 15 grammes 
de poivron rouge. 

Chemiser fortement de gelée bien claire un moule à bordure 
ordinaire ; disposer dedans la julienne ci-dessus dont les éléments 
seront mélangés ; finir de remplir le moule de gelée, qui sera 
ajoutée petit à petit, et laisser prendre. 

Au moment de servir, démouler la bordure sur un petit tampon 


504 LE GUIDE CULINAIRE 


bas, en semoule, posé sur le plat de service. Dresser au milieu 
une salade à l'Italienne; servir une sauce Mayonnaise en même 
temps. 


Filets de Sole Calypso. — Aplatir les filets de sole et les 
rouler en paupiettes autour de petits cylindres en bois, beurrés, 
ayant environ 2 centimètres de diamètre. Ranger les pau- 
piettes dans un sautoir beurré, en plaçant la soudure dessous ; 
les pocher avec du fumet de poisson très clair et jus de citron, 
pour les obtenir très blanches. 





Laisser refroidir, et retirer les morceaux de bois : de sorte que 


les paupiettes Ant un genre de bague. 

Prendre autant de petites tomates bien régulières qu'il y a de 
paupiettes; les couper au tiers de leur hauteur, puis les vider et les 
peler. Dans chaque tomate, placer une paupiette, debout, et em- 
plir le milieu de Mousse d'écrevisse additionnée de queues d'écre 
visses coupées en dés. 

Sur la Mousse de chaque paupiette, poser un rond de fAttance 
pochée et froide, levé avec un emporte-pièce rond, et compléter 
par une queue d'écrevisse décortiquée sur chaque rond de laitance, 

Disposer les tomates en couronne sur un plat; garnir le milieu 


de gelée blanche hachée, et border le plat de croûtons en même 


gelée, taillés en rectangles réguliers. 


Filets de Sole Charlotte. — Plier les filets : les pocher au 
fumet de poisson, et faire refroidir sous presse légère. 

Ensuite, les parer et les napper de sauce Chaud-froid rose ; dé- 
corer chaque filet d’une rosace en pluches de cerfeuil avec un 
point de corail de homard au milieu, et les glacer à la gelée. 

Préparer en même temps une Mousse de laitance au raifort, 
qui sera moulée dans un moule à dôme étroit et assez haut, che- 
misé à la gelée et saupoudré de corail de homard haché. 

Au moment de servir, démouler la Mousse sur le milieu d'un 
plat rond très froid; dresser les filets de soles le long de cette 
Mousse, et la pointe en l’air; les entourer d’un cordon de gelée 
hachée poussé à la poche ; croûtonner le plat à volonté. 


Filets de Sole à la Moscovite. — Préparer : 1° Des pau 
piettes de filets de sole en bagues, comme il est expliqué à la re- 
cette « Filets de sole Calypso »; t 

2° Autant de petites caisses rondes en concombres, cannelées 
autour, vidées, fortement blanchies, et marinées intérieurement, 
qu’il y a de paupiettes. 





POISSONS 505 
Dresser chaque paupielte dans une caisse en concombre: garnir 
le milieu de caviar, dresser en couronne sur un plat rond et mettre 


de la gelée hachée au milieu. 
— Servir une sauce Russe à part, 


Dominos de Filets de Sole. — Aplatir légèrement de 
beaux et gros filets de soles ; les pocher avec cuisson de champi- 
gnons, jus de citron, beurre, et faire refroidir sous presse. Quand 
ils sont bien froids, les détailler en rectangles corrects ayant les 
dimensions d’un domino. 

Napper ces rectangles d’une sauce Chaud-froid blanche maigre; 
les décorer en dominos avec de petits ronds de truffe bien noire ; 
les lustrer à la gelée. | 

Piler les parures des filets avec le même poids de Caviar, et pas- 
ser au tamis fin. Ajouter à cet appareil une quantité de gelée fon- 
due, très colorée, équivalente au poids des parures de filets, et 
faire prendre dans une plaque à rebords, légèrement huilée, en 
donnant à l'appareil l'épaisseur d’un filet de sole. 

Quand cet appareil est bien solidifié, le renverser et le détailler 
en rectangles exactement semblables à ceux de sole ; fixer 


- dessus avec un peu de gelée fondue les rectangles chaud-froités et 


décorés. 
Au moment de servir, disposer sur un plat rond un dôme de 
gelée hachée ; dresser les dominos dessus, en simulant un jeu 


de dominos bouleversé. 


Filets de Soles froids dressés sur Mousse. — Nous 
avons dit à l’article « Truite froide sur Mousse » que les filets de 
sole pouvaient recevoir les mêmes apprêts. Comme ces filets 
doivent rester apparents sous la gelée qui les recouvre, on doit 
s'attacher à les obtenir très blancs. 

Après avoir été refroidis sous presse légère, on les décore avec 
des éléments en rapport avec la Mousse sur laquelle ils doivent 
être dressés. 

Cette Mousse est disposée dans un plat spécial, comme il a été 


. expliqué à l’article cité plus haut ; puis, les filets de sole décorés 


sont rangés dessus et recouverts de gelée fondue, succulente et 
limpide. 

Pour l'adoption des Mousses, consulter l’article « Préparations 
diverses de la Truite ». 


Timbale de Filets de Sole Escoffier. — Pour un moule 
de contenance ordinaire, préparer en paupiettes 12 filets de sole 


ee : 


506 LE GUIDE CULINAIRE 


plutôt moyens que gros. Garnir la moitié de ces paupiettes de 
farce fine de poisson finie au Beurre de homard et au Beurre 


rouge: farcir l'autre moitié de même farce, additionnée de 


purée de truffes très noire. Pocher ces paupiettes dans un bon 
fonds de poisson, et les laisser refroidir dans la cuisson. 

Lorsqu'elles sont froides, les égoutter; les éponger ; les parer 
sur les bouts et les couper transversalement chacune en quatre 
rondelles. 

Chemiser légèrement de gelée un moule à dôme et à douille; 
l'incruster sur glace, et le foncer avec les rondelles de paupiettes 
trempées dans de la gelée mi-prise pour en assurer l'adhésion 
presque immédiate, après la chemise de gelée du moule. Ges ron- 
delles seront disposées par rangées de même couleur, ou alter- 
nées ; de telle façon d’ailleurs que l’ouvrier jugera à propos pour 
assurer l'opposition des teintes. 

Finir de remplir le moule avec une Mousse froide d'écrevisse : ; 
tenir le moule à la glace pendant 2 heures ; démouler au mo- 
ment sur une coupe en glace taillée. 


Nora. — Cette recette, accompagnée d’un dessin, fut publiée en 1895 par 
notre collègue Morin, dans le journal l'Art culinaire; et la Timbale très artis- 


tiquement exécutée par une cuisinière, madame Turtaut, fut présentée à l’'Ex- 


position culinaire de 1900. 


Paupiettes de Sole en timbale. — Il ne s’agit ici que de 
la transposition de la recette précédente, ou plutôt de son dres- 
sage très simplifié, selon le mode déjà adopté par Escoffier à 
l'époque où Morin la publiait. Et il ne nous déplait pas d'évoquer 
ce document irréfutable, qui démontre qu'Escoffier avait mis à 
l’ordre du jour, déjà depuis longtemps, la simplification des 
dressages, lorsque Morin, qui avait travaillé sous ses ordres, la 
publia. 

La préparation rentre d’ailleurs dans l’ordre de celles indiquées 
sous le titre « Filets de sole froids dressés sur Mousse ». 

Apprêter les paupiettes comme il est indiqué à la recette précé- 
dente, et les détailler de même. ; 

Incruster sur glace une timbale en argent; faire prendre au 
fond une petite couche de gelée, et la remplir aux deux tiers de 
Mousse d’écrevisse. Lisser le dessus en dôme lorsqu'elle est raf- 
fermie ; ranger les rondelles de paupiettes sur ce dôme en alter- 
nant les nuances ; placer au centre une petite truffe bien noire; 
finir d'emplir la timbale avec de la gelée mi-prise, succulente et 
bien limpide. 





CRAN ART , 3 IR Sr tea , 
Ta 03 0 ee OR 0 


RE Tr SUN SES has ZE 


POISSONS . 507 





STOCKFISH OU MORUE DE NORVÈGE SÉCHÉE 


En Belgique, en Hollande et en Allemagne, on fait tremper le 
Stockfish au lait de chaux et on le prépare comme la Morue. 

Dans le midi de la France, on l’emploie seulement sec, et on le 
prépare de différentes facons parmi lesquelles nous donnerons 
seulement celle-ci. 


Stockfish à la mode des pêcheurs Niçois. — Le faire 
tremper pendant au moins 3 jours; le gratter, retirer l’arête, et le 
couper en Morceaux. 

Pour 4 kilo de stockfish : passer à l'huile 3 oignons hachés, et 
ajouter : 5 tomates pressées et émincées, 4 gousses d'ail broyées, 
une pincée de basilic, 1 fort bouquet garni, sel et poivre. Laisser 
cuire pendant 20 minutes à feu pas trop vif. 

Ajouter les morceaux de Stockfish ; couvrir d’eau bouillante, et 
cuire au four pendant 1 heure et demie. 

Une demi-heure avant de servir compléter avec 5 grosses 
pommes de terre coupées en rondelles épaisses, et 250 grammes 
d'olives noires. 


THON 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 250.) 


Thon à la Chartreuse. — Diviser le morceau en rouelles, et 
faire suer sur fonds d’aromates, comme des fricandeaux. 

Mouiller d'un verre de bouillon; faire tomber à glace; re- 
mouiller presque à couvert avec un quart de vin blanc et trois 
quarts de bouillon. Couvrir et faire braiser pendant 1 heure et 
demie. 

Dresser et entourer de : bouquet de carottes et de navets gla- 
cés ; de petits pois et de haricots verts liés au beurre. 

Arroser avec le fonds de braisage, passé, réduit et beurré. 


Thon à l’Indienne. — Piquer assez finement le morceau de 
thon avec des filets d'anchois ; le faire mariner 4 heure à l'avance 
avec aromates, vin blanc, et assaisonnernent. 

Faire revenir une Mirepoix de légumes avec une demi-cuillerée 
de Currie et une pincée de safran ; mouiller avec le vin blanc de la 
marinade, passé, et 2 décilitres de fumet de poisson. 





LE GUIDE GULINAIRE 





508 


Ajouter le thon; couvrir et faire braiser doucement pendant 
1 heure et demie. 

Dresser au moment; passer el dégraisser le fonds; le lier avec 
du Velouté de poisson ; relever cette sauce de jus de citron. La 
verser sur le thon et servir à part du riz à l’Indienne. 


7 
hé 2 2 ANS 
NN PE ET D Te 


Thon à l'italienne. — Le mariner 1 heure à l’avance avec jus « 
de citron, huile, et aromates. 

Éponger le morceau; le faire revenir à l'huile, et ajouter : 1 gros 
oignon, 5 échalotes, et 125 grammes de champignons crus, 
hachés séparément. Faire étuver pendant 20 minutes ; puis 
mouiller aux deux tiers de la hauteur du morceau avec vin blanc 
et fonds de poisson ; braiser pendant une bonne heure. 

Au moment de servir, lier légèrement le fonds avec du beurre 
manié. 


ntm 8.4 2 


Thon à la Orly (Aiguillettes de). — Le détailler en petites 
aiguillettes, et procéder comme pour « l'Anguille à la Orly ». 


Thon à la Provençale. — Piquer le morceau de filets d'an- 
: chois, et le mariner comme celui « à l'italienne ». 

Le faire bien colorer à l'huile; puis ajouter : 1 gros oignon 
haché, 5 tomates concassées, 3 gousses d’ail broyées, une pincée 
de basilic, 1 bouquet garni, et faire étuver pendant 20 minutes. 

Mouiller à peu près à hauteur du morceau, avec un tiers de vin 
blanc et deux tiers de bouillon ; braiser doucement ensuite pen- 
dant 1 heure. 

x Dresser ; passer, dégraisser; réduire le fonds et le lier avec de la 
sauce Espagnole. Compléter la sauce avec 2 cuillerées de câpres, 
persil concassé, et verser sur le morceau. 


Thon avec Garnitures diverses. — En braisant le thon 
comme il est indiqué au « Thon à la Chartreuse », on peut l’ac- 
compagner à volonté de : purée d'’oseille, épinards, macédoine de 
légumes, fondue de tomates, laitues braisées, etc. 


TURBOT 
(Proportions pour 1 service : 1 kilo 800, poids brut.) 
Turbot Bouilli. — Les grosses pièces de turbot se traitent le 


plus ordinairement par le Court-bouillon D, et se dressent sur 
serviette, avec bouquets de persil bien vert autour. Il est recom- 
mandable de passer un morceau de beurre sur la surface de la 
pièce pour lui douner du brillant. 


) À 
En 


RE Set er Mn Si PU ao 





_ POISSONS Sw 509 


Le mouillement du turbot se fait à froid, et il est porté douce- 
_ ment à l’ébullition. 

Lorsque celle-ci se manifeste, le poisson doit être mis sur le 
côté du feu, et le liquide tenu en frémissement à peine percep- 
tible, pour assurer un pochage régulier. 

De l'instant où l’ébullition prend sa marche, le temps de po- 
chage se-règle à raison de 12 minutes par kilo. — On doit tou- 
jours avoir soin de brider la tête du turbot pour le conserver bien 
entier. 


Turbot pour service de détail. 


Après avoir sectionné la pièce dans la longueur en suivant 
l’épine dorsale, les parties sont détaillées selon les genres de ser- 
vice. Elles sont traitées par le même court-bouillon que les pièces 
entières, et selon les règles de pochage indiquées au commence- 
ment de ce chapitre. (Voir Cuisson des Poissons.) 1l est bon de 
remarquer cependant que le temps de pochage ne décroit pas 
proportionnellement au poids des morceaux. Ainsi, un morceau 
du poids de 350 à 400 grammes exige près d'une demi-heure de 
cuisson, tandis qu'un morceau de 700 à 800 grammes ne de- 
mandera qu'une dizaine de minutes de plus pour être au point. 


Accompagnements du Turbot bouilli, entier ou détaillé. 
Invariablement : Pommes de terre à l'Anglaise. 


Sauces : Câpres, Hollandaise, Crevettes, Homard, Noisette, Vé- 
nitienne, etc. 


Turbot braisé. — Ce n'est que dans des circonstances spé- 
ciales que le turbot est braisé et garni et, dans ce cas, il est pré- 
férable de le prendre de grosseur moyenne. 

Le facteur de cuisson peut être préparé à l'avance, mais re- 
froidi pour être versé sur la pièce. Celle-ci est placée sur la grille 
beurrée et disposée de facon à pouvoir être glissée facilement sur 
le plat de service. Les aromates sont placés sous la grille de 
la turbotière, et la cuisson se fait au four, à court mouillement et 
en arrosant souvent. 

À moins que cela ne soit absolument exigé, on doit éviter 
d'entourer la pièce de sa garniture ; il est préférable d'envoyer 
celle-ci à part ainsi que la sauce. De cette façon, le service se fait 
plus rapidement et, chose qui a son importance, le poisson peut 
être servi très chaud. 

La présentation aux convives d’une belle pièce, richement 








SpA # DE NME TEE Lau FE 


50 LE GUIDE CULINAIRE | 


garnie et dresséeavec goût, aquelque chose de flatteur pour l'am- 
phitryon ; mais il ne faut pas que là qualité du poisson en souffre, 






Le luxe représentatif ne compenserait pas l'inconvénient réel de … 


servir ce poisson à moitié froid, et ayant perdu de sa valeur 
gustative. 

Cependant, si le dressage est exigé, on doit le faire avec la 
plus grande rapidité possible, et au tout dernier moment. 


Nora. — Le turbot, qu'il soit pour être bouilli ou braisé, doit toujours être 
choisi parmi ceux qui ont les filets épais, avec la peau très blanche et légère- 
ment granulée. 


Turbot à l’Amiral. — Mouiller la pièce à hauteur avec du 
court-bouillon au Sauternes, préparé à l'avance. 

L'ébullition étant en marche, HAE LU la cuisson au four en 
comptant 12 minutes par kilo. 

Dressage et garniture. — La pièce étant égouttée et dressée, 


napper la surface au pinceau, à plusieurs reprises, avec du Beurre 


rouge (voir Beurres composés) et l'entourer de : 

Bouquets de grosses moules et d’huitres à Ia Villeroy; petites 
bouchées de queues d'écrevisses ; grosses têtes de champignons 
cannelées ; lames de truffe. 

Accompagnements. — 1° Sauce Normande additionnée d'un peu 
du fonds de braisage passé et réduit, finie au Beurre d’écrevisse, 
et relevée au Cayenne ; 2° pommes de terre à l'anglaise. 


Cadgery de Turbot. — Procéder comme il est indiqué au 
« Cadgery de Saumon », en remplaçant le saumon par du turbot 
fraîchement cuit. | 


Turbot Crème Gratin. — Dresser sur un plat rond ou ovale, 
beurré, une bordure en appareil à pomme duchesse, épaisse d’un 
bon centimètre et demi à la base, amincie du haut, et de 5 centi- 
mètres de hauteur environ. 

Les dimensions, ou circonférence de la bordure, sont naturelle- 
ment proportionnées au nombre de convives. 

Napper le fond du plat de sauce Mornay, au milieu de la bordure ; 
garnir celle-ci aux deux tiers de turbot cuit, escalopé, chaud, et 
bien égoutté. Recouvrir de sauce Mornay, saupoudrer la surface 
de fromage râpé, dorer le tour de la bordure, et mettre à four de 
chaleur convenable pour assurer en même temps la formation du 
gratin et la coloration de la bordure. 


Coquilles de Turbot. — Napper de sauce Mornay le fond de 
coquilles Saint-Jacques ou de coquilles en argent. Disposer dessus 


Le P' MT. + PT ee - 12780 
ANS ET RENTE ST ENS SR 





: POISSONS s44 


quelques escalopes de turbot, chaudes; recouvrir de sauce Mornay, 
saupoudrer de fromage râpé et gratiner vivement. 

— Nora. — Pour ces coquilles, comme pour toutes autres du reste, il est re- 
commandable de dresser sur les bords un gros cordon en appareil à pomme 
duchesse, qui est couché à la poche munie d'une douille cannelée. Non seu- 
lement ce cordon s'oppose à l’énanchement au dehors de la sauce mise dans’ 
la coquille, maïs il complète et avantage celle-ci. 

Turbot à la Daumont. — Traiter la pièce comme il est in- 
diqué pour le « Turbot à l’Amiral », mais avec un court-bouillon 
au Chablis préparé à l'avance. 

Dresser ; lustrer Ia surface de la pièce avec un morceau de 
beurre, et l’entourer d’une garniture « à la Daumont » disposée 
en bouquets. 

Accompagnements. — 1° Sauce Nantua; 2° pommes de terre à 
l'anglaise. 

Turbot à la Parisienne. — Le traiter au court-bouillon au 
Chablis, comme le « Turbot à la Daumont ». 

Dresser, et lustrer la pièce au beurre fondu. Disposer sur le 

"milieu un homard court-bouillonné dont la queue sera escalopée 
et dressée sur la carapace; puis entourer de : Mousselines de mer- 

. lans, et escalopes de laitances pochées. 

Accompagnements : 1° Sauce Normande finie au Beurre d’écre- 
visse, additionnée de truffes et de champignons émincés ; 
2° pommes de terre à l'Anglaise. 


Turbot à Ia Régence. — Braiser la pièce, doucement et à 
couvert, avec un court-bouillon au vin blanc — de Graves ou de 
Sauternes — préparé à l'avance. 

Dresser sur un plat bordé d’une grosse guirlande en appareil à 
pomme Marquise, couchée à la poche munie d’une douille canne- 
lée, et séchée au four ; lustrer la pièce au beurre fondu; l’entou- 
rer d'une garniture Régence À, disposée en bouquets. Piquer sur 
le turbot quelques hatelets composés de : truffe, quenelle ovale 
décorée et écrevisse troussée. 

Accompagnement : Sauce Normande à l'essence de truffes. 


TURBOT FROID 


. Soit entier, soit détaillé en tranches, le turbot constitue üne 
excellente préparation froide, si on a le soin de ne pas le cuire 
trop longtemps à l'avance. Il est facile de remarquer que s'il est 
cuit trop à l'avance, et surtout en tranches, le turbot durcit, se 


74 







FbtR LE GUIDE CULINAIRE 


racornit en refroidissant et devient fade en même temps. 

Il est donc absolument nécessaire que le turbot destiné à être 
servi froid, soit simplement refroidi, et que sa cuisson n'ait pas 
eu le temps de se prendre en gelée ferme; sinon les inconvénients, 
signalés plus haut se produisent. 

La nature gélatineuse de la chair du turbot explique PRES 
tance de cette recommandation. 

Lorsqu'il est servi refroidi juste à point, avec l’une des sauces 
froides qui conviennent au poisson, le turbot peut rivaliser de 
finesse avec les poissons servis habituellement de cette facon; tels, 
par exemple, que le Saumon ou la Truite. 


At d 22 


nb cts. JS tr CEE à: 


Ne ant taie Ed md ii to à" 


TURBOTINS 


PR TEEN VIT 


Les turbotins peuvent être classés parmi les poissons les pi 
fins et ceux dont le service est le plus facile. 

Leur grosseur très variable permet deles servir, aussi bien pour 
3 ou 4 personnes que pour 10 ou 12; en plus, ils sont toujours 
tendres, blancs, et ils se prêtent à une infinité de préparations 
culinaires. 

Ils peuvent se servir bouillis, comme le Turbot; grillés ; à la 
Meunière ; Dorés, ou au Gratin comme la nus braisés, comme le . 
Saumon ou la Truite. 

Le plus souvent, on les sert entiers et saucés; mais on peut 
aussi, pour simplifier les services, en lever les filets, qui sont 
dépouillés, pochés, et dressés avec la garniture et la sauce 
adoptées. 

Nora. — Quelle que soit la façon dont le turbotin est traité, qu'il soit bouilli, 
poché, ou braisé, on doit l'inciser sur le dos et détacher légèrement les filets 
d’après l’arête : ce qui a pour but d'en faciliter la cuisson et d'éviter sa 
déformation. 


VE 


nn -. 


af! 


Turbotin à lAmiral. — Le pocher au court-bouillon au Sau- 
ternes, et procéder ensuite comme il est expliqué pour le « Turbot« 
à l’Amiral » ; en tenant compte, bien entendu, de la différence de 
grosseur pour la composition de la garniture. 


Turbotin à l’'Andalouse. — Le coucher dans un plat en terre; 
de dimensions proportionnées à sa grosseur et grassement 
beurré. Pour un turbotin du poids d’un kilo, mouiller de 2 déci- 
litres de vin blanc et 1 décilitre de fumet de poisson. 

Emincer finement 2 moyers oignons et les faire revenir au 
beurre jusqu’à ce qu'ils soient blonds. 


sn SE OS nd dE ed Ge da es 


fe. 
, 


do 


VA 54 









… Presser, peler et émincer 3 tomates; y mélanger 3 gros cham- 
_ pignons crus finement émincés. 

Détailler en lanières 2 piments doux. 

Etaler sur le turbotin les oignons revenus; disposer par-dessus 


. tomates et champignons et, sur ceux-ci, ranger en grille les 


lanières de piments. 

… Saupoudrer légèrement de chapelure; disposer à la surface 
30 grammes de beurre divisé en parcelles et cuire doucement au 
four, pendant une demi-heure environ. 

Par la réduction du mouillement et les propriétés gélatineuses 

. du poisson, la liaison se fait d'elle-même. 


Turbotin à la Bonne-femme. — Procéder comme il est 
indiqué pour la « Sole à la Bonne-femme ». 


Turbotin au Chambertin ou au Champagne. — Procé- 

der comme il est indiqué pour les soles au Chambertin ou au Cham- 

- pagne ; mais augmenter en conséquence la garniture de Julienne 
de filets de sole. 


Turbotin Chauchat. — Procéder comme il est indiqué pour 
la « Sole à la Chauchat ». 


Turbotin Commodore. — Pocher le turbotin à l’eau salée, 
et préparer, par personne, la garniture suivante : 3 grosses 
pommes de terre noisette; 1 quenelle en farce de poisson, 
moulée à la cuiller à café; 1 petite croquette de homard; 1 huître 
à la Villeroy ; et 1 moyenne écrevisse troussée. | 
…. Egoutter ; dresser la pièce sur le plat de service, et l'entourer 

“de la garniture indiquée ci-dessus en alternant ses éléments. 
— Servir à part une sauce Normande finie au Beurre d’anchois. 


à. 


— Turbotin Daumont. — Le traiter exactement comme la 
« Sole Daumont ». 


Turbotin à la Fermière.— Semer dans le fond d’une plaque 
beurrée : 2 échalotes émincées, quelques rondelles de carotte et 
d'oignon, fragments de queues de persil, thym etlaurier. Coucher 
le turbotin sur ces aromates. Pour une pièce du poids d’un kilo, 
mouiller de 4 décilitres de vin rouge; ajouter 30 grammes de 

beurre divisé en petits morceaux, et pocher doucement, en arro- 
sant souvent. ue 

Egoutter ; dresser la pièce sur le plat de service; l’entourer 
de 100 grammes de champignons crus émincés et sautés au beurre, 
ettenir au chaud. 

Passer la cuisson et la réduire de moitié; la lier avec gros comme 


33 


HEC ARAS 


' 
Son AE 














= eu) % Hu ee pr F2 DE SAS 


; ( Z à DEN : 7 ; 
ù RE LE GUIDE GULINAIRE FR RES 


\ 


Verser cette sauce sur le turbotin et sa Se et eue viv 


en même temps : la cuisson de la pièce, la réduction de la sauce, 


rar > 
une noix de beurre manié; : compléter! avec 100 grammes de beu 


























ment. 


Turbotin à la Feuillantine. — Inciser le turbotin sur le dos,. 
de chaque côté de l’arête, depuis la naissance de la tête jusqu'à” 
la queue. Détacher entièrement les filets d’après l’arête, sectionner 
celle-ci aux deux extrémités, etla retirer, après en avoir dégagé È 
les filets du ventre avec précaution. Ë. 

Assaisonner l'intérieur du turbotin ; le garnir de farce mous- 

seline de homard, en quantité assez rate pour lui donner une 
forme bombée. Enfermer la farce en rapprochant l’un vers l’autre 
les filets du dos ; retourner la pièce ; la coucher sur un plat 
creux ovale, bien beurré, et de dimensions proportionnées. 

Pocher doucement, à couvert, et presque à sec, avec fumet de M 
poisson et cuisson de champignons. 4 

Dresser et napper la surface du turbotin de Beurre de homard « 
très rouge, préparé avec la carcasse du homard qui a servi pour M 
la farce. Disposer, juste sur le milieu de la pièce, une ligne de” 
belles lames de truffes, et l’encadrer de deux rangées d’huîtres « 
pochées, très blanches, disposées de facon à former un ovale « 
régulier. | 

— Servir en même temps une sauce Béchamel fine, relevée au 
Cayenne. 

Turbotin au Gratin. — Procéder comme pour la « Sole au M 
gratin », en tenant compte dela grosseur de la pièce, pour obtenir 


et la formation du gratin ; selon le principe de conduite desc Gra-" 
tins complets ». (Voir Z'héorie des Gratins, chapitre des Entrées.) | 


Turbotin à la Mode de Hollande. — Pocher le turbotin à 
l'eau salée. | ; 
. Égoutter ; dresser sur le plat de service ; disposer dessus un « 
homard fraichement cuit au court-bouillon, dont la carapace aura 
été ouverte sur le dessus avec des ciseaux, pour extraire les chairs 
de la queue ; lesquelles, après avoir été rapidement escalopées, ; 
sont remises en place. 

— Servir en même temps : 1° une timbale de pommes de terre 
à l'Anglaise, fraîchement cuites et bien farineuses; 2 une sauce 
aux OEufs au beurre fondu. 4 


Turbotin aux Huîtres. — Procéder comme il est indiqué 
pour la « Sole aux huîtres ». É F 









ne arhotn à à la Mirabeau. — Pre A au court-bouillon au 
Sauternes. , 
Egoutter ; dresser, et le napper de sauce Vin blanc et de sauce 
… Genevoise, en disposant ces sauces par bandes alternées ; sur le 
- travers de la pièce. 
—…. Entre chaque bande de sauce, ranger de minces lanières de 
“filets d'anchois:; décorer de lames de truffes les parties saucées 
_ à blanc, et de feuilles d'estragon blanchies les parties saucées 


à brun. 


“ 


Turbotin àla Parisienne. — Pocher la pièce au court- 

- bouillon au Sauternes; ou simplement avec vin blanc, cuisson de ; 

champignons et beurre. à 
L'égoutter,; le dresser sur le plat de service et l’entourer de larges. 

escalopes de champignons cuits et de lames de truffes, alternées. 

Napper de sauce au Vin blanc, et entourer d'écrevisses troussées. 


Observation. 


La garniture de lames de truffes et d’escalopes de champignons peut étre | 
dissimulée ou apparente. C'est-à-dire qu'elle peut être disposée autour du à 
poisson et masquée par la sauce; ou bien disposée sur le poisson, quand il Fe 
est saucé, en alternant truffes et champignons. 

Cette observation s'applique, indistinctement, à tous les « Poissons à la 
parisienne ». 


Turbotin à la Régence.— Pocher le turbotin avec une quan- 
tité relative de court-bouillon : le même que celui du « Turbot à | 
la Régence »; ou simplement avec vin blanc de Bordeaux, cuisson > 
de champignons et beurre. 

Egoutter; dresser, et l’entourer d’une garniture HAT À, pro- : 
portionnée à la grosseur de la pièce. 

— Servir à part une sauce Normande finie à l'essence de truffes. 


TT 


Turbotin soufflé à la Reynière, — Préparer le turbotin, 
“et le farcir comme celui « à la Feuillantine » en remplaçant la 
“farce mousseline de homard par une farce mousseline de merlan 
très légère. : 
Le pocher de même, et le dresser avec précaution sur le plat de 
service. s 
— Disposer, juste sur le milieu, et en longueur, une rangée de 
“têtes de champignons cannelées, cuites, et bien blanches ; ranger 
de chaque côté des laitances pochées, bien blanches, alternées de 
… filets d’anchois entiers, de facon à former un ovale qui encadre la 
ligne de champignons du milieu. 


LE. 





— Servir à part une sauce composée de deur tiers de 
- blanc et d'un tiers de coulis à la Soubise, additionnée de la © cui 
SE son du poisson, réduite. , 





2 


Turbotin à la Saint-Malo. — Ciseler assez finement les filets, 
des deux côtés; assaisonner la pièce; l’arroser d'huile et la. 
faire griller à feu très doux. ARS 200 

Dresser et entourer d'une bordure d'épaisses rondelles dei 





pommes de terre fraichement cuites, pelées et rissolées au beurre. a 

— Servir à part une sauce Saint-Malo. a 
TURBOTIN FROID ; 

4 

Ce qui a été dit au sujet du turbot froid s'applique également 1 

; au turbotin. N ; 4 
22 Le turbotin destiné à être servi froid ne doit pas être trop » 
e petit : les meilleurs, pour cela, sont ceux d’un kilo 500 et au-dessus. 
+ Nous ajouterons que ce poisson froid se prête admirablement 
Æ à toutes variétés de dressage et de décor. 4 
; VIVE l 





La Vive est un poisson de qualité très inférieure dont l'emploi 
est surtout indiqué pour la Bouillabaisse. Néanmoins, elle peut. 
être frite, traitée « à la Meunière », et recevoir une grande par- 
tie des apprêts du Merlan. | 





AN mm DES 


En 








SÉRIE DES COQUILLAGES, CRUSTACÉS, 
MOLLUSQUES ET TORTUES 


EE 


CRABE A L'ANGLAISE 


Le cuire à l’eau salée et laisser refroidir. 

Retirer ensuite les chairs des pattes et des pinces; détacher le 
plastron de la carapace ; extraire les chairs de l’intérieur et mettre 
les parties crémeuses dans une terrine. À cette sorte de purée, 
ajouter un peu de moutarde anglaise et une pointe de Cayenne ;la 
monter avec huile et vinaigre comme une sauce Mayonnaise, et y 
mélanger la totalité des chairs retirées, bien effilées à la four- 
chette. 

Avec cet appareil, emplir la coquille concave ; la dresser sur 
serviette pliée, en la soutenant avec les pinces placées de chaque 
côté ; lisser la surface en dôme, et décorer à volonté avec : persil, 
corail de homard, jaune et blanc d'œuf durs, hachés. 


CREVETTES 


Indépendamment de leur emploi en Hors-d'œuvre et garniture, 
les crevettes se traitent de différentes façons parmi lesquelles 
nous indiquerons seulement celles-ci. 


_ Coquilles de Crevettes, glacées. — Border les coquilles 
- d'un petit cordon cannelé fait en appareil à pomme duchesse. 

Les garnir en dôme d’un salpicon de queues de crevettes lié à 
la sauce Béchamel chaude ; napper de sauce Normande addition- 
née de.truffe hachée et glacer vivement. 

Nora. — Ce genre de coquilles se fait en coquilles Saint-Jacques choisies 
parmi les plus petites, ou dans de toutes petites coquilles en argent. Dans 
l'ordre des services, elles doivent être considérées comme un Hors-d'œuvre 
chaud. 

Coquilles de Crevettes Gustave. — Border les coquilles 
comme ci-dessus et garnir le fond de pointes d’asperges liées 
au beurre, additionnées de fine julienne de truffe. Disposer les 








LE GUI DE CULIN AIRE 





queues de crevettes, légèrement chauffées et bien égouttées, 
cette garniture ; napper de sauce Mornay et glacer vivement. 






Crevettes au Currie. — Faire revenir et cuire à fond 1 gro 
oignon, avec 50 grammes de beurre et une prise de Currie. Ajouter 
500 grammes de queues de crevettes épluchées ; lier avec 3 déci- M 
litres de Velouté de poisson et dresser en timbale. 73 

— Servir à part du riz à l'Indienne. ; 










Crevettes Frites. — Faire sauter les crevettes, crues, à l’ huiles 
ou au beurre clarifié. Les égoutter ; assaisonner de sel légèrement « 
cayenné, et dresser sous serviette. 4 
Nora. — Les crevettes frites se servent quelquefois comme poisson de dé- | 





jeuner. - 


CREVETTES FROIDES 


Aspic de Crevettes. — Chemiser de gelée blanche un moule 
à bordure, et le remplir en alternant des couches de queues de“ 
belles crevettes, de couches de gelée blanche. 4 
Démouler et dresser comme tout autre Aspic. j 


_ Mousse froide de Crevettes. — On doit, pour cela, dispo- " 
ser de crevettes crues. Les cuire comme pour bisque et décorti- 4 
quer une partie des queues pour foncer le moule. ; 

Piler le reste avec les débris, un peu de beurre et la Mirepoix | 
de cuisson ; passer au tamis fin, additionner la purée obtenue d’un 
quart de Velouté et de 2 décilitres de gelée de poisson par 
500 grammes de purée ; faire donner un bouillon, et compléter 
avec 2 décilitres et demi de crème à moitié fouettée seulement, au 
moment de mettre en moule. 

Chemiser un moule bas, à douille, avec de la gelée blanche; l'in- 1 
cruster sur glace; le foncer avec les queues de crevettes trempées 
dans de la gelée mi-prise et finir d’emplir le moule avec la Mousse | 
préparée. — Démouler au moment sur serviette pliée, ! 


ÉCREVISSES 


(Proportions pour 1 service : 30 écrevisses.) 






Quel que soit leur apprêt, les écrevisses doivent toujours étre 
bien lavées et châtrées ; c'est-à-dire débarrassées du boyau intes=m 
tinal dont l'extrémité se trouve sous le milieu de la queue ; cequi. 
se fait en saisissant cette extrémité avec la pointe d'un petit cou- 
teau et en le retirant doucement pour ne pas le briser. E 





POISSONS ss 519 


Laissé dans les écrevisses, ce boyau risquerait, principalement 
au moment du frai, de leur donner de l’amertume. Cette opération 


ne doit se faire qu’au dernier moment, et les écrevisses doivent 


être mises immédiatement dans la cuisson; sinon leur eau s’é- 
chappe par l’orifice de cette blessure, et elles se vident,. 





Écrevisses à la Bordelaise. — Préparer une Mirepoix très 
fine avec : 50 grammes de rouge de carotte, 50 grammes d’oignon, 
2 échalotes, 5 grammes de queues de persil, fragments de thymet 
de laurier. Passer ces éléments au beurre, etles étuver doucement 
jusqu à cuisson complète. — Ou bien: prendre 3 cuillerées de Mire- 
poix Bordelaise préparée à l'avance. 

Ajouter 50 grammes de beurre, les écrevisses lavées et châtrées, 
une pincée de sel, une pointe de Cayenne; faire sauter à plein 
feu jusqu'à complète coloration du test des écrevisses. 

Mouiller d'un décilitre de cognac flambé, et de 3 décilitres de 
vin blanc; réduire d'un tiers; compléter avec 1 décilitre de Ve- 
louté de poisson et 1 décilitre de fumet; cuire à couvert pen- 
dant 10 minutes. 

Dresser les écrevisses dans une timbale ; réduire la sauce et la 
finir avec : 1 cuillerée de glace de viande; 100 grammes de beurre 
el une pincée de persil concassé. 

Relever l’assaisonnement, et verser cette sauce sur les écre- 
visses. 


Écrevisses en Buisson. — Les cuire dans un court-bouillon 
préparé comme celui des « Écrevisses à la Nage ». 

Ces écrevisses s’accrochent par la queue après les pointes des 
gradins de l’ustensile spécial à cet usage, et on les garnit de bou- 
quets de persil frisé bien vert, 

Elles se dressent aussi sur serviette pliée. 


Coquilles de queues d'Écrevisses Cardinal. — Bor- 
der de toutes petites coquilles en argent d'un cordon d’appareil à 
pomme duchesse, couché à la poche munie d’une petite douille 
cannelée ; dorer et faire colorer au four. 

Saucer le fond des coquilles ; les garnir chacune de 6 queues 
d'écrevisses et masquer de sauce Normande finie au Beurre d'éere- 
visse. — Placer une lame de truffe cannelée.sur le milieu de 


chaque coquille et border d'un petit cordon de truffe hachée. 


Écrevisses à la Liégeoise. — Cuire les écrevisses dans un 
court-bouillon comme celui des « Écrevisses à la Nage ». 




















LE GUIDE GULINAI RE 


Ausbitôt cuites, les dresser et les tenir au chaud. Passer étrédu e- 


la cuisson des trois quarts ; la monter avec 100 grammes de 


beurre; verser sur les écrevisses et saupoudrer de persil con-. 


| cassé. 


we 


Ecrevisses à la Magenta. — Faire sauter les écrevisses. 


_ avec 1 décilitre et demi d’huile ‘et la même quantité de Mirepoix 
que pour les « Écrevisses à la Bordelaise » ; mais il n’est pas utile 
que cette Mirepoix soit aussi fine. “2 


Assaisonner ; ajouter 3 tomates pressées, pelées, concose 
une pincée de persil concassé, et mouiller de 3 décilitres de vin 


blanc. Couvrir; cuire pendant 10 minutes, en sautant les écre- 


visses de temps en temps. # 
Les dresser en timbale ; finir la sauce avec 50 grammes de 
beurre, une pincée de basilic, et la verser sur les écrevisses. 


Dar MS Dh. À 6ià 


dr ll 


4 


Ecrevisses à la Marinière. — Faire sauter les écrevissesen : 


plein feu, avec 60 grammes de beurre, jusqu’à complète colo 


ration des carapaces. Assaisonner ; ajouter uu soupcon de thym et 
de laurier pulvérisés ; mouiller de 6 décilitres de vin blanc; cuire 
à couvert pendant 12 minutes et dresser les écrevisses en tim- 
bale. 

Réduire la cuisson de moitié ; la lier avec Ÿ décilitres de Velouté 
de poisson ; la finir, hors du feu, avec 80 grammes de beurre. 

Verser sur les écrevisses, et saupoudrer légèrement de persil 
concassé. 


_ Mousselines d’Écrevisses Alexandra. — Prenons la 
farce mousseline selon les proportions de la formule type. 
Les mouler en moules à darioles de forme basse, beurrés et 


garnis au fond d’une lame de truffe et de deux demi- cons d’écre- 


visses. 
Pocher et procéder ensuite comme il est indiqué pour les Mous- 
selines de Saumon. 


Mousselines d’Ecrevisses à la Tosca. — Préparer les 
Mousselines comme ci-dessus, et Fe terminer comme les « Mous-. 
selines de Saumon à la Tosca ». 


Ecrevisses à la Nage. — Marquer un court-bouillon avec: 


q 


50 grammes de fines rondelles de carottes cannelées ; 50 grammes « 


de minces rouelles d'oignon; 3 échalotes finement émincées : 
5 grammes de queues de persil, un peu de thym et de laurier pul- 
vérisés ; 3 décilitres de vin blane, 2 décilitres de cuisson de pois- 





son et 10 grammes de sel. Préparer assez à l'avance pour que les 
légumes soient cuits. 

Dans ce court-bouillon bouillant, plonger les écrevisses lavées et 
. châtrées; Les cuire à couvert pendant 10 minutes, en les sautant de 
_ temps en temps. | 
. Relever au Cayenne, et dresser les écrevisses en timbale avec le 
_ court-bouillon et les aromates. 


._ Soufflé d'Écrevisses à la Florentine. — Préparer un appa- 
reil de Soufflé au Parmesan et l’additionner, au moment d'y mé- 
langer les blancs, de 4 cuillerées de crème d’écrevisse par litre 
d'appareil. ù 

Dresser en timbale beurrée, par couche, en alternant chaque 
couche d'appareil d’un lit de lames de truffes et de queues d’écre- 
visses. 

Cuire comme un Soufflé ordinaire. 


Soufflé d'Écrevisses Léopold de Rothschild. — Pré- 
parer ce Soufflé comme celui « à la florentine », en ajoutant 
une petite cuillerée de pointes d’asperges fraîchement cuites et 
non rafraîchies, aux lames de truffes et queues d’écrevisses mises 
entre les couches d'appareil à Soufflé. 


Soufflé d’'Écrevisses à la Piémontaise. — Procéder 
comme pour celui « à la Florentine », en remplacant les truffes 
ordinaires par des truffes du Piémont détaillées en copeaux. 


Timbale de queues d'Écrevisses à la Nantua. — Pour 
une timbale de 10 personnes : 

1° Préparer une croûte de timbale de forme basse, avec cou- 
vercle en feuilles imitées, ou tout autre genre. 

2° Faire sauter au beurre 60 moyennes écrevisses, avec 2 cuille- 
rées de Mirepoix cuite à l'avance. 

Lorsqu’elles sont bien rouges, les couvrir et les tenir sur le 
côté du feu pendant 10 minutes, en les sautant de temps en 
temps. 

3° Décortiquer les queues; les mettre dans une petite casse- 
role avec : 20 petites quenelles en farce de merlan au Beurre d’écre- 
visse ; 15 petits champignons cannelés, cuits bien blancs, et 
100 grammes de lames de truffes. Ajouter quelques gouttes de 
cuisson de champignons et tenir cette garniture au chaud. 

4° Piler très finement débris et carcasses d'écrevisses ; passer 
au tamis fin; ajouter la purée qui en résulte dans 4 décilitres de 
sauce Crème et passer à l’étamine. 


L- 











te avec 100 grammes de beurre fin, et l’ ajoutof à la caen ture 

5° Juste au moment de servir, verser cette garniture dans la” 
croûte de timbale ; décorer le dessus d’une couronne de lames de. 
truffes bien noires ; fermer la timbale avec son couvercle et la 
dresser sur serviette pliée. 


Timbale de queues d’Écrevisses à la Parisienne. — 
blanc dans un moule à … 


x 


Préparer une croûte de timbale cuite à 
pâté rond, en la tenant un peu haute de bords. 

La garnir, par couches alternées, de : 1° gros macaroni poché, 
lié à la crème, fini au Beurre d'’écrevisse, et bien relevé ; 2 de 


queues d'écrevisses cuites à la Bordelaise, mélangées dans une 
sauce Béchamel au Beurre d'écrevisse ; 3° de lames de truffes, et. 


de champignons émincés à cru et sautés au beurre. 
Compléter la timbale par un lit de queues d’écrevisses et une 
couronne de larges lames de truffes disposée dessus: 


ÉCREVISSES FROIDES 


Aspic de queues d’Ecrevisses à la Moderne. — Prépa- 
. rer 36 belles écrevisses selon le procédé dit « à la Bordelaise », 


mais en remplacant le vin blanc par du Champagne. 
Retirer les queues ; les décortiquer; les parer correctement; 
les fendre en deux dans leur longueur et tenir au frais. 


Prendre les parties crémeuses qui se trouvent dans les coffres ; « 
yÿ ajouter les parures des queues, la chair des pinces, et la Mire-” 


poix de cuisson des écrevisses. Piler finement le tout et passer au 
tamis fin. 


n 
Co ll side, 


PRES ON 4% 


Mettre cette purée dans un ustensile quelconque ; l’additionner 


de 4 déciitres de gelée fondue et froide, et de 2 décilitres de 
crème à moitié fouettée ; laisser raffermir cette composition. 

Parer les coffres d’écrevisses ; emplir l’intérieur d’un peu de la 
Mousse préparée et placer 1 petit rond de truffe juste sur le milieu 
de la Mousse. 


Dresser le reste de la Mousse au centre d'une petite coupe 


en cristal, en la montant en cône étroit à la base, et aussi haut 


que possible, 


Ranger les coffres d’écrevisses dans la coupe, autour de la base 
du cône, en les plaçant le dos sur la Mousse ; puis, monter les 
demi-queues d’écrevisses au-dessus et le long du cône de Mousse, 
par rangées superposées, en les trempant dans de la gelée mi- 

















POISSONS . NT de 


prise pour qu'elles adhèrent aussitôt à la Mousse. Poser enfin 
1 petite truffe bien ronde sur le sommet du cône pour compléter 


_ le dressage. 


Napper le tout à la cuiller, à plusieurs reprises, de gelée suc- 
culente, limpide, et à moitié prise pour qu’elle se solidifie presque 


_ immédiatement. 


Au moment de servir, incruster la coupe dans un bloc de glace; 
ou bien la dresser sur un plat avec de la glace en neige autour. 


Mousse froide d'Écrevisses. — Cuire comme pour bisque 
36 écrevisses moyennes. Aussitôt cuites, retirer et décortiquer les 


. queues ; réserver 12 des plus belles carapaces. . 


Piler finement tout ce qui reste, y compris la Mirepoix de cuis- 


son; ajouter 15 grammes de beurre ordinaire, 30 grammes de 
Beurre rouge, 1 décilitre et demi de Velouté de poisson froid et 
1 décilitre de gelée fondue. 

Passer à l’étamine ; relever la composition dans une casserole ; 
la travailler sur glace pendant quelques minutes et lui incor- 
porer : 4 décilitres de crème à moitié fouettée et les queues 
d'écrevisses coupées en dés, ou finement escalopées. 

Réserver la quantité nécessaire de cette composition pour gar- 
nir les coffres d’écrevisses; verser le reste dans un moule à Char- 
lotte foncé de papier blanc, et mettre dans l'armoire à glace, ou 
tenir dans un endroit frais jusqu’au moment de dresser. 

Avec la composition réservée, garnir les coffres d’écrevisses, 
bien parés ; les décorer chacun d’un rond de truffe. 

Au moment de servir, renverser la Mousse sur un petit tampon 
bas en semoule ou en riz, posé sur le plat de service; retirer le 
papier dont était foncé le moule ; décorer le dessus de la Mousse 
d'une couronne de lames de truffes trempées dans de la gelée 
fondue ; entourer le tampon de semoule ou de riz d'un cordon de 
gelée hachée et, Je long de ce cordon de gelée, ranger les coffres 
d'écrevisses, en les disposant presque debout. 


Observation. 


Le procédé le plus fréquemment employé aujourd’hui, consiste à mouler 


la Mousse dans le faux-fond d’une timbale à soufflé, jusqu’à un centimètre 


des bords. Quand la Mousse est solidifiée, on la décore avec les queues 
d'écrevisses et lames de truffes, et on la recouvre de gelée limpide, à peine 
collée. 

Au dernier moment, on remplit l’espace entre la timbale et le faux-fond, 
avec de la glace pilée, et on dresse sur un plat recouvert d’une serviette 


pliée. 





LE GUIDE CULINAIRE 


Mousse d'Écrevisses Cardinal. — Cuire pi écrevisses 
comme il est dit dans la recette précédente; mais en DPESS le. 
nombre à 40. 

Décortiquer aussitôt les queues; les parer et les RU en deux | 
dans la longueur. : | 

Chemiser d’une couche assez épaisse de gelée blanche, un moule 
à dôme ou à Charlotte; l'incruster sur glace; garnir le fond et « 
les parois avec les demi-queues d'’écrevisses, en les trempant 
dans de la gelée mi-prise, et en les dressant par rangées superpo- 
sées et disposées inversement. 

Préparer la Mousse d’après la méthode indiquée ci-dessus, en 

* doublant la quantité de Beurre rouge; tenir prêts de même 
12 coffres d’écrevisses. Compléter la Mousse avec 20 belles lames 
de truffes ; la verser dans le moule foncé de queues d’écrevisses, 
et la tenir dans l'armoire à glace jusqu’au dernier moment. 

Pour le dressage, on peut procéder selon l’une des deux facons 
indiquées plus haut. 


NN DEEE 


; 








Petits Soufflés froids d’Écrevisses. — Préparer la Mousse 
d'écrevisses, comme il est expliqué à la formule, en remplaçant 
le Velouté de poisson par de la sauce Béchamel froide. Cette addi- 
tion de sauce n’est même pas de nécessité rigoureuse. et la base 
de la composition peut être constituée rien que par le coulis 

’écrevisses auquel on ajoute quelques cuillerées de gelée en plus: 
elle n’en a que plus de finesse. 

Faire prendre une mince couche de gelée au fond de petites 

: cassolettes ou de petites timbales en argent. Les entourer d’une 
bande de papier blanc et rassembler les extrémités en les 
collant. 

Ces bandes de papier doivent dépasser les bords des ustensiles 
de 2 centimètres et démi environ, pour maintenir la composition 
de Mousse ; de sorte que, lorsqu'elles sont retirées, après la soli- 
dification de la composition, ces Mousses figurent exactement de 
petits Soufflés. 

Emplir cassolettes ou timbales de composition en faisant 
monter celle-ci presque à la hauteur des bandes de papier: 
teuir sur glace, ou en cave sanglée, jusqu'au moment du ser- 
vice, et dresser sur serviette après avoir enlevé les bandes de 
papier. 


7 


De À A | y CN 
À x 


\ 


rà 
: 





#! 


Te De 


Suprême d’'Ecrevisses au Champagne. — Faire sauter 
A0 écrevisses vivantes dans une Mirepoix bien relevée; les 


: 3 
à £ “es AE 






& | POISSONS CES | 525 
: mouiller d'une demi-bouteille de Champagne sec, et finir de les 
_ cuire à couvert. 

Aussitôt cuites, décortiquer les are les parer et les tenir au 
frais. 

Piler très finement les carapaces avec 150 grammes de beurre ; 
les ajouter dans trois quarts de litre de Velouté bouillant, addi- 
tionné de 4 ou 5 feuilles de gélatine ; ajouter aussi la cuisson des 
écrevisses passée à la passoire fine, et faire bouillir un instant 
pour que les débris d’écrevisses dégagent leur arome dans la 
sauce. 

Passer à l’étamine, dans une terrine vernie placée sur glace ; 
remuer la composition avec un fouet et, dès qu’elle commence à 
se lier, lui incorporer un demi-litre de crème à moitié fouettée. 

Verser dans une timbale en argent ou en porcelaine en ayant 
soin de ne remplir l’ustensile qu'aux deux tiers, et mettre sur 
glace. 

. La Mousse étant prise, décorer le dessus avec les queues d'’écre- 
visses tenues au frais; compléter le décor avec des pluches de 
cerfeuil et des détails de truffe. 

Recouvrir le décor d'une légère couche de gelée ambrée, bien 
fondante, et laisser sur glace jusqu’au dernier moment. 

Au moment de servir, incruster l’ustensile dans un bloc de 
glace vive taillée, ou le placer dans un double fond garni de glace 
pilée. 


HOMARD 


Homard à l’'Américaine À. — Condition première : avoir 
le homard vivant. 

 Tronçconner la queue; détacher les pattes ; briser les pinces pour 
icilitet l'extraction de la chair après cuisson ; fendre le coffre en 
deux dans la longueur, et retirer la poche qui se trouve à hauteur 
de la tête et qui contient généralement du gravier. Mettre de côté 
les intestins et le corail ; assaisonner les morceaux de sel et de 
poivre. 

Pour un homard du poids de 800 à 900 grammes : 

Chauffer fortement dans un sautoir 4 cuillerées d’huile et 
30 grammes de beurre; jeter les morceaux dedans; les sauter 
jusqu’à ce que les chairs soient bien raidies et que la carapace ait 
pris une couleur rouge vif. 

Retirer alors la graisse, en penchant le sautoir fermé avec son 


L. 





LE GUIDE 





couvercle ; semer sur les morceaux 9 échalotes hachées et g 
comme un pois d'ail écrasé; ajouter un petit verre de cogna 
: flambé, 2 décilitres de vin Hope 1 décilitre et demi de fumet de À 
poisson, 1 cuillerée de glace de viande fondue ; 2 petites tomates | À 
En : pressées, pelées et hachées, ou 1 cuillerée et demie de purée M 
de tomate, une pincée de persil concassé, et une pointe de 
Cayenne. 4 

Couvrir la casserole, et cuire au four pendant 15 à 20 minutes. M 

Retirer ensuite les morceaux de homard sur un plat ; extraire la M 
chair des tronçons de queue et des pinces, et la mettre dans une « 
timbale; dresser dessus les demi-coffres, debout, appuyés l’un 
sur l’autre. — Tenir au chaud. 

Réduire la cuisson à 2 décilitres ; y ajouter les intestins et le 
corail hachés avec gros comme une noix de beurre ; cuire encore 
un instant, et passer à l’étamine. 

Chauffer ce coulis sans le laisser bouillir; le compléter, hors du 
feu, avec 100 grammes de beurre divisé en petits morceaux ; 
verser sur les morceaux de homard et saupoudrer d’une pincée M 
de persil concassé. | 








Homard à l’Américaine 2. — Préparer le homard comme 
ci-dessus. Prendre simplement les chairs des tronçons et des 
pinces ; les dresser en timbale, et couvrir avec la sauce. 

Nora: — Dans cette dernière méthode, qui est celle des services anglais et 4 


américains modernes, les morceaux de cotes ne sont pas servis. On les utilise 
généralement pour la préparation du Beurre rouge. à 


Homard à la Bordelaise. — Découper le homard vivant, 
comme pour « l’'Américaine »; assaisonner les morceaux. 

Faire raidir les chairs et colorer la carapace dans 50 grammes 
de beurre clarifié ; puis, retirer La moitié du beurre, et ajouter : 
2 cuillerées d’échalotes hachées et gros comme un pois d'ail 
| écrasé ; 3 cuillerées de cognac flambé et 1 décilitre de vin:blanc; 
faire réduire de moitié. 

Compléter avec; 2 décilitres et demi de fumet de poisson ; 2 dé- 
cilitres de sauce Espagnole maigre ; 1 décilitre et demi de sauce’ 
tomates 1 petit bouquet garni, une pincée de sel et une pointe de 
Cayenne. 

Couvrir, et laisser cuire pendant un ae d'heure. 

Retirer ensuite les chairs des tronçons et des pinces, comme. 
dans l’apprêt « à l'Américaine »; les ranger dans un petit sau- FE: 
toir, et tenir au chaud. 


à # 
Lt 


L. Djouter à sauce ne intestins et le corail hachés ; les cuire 





-un instant; réduire la sauce à 2 décilitres, la passer à l’étamine, 


- et l'ajouter aux chairs de homard. 


RES. de set 


Chauffer le tout sans laisser bouillir ; compléter avec quelques 


— gouttes de jus de citron, 75 grammes de beurre divisé en petits 
- morceaux, une demi-cuillerée de cerfeuil et estragon hachés : 
rouler le sautoir sur le fourneau pour assurer le mélange, et 


dresser en timbale, avec une pincée de persil concassé. 


Homard à la Broche. — Prendre un gros homard bien 


vivant ; le tuer et le fixer sur broche. 


Mettre dans la lèchefrite 125 grammes de beurre ; un tiers de 


bouteille de Champagne sec; une pincée de sel, 6 boules de poivre : 


en grains, et arroser presque continuellement le homard avec ce 
mélange : c'est le seul moyen d'obtenir une cuisson parfaite. 

Celle-ci demande environ 40 minutes pour un homard du poids 
de 1 kilo. 

Dresser le homard, et l'accompagner : 

1° D'une sauce Ravigote froide additionnée de la cuisson du 
homard passée et dégraissée. 

Ou bien : 2 Passer au chinois fin la cuisson du homard, la dé- 
graisser et réduire vivement des trois quarts. 

Ajouter 2 cuillerées de glace de viande, 1 cuillerée et demie de 
Worcestershire sauce, une pincée de persil haché; finir cette 
Sauce avec 75 grammes de beurre et quelques gouttes de jus de 
citron. 


Homard Cardinal. — Plonger le homard, vivant, dans un 


 Court-bouillon À bouillant. 


Aussitôt cuit, le fendre en deux dans la longueur ; retirer les 
chairs de la queue ; les escaloper et les tenir au chaud dans 
quelques cuillerées de sauce Cardinal. 

Détacher les pinces, et en retirer les chairs par une incision 
faite sur le côté, sans briser les pinces. 

Couper en dés les chairs retirées, ainsi que celles qui se trouvent 
dans les coffres ; y ajouter le même poids de champignons cuits 
et moitié de ce poids de truffes, également coupés en dés; lier 
ce salpicon avec quelques cuilierées de sauce Homard. 

Avec une partie de celui-ci, garnir les pinces vidées et 
étaler le reste, en couche bien égale, au fond de chaque demi-cara- 
pace de homard. Sur ce salpicon, dresser les escalopes de homard 
tenues au chaud, en les alternant de belles lames de truffes. 

























Ro Phee les deux AAC ainsi i garnies sur un Dit a f 
les maintenir d’aplomb, disposer les pinces de chaque côté. 
Napper Fos et pinces de sauce Cardinal ; ES 


45 ou à la PR, 


Homard à la Clarence. — Cuire le homard au court-bouillon, & 
et l'égoutter aussitôt prêt. à 
Lorsqu'il n'est plus que tiède, le fendre dans la longueur : re- 
tirer les chairs de la queue ; les escaloper et les tenir au chaud avec 
quelques gouttes de fumet de poisson ou de cuisson de champi- 
gnons. | TS 
pri Retirer des coffres, les chairs et parties crémeuses ; les piler 
__ en y ajoutant 2 cuillerées de crème; passer au tamis fin et M 
ajouter ce coulis dans 2 décilitres et demi de sauce Béchamel au 
Currie. - NE 
Garnir aux deux tiersles deuxdemi-carapaces, avec du riz à l'In- « 
dienne ; dresser les escalopes de homard sur ce riz, en les interca- 
lant de lames de truffes ; napper légèrement de la sauce Béchamel 

au Currie préparée ; dresser sur un plat long, chaud. 

— Servir à part le reste de la sauce. | 


Coquilles de Homard à la Mornay. — Border de toutes 
petites coquilles Saint-Jacques, ou de petites coquilles en argent 
d’un cordon d'appareil à pomme Duchesse couché à la poche mu- 
nie d’une petite douille cannelée. | 

Garnir le fond de salpicon de homard lié à la sauce Mornay; 
couvrir le salpicon d'une escalope de homard; placer 1 lame de 
truffe sur celle-ci ; napper de sauce Mornay au naturel ou truffée, 

À et glacer vivement. 


Nora. — Ces coquilles peuvent également se napper de sauce Vin blanc, 
Parisienne, ou Cardinal. 

Dans ce cas le salpicon est lié avec celle des sauces pere pour le gla- 
cage des coquilles. 


Homard à la Crème. — Procéder comme pour le « Homard 

à la New-burg à cru »; mais déglacer au Cognac seulement, et 
ajouter aussitôt 125 grarnmes de truffes fraîches, pelées, et cou- 
pées en lames épaisses. 

Mouiller presque à couvert avec de la crème légère et bien 
fraîche ; assaisonner de sel, d’une pointe de Cayenne, et finir de 
cuire le homard. 

Retirer ensuite les chairs des carapaces ; les dresser en tim- 






| POISSONS 






- bale avec les truffes ; puis, réduire la crème à 2 décilitres et lui 
“incorporer 3 cuillerées de glace de viande blonde fondue et 
* quelques gouttes de jus de citron. 

Passer cette sauce à la mousseline et la verser sur les morceaux 
de homard. 


Re. 
: 


ae RER 


Croquettes de Homard.— Préparer un salpicon de homard, 
champignons et truffes, lié d'une sauce Béchamel finie au Beurre 
- de homard, selon les proportions élablies à l' article « Croquettes ». 
(Voir Aors- T'œudre chauds.) 

… Diviser cet appareil en parties du poids moyen de 75 grammes; 
les faconner en forme d'ovales allongés ; faire frire au moment : 
dresser sur serviette avec persil frit. 

Accompagnement : Sauce Homard. 


Homard Grillé. — Généralement, le homard est pris vivant, 
“fendu dans la longueur, assaisonné, et grillé-à feu doux, en 
comptant une demi-heure pour un homard de 900 grammes à 
1 kilo. — Il est cependant préférable de cuire d'abord le homard 
aux trois quarts dans un court-bouillon; attendu que, ainsi 
traitée, la chair du homard ne durcit pas comme quand elle est 
miraitée à cru. Dans ce cas, le homard est fendu en sortant du 
-court-bouillon, arrosé de beurre fondu, et grillé le temps voulu 
pour en compléter la cuisson. 

Dresser sur une serviette ou sur une grille, après avoir brisé les 
pinces pour faciliter l'extraction de la chair, et l’entourer de persil 
frisé. 

— Servir en même temps une sauce à la Diable, ou toute autre 
sauce de poissons grillés, mais bien relevée. 


Homard bouilli à la Hollandaise. — Cuire le homard dans 
un court-bouillon ordinaire et, aussitôt qu'il est cuit, l’égoutter et 
le fendre dans la longueur sans séparer complètement les deux 
moitiés. 

Dresser sur serviette et entourer de persil frisé. 

— Servir en même temps des pommes de terre fraîchement 
cuites et bien farineuses, et une saucière de beurre fondu. 


Homard à la Mornay ou au Gratin. — Procéder en tous 
points comme pour le Homard Cardinal, en remplaçant la sauce 
Cardinal par une sauce Mornay. 


Mousselines de Homard. — En ce qui concerne les Crus- 
tacés quels qu'ils soient, le terme Mousse indique une préparation 


34 









530 LE GUIDE CULINAIRE 


froide, tandis que celui de Mousseline s ro invariablement à 
une préparation chaude. | 

Les Mousselines de homard se font avec une farce oushne | 
préparée avec la chair crue de celui-ci. é | 

De même que celle des autres crustacés, cette chair donne une 
farce un peu trop molle pour pouvoir être moulée facilement à la 
cuiller à moins d'y remédier par un moyen quelconque, et il est 
préférable de les mouler dans des moules à quenelles spéciaux, 
bien beurrés. — Elles se pochent comme les autres Mousselines. 

Toutes les sauces et garnitures indiquées pour les Mousselines 
de saumon leur étant applicables, se reporter à ces articles. 


Homard à la New-burg. — Le Homard à la New-burg se 
fait de deux facons : avec le homard cru, méthode qui convient 
particulièrement pour les grands services; ou avec le homard cuit, . 
méthode qui est la véritable. 


Homard à la New-burg à cru. — Découper le homard 
vivant ; le sauter avec huile et beurre comme celui à l'Améri- 
caine. 1 
Quand les chairs sont raidies et le test coloré, égoutter entière- 
ment la graisse ; déglacer avec 3 cuillerées de Cognac flambé et 
2 décilitres de vin de Marsala. Réduire des deux tiers; assai-m 
sonner ; ajouter 4 décilitres de crème et 1 décilitre de fumet de 
poisson ; couvrir, et laisser cuire pendant un quart d'heure, 

Retirer alors les tronçons de homard; én extraire les chairs et 
les tenir au chaud dans une timbale couverte. Lier la sauce avec 
les intestins et le corail du homard, hachés avec 30 grammes de 
beurre, et laisser bouillir pendant quelques instants. 

Passer alors la sauce à l’étamine et la verser sur les morceaux 
de homard. 


Homard à la New-burg avec homard cuit. — Cuire le 
homard au court-bouillon ; extraire les chairs de la queue en reti“ 
rant la membrane du dessous, et les diviser en escalopes régu- 
lières. 

Ranger ces escalopes dans un sautoir grassement beurré ; less 
assaisonner fortement et les chauffer des deux côtés pour déve 
lopper la couleur rouge de l’épiderme. Ensuite, mouiller avecassez. 
de Madère pour que les escalopes en soient à peu près couvertes, 
et réduire presque entièrement. 

Au moment de servir, verser sur les escalopes une liaison com= 
posée d’un décilitre et demi de crème et 2 jaunes d'œufs. Roule” 


RÉ par den de Drhe den ds dt ne hu podné us à à  — 





SCIE LE d'Henri 






| POISSONS 531 


doucement la casserole sur le côté du tou jusqu'à ce que, par la 

cuisson des jaunes, la liaison soit bien assurée ; dresser aussitôt 

. . dans une timbale tiède. ; 

: Nota. — 1° Ilest pour ainsi dire impossible de préparer ce homard à 
l'avance, la sauce cuisant très rapidement; 2 on peut le dresser aussi dans 
une bordure en appareil à pomme Duchesse, dressée sur plat rond et colorée 
au four. 

Homard à la Palestine. — Découper le homard vivant ; le 
sauter au beurre avec une Mirepoix, comme pour une préparation 
de Bisque. 

Mouiller de : 4 décilitres de vin blanc, 5 décilitres de fumet de 
poisson et 3 cuillerées de Cognac flambé. Couvrir et laisser cuire 
pendant un quart d'heure. 

. Retirer ensuite les morceaux de homard; en extraire les chairs ; 

tenir celles-ci au chaud avec un peu de beurre et à couvert. 

Broyer au mortier carapaces et débris du homard; les faire re- 
venir dans 4 cuillerées d'huile très chaude en y adjoignant une 

… Mirepoix ordinaire taillée bien fine; mouiller avec la cuisson, et 

laisser cuire pendant un quart d'heure. 

Passer à la mousseline; laisser reposer le liquide cn 
5 minutes pour que l'huile remonte à la surface ; l'enlever entiè- 
rement et réduire cette cuisson à 1 décilitre et demi, 

Ajouter à cette réduction : les parties crémeuses de homard, 
passées au tamis fin et 2 cuillerées de Velouté de poisson. Lais- 
ser ébullitionner pendant quelques instants et compléter, hors du 
feu, avec 75 grammes de Beurre de currie. 

Disposer, sur le plat de service, une jolie bordure de riz Pilaw; 
ranger au milieu les morceaux de chairs de homard tenus au 
chaud, et les napper de quelques cuillerées de la sauce Currie 
préparée, 

— Servir à part le reste de la sauce. 


Homard à la Tourville (Risorro DE). — Cuire le homard 
dans un court-bouillon au vin blanc; retirer les chairs de la queue 
et les escaloper. 

À ces escalopes de homard, mises dans un sautoir, ajouter : 
125 grammes de champignons émincés à cru, et sautés au beurre 
sans les laisser colorer; 20 moules et 20 huitres pochées et ébar- 
bées et 60 grammes de lames de truffes. Lier le tout avec 1 déci- 
litre et demi de Velouté de poisson additionné de l’eau des huîtres 

et d'un peu de cuisson de moules, réduite. 

Disposer sur le plat une bordure de Risotto; verser la garnituré 





LE GUIDE CULINAIRE 





au milieu; napper de sauce Mornay garniture et bordure; fai 
-glacer vivement. H 


cru, vivant. 





Avec les chairs retirées, préparer une farce mousseline et cuire « 


les deux demi-carapaces avec soin pour qu'elles ne se déforment 
pas pendant la cuisson du Soufflé. té 

Après les avoir bien égouttées et essuyées, les garnir avec la. 
farce mousseline préparée; puis, les entourer d’un fort papie | 
beurré, maintenu avec une ficelle et dépassant les bords des cara-. 


aces de 2 centimètres : précaution nécessaire pour éviter que le 
P 


farce s'épanche au dehors pendant la cuisson du Soufflé. 
Disposer les carapaces dans une plaque au fond de laquelle on 


aura mis quelques cuillerées d’eau, et cuire le Soufflé à four très” 
doux ou à l’étuve. Compter de 15 à 20 minutes pour cette cuisson. 


Aussitôt qu'il est prêt, retirer les deux demi-carapaces ; les 
dresser sur un plat couvert d’une serviette et les entourer de bou- 
quets de persil frisé bien vert. 

— Servir à part une sauce en rapport avec la préparation; soit : 
sauce Homard, Diplomate, Normande, Vin blanc, etc. 


Observation. 


Ceci est la formule type du Soufflé de homard, mais elle peut être infini- 


ment modifiée selon le goût ou l'idée. C'est ainsi que la farce du Soufflé peut 
être additionnée de truffes coupées en gros dés, d’escalopes de homard, de 
laitances ou d'huitres pochées. 


Au lieu d'être incorporées à la farce, ces garnitures peuvent être dressées 


sur le Soufflé quand il est cuit. 
HOMARD FROID 


Aspic de Homard. — Chemiser légèrement de gelée un moule 
à douille uni ou historié, et le décorer. 

Mouler les escalopes de homard dedans en les intercalant de 
lames de truffes, et en les disposant par rangées superposées 
alternées de couches de gelée, laquelle doit, autant que pose 
être blanche. 


E 


Laisser prendre au frais et démouler au moment selon le pro- % 


cédé habituel. 


Aspic de Homard à la Russe. — Enrober les escalopes de 


sauce Mayonnaiseliée à la gelée; les décorer avec truffe, corail, étc., 
et les disposer, debout, dans un moule à bordure fortement che- 






dd de 5 à 


| misé de gelée blanche; en les placant de facon à ce que le côté 


décoré apparaisse, après le démoulage de l’aspic. 
Finir de remplir le moule de gelée ; laisser prendre ; démouler 
au moment et dresser une salade russe au milieu de la bordure. 


Homard à la Carnot. — Décorer chaque escalope d'une belle 


lame de truffe, et les napper à la gelée blanche. 

Préparer une bordure en appareil à Pain de Homard'et faire 
prendre en cave. 

Démouler cette bordure au moment; disposer dessus, en cou- 
ronne, les escalopes de homard; entourer de croûtons de gelée. 

— Servir une sauce Russe à part. 


Côtelettes de Homard Arkangel. — Mélanger la même 
quantité de caviar et de chairs de homard, coupées en petits dés. 
Lier avec de l'appareil à Mousse de homard, en quantité égale aux 
deux éléments indiqués et, avec cet appareil, garnir immédiate- 
ment de petits moules à Côtelettes légèrement huilés. 

Dès que l'appareil est solidifié, démouler les Côtelettes; les nap- 


_per de sauce Chaud froid de poisson finie au Beurre de homard, 


et les décorer chacune d'une belle lame de truffe cannelée. 
Lustrer à la gelée et tenir au frais, jusqu’au moment de servir. 
Dresser en turban sur un plat rond et garnir le milieu de gelée 
blanche hachée. — Servir une salade russe à part. 


Homard à la Grammont. — Fendre un homard cuit et 
froid. Retirer les chairs de la queue ; les parer; les diviser en esca- 
lopes bien régulières et les napper très fortement de gelée. Déco- 
rer chaque escalope d’une belle lame de truffe cannelée, et la lus- 
trer à la gelée. Pocher autant d'huîtres qu'il y a d’escalopes; les 
égoutter, éponger, et bien les napper de gelée. 

Avec les parties crémeuses des coffres et la chair des pinces, 
préparer une Mousse au Paprika bien rosée. {Voir Mousse de 
homard.) Remplir jusqu'aux bords les deux demi-carapaces de 


homard avec cette Mousse au Paprika et faire prendre sur glace. 


Au moment de servir, disposer sur cette Mousse les escalopes 
de homard préparées en les intercalant avec les huîtres. Dresser 
les deux demi-carapaces sur un plat couvert d'une serviette pliée, 
et en les plaçant dos à dos; disposer un beau cœur de laitue 
au milieu, et garnir chaque extrémité d'un bouquet de persil frisé 
bien vert. : 

— Servir à part une sauce Mayonnaise, ou une autre sauce 
froide en dérivant. 


MAL POISSONS 0 "1 PE 533 















Bah ne LE GUIDE CULINAIRE, OO 


Mayonnaise de Homard. — Procéder exactement comme 
pour la Mayonnaise de Saumon, en remplaçant les escalopes de « 


saumon par des débris et des escalopes de homard. 








Mousse de Homard. — Cuire le homard avec un peu de Mi- 


repoix à la Bordelaise, une demi-bouteille de vin blanc et quel- . 


ques cuillerées de Cognac flambé. — Le laisser refroidir dans sa 
cuisson. 


L'ouvrir quand il est froid ; en retirer toutes les chairs et les. 
“piler finement en y ajoutant, peu à peu, la valeur de 2 décilitres 
de Velouté de poisson froid par 500 grammes de chair. 


Passer au tamis ; mettre la purée obtenue dans une sauteuse 
placée sur glace, et la travailler pendant quelques minutes. L’ad- 
ditionner ensuite de 4 ou 5 cuillerées de gelée de poisson bien 
froide, et de 2 décilitres de crème à moitié fouettée. — Rectifier 
alors l’assaisonnement et Le relever légèrement au Cayenne. 


Mousse de Homard moulée. — Toutes les observations 
relatives au moulage et au dressage de cette sorte de Mousse ont 
été exposées à l’article « Mousse d écrevisses ». Il est donc abso- 
lument inutile de les répéter, et il n’y a qu’à s’y reporter. 

Pain de Homard. — Préparer l'appareil selon l'exposé de la 
formule type. (Voir Pains froids, Série des Préparations froides, 


Chapitre des Garnitures.) 
Ajouter à cet appareil les débris et parties crémeuses d’un ho- 


mard cuit comme pour « Mousse », ainsi que la chair de la queue 


et truffes coupées en dés. Pour le moulage, procéder comme il est 
indiqué. 

Homard avec Sauces diverses. — Le homard étantcuit au 
court-bouillon et refroidi, est partagé en deux dans la longueur, 
sans séparer complètement les deux moitiés. On brise la carapace 
des pinces pour la facilité du service et la pièce est dressée sur 
serviette pliée, entourée de persil frisé ou de cœurs de laitues. 

— Servir à part une sauce Mayonnaise, ou l’une de celles qui en 
dérivent comme : Rémoulade, Tartare, etc. 


Saladé de Homard. — Procéder comme pour la « Salade de 


Saumon » en remplaçant celui-ci par des débris et des escalopes 
de homard. L’assaisonnement est le même. 


Soufflés froids de-Homard (PErirs). — Procéder commeil 
est expliqué pour les Petits Soufflés froids d'écrevisses, en rem- 
plaçant la Mousse d’écrevisses par de la Mousse de homard. 


PT 


PTS VER EP CURE 





POISSONS 
LANGOUSTE 


Toutes les préparations chaudes de homard étant applicables à 
… la langouste, il n’y à pas lieu de lesrépéter. 


- LANGOUSTE FROIDE 
mn. Aspic de Langouste. — Voir les différentes formules 


…. « d'Aspics de homard » et procéder de même. 
— Sont également applicables à la langouste, les formules : Côle- 
… leites de homard Arkangel et Pain de homard. 


Langouste à la Parisienne. — Les méthodes qui concer- 
nent l’apprêt de la Langouste à la Parisienne et à la Russe sont 
« contradictoires, bien que les deux genfes soient très distincts, et 
qu il n'y ait pas de confusion possible. à 
Ce qui établit nettement leur différence, c’est que, dans la mé- 
…thode « à la Parisienne », les escalopes sont simplement glacées à 
la gelée ; tandis que, dans la méthode « à la Russe », elles étaient, 
autrefois, enrobées de sauce Mayonnaise collée à la gelée ; procédé 
… généralement abandonné aujourd’hui, et remplacé par l’enrobage 
des escalopes à la sauce Chaud-froid maigre. 
… Opération : Fixer solidement la langouste sur une planchette, | 
avec la queue bien étendue. La cuire au court-bouillon ordinaire 
et la laisser refroidir. 
— Pour l'extraction de la queue, on peut procéder de ces deux 
facons : 1° détacher la membrane du dessous au ras des bords de la 
carapace ; ou : 2° pratiquer sur la carapace deux incisions paral- 
lèles, espacées de 4 centimètres, et allant de la tête à la queue: 
… D'une facon ou de l’autre, retirer la queue aussi entière que pos- 
sible ; la diviser en escalopes régulières; les décorer chacune d’une 
lame de truffe unie ou cannelée et les arroser de gelée fondue, 
froide, jusqu’à ce qu’elles en soient bien recouvertes. 

Retirer du coffre les chairs et les parties crémeuses. Couper les 
chairs en dés et les ajouter à une salade de légumes ; passer les 
parties crémeuses au tamis et les joindre à une sauce Mayonnaise 
légèrement collée. 

Avec cette Mayonnaise, lier la Salade de légumes; la dresser 
en forme de pyramide dans de moyens fonds d'artichauts; poser 
un point de truffe sur chacun et lustrer à la gelée. 

- Fixer la carapace, préalablement remplie de feuilles de laitue 


. 








LE GUIDE CULINAIRE 


taillées en grosse julienne, sur un tampon en forme coin posé | 
sur le plat de service, de facon à ce que, la langouste étant placée 
dessus, se trouve à moitié debout. Ranger alors les escalopes gla- 
cées sur la langouste, en partant de la queue, et en les FAPPOEUS à 


par grandeur, tout en les chevalant légèrement. 

Entourer le tampon où est fixée la langouste avec les fonds d’ar- 
tichauts, en alternant ceux-ci de quartiers d'œufs durs, ou de 
demi-œufs durs affranchis à la base et posés debout, le jaune en 
dehors ; ou bien encore d'œufs en tonnelets, garnis de la même 
salade que les fonds d’artichauts. 

Border le plat de croûtons de gelée blanche bien limpide. 


Langouste à la Russe. — Procéder comme ci-dessus pour: 


1° cuire la langouste; 2° extraire la queue ; 3° détailler celle-ci en « 


escalopes. = 
Enrober ces escalopes de sauce Mayonnaise collée à la gelée ou, 
ce qui est infiniment préférable, de sauce Chaud-froid maigre, 


additionnée des parties crémeuses de la langouste, passées au 4 


lamis. 

Décorer chaque escalope d'un point de corail et de deux pluches 
de cerfeuil; les napper à la gelée. 

Apprêter une Salade russe, sans jambon ni langue; yajouter les 
débris de chairs de la langouste, coupés en dés; la lier avec de 
la sauce Mayonnaise additionnée de gelée fondue. | 

Avec cette salade, emplir 10 moules à darioles décorés d’une 
lame de truffe au fond, et chemisés à la gelée ; ou “DpIeMCE AS 
lés si-on veut se dispenser de les chemiser. 


Préparer également 10 œufs durs qui seront coupés aux deux « 


tiers de leur hauteur, vidés du jaune, et garnis de caviar dressé 
en petite pyramide émergeantde l'œuf. On peut denteler les bords 
de ces œufs, ce qui les rend plus jolis à l'œil. 

Enfin, den la langouste comme il est expliqué dans la re- 
cette précédente ; disposer dessus les escalopes bien parées, en 
partant de la queue, et en faisant progresser les grandeurs. 

Entourer avec les petites timbales de salade russe, démoulées 
au moment, en les alternant avec les œufs garnis de caviar; 
border le plat de croûtons de gelée bien claire, coupés à l’emporte- 
pièce rond cannelé, et décorés chacun d'un point de truffe. 


Observation. 


Selon la même méthode, on prépare aussi la Langouste à la Néva, à la 


Moscovile, à la Sibérienne, etc. 
Ce ne sont là que des sous-genres de la Langouste à la Russe. Ces déno- 


e 


os dé és minime nome tite ant tn) ae à 















11211 POISSONS 537 
minations ne se justifient que par des transpositions de détail, ou de légères 
modifications dans la garniture, qui est dressée dans de petites barquettes en 
concombre ou en betterave; tandis que, au lieu d’être dressé dans des œufs 
durs, le caviar est mis dans de petites caisses plissées. 

Ces préparations à noms de circonstance, ne s'appuyant en somme, ni sur 
un principe formel, ni sur des règles classiques, et ne relevant absolument 
que de la fantaisie, nous nous abstiendrons d'en exposer les formules. 


LANGOUSTINES 


Langoustines à la Hongroïise. — Partager les langous- 
tines en deux sur la longueur, et les traiter exactement comme le 
« Homard à la New-burg à cru », en les faisant revenir avec une 
quantité relative d'oignon haché et de Paprika. 

Dresser en rosace sur un plat rond. 


Nora. — Les langoustines peuvent également se préparer selon toutes les 
formules indiquées pour le Homard. 


TERRAPÈNE 


La Terrapène est une petite tortue originaire de l'Amérique du 
Nord. — Les naturalistes la dénomment « diamond-back » ou 
« dos de diamant » en français, à cause de la forme des facettes 
en relief qui ornent la carapace. Les gourmets américains en font 
grand cas. 

En Europe on l’a rarement vivante, et on l’emploie surtout en 
conserves. 


Cuisson de la Terrapène. 


Bien que, comme il est dit plus haut, la terrapène soit très rare- 
ment importée vivante en Europe, nous indiquons néanmoins Ja 
facon de la préparer selon les formules de « The Epicurian », le 
remarquable ouvrage de Ch. Ranhoffer, qui dirigea pendant très 
longtemps les cuisines du fameux restaurant Delmonico de 
New-York. 

Plonger la terrapène dans un bassin contenant assez d'eau pour 
qu'elle puisse nager à son aise. À 

On la laisse une demi-heure environ, puis on renouvelle l’eau 
en recommencant cette opération à plusieurs reprises. Finalement, 
on la lave bien, puis on l’échaude en la plongeant dans une casse- 
role d’eau bouillante, jusqu'à ce que la fine peau blanche qui 
recouvre la tête et les pattes s'enlève aisément en la frottant avec 
un torchon propre. 











538 __ LE GUIDE GULINAIRE | 
La terrapène étant ainsi échaudée, on la cuit à l'eau bouillante, 
sans sel, ou à la vapeur. Le temps de cuisson varie naturellement 





selon la grosseur et la qualité dela bête, mais ne doit pas dépasser 


trois quarts d'heure. | : 

On reconnaît que la terrapène est cuite en pressant les pattes 
entre les doigts : la chair doit céder sous la pression si elle est 
suffisamment cuite. 

Les terrapènes qui exigent plus de trois quarts d'heure de 
cuisson sont de qualité inférieure, et celles qui exigent plus d'une 
heure (à moins qu’il ne s'agisse de très grosses pièces) doivent 
être rejetées comme sans valeur; car, en admettant qu'on par- 
vienne à force de cuisson, à les obtenir tendres, elles n’en seront 
pas moins filandreuses et sans grande saveur. 


La terrapène étant cuite, on la laisse refroidir, puis on lui. 


arrache les ongles, et on sépare avec un couteau la carapace plate 
du dessous de celle du dessus : détacher soigneusement toutes 
les chairs d’après les deux parties de la carapace ; détacher aussi 
les pattes d’après le corps; les couper en morceaux de 4 centi- 
mètres carrés et les mettre de côté. Retirer le foie en prenant 
bien garde de ne pas crever le fiel; enlever celui-ci avec précau- 
tion ainsi que les parties du foie avec lesquelles ilétait en contact ; 
le jeter ainsi que la tête, la queue, le cœur, les entrailles, et les 
muscles blancs de l’intérieur. Retirer aussi soigneusement les 
œufs ; les joindre aux pattes, au foie escalopé, et aux morceaux de 
carapace, tronconnés de même grosseur que les pattes. — Assai- 
sonner le tout de sel, poivre noir, Cayenne, et couvrir d’eau 
juste à hauteur. 

Faire bouillir; achever la cuisson dans un four doux pendant 
20 à 30 minutes; et réserver pour emploi. 

Si la terrapène ne doit pas être employée immédiatement, on la 
moule dans de petits pots en porcelaine ou dans des moules dans 
lesquels on place 5 ou 6 œufs, 1 escalope de foie, et environ 
180 grammes de chair. On ajoute assez de cuisson Fo obtenir un 
poids total de 200 à 210 grammes. 

Chaeun de ces pots, ainsi rempli, représente une portion suffi- 
sante pour 2 ou 3 personnes. 

Terrapène à la Baltimore. — Chauffer au bain-marie un 
litre de terrapène ; l’égoutter, et réserver la cuisson. 

Jeter les morceaux dans 60 grammes de Beurre noisette ; assai- 
sonner de sel et de poivre du moulin, et sauter les morceaux pen- 
dant 2 minutes. 










| POISSONS 
F _ Ajouter la cuisson; faire prendre l’ébullition, et lier avec une 
… cuillerée de fécule délayée à l’eau froide, en roulant la casse- 
role sur le fourneau. Finir avec 2 cuillerées de Xérès, et dresser en 


….cassolettes d'argent, ou dans des ustensiles en porcelaine ayant 
- la forme d’une tortue. 


- Terrapène à la Maryland. — Piler 8 jaunes d'œufs durs 
mravec 125 grammes de beurre et les passer au tamis. 
— Préparer 1 litre de terrapène comme il est expliqué ci-dessus ; 
… légoutter ; la mettre dans une casserole avec un demi-litre de crème; 
- laisser cuire pendant 5 à 6 minutes et ajouter la purée de jaunes 
- d'œufs comme liaison. 

Laisser bouillir encore pendant 10 minutes et, au moment de 
servir, compléter avec un peu d’excellent Madère, sel, poivre, 
. et Cayenne. 


TORTUE 


Si la chair et les nageoires de tortue employées pour préparer 
le « potage à la tortue » doivent être utilisées, elles ne doivent 
étre cuites qu'aux deux tiers, et finies en les braisant au Madère. 

On les accompagne ordinairement d’une ue brune, 
comme /inancière ou Tortue. 


Nageoïres de Tortue à Américaine. — Entant que mets 
Spécial, il est préférable de les braiser à cru; leur traitement 
est exactement le même que celui de la noix de veau. Leur cuis- 
- son demande environ 3 heures. 

— Lorsqu’elles sont cuites, on les désosse, on les dresse sur le plat 


… de service, et on les masque d’une « sauce à l’Américaine ». 





Nageoires de Tortue au Madère. — Après les avoir 
braisées selon l’une des deux facons indiquées ci-dessus, les 
- désosser et les dresser. 
| Réduire le fonds de braisage; le lier à l’arrow-root ; ajouter un 
peu de vieux Madère et verser sur les morceaux de tortue. 


ÿ HUITRES 


Quenelles d’'Huîtres à la Reine. — Préparer une farce 
mousseline avec 125 grammes de filets de volaille et 6 huîtres 
crues. 

Avec cette farce, mouler de grosses quenelles à la cuiller à 





potage, en fourrant chaque Rionète de 2 huîtres poéR eee) et fro 
Pocher ces quenelles comme les Mousselines ordinaires. 
Aussitôt pochées, les égoutter sur un linge; les dresser en . 
ban sur un platrond et les napper de sauce Suprême bien relevée. 
Placer une lame de truffe sur chaque quenelle, et garnir le milieu 
du turban de pointes d’asperges liées au beurre. 
















- Formules diverses d'Huîtres. — Voir au Chapitre des. Ê 

_ Hors-d'œuvre, Série des Hors-d'œuvre chauds : 
HUITRES A L'ANGLAISE — A L'AMÉRICAINE — BARQUETTES DIVERSES. 4 

— A LA FAVORITE — ,A LA FLORENTINE — AU GRATIN — A LA MARÉ- à 

CHALE — A LA MORNAY — A LA POLONAISE — SOUFFLÉES — PETITS 

SOUFFLÉS D'HUÎTRES — A LA VILLEROY — A LA WLADIMIR. 

















OURSINS 


Les oursins fournissent une purée qui est un excellent élément - 
pour compléter les sauces de poissons. à 
On l’associe particulièrement à la sauce Béchamel, dans les 
proportions de 3 douzaines d’oursins par litre de sauce. 


HPAME TS 
ë 





MOULES 


(Proportions pour 1 service : 1 litre et demi de grosses, 
ou 2 litres de moyennes }) 


Moules à la Catalane. — Faire ouvrir les moules, choisies 
très grosses, avec oignon émincé, queues de persil et mignonnette. 

Avec la cuisson décantée, passée au liuge et réduite, préparer 
une sauce Poisson, et l'additionner de 50 grammes d'oignon haché 
passé au beurre. La relever d’un filet de jus de citron et sauter 
dans cette sauce les moules décoquillées. 

Remettre les moules, avec un peu de sauce, chacune dans une 
belle coquille; ranger celles-ci sur une plaque saupoudrée de gros” 
sel, et faire glacer très vivement. 


F 





Moules frites. — Choisir de grosses moules de roches, 
pochées et ébarbées ; les mettre à mariner pendant un quart 
d'heure avec jus de citron, filet d'huile et persil haché. 

Au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire légère, 

__ etles jeter à grande friture chaude. 
Bis Egoutter, et dresser sur serviette avec persil frit, 


SO DE PR NE PUS SUV ES 


Moules à la Marinière. — Faire ouvrir les moules avec 


4 
3 
d 
4 
‘4 








| POISSONS 


a en nue à diraire: et retirer une coquille à chacune. 
Réduire des deux tiers 2 décilitres de vin blanc additionné 
d'une forte cuillerée d'échalotes hachées; ajouter 2 décilitres de 
“la cuisson des moules, décantée; 1 décilitre de Velouté de poisson, 
- et 50 grammes de beurre. 

— Sauterles moules un instant dans cette sauce; les dresser en 
timbale et saupoudrer de persil haché. 





— Moules à la Poulette. — Faire ouvrir les moules comme ci- 
de essus, et leur retirer une coquille. | 

- Ajouter 1 décilitre de cuisson de moules, réduite, à 3 décilitres 
: ie sauce Poulette; relever d'un filet de jus de citron ; sauter les 
“moules dans cette sauce ; dresser en timbale et saupoudrer de 
- persil haché. 


à 


+ 
à 


Fe 


Nate * 


Moules à la Toulonnaise (R1Z0T DE). — Sauter les moules, 


“pochées et décoquillées, dans une sauce préparée avec 2 décilitres - 


de leur cuisson décantée, et liée avec 2 jaunes d'œufs. 
Dresser dans une bordure de Rizot cuit au fumet de poisson, 
dressée à la cuiller sur le plat de service, ou moulée. 


Moules à la Vi Ilercy. — Prendre de grosses moules pochées, 
ébarbées, et les tremper dans une sauce à la Villeroy. 

—…. Les ranger sur une plaque à mesure. qu'elles sont enrobées de 
sauce ; laisser refroidir ; les paner à l’anglaise ensuite et faire 
frire au moment. 

—… Nora. — Les moules à la Villeroy représentent plutôt un élément de gar- 
niture pour poissons qu'un mets spécial. 


* 


COQUILLES SAINT-JACQUES OÙ PÉLERINES 


» Placer les coquilles sur le fourneau pour les faire ouvrir; enle- 
ver la valve supérieure ; détacher les chairs de la coquille con- 
cave en passant dessous la lame d’un couteau pliant, et les laver 

d'abord à grande eau. Les mettre à blanchir ensuite pendant 8 à 
- 10 minutes et les égoutter. 

… Diviser la noix en rondelles minces, escaloper le corail, et cou- 

per les barbes en salpicon: 


Coquilles Saint-Jacques au Gratin. — Après avoir bien 
brossé et nettoyé les coquilles concaves, masquer le fond de sauce 











LE GUIDE CULINAIRE 


_ Duxelles etajouter une demi-cuillerée de vin planes sur cette 
sauce les rondelles de noix, corail, et barbes; border les coquilles 
de lames de champignons crus et couvrir Le tout de sauce Gratin 

Saupoudrer de chapelure ; arroser de beurre fondu et mettre à. K 
gratiner en observant qu'il s’agit, là, de la conduite d’un Gratin 
complet. | ] 


Coquilles Saint-Jacques à la Nantaïse. — Blanchir les 
chairs comme il est dit plus haut ; escaloper les noix et le corail, 
les faire braiser doucement avec vin blanc et cuisson de cham= 
pignons. | 

Masquer le fond des coquilles concaves de sauce au Vin blanc 
ranger dessus les escalopes de noix et le corail avec À petit cham- 
pignon et 2 lames de truffe par coquille ; border les coquilles d'une 
- ligne de petites moules pochées; napper de sauce au Vin blanc, et 
glacer. 


Coquilles Saint-Jacques à la Parisienne. — Blanchir les 
chairs, et les braiser comme ci-dessus. 

Border les coquilles d’un cordon d'appareil à pomme duchesse 
couché à la poche munie d’une moyenne douille cannelée; dorer 
et faire colorer au four à l’avance. 

Masquer le fond des coquilles d’une cuillerée de sauce au Vin … 
blanc additionnée d’un peu de truffe hachée; garnir les coquilles 
avec les escalopes de noix et le corail, en les alternant de lames 
de champignons cuits. Napper de la même sauce au Vin blanc, et 
glacer. 


ESCARGOTS 


Préparation des Escargots. ; 


Prendre des escargots bouchés; retirer la cloison calcaire où 
_épiphragme, les laver à plusieurs eaux, et les mettre à dégorger 
pendant 2 heures avec sel gris, vinaigre, et une pincée de farine. 
Les laver de nouveau et à grande eau pour les débarrasser dem 
toute mucosité, et les blanchir pendant 5 à 6 minutes en les cou-… 
vrant amplement d’eau. | 
Egoutter et rafraîchir; puis les sortir des coquilles et supprimer 

le bout noir dit « le cloaque ». Ensuite, les mettre en cuisson avec: 

moitié vin blanc et consommé, assez pour qu'ils en soient large- 
ment couverts ; carottes, oignons et échalotes émincés, et { fort 

bouquet garni. Saler à raison de 8 grammes par litre de mouille- 


À 





NT, EEE 
rh sr 





Re 
+ 


A NE poissons: 






ment, et cuire très doucement pendant au moins 3 heures. Les 
laisser refroidir dans leur cuisson. 

. Mettre les coquilles à bouillir pendant une demi-heure dans une 
eau additionnée de cristaux de soude ; les égoutter ensuite ; bien 
les laver à l’eau fraîche et les sécher sur un tamis. 


PERRET 


Escargots à la Bourguignonne. — Garnir le fond de 
chaque coquille de gros comme un haricot de « Beurre à la Bour- 
guignonne » ou Beurre d’escargots. (Voir. Série des Beurres com- 
posés, Chapitre des Sauces.) 

Introduire l’escargot dans la coquille, fermer celle-ci avec le 
même beurre bien foulé, et les ranger au fur et à mesure sur un 
plat ou une éscargotière. 

Mettre un peu d'eau au fond du plat ; saupoudrer de chapelure 
fine le beurre des escargots et chauffer à four vif pendant 7 à 
8 minutes. 


_ Escargots à la Chablisienne. — Pour 60 escargots : ajou- 
ter 2 cuillerées d’échalotes finement hachées à 4 décilitres de bon 
vin blanc, et réduire ce vin à À décilitre et demi. Passer au 
linge avec légère pression ; ajouter 1 cuillerée de glace de viande fon- 
due, et mettre au fond de chaque coquille un peu de ce vin réduit. 

Introduire les escargots dans les coquilles ; fermer celles-ci avec 


— le beurre et compléter comme les « Escargots à la -Bourgui- 
gnonne ». 


Escargots à la Dijonnaise. — 1° Préparer une réduction 
de vin à l’échalote comme ci-dessus. 

2° Mélanger 250 grammes de beurre et 250 grammes de moelle 
de bœuf très fraiche, bien blanche, et passée au tamis. Ajouter : 
12 à 15 grammes de sel; une forte prise de poivre; une pointe 
d'épices ; 1 cuillerée et demie d’échalotes hachées ; 2 gousses d'ail 
écrasées et 1 forte cuillerée de truffe hachée. 

Mettre en coquilles comme les « Escargots à la Chablisienne », 
et les finir de même. 


Omelette aux Escargots. — Voir « Omelette à la Bourgui- 
gnonne ». (Série des Omelettes, Chapitre des Œufs.) 


Escargots à la Vigneronne (BEIGNETS D’). -— Cuire les escar- 
gots comme il est indiqué et, pendant qu'ils sont encore chauds, 
les sauter au beurre avec échalotes finement hachées, un peu d'ail 
broyé, sel et poivre. : 


843. 





x: 
Fe 
= 





LE GUIDE CULINAIRE 


Les tremper fe une pâte à frire légère bo daRne sl 


tionnée de ciboulette hachée, les jeter au fur et à mesure dans 


une friture d'huile très chaude. 
Égoutter et dresser avec persil frit. 


Nora. — La friture ordinaire peut être employée, mais celle d'huile carac- 
térise mieux la préparation. 


GRENOUILLES 


Grenouilles sautées aux Fines herbes. — Parer les 


cuisses ; les assaisonner de sel, poivre, et les sauter au beurre, à 


la poêle. Dresser en timbale; exprimer dessus un filet de jus de 


citron et saupoudrer de persil haché. 


Grenouilles frites. — Parer les cuisses ; les faire mariner 
À heure à l’avance avec jus de citron, filet d'huile, sel et poivre, 
pointe d’ail écrasé et persil haché. 

Au moment de servir, tremper les cuisses dans une pâte à frire 
légère et les frire à grande friture chaude. 

Égoutter et dresser sur serviette avec persil frit. 


Grenouilles au Gratin. — Disposer sur un plat beurré un 
turban de larges et minces lames de champignons erus. 

Masquer le fond du plat de sauce gratin ; ranger au milieu du 
turban les cuisses de grenouilles bien parées. Ajouter quelques 
petits champignons cuits; couvrir de. sauce Gratin serrée; sau- 
poudrer de chapelure fine ; arroser de beurre fondu et faire gra- 
tiner. 

Nora. — Les cuisses peuvent être dressées également au milieu d'un tur- 
ban de rondelles de pommes de terre cuites à l’eau, ou d’une petite bordure 
en appareil à pomme duchesse. 

Grenouilles à la Meunière. — Parer les cuisses ; les assai- 
sonner et les traiter selon le mode ordinaire des préparations 
« à la Meunière ». 


Mousselines de Grenouilles. — L'apprèt de la farce mous- 
seline étant invariable, il suffit de prendre la chair de grenouille 
pour base, et d'opérer selon les proportions indiquées à la for- 
mule initiale. | 

Pour la préparation des Mousselines, procéder comme il est in- 
diqué pour les Mousselines de saumon, en tenant compte du chan- 
gement d’élément pour la grosseur à donner à ces Mousselines de 
grenouilles. 


0, 2 abuttittednt |. din m1 Èré 














u une sauce Béchamel additionnée de purée de truffes et les 
tourer de sauce Béchamel à la crème. 






Grenouilles à la Poulette. — Parer les cuisses et les po- 
er dans un blanc très léger; ou simplement avec vin blanc, 
sson de champignons, oignons émincés et bouquet garni. 

… Les égoutter à fond, et les sauter dans une sauce à la Poulette. 


cr" 


% Dresser en timbale et saupoudrer légèrement de persil haché. 













GRENOUILLES FROIDES 
Ne 

À Nymphes à l'aurore. — Parer les cuisses ; les pocher au vin 
blane, et laisser refroidir dans la cuisson. 

Lorsqu'elles sont froides, les éponger et les enrober d’une 
Ê sauce Chaud-froid de poisson.au Paprika, de couleur aurore. 

. Faire prendre une couche de gelée au Champagne bien limpide, 
au fond d’un plat creux carré en argent ou, à défaut, dans une + 
coupe en cristal.  - : “LR 
… Disposer sur cette couche de gelée les cuisses de grenouilles 
a chaud-froitées, en les entremêlant de feuilles d’estragon et de “ 
…branchettes de cerfeuil, pour imiter les herbes aquatiques. 

… Recouvrir de même gelée au Champagne et laisser prendre. 
Pour servir, incruster plat ou coupe dans un bloc de glace 





















st: 


sf 


AE, 


[ 
1067 


f 
pt 5 
LAN GA 


k 
* 


po 

















VII 


1 RELEVÉS ET ENTRÉES 


PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA CONDUITE 
DES BRAISÉS — DES POËLÉS — DES SAUTÉS | 
| ET DES POCHÉS À 
THÉORIE DES GRILLADES ET DES FRITURES 1 
BLANCHISSAGES, ETC. À 


Les opérations dont il va être question, et auxquelles il faut 
ajouter la Rôtisserie, dont la théorie sera exposée au chapitre des 
Rôtis, synthétisent la grande mise en œuvre culinaire. Elles ré- 
sument en effet, les points principaux du travail, les principes 
fondamentaux de toutes choses, les règles formelles sur lesquelles 
s’équilibre tout travail bien ordonné, et dont la connaissance 
approfondie constitue le vrai savoir professionnel ; nous dirons. 
même que cette connaissance réelle des effets et des causes 
représente la science culinaire dans ce qu’elle a de plus élevé. . 

Pour tout ouvrier ayant la noble ambition de parvenir et de | 
s'élever aux grades suprêmes, il y à donc intérêt supérieur à se 
bien pénétrer de ces enseignements théoriques, que compléteront À 
progressivement les leçons de l'expérience et les rene Fe 
“4 sonnelles, À 
Ces théories ont une importance que nul ne doit méconnaître, 
car c'est de leur connaissance approfondie que dépendent tous les 











LES BRAISÉS ORDINAIRES 


“Les Braisés sont, parmi les différentes préparations culinaires, 


$ plus coûteuses et les plus difficiles à bien réussir. Ce n’est que 


par une pratique longue et attentive que le cuisinier se familiarise 


avec les difficultés de ce genre de traitement. En plus, en dehors 


des soins minutieux qu'il exige, et de la qualité des viandes trai- 
tées, qui à tout autant d'importance pour les Braisés que pour 
tout autre mode de cuisson, il faut encore, pour obtenir un bon 
Braisé, disposer d'excellent jus de mouillement, et d’un fonds de 
braise bien préparé. | 


- Les viandes à braiser. — Le Bœuf et le Mouton se braisent par 


le procédé ordinaire; le Veau, l’Agneau et les Volailles, sont trai- 


és selon la méthode indiquée plus loin. 

L Les viandes destinées à être braisées n’ont pas besoin, comme 
“celles qui doivent être rôties, de provenir d'animaux jeunes. — 
Ées meilleures sont fournies par des animaux de 3 à 6 ans, pour 
| les  Bœufs; et de 1 à 2 ans pour les Moutons. 
— Passé cet âge, on peut difficilement compter sur une bonne 
_% il devient alors nécessaire de prolonger outre mesure le 
temps de cuisson : et encore n'obtient-on, généralement, qu’une 
Viande filandreuse et sèche. 

En réalité, les viandes provenant de bêtes vieilles ou mal nour- 
ries, ne conviennent qu'à un seul usage en cuisine : la prépara- 
ion des Consommés et des Fonds divers. 


« Pour larder les viandes. — Lorsque les viandes à braiser pro- 
viennent de l'aloyau ou de la côte de Bœuf, elles sont persillées, 
Cest-à-dire sillonnées de veines de graisse, ce qui est un indice 
certain de bonne qualité et une assurance de tendreté. — Il n’en 
est pas de même pour les parties provenant de la cuisse de Bœuf 
où du Gigot de mouton. 

Ces viandes ne sont pas assez grasses par elles-mêmes pour 
empêcher qu'une euisson prolongée ne les sèche. — C'est pour- 
quoi on y remédie en les lardant, c’est-à-dire en les traversant de 
part en part, dans le sens du fil de la viande, avec des lardons 
‘ayant environ À centimètre de côté. 

Ces lardons doivent être d'abord assaisonnés de poivre, mus- 


z 














. viande indiqué. “4 





cade et épices, saupoudrés de persil haché, et n 
2 heures avec une quantité relative de Cognac. 


Pour mariner Les viandes à braiser.. — - Qu' elles soient lardées 





à être marinées pendant quelques heures avec les vins qui doi: re 
servir à les mouiller, et les aromates du fonds de braise. — A 
effet, elles sont assaisonnées de sel, poivre et épices ; roulées sur 
elles-mêmes pour les imprégner de l’assaisonnement, et disposé 
dans un récipient pouvant les contenir juste, entre deux couches 
des aromates destinés au fonds de braise. — On les couvre alors. 
avec le vin dont elles doivent être mouillées, et qui est générale= 
ment ün vin ordinaire, blanc ou rouge, dont les proportions s'étam 
blissent à raison de 3 décilitres par kilo de viande. 24 
Laisser les viandes mariner pendant 5 à 6 heures, en les retour- 

nant de temps à autre dans la marinade. 


Le Fonds de Braise. — Comporte : carottes et oignons détaillés 
en rouelles épaisses, rissolées au beurre ou à la graisse. Les pro 
portions des légumes sont de 60 grammes de chacun des légumes” 
par kilo de viande ; un bouquet garni contenant une gousse d'ail, 
et 50 grammes de couennes fraîches, blanchies, pour le poids. de 

Pour rissoler et PA les viandes à braiser. — Lorsque less 
viandes sont marinées à point, les faire égoutter sur un tamis. 
pendant une demi-heure ; puis, bien les éponger dans un linge secs 

Chauffer fortement dans une casserole à fond épais ou dans une 
braisière de dimensions proportionnées, de la graisse de Con- 
sommé clarifiée. Faire revenir bien également la viande dans cette. 
graisse : cette opération a pour but de former autour de la pièce 
une sorte de cuirasse qui empêche les sues intérieurs de la 
viande de s'échapper trop tôt, ce qui transformerait le Braisé em 
Bouilli. — Le rissolage de la pièce devra donc être d'autant plus" 
prolongé, c'est-à-dire que la couche rissolée qui enveloppe la pièce,” 
devra être d'autant plus forte, que la pièce sera plus grosse. 

La pièce étant rissolée, la retirer de l’ustensile pour envelopper” 
de bardes et la ficeler, si c’est une viande maigre. Cette précaus 
tion n’est pas nécessaire s'il s’agit d'aloyau ou de côte de bœut 
ces pièces étant protégées naturellement par leur graisse. | 

Disposer alors dans le fond d’un ustensile de dimensions jus ; 
ment proportionnées au volume de la pièce : les légumes du fonds 
de braisage qui ont servi pour la marinade, les couennes, le bouss 




























He faire réduire très MER jusqu’à ce qu'il soit arrivé à 
Vétat sirupeux. Couvrir alors la viande d'excellent fonds brun, 
re prendre l’ébullition, fermer l’ustensile et le mettre à four 
de chaleur moyenne pour que l’ébullition se continue, lente et 
D 


Fe 





f fondément ; avec une fine aiguille à brider, il ne s'échappe plus de 
: sang par la piqûre. 
—_ À ce moment se termine la première phase du braisage ; nous 
expliquerons un peu plus loin ce qui se produit pendant la se- 
 conde. 
— Relativement au fonds de cuisson, on procède de l’une ou l’autre 
des facons suivantes, selon le résultat que l’on désire obtenir : 
te Si l’on désire conserver le fonds clair, il n’y a qu à le passer 
“à la mousseline sur la pièce de viande mise dans un autre usten- 
sile propre, de grandeur juste suffisante pour la contenir; et à 
continuer la cuisson au four, en arrosant souvent, jusqu’à ce que 
“celle-ci soit complète. 
Le fonds est alors lié à l’arrow-root, comme un jus lié ordi- 
ire. 
2? Si on désire une sauce comme accompagnement de la pièce, 
le fonds de braisage est réduit de moitié ; puis on le ramène à sa 
quantité primitive par l'addition de deux tiers de sauce Espagnole 
etun tiers de purée de tomate, ou l'équivalent en tomates fraîches. 
elte sauce est versée sur la pièce, laquelle a d'abord été chan= 
gée d'ustensile comme nous l'avons indiqué ci-dessus, et on 
termine sa cuisson en l’arrosant fréquemment, 
— Lorsqu'elle est cuite à point, ce qui se reconnait quand la 
548 d'un couteau pénètre aisément la viande sans rencontrer 
e résistance, on la retire avec précaution de là sauce. Celle-ci est 
alors passée à la mousseline, et on la laisse reposer pendant 
3 10 minutes pour permettre à la graisse de remonter entièrement 
à la surface, d'où elle est ensuite enlevée jusqu’au dernier vestige: 
L Finalement, la sauce est mise au point, soit par l'addition d'un 
«peu d’excellent fonds si elle est trop épaisse, soit par réduction 
si elle était trop claire. 
À Ce qui se produit pendant la seconde phase du braisage. — - Nous 
Wons dit que, dans la première partie de l'opération la pièce de 
_ viande devait être soumise à un rissolage d'autant plus prononcé 
“que cette pièce est plus grosse. Le but de ce rissolage est de re- 


Ke 
En 








- Laisser cuire la viande jusqu'au moment où, étant piquée pro- 


É 











va s’épaississant de la périphérie au centre, au tee et a mesur 
des progrès de la cuisson. 
“Sous l'influence de la chaleur du liquide qui baigne la via 
les fibres de celle-ci se contractent en forçant les sucs qu’elles« 
contiennent à progresser vers le centre. Bientôt, la chaleur arri” 
vant dans ce centre force les sucs, refoulés, comprimés de tou 
parts, à se décomposer et à dégager l'excès d'eau qu'ils recèlen 
qui ne tarde pas à se vaporiser, en distendant et en dissociant 7 4 
fibres directement soumises à son action. ‘4 
Donc, pendant cette première phase, il est de qu'il RS - ; 
une concentration des sucs de la viande vers Le centre de la pièce. ; 
Dans la seconde phase du braisage, les faits se produisent en, 
sens inverse. S 
En effet, la dissociation des fibres musculaires cornmence aün 
centre de la viande, dès que la température y atteint une intensit 
suffisante pour vaporiser les sucs qui s’y trouvent rassemblés 
la tension de la vapeur dégagée par ces sucs augmente d'autant 
plus qu’elle he trouve pas d'issue pour s'échapper. Elle exerce 
donc une pression considérable sur les fibres, mais, cette fois, en 
sens contraire de la première, c’est-à-dire du centre à la périphérie 
Il arrive alors que les fibres cèdent à mesure que leur cuisson 
s'opère et que la pression augmente ; de sorte que, ce travail de” 
dissociation ayant gagné petit à petit la couche extérieure ris= 
solée, celle-ci est obligée de céder à son tour et de livrer passages 
aux sucs intérieurs qui se mêlent à la sauce, en même temps” 
que celle-ci pénètre dans la viande, suivant un processus bien 
connu en physique sous le nom de Capillarité. Ë 
Cet instant du braisage est celui où les soins doivent être parti | 
culièrement attentifs. * 4 
Le fonds de braisage se trouve réduit considérabtenent et ne . 
couvre plus la pièce, car l'opération touche à sa fin. — La viande, 
se trouvant découverte, sécherait donc extrêmement vite, si l'On« 
n'avait soin de l’arroser sans cesse et de la retourner, de façon an 
ce que le tissu musculaire soit constamment humecté et imbibé 
de sauce, afin de conserver au Braisé, le moelleux et le fondant 4 
qui le caractérisent et le différencient des autres préparations. 
































% 
Glaçage des viandes braisées. — Ce glaçcage est rigoureusement" 
nécessaire quand il s’agit de pièces devant être présentées ; mais 


4 


YA. 






ie es 


Tr ST AX. ra 5 & à a LINE 
RELEVÉS ET ENTRÉES | 881 


‘il n'est pas indispensable, et il est même inutile si la pièce est 
- servie toute découpée. 
« La pièce braisée destinée à être glacée est retirée de la casse- 
È role dès qu’elle est au point, et mise sur un plat à l’entrée du four. 
… On l'arrose légèrement avec un peu de son fonds de cuisson, jus 
ou sauce qui, réduit par la chaleur, ne forme bientôt plus qu’une 
mince pellicule sur l'objet à glacer : on recommence l'opération 
jusqu'à ce que la pièce soit recouverte d’une enveloppe brillante. 
—… Elle est alors retirée du four, dressée sur le plat de service, et 
- clochée jusqu’au moment de servir. 














Observations diverses sur les Braisés. 
… 1° Lorsqu'une pièce braisée doit être accompagnée de légumes, 
…_ comme le Bœuf à la mode, par exemple, — on peut, à volonté, 
cuire ces légumes avec la pièce, pendant la seconde partie du 
… braisage, après les avoir légèrement colorés au beurre ; ou bien 
«les cuire séparément avec une partie du fonds de braisage. 
— Le premier procédé est le meilleur, mais il se prête peu à un 
4 dressage correct ; c'est donc au praticien à juger, selon les cir- 
—…constances, auquel des deux il doit donner la préférence. 
… 2° Nous devons signaler encore, en ce qui concerne la conduite 
des Braisés, deux pratiques assez répandues, mais absolument 
“ défectueuses. or | 
La première de ces pratiques est le pincage du fonds de braise. 
4 Dans ce cas, au lieu de disposer la pièce de viande rissolée, sur 
les légumes également rissolés à l'avance, on se contente de placer 
là viande, souvent même sans la faire rissoler, sur les légumes 
crus disposés au fond de la braisière, en l'arrosant d’un peu de 
graisse fondue, et on laisse ces légumes rissoler jusqu’à ce qu’ils 
attachent légèrement au fond de la casserole. — A Ja rigueur, on 
pourrait admettre le procédé, si l'opération était bien conduite; 
“mais outre que ces légumes, rissolés seulement d'un côté, ne 
peuvent dégager la même saveur que ceux qui l'ont été des deux 
côtés, il arrive que, neuf fois sur dix, ce rissolage est prolongé de 
telle façon qu'il confine presque au brülé, et il en résulte une 
amertume qui dénature complètement la saveur de la sauce. 
En réalité, cette opération du pinçage est une caricature du 
« mode de marquer les Braisés, en usage dans l’ancienne cuisine, 
«où l'on ne préparait pas à l'avance les fonds de mouillement, et 







MERS 





















où les de ments de ces fonds nt en même ns 
Braisé Lui- même, 5 





mement coûteuse, puisque la pièce était braisée sur das 
tranches de jambon cru et de rouelle de veau. — Aussi, la question 
d'économie l’a fait abandonner depuis longtemps ; mais la routine 
a maintenu la forme du procédé, en en supprimant le fond, c'est 
à-dire la partie essentielle, et elle a aggravé cette erreur par I 
substitution d’os divers aux viandes jadis FÉES et qui four 
nissaient les éléments du fonds. 4 
C'est là, la seconde pratique défectueuse que nous devons ses) 
ler dans la conduite des Braisés. 4 
On sait que les os, même ceux de veau qui sont le plus commu- 3 
nément employés pour les fonds de braise, exigent au moins 10à 
12 heures de cuisson pour abandonner complètement leurs prin-" 
cipes extractifs; la preuve, c'est que des os soumis d'abord à 
une cuisson de 5 à 6 heures, et que l’on mouille de nouveau, don 
nent, après une nouvelle cuisson de 6 heures, plus de glace de : 
viande que le premier fonds qui'en a été tiré. La glace obtenue 
avec ce remouillage a moins de saveur et se trouve être plus géla-" 
tineuse, il est vrai; mais cette partie gélatineuse est non moins 
utile au fonds des Braisés que la partie savorique. C’est elle qui 
leur donne ce velouté, ce moelleux, que rien ne peut remplacer 
et qui fait justement la qualité des sauces qui en sont tirées. à 
Les faits parlent d'eux-mêmes, et l'expérience en démontre | 
l'exactitude : | Ne. 
Si on ajoute des os crus à un Braisé, comme le RAA UNS 
temps pour la cuisson de celui-ci n'excède pas 4 à 5 heures, il 
_arrive que ces os sont à peine désagrégés extérieurement quand . 
la viande est cuite : ils n'ont donc pu fournir au fonds qu'une 
infime partie de leurs principes extractifs, — Dès lors, leur adüi- 4 
2 tion est pour le moins inutile. N. 
% De cette pratique défectueuse, il résulte un autre inconvénient : 
pe. celui d’obliger à un mouillement considérable dés pièces. 

Or, il est établi et reconnu qu'un Braisé n’est parfait qu'autant 
que sa sauce est courte et corsée. Partant, plus le mouillement 
sera abondant, moins la sauce sera succulente, et il en résulteran 
en plus une sorte de lavage de la pièce. < [20 

C'est cette considération qui nous a fait indiquer l'emploi, pour 
le traitement des pièces braisées, d'ustensiles de contenance jus-" 
tement proportionnée à l'importance de ces pièces. 4 




































æ 
me 





4 par AS uns, plus l'ustensile sera te Have il fans de fonds 
- pour le mouillement, et plus ce fonds se trouvera corsé par l’addi- 
tion des principes extractifs de la pièce de viande en traitement. 


LES Docs) DE VIANDES BLANCHES 


Les braisés de Viandes blanches, tels que les pratique la Cui- 


… sine moderne, ne sont pas, à proprement parler, des Braisés. En 
- effet, la cuisson des viandes s'arrête à la fin de la première des 


- deux phases successives qui caractérisent les braisés à 


< 


‘4 


— même, et que les grosses pièces, notamment celles de veau, étaient 


2 


; 


x 


brun. 
Il est vrai que l’ancienne Cuisine ne les comprenait pas de 


ses cuites assez avant pour être détaillées à la cuiller. — 
On a renoncé à cette pratique, mais la dénomination est restée. 
On braise à Blanc, les Carrés, Selles, Longes et Noix de veau; 


# les Fricandeaux et les Ris de veau; les Dindonneaux et les Pou- 


-4# 


… lardes ; parfois aussi, quoique plus rarement, les Relevés d’ PETER 
comme Doubles, Barons, ou Selles. 

Le procédé est le même pour toutes ces viandes : LL le temps 
de cuisson diffère selon le volume des pièces. 


_ Le fonds de braise est le même que pour les Braisés à brun; 


seulement les légumes Sont simplement passés au beurre sans 


_ être colorés. 


_ Le facteur de mouillement est toujours un fonds blanc. 


Conduite des Braisés à blanc. — À part les Ris de veau qui sont 


- toujours blanchis avant d’être braisés, les viandes ou volailles à 


braiser peuvent être légèrement raidies et colorées au beurre sur 


toutes leurs faces, ce qui fait que les pièces sèchent moins : tou- 





SA 
Nr 


<e 







tefois, cette opération n’est pas indispensable. 

On les place ensuite dans un ustensile garni du fonds de braise, 
juste assez grand pour les contenir, et assez profond pour qu'elles 
ne touchent pas le couvercle de l’ustensile. 

La pièce est alors mouillée avec un peu de fonds de veau que 
Von fait tomber à glace, sur un feu modéré, et à couvert. On 
ajoute encore autant de fonds qui est de même réduit à glace, et 
on mouille enfin la pièce à moitié de sa hauteur. - L'ébullition 


étanten marche, l’ustensile est mis au four de chaleur modérée; 


4 _ Suffisante cependant pour maintenir une ébullition lente et régu- 


lière du liquide. 





l 
4 
> 











f 





€ 


A 








dd Sd, A CEE CERTES 


+ 


5: de De 


A NE RD A EU 


à 
2% 
Ce 
1 k 
5 


Il est nécessaire d’arroser souvent + pièce petde es sa € cuis 
pour éviter qu'elle ne sèche : le fonds étant très gélatineux forme 
à la surface un enduit qui s’oppose à l'évaporation des sucs de L 


. viande, lesquels tendent à se vaporiser sous l’influence de la cha 
leur, et ne sont contenus qu'insuffisamment par le léger rissolage ; 
que la pièce a subi. 





ee 


Ceci explique pourquoi il est nécessaire de faire tomber à étre < 
une certaine quantité de fonds avant de procéder au mouillement ‘4 
définitif de la pièce. — Si on mouillait directement en mettant la 
pièce en marche, le fonds ne serait pas assez corsé pour constituer 


l’enduit dont il est question plus haut, et la pièce sécherait forcé 
ment. 


On reconnaît qu'une viande blanche braisée est au point, lorsque, 
en la piquant profondément avec une aiguille à brider, elle laisse. 


exsuder, par la piqûre, un jus incolore : ce qui indique que la 
cuisson à atteint et décomposé le sang jusqu’au milieu de la 
pièce. 


Ici, est la différence considérable qui sépare les Braisés à x | 


des Druide de viandes blanches. — Ces derniers sont, par le fait, 
presque des Rôtis, et ils ne peuvent être préparés qu'avec des 
viandes et des volailles absolument jeunes, bien grasses et ten- 


dres, car ils ne peuvent dépasser leur à-point de cuisson, qui est. 


le même que celui des Rôtis, sans perdre immédiatement toutes 
leurs qualités. | 

Les viandes blanches braisées sont généralement Éo le 
procédé est surtout recommandable pour les pièces piquées au 
lard, qui se font moins aujourd’hui qu autrefois, mais qu pour- 
tant, ont encore beaucoup de partisans. 


LES POCHÉS 


La meilleure définition à donner à ces préparations serait celle » 
de Bouillis sans ébullition, si cette expression ne constituait un 


non-sens. 

Le terme pocher est employé, par extension, à toutes les cuis- 
sons lentes qui comportent l'emploi d’un liquide, en si petite 
quantité qu'il soit. — C’est ainsi que le terme pocher s'applique à 
la cuisson au court-bouillon des grosses pièces de Turbot et de 
Saumon, aussi bien qu'aux Filets de soles cuits avec un jêu de 
fumet de poisson, aux Mousselines et Mousses chaudes, aux Que- 
nelles, Crèmes, Royales diverses, etc. 


PIN PA PU Le 


Er. 
°° 
ÿ 








Ep 7 *e | À 


ie à AE 2 fat | à 


Lu 





a cuisson, ou pochage, doivent différer énormément. — Tous ce- 
pendant sont soumis à ce principe absolu : le liquide où sont po- 


chés les objets ne doit jamais bouillir, tout en restant aussi près 
._ que possible du point d'ébullition. 


Un autre principe veut que les grosses pièces de Poisson ou de 


Volaille soient mises en cuisson dans le liquide froid, lequel est 


ensuite amené à la température voulue aussi rapidement que pos- 


 sible. Il peut en être de même pour les Filets de poissons et de 


Volaille qui sont pochés presque à sec ; tandis que les autres pré- 
parations traitées par le pochage, gagnent à étre plongées dans le 
liquide porté à l'avance à la température nécessaire. 


Préparation des Volailles à pocher. — La volaille étant bien 


appropriée est farcie, si son mode de préparation l'indique, et bri- 


dée avec les pattes repliées et rentrées. 

Si elle doit être piquée ou cloutée avec truffe, jambon, ou langue; 
on la frotte avec un demi-citron sur l'estomac et les cuisses, qui 
sont les parties à piquer ou à clouter, et on trempe ces parties 
pendant quelques minutes dans du fonds blanc bouillant. 

Cette opération a pour but deraffermir l'épiderme et de faciliter 


le piquage ou le cloutage. 


Pochage de la Volaille. — Étant farcie, piquée ou cloutée, si 
elle doit l'être, mais bardée dans tous les cas, mettre la volaille 
dans un Lstbnsile de grandeur juste suffisante pour la contenir, et 
la mouiller à couvert d'excellent fonds blanc préparé à l'avance. 

Faire prendre l'ébullition ; écumer, couvrir, et continuer la 
cuisson en tenant le liquide à la température indiquée ; c'est-à-dire 
en frémissement à peine visible, ce qui est suffisant pour assurer 
la cuisson de la volaille par une pénétration progressive du calo- 
rique. 

Une ébullition accentuée aurait plusieurs inconvénients; il 
en résulterait notamment : 4° une évaporation trop grande qui 
amènerait la réduction du liquide, et en troublerait la limpidité; 
2° le risque de faire éclater la peau, surtout quand la pièce est 
farcie. 

On reconnaît que la volaille est pochée à point lorsque, en pi- 
quant le gras de la cuisse près du pilon, le jus qui perle à l'orifice 
de la piqüre est complètement blanc. 


Considérations diverses : A) La nécessité de pocher la volaille 
dans un ustensile pouvant la contenir juste s'explique en ce sens 


_On conçoit aisément, qu entre CA objets si différents, les temps 





s 
Le 
a 













“que: 4° elle doit être constamment couverte ne fonds pendan 
_ cuisson; ® que ce fonds devant servir à l'apprèt de la sauce d 
ne moins il y en aura et plus il sera saturé de l'ex- 
trait de la volaille. La saveur de la sauce y gagnera donc en con- 
séquence. 

B) 4° Le fonds blanc pour le pochage doit toujours être pré 
paré d'avance, et se trouver bien limpide. 
= 2 Si la volaille était mise directement en cuisson avec les élé- . 
ments destinés à fournir le fonds, il arriverait que, lors même que 
ces éléments seraient en proportions plus que suffisantes, le ré- 
_Sultat serait mauvais, parce que le temps de cuisson d'une vo- | 
laille étant d'une heure à une heure et demie au maximum, et le 
_ temps nécessaire pour tirer de ces éléments leurs propriétés nu- 
tritives et aromatiques étant de 6 heures au moins; il s'ensuivrait 
que la volaille pocherait dans un liquide représentant un peu plus 
que de l’eau chaude, et que la sauce qui en serait tirée serait sans 
saveur. 











LES POËLÉS ‘ 


Les Poêlés sont, à proprement parler, des Rôtis spéciaux, 
puisque l’à-point de cuisson est le même pour les uns que pour. 
les autres, et qu’ils cuisent entièrement au beurre, ou à peu près. 

C’est la simplification d'un procédé de l’ancienne cuisine, qui 
consistait à envelopper l’objet à cuire, préalablementrissolé, d'une 
- épaisse couche de Matignon. — La pièce était ensuite bardée, en- 
veloppée de papier beurré, mise au four ou à la broche, et arrosée 
de beurre fondu pendant sa cuisson. 

_ La pièce étant cuite, on la déballait et on égouttait la graisse; 
puis la Matignon était ajoutée dans la braisière où avait cuit la 
pièce, ou dans une ner et mouillée de Madère et de fonds 
corsé. 

Lorsque le fonds s'était bien imprégné de l’arôme des éléments 
de la Matignon, il était passé, et bien dégraissé au moment de 
servir. 

Cette excellente méthode mérite d’être conservée pour certaines 
grosses pièces de volaille. 


Préparation des pièces poëlées. — Disposer au fond d’un usten- 
sile épais et profond, juste assez grand pour contenir l'objet à 
poêler, une couche de Matignon crue. (Voir Série des Préparations 
pour Garnitures.) 











5 Placer Ja pièce, viande ou Volaille, ii boue sur ces lé- 


_ gumes et arroser copieusement de beurre fondu. Couvrir l'usten- 


sileetle mettre au four de chaleur pas trop vive.” 
On laisse la cuisson se faire ainsi, doucement, à l’étuvée, en 


 arrosant souvent avec le beurre. 









Lorsque la pièce est cuite, découvrir l’ustensile; faire bien co- 
lorer viande ou volaille ; puis retirer la pièce sur un plat, et la 
tenir clochée jusqu’au moment de servir. 

Ajouter alors aux légumes (qui ne doivent pas être brülés), une 
quantité suffisante de fonds de veau brun limpide et corsé ; laisser. 


. bouillir doucement pendant 10 minutes, puis passer ce fonds à la 
serviette, le dégraisser soigneusement, et l'envoyer en saucière en 


mème temps que la pièce, qui est généralement garnie. 
Observations sur les Poélés. 


1° Il est très important de ne pas mouiller les Poëlés pendant la 
cuisson ; car, dans ce cas, leur saveur serait la même que celle des 
Braisés de viandes blanches. Cette cuisson doit se faire simple- 
ment au beurre. Cependant, on peut faire une exception pour les 
Gibiers à plumes, comme Faisan, Perdreau, Caille, auxquels on 
peut ajouter. lorsqu'ils sont presque cuits, une petite quantité de 
Cognac flambé. a 
_ Il est très important également de ne pas dégraisser les lé- 
gumes avant d'ajouter le fonds dé mouillement. 

En effet, le beurre qui a servi à la cuisson de la pièce s’est 
approprié une grande partie de la saveur de l'objet traité et des 


_ légumes et, pour récupérer cette saveur, il est nécessaire que le 


fonds de mouillement reste en contact avec ce beurre pendant 
10 minutes au moins. On peut l’enlever ensuite sans nuire à l’aro- 
matisation du fonds. 


POËLÉS SPÉCIAUX, dits en CASSEROLE ou en COCOTTE 


Les préparations de viandes de Boucherie, de Volaille, ou de 


- Gibier, dites en Casserole ou en Cocolte, sont de véritables Poëlés, 


qui sont cuits dans des appareils en terre spéciaux, et servis dans 


_ ces ustensiles. 


Généralement, les préparations dites en Casserole, it simple- 
ment cuites au beurre, sans addition de garniture. La cuisson de 
la pièce étant au point, celle-ci est retirée un instant de l'usten- 














4 au chaud, sans re jusqu'au SRE de servir. 











Pour ta préparations en Cocotte, on procède de même, sauf 
que la pièce est garnie avec des légumes divers, tournés ou parés … 
selon leur nature, et à demi cuits au beurre d'abord; comme : 
champignons, de d’artichauts, petits oignons, ee na= 
vets, etc. 

Autant que possible, l’on ne doit employer que des Teams 
nouveaux ; ils doivent être ajoutés autour de la pièce en temps 
voulu pour être cuits en même temps que celle-ci. 

Les ustensiles en terre employés pour cet usage, sont meilleurs 
au bout d’un certain temps de service qu'au début, si on a le soin 
de les nettoyer à l’eau bien propre, et sans addition de soude ou 
de savon. 

Lorsqu'on doit se servir d’ustensiles neufs, il faut prendre la 
précaution de leur faire subir au moins 12 heures de trempage, 
en les remplissant d'eau qu'on met en petite ébullition, et qui 
est tenue en cet état pendant le temps indiqué. On essuie bien 
l’ustensile ensuite, et on le laisse encore tremper à l’eau fraîche 
pendant quelque temps avant de s’en servir. 


LES SAUTÉS 


La caractéristique de la préparation que nous appelons « un 
Sauté », est d'être cuite à sec; © ’est-à-dire par le seul concours 
d'un corps gras, comme ae huile, ou graisse bien pure. | 

Les SaurTÉs se font avec des Volailles ou des Gibiers découpés, 
ou bien avec des viandes de boucherie détaillées pour cette desti- 


nation. 
Tout élément traité par ce ide doit être saisi, autrement dit, 


- être mis dans le corps gras très chaud, pour qu’il se forme vive- 





-ment autour une couche rissolée capable, non seulement, de s'op- 
poser à la sortie des jus, mais de les maintenir à l’intérieur; cela, 
notamment, pour les viandes noires, comme Bœuf et Mouton. 

La cuisson des SAUTÉS DE VOLAILLE ET DE GiBtER doit, lorsque le … 
rissolage des morceaux est assuré, Se finir à couvert sur le four: 
neau ; ou à découvert, au four, en les arrosant avec le corps gras. 


tout comme un rôti. | 
On retire les morceaux de l’ustensile pour le déglacage, et s ils 








NP des Sie: déel dt, Lacs AEME TE LOL dois. 2 + bi Re 


NA CES VE 





+ 


Br. ENTRÉES 


sont remis He D sauce ou la garniture d'accompagnement, ce 
ne peut être que pour quelques instants, c'est-à-dire juste le temps 


nécessaire pour les imprégner des saveurs de la sauce. 

Les SauTÉs DE BoucHERIE comme : Tournedos, Noisettes, Côte- 
lettes, Filets, Entrecôtes, sont toujours faits sur le fourneau ; 
saisis et cuits avec une petite quantité de beurre clarifié. 

.… Leur saisissement doit être d'autant plus vif qu’ils sont de plus 
petit volume et d'épaisseur minime. 

Lorsque le sang commence à se montrer du côté cru, on les re- 
tourne, et quand le jus perle en gouttes rosées du côté rissolé le 


- premier, leur cuisson est au point. 


Retirer alors l'objet sauté de la casserole ; égoutter la graisse ; 
verser dans la casserole le liquide condimentaire que comporte 


… la sauce d'accompagnement, et faire bouillir pour dissoudre les 
.jus solidifiés au fond de l’ustensile. C’est cette opération qui cons- 


titue le « déglacage » auquel on ajoute la sauce. — Ou bien, selon 


les cas, ce déglaçage est ajouté à la sauce, ou à la garniture d’ac- 


compagnement préparée pour l'objet sauté. 

… Ne pas oublier que le déglaçage est absolument de rigueur pour 
tous les Sautés. 

… L'ustensile employé doit toujours être de dimensions justement 
proportionnées aux objets à sauter; s’il est trop grand, les parties 
du fond non couvertes par les objets brûlent : ce qui rend le dé- 
glacage impossible ; il eu résulte la perte d'un appui appré- 
ciable pour la sauce : celui du jus solidifié tombé des viandes et 


- dissous par le liquide de déglacage. 


Les SAUTÉS DE VIANDES BLANCHES de boucherie, comme Veau et 
Agneau, doivent être également saisis d'abord, et cuits doucement 
ensuite. 

. La cuisson de ces viandes, comme celle de toutes les viandes 
blanches d’ailleurs, doit être complète. 

On désigne aussi sous le os de SAUTÉS des préparations de ca- 
ractère mixte, qui tiennent à la fois du genre des Sautés, et de 
celui des Braisés. Le nom qui leur convient le mieux est celui de 
Lagoûts. 

Ges préparations se font avec: Bœuf, Veau, Agneau, Gibier, etc. : 
On les trouvera dans les séries afférentes à ces différents élé- 
ments sous les noms de : Estouffade, Goulash, Sautés de veau 
et d'agneau, Carbonades, Navarin, Civet, etc. 

Dans la première partie de leur apprêt, ces viandes, détaillées 
en petits morceaux, sont rissolées comme celles des Sautés. Dans 











le seconde, Fi cuisson complémentaire et lente, ax 
ou une garniture, les assimile aux Braisés. 









LES BLANCHI SSAGES 






Le terme sentiment défectueux de Blanchissage s ‘applique, à 
dans la technologie culinaire, à trois catégories d'opérations tout 
à fait différentes les unes des autres, quant à leur destination 
- finale. Ce sont : x | 

A° Le Blanchissage des viandes, et plus particulièrement des 
Abats de Boucherie. # 

2 Le Blanchissage de certains légumes ; L 0 

3° Le Blanchissage de certains autres légumes, quiest une véri- … 

_ table cuisson. st 

Le Blanchissage des viandes s'applique principalement a 
têtes, pieds, et ris de veau; aux pieds de mouton et d'agneau, ei@ 
aux ris d'agneau. 

Ces viandes sont d'abord « dégorgées », c'est-à-dire mises à 
tremper à l’eau froide courante jusqu’à ce qu'elles soient débar- 
rassées du sang dont elles sont saturées. 

Elles sont ensuile mises dans une casserole, amplement cou- 
vertes d’eau froide, et celle-ci est amenée doucement à l’ébulli-" 
tion. Après écumage, l'ébullition est continuée pendant un temps 
déterminé par la nature de l'élément, soit 15 à 20 minutes pour la 
tête et les pieds de veau, 10 à 15 minutes pour les pieds de mou-. 
ton et d'agneau. Après quoi ces éléments sont égouttés et plongés 

. à grande eau froide, avant de recevoir leur cuisson définitive dans. 
un Blanc. 

Les ris de veau nedoivent pas bouillir plus de 3 minutes, c'est- ” 
à-dire juste le temps de raffermir l'épiderme ; les ris d'agneau | 
sont égouttés au premier bouillon, et rafraichis. | 

Ces deux éléments se traitent le plus ordinairement par le Brai- 
sage à blanc. — 

Le Blanchissage des crêtes de coq offre cette particularité 
qu'après avoir été bien dégorgées, c’est-à-dire trempées à l'eau 
froide, on les met au feu à l'eau froide, et on a soin que la cha 
leur ne dépasse pas.40 à 45 degrés centigrades. 

A ce point, elles sont retirées du feu et frottées une à une avec. 
un linge saupoudré de sel fin, pour les débarrasser de leur épi- 
derme. On les rafraichit ensuite à l’eau froide avant de les cuire. 

dans un Blanc léger. 




















ba a) 


LE Az. L “és Ga 7 


où der ut, Lie dés du 


ni 


F 


vin 





£ Las RCE MED BR 
PONT TT Re er din EE Le 











0 0 HELEVÉS ÉTENTRÉES RES 


; Beaucoup de personnes pratiquent également le blanchissage 


des viandes et volailles destinées à être préparées en Planquette ou 
en fricassée. 


— Il y a là une erreur égale à celle du trempage de ces viandes 
à l’eau froide. 

Si les viandes ou les volailles destinées à ces préparations sont 
de bonne qualité (et on ne doit pas en employer d’autres), il suffit 


de les marquer en cuisson dans l’eau ou le fonds froids, selon que 
«l'on emploie l’un ou l autre, et de faire prendre l’ébullition lente- 


ment en remuant souvent les morceaux. Si on a soin d'enlever, à 


-mesure qu'elle se forme, l’écume qui monte abondamment, on 


obtient des viandes et un fonds parfaitement blancs, et ayant con- 
servé toute leur saveur. 

Quant aux viandes ou yolailles de qualité inférieure, aucun 
trempage ni aucun blanchissage ne remédieront à leur défaut de 
qualité : de quelque manière que l’on procède, elles resteront 
grises, Sèches et sans saveur. 

— Ilest donc beaucoup plus simple de n’employer que des élé- 
ments de qualité supérieure. 

Une preuve tangible de l’inutilité du trempage et du blanchis- 
sage des viandes destinées aux Planquettes et aux Fricassées, c'est 
que les mêmes viandes, si elles sont de bonne qualité, sont tou- 
jours parfaitement blanches lorsqu'on les fait braiser, poëler, ou 


“r0tir. Et cependant, ces trois opérations sont moins favorables 


pour en conserver la blancheur, que le traitement par ébullition. 


- Le bon sens réprouve absolument ces pratiques erronées. 


Sous le terme de Planchissage, on désigne aussi l'opération qui 
consiste à faire subir à certains légumes un commencement de 
cuisson, à grande eau, pour les débarrasser des saveurs âcres ou 
amères qu'ils peuvent détenir. 

Le temps d’ébullition varie selon que les légumes sont plus ou 


- moins vieux, et se réduit souvent à un simple échaudage lors- 


que les légumes sont de saison et tendres, 
On blanchit principalement : les Laitues, Chicorées, Escaroles, 
Céleris, Artichauts, Choux, parmi les légumes verts; les Carottes, 


…_Navets, et petits Oignons lorsqu'ils sont vieux. — Pour les 


Courges et Courgettes, Concombres, Brionnes, etc., le blanchissage 
est souvent poussé jusqu’à la cuisson complète, et devrait être 
rangé parmi les « Cuissons à l'Anglaise ». — C'est aussi sous ce 
terme, et non pas sous celui de « Blanchissage », que doit être 
compris le traitement préalable des légumes verts comme : Petits 


36 





”. 
gt. 
fx 
os 
y 


à 


… L2 





‘hachée finement. 


LE GUDE CU LINAIRE 


pois, Haricots Fans Choux de Bruxelles, Epinards, ete 
cuisson se fait à l’eau bouillante salée. 


Ceux des Légumes énumérés plus haut qui ne subissent qu' un 
blanchissage, c'est-à-dire une cuisson relative, sont toujours ra-\ 
fraichis, et égouttés ensuite sur un tamis, en attendant le mode 
de cuisson définitif qui leur convient, et qui est PRET toujours dl 
le braisage. É 


BLANC POUR VIANDES ET CERTAINS LÉGUMES 


Cette préparation n’a par elle-même aucune valeur culinaire, 
elle a uniquement pour but de conserver blanches les substances 
dont elle est le facteur de cuisson. à 

Pour quelque substance que ce soit, le Blanc doit être ns à S 
l'ébullition avant de la recevoir, et recouvert d'une couche de 
graisse qui forme isolant, et s'oppose à ce que les substances en 
cuisson recoivent le contact de l’air qui les ferait noircir. 

Préparation : Délayer à l’eau froide une forte cuillerée de farine 
par litre d’eau; saler à raison de 6 grammes et aciduler de 2 ou. 
3 cuillerées de vinaigre par litre et faire prendre l’ébullition. 
Ajouter un oignon piqué d’un clou de girofe, bouquet garni, « 
l'élément à cuire, et la graisse destinée à former isolant ; laquelle 
peut être de la graisse de rognon de bœuf ou de veau, crue,“ 













Nora. — Lorsque le Blanc est destiné à la cuisson de légumes, le vinaigre M 
est remplacé avantageusement par du jus de citron. 


LES GRATINS 


Cette opération tient une assez large place dans le travail culi- 
naire pour que nous en exposions, sinon la théorie complète, du 
moins les grandes lignes. 710 

Les différents genres qui se confondent sous le nom générique « 
de Gratins, comprennent : 1° les Gratins complets; 9° Les GratinsM 
rapides ; 3° les Gratins légers et 4° les Glaçages, qui sont un genre 
de Gratin rapide. 


Le Gratin complet. — C'est le type initial de la série ; celui dont 
la préparation est la plus longue et la plus minutieuse, parce que :« 
4° son élément principal quel qu'il soit, est toujours cru et qu'il 





doit subir une cuisson complète ; 2 que cette cuisson doit marcher 
de pair avec la réduction de la sauce, agent du gratin, et la for- 
mation du gratin proprement dit, ou croûte rissolée qui se forme 
à la surface par la combinaison de la sauce, de la chapelure et du 
beurre, directement frappés par le ARR 

… Pour obtenir ce triple résultat, l'élément en traitement doit 
Bone être soumis à une intensité calorifique en rapport avec sa 
mature et sa grosseur. 
— L'agent ordinaire du Gratin complet est une sauce Duxelles, 
‘grasse ou maigre selon les circonstances. La pièce à gratiner est 
“couchée sur un plat beurré dont le fond est saupoudré d'échalotes 
hachées et masqué de quelques cuillerées de sauce; entourée de 
lames de champignons crus et garnie dessus de quelques cham- 
pignons cuits. On verse un/ peu de vin blanc dans le fond du 
plat; puis pièce et garniture sont couvertes de sauce, laquelle est 
‘saupoudrée de chapelure et arrosée de beurre fondu: 

— Plus la pièce est grosse, plus la sauce doit être abondante; et 
inversement si elle est moyenne ou petite. 

…—. Dans la conduite des Gratins complets, observer que : 

Si on a mis trop de sauce, relativement à l'importance de la 
“pièce, celle-ci sera cuite et le gratin formé, avant que la sauce 
Soit arrivée, par réduction, à son point de consistance. 

D'où, nécessité de la réduire promptement sur le fourneau, et 
formation de vapeur qui ramollit la couche gratinée. 

— Si la sauce n’a pas été mise en assez grande quantité, elle est 
réduite avant que la pièce soit cuite. 

[1 y à donc obligation d'en remettre, et l’uniformité du gratin se 
- trouve détruite. 

Enfin, plus la pièce sera grosse, plus le calorique devra être 

modéré. 

Par contre, plus elle sera petite, plus le calorique devra être 
ardent. 

En sortant le gratin du four, exprimer à la surface quelques 
‘gouttes de jus de citron et saupoudrer légèrement de persil 
haché. 

\ 

Le Gralin rapide. — Se fait comme le précédent, avec la sauce 
Duxelles comme agent; mais l'élément de base, soit viande, pois- 
Son, légumes, est toujours cuit et chauffé à l'avance, de sorte 

qu'il ne s’agit que d'obtenir, dans le plus bref délai possible, la 
_Tormation du gratin. 














_la juste quantité de sauce nécessaire à l'accompagnement. | 


commencement de cuisson, ou sont complètement crus. 


Ia combinaison du fromage et du beurre. 


© LE GUIDE GULI 






L'objet à gratiner ne doit donc, dans ce cas, être couvert | 









Saupoudrer de chapelure, arroser de beurre fondu, grati 
feu très vif et compléter comme le Gratin complet. 








Le Gratin léger. — Est spécial aux farinages, tels. que : ma 
roni, lasagnes, nouilles, gnokis, etc., et'est constitué par la cc 
binaison du fromage râpé, de la chapelure et du beurre. 

Là encore, le seul point à atteindre, est la formation delà 
couche gratinée, et uniformément colorée, qui résulte de la font 
du fromage. — Pour ces genres de gratins, un er 
rique modéré est suffisant, l 

Peuvent être encore considérés comme Gratins légers, ceux qu il 
sont le complément d'apprèt de légumes farcis, comme: tomates, 
champignons, aubergines, concombres. — Ici, le gratin est sims 
plement constitué par la chapelure arrosée de beurre ou. d'huile; 
et il est soumis à un calorique plus ou moins ardent, selon que 
les légumes sont complètement cuits, ont recu seulement un 


























7.38 


Les Glaçages. — Sont de deux sortes : Ou ils sont produits paf 
une sauce fortement beurrée ; ou ils résultent du fromage semé 
sur la surface de la sauce dont a été couvert l'objet à glacer. 4 

Dans le premier cas :.Il est indispensable de placer le plat où se 
trouve l’objet saucé dans un autre plat contenant un peu d'eau 
cela pour prévenir la décomposition de la sauce en l’'empêchant dé 
bouillir. Plus la sauce aura été fortement beurrée, plus elle 
devra être soumise à une haute influence calorifique, pour qu'i 
se forme presque instantanément à la surface une légère peliqus 
dorée. ; 

Dans le second cas : La sauce employée est toujours la sauce 
Mornay. — Couvrir avec la sauce l’objet à glacer; saupoudrer 1 
surface de fromage râpé, arroser de beurre fondu, et soumettreà 
l’action d’un calorique assez vif pour qu'il se forme promptemenl 
sur la surface de la sauce une légère croûte dorée qui résulte de 


LES GRILLADES 


Les opérations culinaires effectuées par la Grillade sont classée 
au premier plan de celles dites « de concentration ». : 
En effet, dans la plupart des cas, le premier point à atteindre 





à 7 les sues et jus, ou principes nutritifs des substances cuites 

de cette facon. 

. La Grillade, qui est en somme un Roti à feu libre, représente 
pour nous :'extrême point de départ, la genèse du grand Art. C’est 
“la prime idée surgie en d’arides cerveaux, le progrès naissant du 

désir instinctif de mieux manger, le premier mode employé pour 
: cuisson des aliments. 
Un peu plus tard, conséquence logique de ce premier essai, de 

% a Grillade naît la Broche et déjà, en l’instituant, l'intelligence se 
substitue à l'instinct, la raison déduit des OnSeAUCRcEs, l'expé- 
rience tire des LRO et la cuisine s'engage alors dans la 
Le. où, depuis lors elle continue sa marche ascendante. 
À. 
: 
à 


Le combustible de la Grillatle. — Celui qui est le plus commu- 

nément employé, et le meilleur assurément, c’est la braise ou le 
petit charbon de bois. Il importe que le combustible, quel qu'il 

Vsoi, ne contienne aucun élément susceptible de produire de la 

tumée, lors même que le feu de la grillade est activé par une ven- 

tilation puissante qui entraine ces fumées au dehors. 

À plus forte raison quand, ce qui est très rare pourtant, on doit 
créer un tirage artificiel si le feu de la grillade brüle à l'air libre; 
car si les fumées produites par des corps étrangers, ou par la 
“sraisse qui tombe sur les charbons embrasés, n'étaient pas 
….chassées par une ventilation artificielle, ou entrainées par un fort 
“tirage naturel, elles donneraient infailliblement un mauvais goût 
- aux objets grillés. 

Cependant, le calorique de la grillade peut être fourni par 
d autres combustibles, et nous ne faisons nullement preuve d’abso- 
_ Jutisme à ce sujet. Nous disons, au contraire, que tous sont bons 
pond ils sont utilisés judicieusement. 


La Paillasse. — La disposition de la Paillasse, ou foyer calo- 

“rifique de la Grillade, à une certaine importance. Elle doit être 
“réglée, non seulement selon la nature et le volume des objets à 
…criller; mais encore, de facon à pouvoir activer ou diminuer 
l'intensité calorifique selon les circonstances. 
…._ En conséquence, la Paillasse doit être disposée en couche égale 
«sur le centre, mais d'épaisseur variable, selon que l'intensité du 
….feu doit être plus ou moins forte; et un peu plus relevée sur les 
côtés frappés par l'air, de facon à maintenir sur toute la surface 
embrasée et utilisée, un parfait équilibre calorifique. 


NN SAMU 


FE 




















Le gril doit ou nes être posé à l'avance sur ls paillasse etbi 
chaud quand les objets à griller sont placés dessus; autrement 
s'attacheraient après les barreaux, et on HSE STE de les dété 
rer en les retournant. 


















Division des Grillades. 


On peut les diviser en quatre genres, dont chacun réclame de 
soins particuliers. Ce sont : 
1° Les Grillades de Viandes noires (Bœuf, Mouton, et Gibier); 
2 Les Grillades de Viandes blanches (Veau, Agneau, et Vos 
laille); E 
3° Celles de Poissons ; È 
4 Celles dont les éléments sontsimplement chapelurés, ou panés 
à l'anglaise. 4 
Grillades de Viandes noires. — Dans la conduite de Ia 
Grillade, le point de départ repose tout entier sur l'observation du 
degré de température qu’il convient d'appliquer à chaque objet« 
Plus cet objet sera volumineux et chargé de principes nutri=m 
tifs, plus son saisissement, c'est-à-dire son rissolage CRUE 
desta être fait vivement et fortement. -4 
À l'article des « Braisés » nous avons expliqué le rôle et l'uti- 3 
lité du rissolage, maïs il est nécessaire d'y revenir en ce qui con 
cerne les Grillades. | F- 
S'il s'agit de grosses grillades de viandes noires, comme BœufM 
et Mouton, l'enveloppe rissolée devra être d'autant plus résis-« 
tante que ces viandes seront d'excellente qualité et, partant, 
chargées de jus. 1 
La poussée de ces jus contre l’enveloppe rissolée sera d'autant 
plus violente qu’ils seront plus abondants, et cette poussée aug-M 
mentera au fur et à mesure que les jus s'échaufferont. * 
Si le feu de la Grillade est bien réglé pour assurer la pénétra- 
tion progressive de la chaleur dans l’objet en cuisson, il se pro-« 
duit ceci : -74 
La chaleur, frappant directement la partie de la viande en con-« 
tact avec le combustible embrasé, pénètre dans les tissus, sy 
propage par couches en refoulant dans l'intérieur les jus qui, 
arrêtés par l’autre surface rissolée, s’échauffent à leur tour, et … 
déterminent la cuisson de intérieurs 1 
Il s'indique que, si le morceau à griller est très gros, l'intensité. 
du feu doit être diminuée aussitôt que la formationde l'enveloppe 
rissolée est obtenue, afin d'assurer la pénétration progressive de 





DD 0 0  RELEVÉS ETENTRÉES 567 


… la chaleur dans l’intérieur du morceau. Si le feu était maintenu 
…au même degré, il arriverait : que l'enveloppe rissolée se trouve- 
1 rait promplement carbonisée ; que cette croûte brülée s’oppose- 
… rait à toute pénétration de la chaleur dans l’intérieur; et que, fina- 

: lement, on arriverait à obtenir une viande complètement brûlée au 

- dehors et absolument crue dans l'intérieur. 

…— Sil s'agit de viandes grillées dont l'épaisseur est relativement 
_ petite, un saisissement à feu ardent, et quelques minutes de cuis- 

1 son ensuite, suffisent pour les mettre au point. Dans ce cas, 

. point n'est besoin de modérer l'intensité du feu. 

:  Bremple : Un Rumpsteak ou un Chateaubriand devront, pour 

tre amenés sûrement à leur juste point de cuisson, être forte- 

ï nent saisis d'abord pour la formation de la couche rissolée, bar- 
“rière opposée à la sortie desjus, et conduits ensuite à feu plutôt 

modéré, pour que la chaleur, en les pénétrant progressivement, 

-assure la cuisson de l’intérieur. 

… Les petites pièces, comme Tournedos, Petits Filets, Noisettes, 
_ Côtelettes, peuvent, après le saisissement rigoureusement obliga- 
toire, être maintenues à la même intensité calorifique, parce que 

| » l'épaisseur de viande que doit pénétrer la chaleur est moindre. 


—… Soins à donner aux Grillades pendant leur cuisson. — Avant d’être 
posées sur le gril, les viandes doivent être largement enduites au 
“pinceau avec du beurre clarifié ; elles doivent être encore fré- 
quemment alimentées de même beurre pendant leur cuisson afin 
“de prévenir le dessèchement des parties en contact avec le feu. 
Une viande noire grillée doit toujours être retournée avec une 
“palette ou, mieux, avec des pincettes spéciales; mais on doit 
s'abstenir de la piquer, car ce serait détruire volontairement toutes 
les précautions prises, en ouvrant un passage facile aux jus de 
l'intérieur. 

Le point de cuisson. — La cuisson d’une viande noire se constate 
ainsi: Si, en touchant la croûte du doigt, la viande résiste à la 
pression, c’est que l’intérieur est alteint et qu’elle est cuite à point. 

Par contre, si elle se contracte et n'offre aucune résistance, c’est 
que l'intérieur n'est pas atteint. 

L'indice le plus certain de l’à-point de cuisson, est l'apparition, 

“à la surface de l'enveloppe rissolée, de quelques gouttelettes de 
sang rosé. | 


Grillades de Viandes blanches. — Le saisissement violent 
qui est de rigueur pour les viandes noires, ne l’est pas du tout 














LE GUIDE CULINAIRE - 





pour les viandes blanches; attendu que, dans celles-là, il n 
pas à se préoccuper d'assurer la concentration de jus | 
n'existent que sous forme d’albumine; c’est-à-dire de jus e 
simple voie de formation, comme dans le Veau et l’Agneau. 

Pour ces sortes de grillades, le feu doit être modéré, afin d'en 
assurer en même temps la cuisson et la coloration extérieure; et 
elles doivent être fréquemment arrosées de beurre pendant leur | 
cuisson afin de prévenir le dessèchement des parties extérieures. \ 

On reconnaît qu’elles sont cuites à point, lorsque le jus qui s'en. 
échappe est complètement blanc. 


























Les Poissons grillès. — Qu'ils soient petits ou gros, la con- 
 duite des poissons grillés se fait à un feu plutôt modéré, après les 
avoir largement arrosés de beurre ou d'huile, et en les arrosantm 
encore fréquemment pendant leur cuisson. L 

On reconnaît que la cuisson d’un poisson grillé est à point, à 
lorsque la chair se détache facilement d'après l’arête, 

Sauf les poissons à chair grasse, comme Maquereaux, Rou- | 
gets, Harengs, etc., les poissons doivent être d'abord roulés dans 
de la farine, puis arrosés de beurre fondu : ce qui a pour but de 
les envelopper d’une croûte dorée, qui les empêche de sécher 
et les rend plus agréables à l'œil. | 


Grillades d’éléments chapelurés, panés à l’anglaise ou 
au beurre. — Cesgrillades, ne comportant généralement que des 
objets de petit volume, doivent être conduites à feu très doux, afin 
d'obtenir simultanément la cuisson de l’objet et la coloration de” 
l'enveloppe de chapelure, ou d'œuf et de mie de pain combinés 

Elles doivent être également arrosées assez fréquemment des 
beurre clarifié, et retournées avec précaution pour ne pas dété=« 
riorer l'enveloppe dont le but est de concentrer à l’intérieur les 
sucs des objets grillés. 4 


LES FRITURES 


La Friture est l'un des principaux agents du travail culinaire; FA 
car, très nombreuses sont les préparations traitées par son con 
cours. — Sa conduite est régie par des lois et des règles formelles 
qu'il est prudent de ne point enfreindre, parce qu’il en peut résuk 
ter le double danger d'échecs certains et d'accidents probables 

Les uns s'évitent avec facilité quand on est familiarisé avec las 
conduite de la friture et que l’on y apporte toute l'attention vou 





S 





RELEVÉ 





- lue; les autres se préviennent par une prudence qui a grande- 
ment sa raison d'être, et dont on ne doit jamais se départir. 


r Les ustensiles. — La question des ustensiles où se traitent 
… les opérations ressortissant à la friture n'est pas aussi insigni- 
… fiante qu'on le croit généralement ; car c’est souvent de là que 
- naissent de regrettables accidents. L'imprudence, la brusquerie 
- de l’exécutant y sont bien parfois pour quelque chose ; mais ils 
. sont causés le plus souvent par des ustensiles défectueux et d’un 
maniement difficile. 

Les ustensiles à friture doivent être en cuivre, ou autre métal 
résistant, d’une seule pièce, de forme ronde ou ovale, et de dimen- 
sions suffisantes, en profondeur surtout, pour que, remplis seule- 
ment de graisse à moitié, il y ait assez de celle-ci pour le traite- 
ment des objets. | 

Il y a là une précaution qui s'explique en ce sens que, si l’usten- 
sile contient trop de graisse, son moindre déplacement brusque 
sur le fourneau projette celle-ci sur les plaques, risquant de brûler 
le friturier. 

Enfin, les ustensiles à parois droites sont préférables à ceux 
dont les parois sont légèrement obliques ; surtout dans les grandes 
cuisines, où le travail nécessite un emploi considérable de graisse, 
qui exige, par conséquent, de très grands ustensiles. 


La graisse pour Friture : sa préparation. — Est bonne 
pour la friture, toute graisse animale ou végétale qui, à une 
pureté absolue, joint une force de résistance qui lui permette 
d'atteindre, sans brüler, un très haut degré calorifique. 

_ Cependant, nous répudions absolument l'emploi, dans les 
grandes fritures, de graisses cuites clarifiécs, comme celles de 
Marmite et de Rôtis. Une friture n’est parfaite, et susceptible de 
fournir un travail prolongé qu'autant qu'elle est composée de 
graisses neuves (crues) choisies avec soin, et purifiées à fond 
par la cuisson. 

Dans aucun cas, le beurre ne peut être employé comme grande 
friture ; attendu que, même étant parfaitement purifié, il ne peut 
atteindre qu'un faible degré calorifique. 

Ce n'est donc qu à titre de petile friture occasionnelle qu'il peut 
être employé. 

La graisse de rognon de bœuf est celle qui sert de base aux 
grandes fritures. Elle est préférable entre toutes, en raison de 
Son prix peu élevé et du long travail qu’elle peut fournir, si elle 


L. 


ET ENTRÉES 569 


















recoit les soins voulus, soit pour sa RU Fe pendant Ê 
usage. 
La graisse de veau donne une friture plus fine, mais sans résis= 
tance à la fatigue, et elle doit être appuyée de graisse de bœuf. 
La graisse de mouton est à écarter, sans aucune hésitation, 
parce que : si elle provient d’un sujet vieux, elle porte un goût den 
suif; si elle est issue d’un sujet jeune, elle fait mousser la friture, 
laquelle risque de déborder et de causer de sérieux accidents. ë 
La graisse de porc, ou panne, s'utilise aussi en friture, associée 
avec une autre graisse; mais on l’'emploie plutôt comme condiment. 
Au résumé, c'est la graisse de rognon de bœuf qui convient le 
mieux pour la friture de grand travail. 
Les fritures de cuisines bourgeoises dont la or est 
moindre, peuvent se composer de moitié graisse de rognon de 
bœuf et moitié graisse de veau, ou comporter deux parties de 
graisse de bœuf, une partie de graisse de veau et une partie de 
graisse de porc. 
La graisse pour friture ne doit pas seulement subir une fonte, 
mais une cuisson complète qui en assure la purification. — Si elle W 
est insuffisamment cuite, elle mousse au début de sa mise en « 
usage et nécessite beaucoup de précautions, jusqu à ce que des 
calorifications répétées l’aient mise au point. En plus, si elle na 
pas été purifiée à fond, elle pénètre avec facilité les objets Re “ 
sont plongés dedans, et les rend indigestes. 
Toute graisse destinée à faire de la friture doit être coupée en 
menus morceaux, et mise en casserole avec la valeur de trois 
quarts de litre d'eau par 5 kilos de graisse. — Cette eau a pour 
but de préparer et de faciliter la fonte de la graisse, parce que, 
; en se vaporisant, elle la pénètre et en ouvre les pores en la gon- 
flant. Tant que cette eau n’est pas complètement évaporée, la 
graisse ne subit qu’une action liquéfiante ; c'est-à-dire la dissolu- 
tion des molécules qui la composent; c'est seulement quand 
elle ne contient plus aucune humidité, que commence sa cuisson. 
réelle complétée par sa purification. 
La graisse est au point lorsque : 1° les membranes qui l’enve- 
ei restent seules, sous forme de rillons rissolés ; 2 lors- 
qu'il s’en dégage une fumée sensible à l’odorat. 
Comme cette graisse détient, à ce moment, une très forte cha 
leur, il est prudent de la tenir hors du feu pendant 40 minutes, 
avant de la passer au tamis ou à travers un fort torchon, en tor- 
dant celui-ci fortement. 



































Degrés caloriques de la Friture et leur application. 


Les degrés calorifiques, ou température extrême que la friture 


est susceptible d'atteindre, s'élèvent en raison de la nature de la 
graisse qui la compose et de sa pureté. | 


Cés degrés se résument par les indications : Moyennement 
chaude — chaude — et très chaude. 
Le terme friture bouillante pour la désigner à une température 


_ élevée, est impropre, et ne devrait jamais être employé. 


Le Beurre, friture occasionnelle comme nous l'avons dit, ne 
peut, au naturel, dépasser 120 degrés sans brûler; tandis que, 
purifié à fond, il atteint de 132 à 135 degrés, ce qui est notoire- 


ment insuffisant pour un travail de grande friture. 


Les graisses animales, employées pour les fritures ordinaires, 
marquent : 135 à 140 degrés quand elles sont moyennement chaudes 


_ — 155 à 160 degrés quand elles sont chaudes — et 180 degrés 


quand, très chaudes, elles fument légèrement. 

La graisse de porc, ou panne, employée seule, atteint 200 degrés 
sans brüler. 

La graisse d’oie très pure supporte 220 degrés et même plus. 


Les graisses végétales peuvent atteindre sans brüler : Beurre 


de coco : 250 degrés. — Huiles ordinaires : 270 degrés. — Huiles 
d'olives pures : 290 degrés. 

Les degrés calorifiques de la friture se constatent ainsi : Elle 
est moyennement chaude quand, si on jette dedans une feuille de 
persil ou une croûte de pain, elle se met immédiatement en 
travail. 

Elle est chaude lorsqu'elle crépite si on jette dedans un objet 


légèrement humide. 


# 


Elle est très chaude lorsqu'il s’en dégage une fumée sensible à 
l’odorat. 

Le premier terme calorifique — moyennement chaude — est 
applicable : 1° À toutes substances qui contiennent de l’eau de 
végétation dont l'évaporation est nécessaire, et concorde avec un 
commencement de cuisson. — 2° Aux poissons dont l'épaisseur 


de filets nécessite une cuisson par MP RNE précédant la cuis- 


son par concentration. 
Dans cette première phase de son emploi, la friture n’opère 
donc qu'une sorte de travail préparatoire. 


à L + 
yat Lt AT 
AP OUEN EE RE LE MNT 








Cas à EE 


a 











_envelopper d’une couche rissolée. 

Il est applicable également aux objets sur lesquels la fritur 
doit agir immédiatement par concentration; c'est-à-dire former « 
autour de l’objet en traitement une enveloppe rissolée, susceptible” 
de s'opposer à l’échappement des substances de l’intérieur. 
Sont traités à ce degré : Tous objets panés à l'anglaise ou trem- 


so 


pés dans la pâte à frire, comme : Croquettes diverses, Cromesquis, « 


Éléments traités à la Villeroy, Fritots et Beignets de toutes sortes. M 
Dans ce cas, la friture agit par le saisissement qui, dans certains « 
cas, est d’une urgence absolue. 4 
1° S'il s'agit d'objets panés à l'anglaise, le brusque contact de « 
la graisse chaude transforme aussitôt en croûte, l'enveloppe d'œuf 
et de mie de pain; et cette croûte, dont la résistance augmente : 
au fur et à mesure de la cuisson, s'oppose à la sortie des subs- 
tances et de la sauce liquéfiée renfermées à l'intérieur. 
Si ces objets étaient plongés dans la friture pas assez chaude, 
non seulement l'enveloppe d'œuf et de mie de pain se chargerait 
de graisse, mais elle risquerait d’éclater et de laisser échapper M 
dans la friture les substances qu’elle a pour rôle de contenir. 
2° Les mêmes faits se produisent lorsqu'il s’agit d'objets trem- | 
pés dans la pâte à frire : d'où l'urgence absolue d'en assurer le 
saisissement, c'est-à-dire la solidification immédiate de l’enve- 
loppe de pâte. 
__ Comme les substances qui composent ces différents objets sont 
cuites à l'avance, il s'ensuit que leur réchauffement et la coloration 


de leur enveloppe se font en même temps et en quelques minutes: M 


Le troisième terme calorifique — très chaude — s'applique : 4° à 
tout objet pour lequel est nécessaire un saisissement violent; — 
2° à tous objets de petit volume pour lesquels le saisissement est 
chose capitale et dont la cuisson se fait en quelques minutes ; 
comme les fritures de petits poissons. 


Friture pour Poissons. — Comme suite logique à la série M 
de la Cuisson des Poissons, nous avons indiqué leur traitement M 
par la friture et le genre de celle-ci. Nous renvoyons done, pour 
ce sujet, au chapitre du Poisson, série des Cuissons. 


La quantité de Friture à employer. — Elle doit êlre pro- 
portionnée : à la quantité, ou au volume des objets qui sont plon- 





| 
à 
É 
. 
É 
12 
D 
? 


"a 


. graisse, plus est élevée la somme de calorique qui s’y accumule, 
. et moins est à craindre le refroidissement subit provoqué par les 


-objets qui sont plongés dedans, et qui est presque toujours une 
cause d’écueil, à moins que l'on ne dispose d'un foyer très puis- 


. sant, susceptible de rétablir promptement l'équilibre calorifique ; 


c'est-à-dire capable de rendre en quelques secondes, à la friture, 
le degré de chaleur qu’elle avait avant l'immersion des objets. 


_ Soins à donner aux Fritures. — Toutes les fois qu’une fri- 
ture est mise en travail, elle doit, après simple fusion, être passée 


à travers un torchon, parce que la plupart des re qui ont 


cuit dedans précédemment, y ont laissé des résidus qui seraient 


ET 


préjudiciables à ceux qui doivent y être traités ensuite. — En 


effet, les objets panés y laissent toujours quelques grains de 


chapelure qui, à la longue, s’y transformeraient en poudre noire ; 
de même que les objets farinés y laissent quelques parcelles de 


farine qui, en s'accumulant au fond de puise, y formeraient 


un résidu bourbeux, 


Or, non seulement ces résidus troubleraient et ci même 
faire brüler la friture ; mais encore, l'odeur qu'ils dégagent serait 
_-très nuisible aux objets frits par la suite. 


C'est pourquoi les fritures doivent être passées toutes les fois 


_ qu'elles sont servi. Le traitement des objets plongés dedans 


l'exige et, de ce soin “émentaite, dépend leur service plus ou 


moins long. 

















r 








VIANDE DE BOUCHERIE . 


PREMIÈRE SÉRIE !: 


BŒUF 


ALOYAU 


L’Aloyau est la partie du Bœuf qui va de la pointe dela hanche 


aux premières côtes, et dans laquelle la boucherie comprend le 


. filet tout entier. — Cette pièce ne peut être justement dénommée 


« Aloyau », que quand elle comprend le Contrefilet et le Filet réunis. 

Si l’Aloyau est traité en entier, on se borne à le raccourcir en 
supprimant la bavette ; puis on sectionne le ligament qui se trouve 
le long de l’échine, sur le Contrefilet, et ce, en différentes places. 
— Le Filet est laissé un peu gras, et le Contrefilet n’est pas 
dégraissé du tout. | 

Dans la pratique courante, et quand il est traité par le braisage, 
l’Aloyau est fractionné transversalement en morceaux du poids 
moyen de 3 kilos. — S'il est rôti, il est préférable de le conserver 
entier. 

L’Aloyau servi comme Relevé est braisé ou rôti, en le conser- 
vant saignant si on le désire tel. — L'Aloyau braisé, à moins 
d’être de qualité extra, a l'inconvénient d’être souvent sec. 

Tôutes les garnitures applicables au Filet de bœuf le sont égale- 
ment à l’Aloyau; mais, le plus généralement, on les choisit parmi 
les grosses, comme : BOURGEOISE — CÉLERIS — FLAMANDE — SE 
LIEU — PROVENÇALE, etc. 


Le fonds d'accompagnement est celui indiqué à chacune de ces 


garnitures. | | 


ALOYAU FROID 


x 


L’Aloyau destiné à être servi comme pièce froide est paré, et 


 nappé de gelée jusqu'à ce qu'il soit couvert d’une couche assez 


épaisse de celle-ci. — Il est alors dressé sur le plat de service, 





entouré de te e et de plat est borde de rire croûlons de gelée 
PUrFEG tement taillés. 





4 

3 __ AMOURETTES ET CERVELLES 
n. 

: 


On appelle « Amourettes », la moelle épinière du bœuf et du 
; veau. Elles sont À inrenent vendues avec la cervelle, et on les 
| sert souvent avec celle-ci. Cependant, en certains cas, elles sont 
«traitées séparément et peuvent constituer, sous une forme ou une 
| pure, des mets spéciaux ou un élément de garniture. 
—. En raison de leur légèreté, les cervelles et les amourettes sont 
« des aliments de la plus haute valeur pote pour les enfants 
et les vieillards. 
Pour les préparations fines, la cervelle et les amourettes de 


« 


veau sont préférables à celles de bœuf; mais, au fond, leurs pré- 


- parations sont identiques 


PRINCIPE DE TRAITEMENT. — Après avoir été suffisamment dé- 


: gorgées à l’eau courante, les amourettes et les cervelles sont 
_limonées, c'est-à-dire débarrassées des pellicules nerveuses (pie- 
-mère et dure-mère) qui entourent la partie corticale. 

…. Elles sont alors soumises à un nouveau trempage à l’eau froide 
pour achever de les dégorger. 

…. Leur facteur de cuisson est un court-bouillon au vinaigre mar- 
-qué d’après les proportions indiquées au Court-bouillon À, et 

leur temps de cuisson est de 25 à 30 minutes. 

…. Le court-bouillon peut être cuit à l'avance, ou simplement mar- 
“qué au moment; mais, dans tous les cas, il doit être passé et les 
-amourettes ou cervelles n’y sont ajoutées que lorsqu'il est en 
pleine ébullition; c’est le seul moyen de les obtenir bien fermes. 


AMOURETTES 


—. Cromesquis d’Amourettes à la Française. — Préparer 
un salpicon d’amourettes, champignons et truffes, lié à la sauce 
Allemande réduite, selon les proportions établies à l’article 
« Croquettes ». (Voir Hors-d'œuvre chauds.) 
Diviser l’appareil en parties du poids de 75 grammes, et les 
façonner en rectangles. 
… Au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire légère ; 
“les traiter à grande friture chaude, et les dresser sur serviette 
avec persil frit. 
— Servir à part une sauce Périgueux, Fines herbes, ou autre. 

















= 














très mince faite avec un At sans sucre, et tremper les cro=” 
mesquis dans une pâte à frire légère. Les traiter à grande friture 
chaude et dresser sur serviette avec bouquet de persil frit. 

— Servir à part une sauce Fines herbes, ou une sauce Duxelles« 


Cromesquis d’Amourettes à la Russe. — Préparer l'appaM 
reil à brun comme ci-dessus ; le façonner de même en rectangles « 
Envelopper ceux-ci de crépine ; les tremper dans une paies à 

frire à la bière, et les traiter à grande friture chaude. 
Dresser sur serviette avec persil frit; servir en même temps À 
l’une des sauces indiquées pour les « Cromesquis à la Polonaise ». 


Croquettes d’Amourettes. — Elles comportent le même 
appareil que celui des « Cromesquis à la Française ». 

Le diviser en parties du même poids que les Cromesquis ; les” 
façonner en forme de palets et les paner à l'anglaise. ci 
Traiter à grande friture chaude et dresser sur serviette avec 

persil frit. 
— Servir à part une sauce Périgueux, ou une sauce Demi- glace. 


Fritot d’'Amourettes.— Détailler les amourettes, fraîchement 4 
pochées, en troncons de 7 centimètres de longueur; les mariner« 
20 minutes à l'avance, avec : jus de citron, filet d'huile, sel, 
poivre et persil haché. 

Au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire légère, « 
les traiter à grande hits chaude et dresser sur serviette avec 
persil frit. 0 

— Servir à part une sauce Tomate. ; | 

Timbales d’Amourettes à l'Écossaise. — Avec de minces 
lames de langue à l’écarlate, foncer des moules de forme hexa- 
gonale, beurrés. Tapisser l’intérieur d'une couche de farce de 3 à 
4 millimètres d'épaisseur; garnir le centre d’un salpicon d’amou-M 
rettes et langue écarlate lié à la sauce Allemande ; recouvri£" 
celui-ci d'une couche de farce. | | 

Pocher au bain-marie, pendant 12 minutes, et dresser en cou- | A 
ronne sur un plat rond. 

— Servir à part une sauce à l'Écossaise. 


Timbales d’Amourettes à la Napolitaine. — Foncer des 
moules à darioles grassement beurrés, avec du gros macarOniM 





RELEVÉS ET ENTRÉES 577 
-poché et tenu un peu ferme, bien égoutté, épongé, et monté en 
spirale. Le souder intérieurement avec une légère couche de farce 
et garnir le centre de salpicon d'amourettes et champignons, lié à 
la sauce Demi-glace tomatée réduite. Recouvrir de farce ; pocher 
et dresser comme les Timbales à l'Écossaise. 
 — Servir à part une sauce Demi-glace, fortement tomatée et 
légèrement beurrée. 


Timbales d’Amourettes Villeneuve. — Voir à la Série 
des Hors-d'œuvre chauds. 


CERVELLES 


Cervelle au Beurre noir. — Escaloper les cervelles, les 
“dresser en turban sur un plat rond et disposer au milieu les 
amourettes tronçonnées. 

Assaisonner de sel et de poivre ; couvrir avec 150 grammes de 
“Beurre noir, additionné de 25 grammes de feuilles de persil jetées 
“dans le beurre au dernier moment; complétér par un filet de 
vinaigre passé dans la poêle brûlante. 


” Cervelle au Beurre noisette. — Escaloper les cervelles ; 
tronconner les amourettes et les dresser comme ci-dessus. Assai- 
sonner ; couvrir avec 150 grammes de beurre cuit à la noisette ; 
compléter avec persil haché et un filet de jus de citron exprimé 

sur les cervelles. 


Cervelle à la Bourguignonne. — Escaloper les cervelles ; 
y joindre une garniture de champignons et petits oignons glacés ; 
couvrir de sauce au Vin rouge, dite « à la Bourguignonne » et 
laisser mijoter pendant 7 à 8 minutes. 

Dresser en timbale et entourer de petits croûtons en cœurs frits 
au beurre clarifié. 


Coquille de Cervelle au Gratin. — Border les coquilles 
d'un cordon d'appareil à pomme Duchesse. Masquer le fond d’un 
peu de sauce Duxelles ; disposer dessus des escalopes prises sur 
une cervelle pochée et quelques larges lames de champignons 
euits; placer un petit champignon au milieu et couvrir de sauce 
Duxelles un peu serrée. Saupoudrer de chapelure; arroser de 
beurre fondu et faire gratiner à four vif. 

En sortant les coquilles du four, semer un peu de persil haché 
ét exprimer dessus quelques gouttes de jus de citron. 


37 








| sf 
ne 
mer 
L 
Le 


EE 









LE GUIDÉ GULINAIRE 






a 


Coquille de Cervelle à la Parisienne) — Border 
coquilles comme ci-dessus dorer et colorer au four. 

Napper le fond d'un peu de sauce allemande, garnir de minces 
escalopes de cervelle ; sur celles-ci, disposer en couronne quelques 
lames de champignons et de truffe et placer un petit champignon 
au milieu. Couvrir de sauce Allemande beurrée et glacer TR 





- ment. : ; 

ee _. Cromesquis et Croquettes de Cervelle. — Procédé 
AN - comme il est indiqué pour ces différentes préparations, à l’article 4 
12e « Amourettes ». 4 


€ 
Fritot de Cervelle. — Détailler les cervelles en escalopes ; ; 
les mariner et les traiter comme il est indiqué pour le « Fritot 


d’amourettes ». 





! 

De Cervelle à l’Italienne. — Détailler les cervelles, crues, en 
pe escalopes larges et minces; les assaisonner de sel et poivre ; les 
À rouler dans la farine et les sauter avec moitié beurre et huile: | 
Dresser en couronne sur un plat chaud et verser une sauce Ita- 

lienne au milieu. 





J 
Marinade de Cervelle. — Escaloper les cervelles et les : 
= mettre à mariner comme pour « fritot ». Les paner à l'anglaise 
400 les frire au moment, et dresser sur serviette avec persil frit. 


— Servir à part une sauce Tomate. 

















Matelote de Cervelle. — Cuire les cervelles, bien dégor-« 
gées, dans un court-bouillon au vin rouge préparé à l’avance et 
£ bien aromatisé. Ensuite les escaloper et leur ajouter une garniture 
‘4 de petits champignons cuits et de petits oignons glacés. — Passer 

etréduire le court-bouillon; le lier au beurre manié; verser sur les 
cervelles et dresser en timbale avec de petits croûtons en cœurs 
frits au beurre. 
Nora. — À une bien petite différence d’apprêt, cette Matelote n'est autre 
chose que la « Cervelle à la Bourguignonne », dont la recette est ci-dessus. | 
Mazagran de Cervelle. — Dresser sur un plat ovale ou 
rond, bien beurré, une bordure en appareil à pomme duchesse“ 
comme pour le « Turbot Crème au gratin », mais plus mince et, 
un peu plus haute. Garnir le centre d'un ragoût de cervelles po 

chées, escalopées; champignons et truffes en lames, lié de sauce 
Allemande additionnée de cuisson de champignons réduite. + 
pe. Recouvrir d’une mince abaisse de pomme duchesse ; souder ra 
pidement celle-ci sur la bordure; dorer; décorer le dessus avec 


0 






MS", “2 : : EE F 
uelques détails en pomme duchesse préparés à l'avance: ou 
- rayer simplement à la fourchette et faire colorer à four vif. 

En sortant le Mazagran du four, entourer la base d’un cordon 
- de sauce Tomate, et d’une couronne de petites saucisses Chipo- 


lata, grillées à l'avance. 





Mousseline de Cervelle. — Étuver au beurre une cervelle 

— très blanche; la passer au tamis fin et, avec la purée, préparer 

… un appareil selon les proportions des « Royales » pour potages. 

—._ Verser en moule grassement beurré; pocher au bain-marie; 
laisser reposer pendant 7 à 8 minutes avant de démouler sur le 
plat de service. 


de champignons, cuits et très blancs. 


_ Pain de Cervelle à la Villageoïise. — Étuver au beurre 
400 grammes de cervelle ; la broyer au mortier et lui incorporer : 
100 grammes de beurre ; 200 grammes de Panade à la frangi- 
pane ; sel, poivre, muscade dans les mêmes proportions que 
pour une farce et 3 œufs, ajoutés un par un. : 

Passer au tamis fin ; lisser la composition à la spatule; la verser 
dans un moule à douille uni, beurré ; pocher au bain-marie pen- 

| dant 30 à 35 minutes. 

Laisser reposer le Pain pendant 7 à 8 minutes, avant de le dé- 
mouler pour qu'il s'opère un léger tassement dans l'intérieur. 

— Servir à part un Velouté additionné de champignons cuits; 
émincés. 

Nora. — Le temps de pochage indiqué sans spécification est toujours com- 
pris pour un moule de la contenance d'un litre. — Pour le service de détail, 


l'appareil peut être poché dans des moules à darioles ou autres de même con- 
tenance. On compte pour ces moules 12 à 14 minutes de pochage. 


; Cervelle à la Poulette. — Escaloper les cervelles, fraîche- 
ment pochées ; les sauter un instant dans une sauce à la Poulette, 
et les dresser en timbale. 


Cervelle à la Ravigote. — Préparer une bordure en appa- 
reil à pomme duchesse dressée sur le plat de service, et la faire 
légèrement colorer au four. 

Disposer au milieu les cervelles fraîchement pochées et escalo- 
pées et les couvrir d’une sauce Ravigote. 


Soufflés de Cervelle en Caisses. — Pour 20 caisses, pré- 


parer l'appareil suivant : Passer au tamis fin 500 grammes de cer-. 


 RELEVES ET ENTRÉES 57 


— Servir à part une sauce Crème additionnée d’un fin émincé 














velle escalopée à cru et pochée au beurre; incorporer à 1 purée 
qui en résulte, 2 décilitres et demi de sauce Béchamel très réduite 


5 jaunes d'œufs, l'assaisonnement nécessaire, et 5 blancs d'œufs 


pris en neige très ferme. 


Dresser l'appareil à la poche, dans les caisses et cuire à four 


doux pendant 12 minutes. 





En sortant les Soufflés du four, les dresser rapidement sur ser- 3 


viette pliée. 


Subrics de Cervelle. — Détailler en dés assez gros 


500 grammes de cervelle pochée ; lier ce salpicon avec un demi- ‘4 


décilitre de sauce Allemande réduite et 3 œufs entiers. 

Chauffer fortement du beurre clarifié dans une poële; prendre 
l'appareil par cuillerées et le faire tomber dans le beurre en forme 
de gros macaron, ce qui représente les subrics ; retourner ceux-ci 


à la palette, avec précaution, quand la coloration est assurée des- 


sous ; faire colorer de l’autre côté, et dresser en couronne sur un 


plat rond chaud. 
— Servir à part une sauce Tomate. 


Cervelle à la Villeroy. — Escaloper la cervelle à cru; 


assaisonner et pocher les escalopes au beurre; les tremper ensuite 
dans une sauce à la Villeroy et laisser refroidir. 

Paner à l'anglaise; frire au moment; dresser sur serviette avec 
bouquet de persil frit. 

— Servir à part une sauce Périgueux légère. 


CONTREFILET 


Le Contrefilet est la partie du bœuf qui s'étend de la pointe de 
hanche aux premières côtes, le long de l’échine. — Son traite- 
ment est le même que celui du Filet, et toutes les préparations de 
celui-ci lui sont applicables. - 

Pour Braisé, il est entièrement désossé; mais s’il est pour 
Rôti, il est préférable d'y conserver les os, selon la mode 
anglaise. 

Dans ce cas, le gros nerf est sectionné à différents endroits 
pour éviter la déformation de la pièce, et les os de l’échine sont. 
cassés près du talon, pour pouvoir les enlever facilement au 
moment du découpage. 

Le Contrefilet est rôti de préférence, surtout s’il est d'excellente 
qualité. 


PA CR ON TA 








CONTREFILET FROID 


S il doit être servi comme pièce froide, il est d'abord paré soi- 
gneusement, nappé à la gelée, et dressé avec de la gelée hachée 
- autour, sur un plat bordé de croûtons de gelée. 


ENTRECOTE 


(Proportions pour 1 service : 3 Entrecôtes du poids 
de 400 grammes l’un.) 


Bien que, comme son nom l'indique, l’entrecôte soit la partie de 

. chair qui se trouve comprise entre deux côtes, il est généralement 

_ pris, dans le service de détail, sur le Contrefilet; c’est pourquoi 
nous le classons comme un dérivé de celui-ci. 


= 


Entrecôte à la Béarnaise. — Griller les entrecôtes. — 
Les dresser sur un plat long, chaud ; disposer à chaque bout un 
bouquet de pommes de terre Château ; napper légèrement les En- 
trecôtes de glace de viande blonde et les border d’un épais cordon 
de sauce Béarnaise. 

Nora. — On peut se dispenser de saucer les Entrecôtes. Dans ce cas, la 
Béarnaise est envoyée à part, dans une saucière. 

Entrecôte à la Bercy. — Griller les entrecôtes — Les 
papper légèrement de glace de viande blonde et les dresser sur 
150 grammes de Beurre Bercy mis sur le plat de service. 


Nora. — Dans certaines maisons, le Beurre Bercy est disposé sur les Entre- 
côtes après avoir été ramolli; dans d’autres, il est servi à part, en saucière, 
et à moitié fondu. Il n’y a pas à ce sujet de règles bien précises. 


. Entrecôte à la Bordelaise. — Sauter les entrecôtes au 
- beurre et les dresser sur un plat long, chaud. 
. Disposer sur le milieu de chaque Entrecôte une ligne de belles 
lames de moelle pochées. 
_ — Servir à part une sauce Bordelaise. 


Nora. — Bien que l’usage ait consacré le mode de la sauce Bordelaise au 
. vin rouge, nous devons dire encore que c'est une erreur. La « Bordelaise » 
- authentique est celle qui est faite au vin blanc et qui était dénommée autre- 
fois « sauce Bordelaise Bonnefoy ». 
Entrecôte aux Champignons. — Sauter les Entrecôtes 
- au beurre et les dresser. — Déglacer le sautoir avec 1 déci- 





























. LE GUIDE CULINAIRE 





litre de cuisson de champignons, chauffer dans ce . - 
20 petites têtes de champignons cuits, et les disposer sur les En- 
e trecôtes. | D 
A Ajouter au déglacage 1 décilitre et demi de sauce Demi-glace ; 
e réduire de moitié et passer au chinois. | 
Monter cette sauce avec 50 à 60 grammes de beurre ; napper. lé- 4 
gèrement les entrecôtes et servir à part Le reste de la sauce. 


Entrecôte à la Forestière. — Sauter les entrecôtes au … 
beurre. — Les dresser et les entourer de : 300 grammes de 
morilles et 300 grammes de pommes de terre coupées en gros dés, 
sautées au beurre et disposées en bouquets alternés de rectangles 
de lard maigre, blanchis etrissolés. Semer un peu de persil haché M 
sur les bouquets de morilles et de pommes de terre. À 

Déglacer le sautoir avec quelques cuillerées de vin blanc; ajouter « 
1 décilitre et demi de bon jus de veau; passer ce fonds et le servir 
à part. 





ARTE 


F Es 
fe: 





Entrecôte à la Hongroise. — Sauter les entrecôtes au 
beurre. — Passer au beurre, en même temps, 125 grammes de 
: : lard, coupé en dés et blanchi; ajouter 2 moyens oignons hachés, et 
les faire bien colorer. — Compléter avec une pincée de Paprika et 
1 décilitre de vin blanc ; réduire des deux tiers, puis additionner 
le tout de 2 décilitres et demi de Velouté. Laisser cuire pendant 
7 à 8 minutes. 
Dresser les entrecôtes ; les couvrir avec cette sauce et les en- 
tourer de boules de pommes de terre cuites à l’eau. 


Entrecôte à l’'Hôtelière. — Sauter les entrecôtes au beurre ; 
les couvrir de 150 grammes de Beurre à la maître-d'hôtel addi- 
tionné d’une cuillerée à soupe de Duxelles sèche fortement condi- 
mentée en oignon et en échalote. 

Déglacer le sautoir avec 1 décilitre et demi de vin blanc; réduire 
des deux tiers; ajouter une cuillerée de glace de viande fondue 
et verser sur les entrecôtes. 


Entrecôte à la Lyonnaise. — Sauter les entrecôtes au 
beurre ; les dresser sur le plat de service ; les garnir sur les 
côtés de 300 grammes d'oignons finement émincés, sautés, cuits. 
au beurre, et liés avec une cuillerée de glace de viande fondue. 
Saupoudrer légèrement de persil haché. 

Déglacer le sautoir avec 1 décilitre et demi de vin blanc et un 
filet de vinaigre ; réduire des deux tiers ; ajouter 1 décilitre de. 
sauce Demi-glace et passer au chinois. 






| RELEVÉS ET ENTRÉES 





Monter cette sauce avec 50 grammes FE beurre et la verser sur 
les entrecôtes. 


Entrecôte Marchand de vins. — Griller les entrecôtes, et 
les couvrir d'un Beurre marchand de. vins, ramolli; ou envoyer 
celui-ci à part en saucière. {Voir Beurres Composés, Chapitre des 
Sauces.) 


Entrecôte à la Marseillaise. — Griller les entrecôtes et 
les couvrir d’un Beurre à la maître-d’hôtel additionné d’un quart 
de Beurre de tomate et d’une pointe d'ail broyé. 

Entourer de pommes de terre « en Copeaux », et de petites 
demi-tomates, préparées comme il est indiqué à la « garniture 
Marseillaise ». 

_ Entrecôte à la Mexicaine. — Griller les entrecôtes ; les 
dresser ; les entourer de champignons et poivrons grillés pré- 
parés comme il est indiqué à la « garniture Mexicaine ». 

— Servir à part un Jus tomaté assez relevé. 


Entrecôte Mirabeau. — Griller les entrecôtes ; les dresser ; 


disposer dessus, en grille, quelques lanières de filets d’anchois ; 
ajouter quelques olives dénoyautées et border les entrecôtes 
de feuilles d'estragon blanchies. 

— Servir à part un Beurre d'anchois. 


Entrecôte Tyrolienne. — Griller les entrecôtes ; les dresser, 
disposer dessus 250 grammes d'oignon finement émincé, frit au 
beurre et lié avec un peu de sauce Poivrade; entourer les entre- 
côtes d’un petit cordon de fondue de tomates. 


. Entrecôte au Vert-pré. — Griller les entrecôtes; les couvrir 
- de 150 grammes de Beurre à la maître-d'hôtel; les entourer 
de bouquets de pommes pailles et de bouquets de cresson alternés. 
— Ou : dresser pommes et cresson à chaque bout du plat, et cha- 
cun d'un seul bouquet. 


COTE DE BŒUF OU TRAIN DE COTES 


C'est la pièce de résistance des restaurants et des buffets de che- 
mins de fer. Pour cet usage elle est toujours rôtie et placée sur 
un chariot mobile à réchaud, qui contient un bain marie pour le 
jus d'accompagnement, et deux autres pour les garnitures. La 
pièce est ainsi transportée devant les clients, et détaillée par un 
trancheur spécial. 

La côte de bœuf peut être également braisée. — Dans un cas 





a Pr AN 2 €. 






LE GUDE. GULIN ‘A 









comme Fe l’autre, elle est raccourcie e convesall ment e 
rassée des os de l’échine. Je 
$ Le temps de cuisson varie naturellement selon la grosseur et a 
qualité de la pièce. Il peut étre fixé approximativement, à 13 à 
\ 20 minutes au kilo, si elle est traitée par la broche, et 12 à 15 mi: 3 
nutes au kilo si elle est cuite au four. = 

Cette pièce de boucherie ne doit être employée que bien ras- Fi 
sise : c’est à cette seule condition qu'on peut l'obtenir tendre. 











COTES ET ENTRECOTES DE DÉTAIL 


Les côtes de bœuf au détail peuvent être grillées, en les taillantil È 
d'épaisseur convenable pour rendre leur cuisson facile par le calo=. F 
ë rique de la grillade. — Elles peuvent être également braisées; 
5 : dans ce cas, elles s’accompagnent des différentes garnitures du … 
5 Filet de bœuf. 

L'Entrecôte qui, celui-là, est le véritable, ne doit pas, pour la . 
régularité de la cuisson, dépasser le poids d’un kilo à À kilo 
200 grammes. Tous les modes d’apprêts indiqués à l’Entrecôte lui 
sont applicables. \ 





CULOTTE DE BŒUF 


Voir Pointe et Pièce de bœuf. 


HAMPES OU ONGLÉES 


Ces parties sont les muscles de la plèvre. — Ils constituent des 
morceaux généralement très tendres et juteux, qui fournissent « 
d'excellentes Carbonades ou des Paupiettes. On les saule aussi 
au beurre clarifié, après les avoir détaillés en petits carrés qui sont 
: roulés dans une Bercy additionnée par moitié de glace de viande. 
= A ces différents usages, il faut ajouter celui qui est le plus fré- 
re quent, de les griller pour jus de viande. — Quel que soit leur … 
emploi, ils doivent être soigneusement débarrassés des tendons et 
peaux qui les recouvrent. 





LE FILET DE BŒUFET SES DÉRIVÉS 


BIFTECKS — BITOKES — CHATEAUBRIAND — FILETS SAUTÉS — 
FILETS MIGNONS — FILETS EN CHEVREUIL — KEFTÉDÉS — TOURNEDOS. 
ET MÉDAILLONS. 


1.2 


| 
| 
‘à 
| 
| 
; 


ya “2 PP NN Mr PSN 
SR RL mac 


Were 
ds 
’ 


V si 





LÉ Es 





FILET DE BŒUF 





… Le filet représente la partie la plus fine du bœuf et, logique- 
- ment, il devrait être dénommé « filet mignon », le filet réel étant 
. représenté par ce que la boucherie appelle « le Contrefilet ». 


_Le filet pour pièce de Relevé est généralement piqué delard ou, 


- selon les cas, de truffes ou de langue écarlate. 

Selon le genre de sa préparation, on l’enveloppe parfois de 
- Duxelles sèche ou de Matignon et, dans ce cas, il est bardé au lieu 
_ d'être piqué. 
- Lors même que la préparation indique, par sa nature, un 


| piquage autre que celui au lard, nous sommes partisans d’adop- 


ter un piquage mixte comme lard et truffes, ou lard et langue; le 
lard ayant la grande utilité de nourrir la viande pendant sa 
cuisson. 

Selon les cas, le Filet de bœuf est poëlé ou rôti; mais son trai- 
tement par le poëlage est préférable, parce qu'il permet de donner 
au fonds un important supplément de saveur. . 

- À moins d'indications contraires, le filet doit toujours être 
, tenu rosé intérieurement. 

| Le poids de filet est généralement fixé à 1 kilo 200, poids Brut 
par service ; la perte occasionnée par le PRPRPARE et le déner- 
_vage cos évaluée à un bon tiers. 


Observation. 


1° Autrefois, c'était la coutume, dans les maisons de com- 
merce, de détailler le Filet de bœuf de la facon suivante : 

La tête servait pour les « Beefsteaks »; le milieu était réservé 
- pour les « Chateaubriands » etles « filets de détail »; le dernier 
tiers de la pièce était utilisé dans sa partie la plus épaisse pour 
les « Tournedos ». Enfin, la partie aplatie de l'extrémité four- 

_ nissait les « filets mignons ». 

Cette utilisation du filet de bœuf est à recommander, en ce 
quelle est excellente, et permet de faire donner à la pièce son 
maximum de rendement. 

2° Sauf en ce qui concerne quelques garnitures occasionuelles 
qui ne figurent pas au chapitre spécial de celles-ci, nous ne donne- 
rons, dans les formules suivantes, que l'indication brève des 
“garnitures. On devra donc, pour être renseigné sur leur composi- 
Lion et leur préparation, se reporter au Chapitre des Garnitures. 


“4 













Dans les formules où É genre rs piquage n'est pas ina 
| spécialement, on devra comprendre que le filet est pitt au Ja 


Filet de Bœuf à l’Andalouse. — Piquer le filet et le poi 
ou le rôtir. 

Dresser et entourer des : poivrons à la Grecque; < saucisses © 
polatas, grillées et aubergines garnies de tomates concassé 
fondues. 
— Servir à part un jus s lié fini au Xérès. 



























Filet de Bœuf à l’Arlésienne. — Rai le filet et le poélers 

ou le rôtir. à j 
Dresser ; entourer des aubergines et tomates sautées, et des 
bouquets Bob b ne) 
— Servir à part une sauce Demi-glace tomatée. #4 









Filet de Bœuf à la Berrichonne. — Piquer le filet e 1e 
3 poëler ou le rôtir. É 
FR Dresser ; entourer des : boules de choux braisés; tranches de. 
Fe lard ; petits oignons et gros marrons glacés. S 
[4e — Servir à part le fonds de poëlage passé et dégraissé à fond; 
Dr: ou un jus lié si le filet a été rôti. ; 


Filet de Bœuf à la Bisontine. — Piquer le filet et le poélen 
DM oule rôtir, 
Dresser ; entourer des : Croustades en ‘pomme duchesse gare 
nies de purée de choux-fleurs à la crème ; demi-laitues, farcies de. 
farce ordinaire aux fines herbes et braisées. 

— Servir à part le fonds de poëlage passé et dégraissé, ou un 
jus lié, F2 


Filet de Bœuf à la Bouquetière. — Piquer le filet et le 
poêler ou le rôtir. "à 
Dresser, et entourer des bouquets de légumes, en BHernene les 
couleurs. | 
— Servir à part le fonds de poëlage passé et dégraissé, ou du jus 
de veau légèrement lié. 55 
Filet de Bœuf à la Bréhan. — Piquer le filet et le poéler 
ou le rôtir. ‘1 
Dresser et entourer avec : les fonds d’artichauts garnis et les” 
bouquets de choux-fleurs sur les côtés ; les pommes de terre per= 
sillées en bouquets à chaque bout. | 
— Servir à part le fonds de poëlage, ou un jus lié. 






D OO OO  RELEVÉS ET ENTRÉES 587 5 
… Filet de Bœuf Bristol. — Piquer le filet et le poëler. A 
Dresser et entourer : des flageolets et des pommes de terre dis- 
posés sur les côtés, en bouquets alternés ; des croquettes de rizot 

-dressées en pyramide à chaque bout du plat. 


… — Servir à part le fonds de poëlage passé et dégraissé. 





Filet de Bœuf à la Camargo. — Parer le filet ; supprimer 
la chaîne ; l'ouvrir sur le côté, dans la longueur, à l'endroit 
de la chaîne. Retirer la chair de l’intérieur, de facon à former une 
“sorte de caisse dont les parois et le fond auront 1 centimètre et 
demi d'épaisseur environ. 

Hacher finement la chair retirée de l’intérieur du filet, en lui 
faisant absorber petit à petit À décilitre et demi de crème et 
250 grammes de foie gras par kilo de chair. — Assaisonner de sel 
et de poivre: vérifier la consistance de la farce et la compléter 
-avec 60 grammes de truffes hachées par kilo. 

Avec cette farce, remplir le filet creusé; le remettre dans sa 
forme naturelle et le clouter aux truffes. 

Ensuite, l’envelopper de bardes ; le ficeler et le poëler avec 
Soin, en veillant à ce que la farce de l’intérieur soit pochée à 
point, mais non trop cuite, ce dont il est nécessaire de se rendre 
compte par quelques constatations. 

Finalement, retirer les bardes; glacer le filet ; le dresser sur 
le plat de service et l'entourer de petites croûtes de tartelettes 
.garnies de nouilles à la crème. Sur les nouilles de chaque tarte- 
lette, placer une escalope de foie gras taillée à l'emporte-pièce 
rond uni et sautée au beurre; compléter par une lame de trufle 
sur chaque escalope. de foie gras. 

— Servir à part une sauce Périgueux, additionnée du fonds de 
poëlage, dégraissé et réduit. 


LL US 


Filet de Bœuf à la Châtelaine. — Piquer le filet et le 
poëler. 
. Dresser, et entourer avec : les fonds d’artichauts garnis de 
Soubise, sur les côtés; les marrons étuvés et les pommes de 
terre noisette en bouquets, à chaque bout du plat. 

— Servir à part une sauce Madère, additionnée du fonds de 
poêlage, dégraissé et réduit. 


LS » A 
À 


NRT . 
PARA Le 


Æ: 


LE 


rap 


d 


L'OPMCETPEE E àù PAU IOE P 


Filet de Bœuf Clamart. — Piquer le filet et le rôtir. 

Dresser ; entourer avec les croûtes de tartelettes garnies de 
petits pois à la francaise additionnés de laitue ciselée, en les 
alternant de palets en Pomme de terre Macaire. 


es PU) PRE 








A ME em PL A TE 








ns ; APE 


Autre 


LE GUIDE CULINAIRE | 
Ou : dresser les taniéleues sur les palets de Pomme Macai 
— Servir à part un jus légèrement lié. ; 


Filet de Bœuf à la Dauphine.— Piquer le filet et le pole 
Dresser et entourer avec les Croquettes à la Dauphine, en 24e 


_ dure autour, ou disposées en bouquets. 


— Servir à part une sauce Madère. 


Filet de Bœuf à la Dubarry. — Piquer le filet et le rôtir. À 
Dresser et entourer de bouquets de choux-fleurs moulés, nappe 

de sauce Mornay et gratinés. | 
— Servir à part un jus clair. 


Filet de Bœuf à la Duchesse. — Piquer le filet. et le poëler È 
ou le rôtir. | 
Dresser et entourer de pommes de terre à la Duchesse, dorées. 


__et colorées au four au dernier moment. 


— Servir à part une sauce Madère claire. 


Filet de Bœuf Fervaal. — Piquer le filet et le poëler. 3 

Dresser et entourer de pommes Duchesse au jambon, faconnées 

en forme de navette fendue sur le milieu; disposer les fonds. 
d’artichauts en bouquets sur les bouts. 


— Servir à part le fonds de poëlage dégraissé et passé. 


Filet de Bœuf à la Financière. — Piquer le filet et le 
poëler. 3 
Dresser et entourer des éléments de la garniture à la Fall 1 
cière, disposés en bouquets distincts et légèrement saucés. Re 
— Servir à part le complément de sauce Financière. 


Filet de Bœuf Frascati. — Piquer le filet et le poëler. 
Dresser et entourer de : rectangles de foie gras sautés au 
beurre au moment, champignons, cannelés, et petites truffes 
alternés ; bouquets de pointes d’asperges sur les bouts. Border“ 
le plat de croissants, faits en appareil à pomme Duchesse addi- 

tionné de truffe hachée, et colorés au four au moment. 
— Servir à part le fonds de poëlage, dégraissé, passé et légère- 
ment lié. 


Filet de Bœuf des Gastronomes. — Piquer le filet à la 
truffe, taillée comme le lard ordinaire de piquage et le mettre à 
mariner au Madère 4 ou 5 heures à l’avance. 

L’envelopper de bardes de lard ; le braiser au Madère et Le gla- 
cer au dernier moment, après avoir enlevé les bardes. 

Dresser et entourer de : Gros marrons cuits au Consommé et. 





AFS en : ape alternés de larges et D rondelles de 
“truftes, cuites dans une fine Mirepoix au Champagne. 
… — Servir à part une sauce Demi-glace réduite, additionnée de 
la cuisson des truffes. | 


- Filet de Bœuf à la Godard. — QUE le filet avec lard et 
“langue alternés, et le poëler. 
—. Dresser et entourer des éléments de la garniture à la Godard, 
“disposés en bouquets légèrement saucés. 
—…._ Placer les quenelles décorées de facon bien apparente, sur le 
«milieu et les bouts du plat. 
= — Servir à part une sauce Godard additionnée du fonds de 
poêlage dégraissé, passé et réduit. 


- Filet de Bœuf à la Hongroise. — Piquer le filet et le rôtir. 
Dresser et entourer de : bouquets de choux-fleurs moulés, 
et glacés après avoir été nappés de sauce Mornay au Paprika, 
additionnée de jambon haché; oignons moyens cuits au Con- 
ommé blanc et glacés au dernier moment. 
— Servir à part une Soubise claire condimentée au Paprika. 


… Filet de Bœuf à la Hussarde. — Piquer le filet et le rôtir. 
… Dresser et entourer des : rosaces en appareil à pomme Du- 
_chesse, couchées à la poche munie d'une grosse douille cannelée 
4 colorées au four au moment, champignons grillés garnis de 
Soubise serrée. | 
E Servir à part une sauce à la Hussarde, légère. 


Æ 

| Filet de Bœuf à l’Italienne. — Piquer le filet et le poëler. 
Dresser et entourer des quartiers d’artichauts préparés à l'Ita- 

Jienne ; disposer à chaque bout, en pyramide, les Croquettes de 


Doro 
4 — Servir à part une sauce à l'Italienne, claire. 


= à sl 


“Filet de Bœuf à la Japonaise. — Piquer le filet ; le poëler 
etle glacer au dernier moment. 
— Dresser et entourer avec les Croustades garnies de Crosnes et 
4 Croquettes de pommes de terre, en les alternant. | 
$ — Sérvir à part le fonds de poëlage dégraissé, passé et tiré à clair. 
Filet de Bœuf à la Jardinière. — Piquer le filet et le rôtir. 
u Dresser et entourer des légumes de la jardinière disposés en 
bouquets bien détachés. — Servir à part un jus clair. 








- filet et, à andre où était cette chaîne, ouvrir le “let dans 








sa longueur, juste sur le milieu de son épaisseur “ sans Sép 
complètement les deux moitiés. | “ 

Garnir l’intérieur d’escalopes de foie gras cru assaisonnées, 
alternées de lames de truffes crues. Réunir les deux moitiéss. 
clouter aux trufles la surface du filet; le ficeler assez serré; 
déposer dans un ustensile foncé de lames de jambon cru et d’une 
Mirepoix cuite. Mouiller avec Madère et jus de veau, de facon à. 
ce que le mouillement arrive seulement à mi-hauteur de la pièces 
le braiser et le glacer au dernier moment. 

Dresser ; entourer de truffes cuites au Madère et de belles. 
têtes de champignons alternées. : 

— Servir à part une sauce Demi-glace additionnée du fonds de 
braisage, dégraissé, passé et réduit. ‘1 


























Nora. — Dans notre première édition nous avons aftribué la création de! 
ce mets à notre collègue Baron. u ë 
Or, l’un de nos collaborateurs nous a fait remarquer que ce Filet, connu * 
encore sous différentes dénominations, devait, en réalité, se dénoiR 
« Filet à la Bec ». Il aurait été créé vers 1849 par un cuisinier nommé Drouiti 
et dédié à un riche négociant marseillais du nom de Bec. 
C'est ainsi que, dans son livre « Les Secrets de la cuisine dévoilés », Morard* 
le rapporte. 
Nous nous bornons donc à signaler le fait, sans chercher à le commenter! 
autrement. 


Filet de Bœuf Lorette. — Piquer le filet; le poëler et Ie“ 
glacer au dernier moment. \ 
Dresser et entourer des : bouquets de pointes d’asperges liées 
au beurre; pommes de terre Lorette disposées en pyramide 4 
chaque bout du plat. 
— Servir à part une sauce Demi-glace tomatée, légère. 


10 


Filet de Bœuf à la Macédoine. — Piquer le filet et le rôtir 
Dresser ; entourer de la garniture Macédoine, disposée en bou 

quets alternés de pommes de terre Château. 4 
— Servir à part un jus clair. 


Filet de Bœuf Madeleine. — Piquer le filet et le rôtir. 

Dresser ; entourer avec les fonds d'artichauts garnis de Sou4 
bise et les Gba de purée de haricots, en les alternant. 

— Servir à part une sauce Demi-glace claire. 


Filet de Bœuf au Madère et Champignons. — Piquer le f 
filet, le poëler, et le glacer au dernier moment. 





D HÉPRVÉSBDENTREES a. 


à: Le ne et entoure de belles têtes de SRE ES canne- 

_ lées ou tournées. 

— Servir à part une sauce Champignons additionnée du fonds 
… de poëlage, et de petits champignons entiers, cuits ; ou de gros 

; champignons coupés en quartiers. 


| Filet de Bœuf à la Mexicaine. — Piquer le filet et le rôtir. 
… Dresser; entourer en les alternant, avec les champignons grillés, 
& - garnis etles poivrons grillés. 


É 


. — Servir à part un jus tomaté relevé. 


Filet de Bœuf à 1a Moderne. — Piquer le filet de lard et 
…. de langue; le poëler et le glacer au dernier moment. 

Dresser et disposer : les petites chartreuses de chaque côté; les 
laitues braisées, en turban à chaque bout du plat ; les quenelles 
décorées dans les intervalles des chartreuses et des laitues, c’est- 
- à-dire aux quatre coins du plat. 

— Servir à part le fonds de poëlage dégraissé, passé et légère- 
ment lié à l’arrow-root. 


Filet de Bœuf Montmorency. — Piquer le filet ; le poëler 
- et le glacer au dernier moment. 
—._ Dresser ; entourer avec les fonds d’artichauts garnis de macé- 
doine et les bottillons de pointes d’asperges, en les alternant. 
— Servir à part une sauce Madère, additionnée du fonds de 
poëlage, dégraissé, passé et réduit. £ 
» Filet de Bœuf Nivernaise. — Piquer le filet; le poëler et 
le glacer au dernier moment. 
Dresser ; entourer avec les carottes et oignons glaces, disposés 
en bouquets alternés. 
— Servir à part le fonds de poëlage passé et dégraissé. 
Filet de Bœuf à l’Orientale. — Rôtir le filet sans le piquer 
ni le barder. 
Dresser ; entourer avec les limbales de riz à la Grecque dispo- 
- sées sur les demi-tomates, et les Croquettes de patates, alternées. 
_ — Servir à part une sauce Tomate relevée. 
Filet de Bœuf à la Parisienne. — Piquer le filet et le rôtir, 
Dresser et entourer avec les fonds d’artichauts garnis; disposer 
les pommes de terre. en bouquets sur les bouts. 
— Servir à part une sauce Demi-glace au Madère. 
Filet de Bœuf à la Périgourdine. — Piquer le filet; le 
poêler et le glacer au dernier moment. 
Dresser et entourer de truffes de grosseur moyenne, fraîche- 























LE GUIDE CULINAIRE ae 


ment cuites dans une Mirepoix au Madère et glacées 0 en à der 
lieu. 
— Servir à part une sauce Périgueux. 


Filet de Bœuf Petit-Duc. — Piquer le filet; le poëêler et. 


le glacer au dernier moment. 

Le dresser et l’entourer de : 

1° Petites bouchées bien feuilletées, garnies de pointes ‘d'as- 
perges liées à la crème ; 

2° Moyens fonds d'arichouts étuvés au beurre et garnis de 
lames de truffes. ; 

— Servir à part une glace de viande très légère, additionnée 
de vieux Madère et montée dans les proportions de 250 grammes 
de beurre par litre de glace. 


Filet de Bœuf à la Portugaise. — Piquer le filet et le rôtir. 
Dresser; disposer sur les côtés les petites tomates farcies ; ran- 

ger à chaque bout les pommes de terre Château. , 
— Servir à part une sauce Tomate claire. 


Ô : Pure 
mn. Étant di, daté Eu dE PERTE 


F 


Filet de Bœuf à la Provençale. — Piquer le filet ; le poëler 


et le glacer au dernier moment. 

Dresser ; entourer avec les tomates et champignons farcis, 
alternés. 

— Servir à part une sauce Demi-glace toniéiée, à la AR de 


Filet de Bœuf Régence. — Mettre le filet à mariner au 
Madère 2 ou 3 heures à l'avance ; puis le couvrir d’une Matignon ; 
l'envelopper de bardes et le braiser au vin du Rhin. 


Quelques minutes avant de le dresser, retirer bardes et Mati- 


gnon et le glacer. 

Dresser ; entourer des éléments indiqués à ia « garniture Ré- 
gence B », en remplaçant les quenelles en farce de volaille par 
des quenelles en farce de veau au beurre additionnée de langue à 
l'écarlate hachée. Les quenelles décorées faites en même farce 
avec décor à la truffe et à la langue. 

Grouper ces éléments en bouquets bien détachés et les saucer 
légèrement, sauf les quenelles décorées qui doivent rester intactes. 


— Servir à part une sauce Demi glace, additionnée du fonds de: 


braisage, dégraissé, passé avec pression et réduit. 

Filet de Bœuf à la Renaissance. — Piquer le filet; le 
poëler et le glacer au dernier moment. 

Dresser et entourer avec la « garniture à la Renaissance » dis- 
posée en bouquets bien détachés. 






Ve À RELEVÉS ET ENTRÉES 593 





. — Servir à part à fonds de braisage, one passé et tiré au 
clair. 


Filet de Bœuf Richelieu. — Piquer le filet et le poëler ou 
le rôtir. 

Dresser et entourer avec les tomates et champignons farcis 
alternés avec les pommes de terre ; disposer à chaque bout du 
plat les laitues braisées, bien parées. 

— Servir à part le fonds de poëlage dégraissé, passé et légère- 
ment lié. 


Filet de Bœuf Saint-Florentin. - Piquer le filet et lerôtir. 

Dresser et entourer avec les pommes de terre à la Saint-Floren- 
tin ; disposer les cèpes en bouquets, à chaque bout du plat. 

— Servir à part une sauce Bordelaise au vin blanc, dite « Bor- 
delaise Bonnefoy ». 


Filet de Bœuf Saint-Germain. — Piquer le filet et le rôtir. 

Dresser et entourer avec les timbales de purée de pois; dis- 
poser les carottes glacées en bouquets, à chaque bout du plat, 
avec les pommes de terre fondantes de chaque côté. 

— Servir à part une sauce Béarnaise ordinaire. 


Filet de Bœuf Saint-Mandé. — Piquer le filet et le rôtir. 

Dresser et disposer autour : les palets en pomme de terre 
Macaire ; les pointes d’asperges et les petits pois liés au beurre, en 
les alternant. — Servir à part un jus lié. 


Filet de Bœuf à la Sarde. — Piquer le filet et le rôtir.… 
Dresser et entourer : des tomates farcies d’un côté; des con- 
combres braisés de l'autre côté; disposer les croquettes de riz 
- en pyramide, à chaque bout du plat. 
— Servir à part une sauce Tomate, légère. 


Filet de Bœuf à la Talleyrand. — Clouter le filet aux 
truffes, à raison de 200 grammes de truffes par kilo de filet. 

Le mettre à mariner au Madère pendant 2 ou 3 heures. 

Ensuite, le barder, le ficeler et le poëler au Madère. Bien glacer 
la surface en dernier lieu. 

Dresser et servir à part : 

1° La garniture de macaroni à la Talleyrand ; 

2° Une sauce Périgueux corsée, comportant les truffes en fine 
julienne au lieu de truffes hachées. 


Filet de Bœuf à la Tivoli. — Piquer le filet et le rôtir. 
Dresser ; entourer avec les champignons grillés, garnis comme 


38 





LE GUIDE CULINAIRE 





il est indiqué, et les s bottillons de pointes dep ie ee debo ' : 
en alternant champignons et bottillons. : 
. — Servir à part un jus lié légèrement beurré. 


Filet de Bœuf à la Viroflay. — Piquer le filet et le rôtir 
ou le poëler. S'il est poëlé, le glacer au moment de dresser. | 

Dresser et disposer autour : les boules d’épinards préparées à 
la Viroflay, les quartiers d’artichauts et les pommes Château, en 
alternant ces garnitures. 

— Servir à part un jus lié. 


FILET DE BŒUF FROID 


120 Le filet destiné à être servi froid est poëlé ou rôti, en le tenant 
bien rosé à l'intérieur. — Lorsqu'il est froid, il est paré dessous 
+, et sur les côtés, et nappé à la gelée. 
434 S'il est servi simplement à la gelée, il peut être dressé directe- 
à ment sur le plat; mais s’il doit être accompagné d’une garniture 
de légumes, il est préférable de le dresser sur un tampon bas, en 
pain ou en riz taillé ; ce qui, en l’exhaussant, donne plus de relief 
à L'ensemble. 
Les légumes destinés à la garniture du filet et des autres Relevés 
4 ou Entrées froides doivent refroidir naturellement, c’est-à-dire 
sans être rafraîchis. Ces légumes sont liés à la gelée mi-prise et 
_dressés autour du filet, en bouquets réguliers, de nuances alter-\ 
nées. On complète avec un peu de gelée hachée entre chaque” 
bouquet, et le plat est ensuite bordé de gros croûtons de gelée. 
Il n’y a là, bien entendu qu'une forme de dressage ; la garniture « 
pouvant être disposée de toute autre façon, ou moulée diversement. 


Filet de Bœuf froid à la Chevet. — Chemiser de gelée bien 
claire un moule long à fond concave, dit « moule berceau » ; le 
décorer en chartreuse avec les légumes d'une jardinière, — Le“ 
fonçage du moule avec les légumes peut, évidemment, se faire 

d’une façon ou de l’autre, soit en longueur, soit en largeur ; mais 
en ayant soin toujours, de bien opposer les nuances. | 
- Fixer ces légumes en les arrosant d’un peu de gelée fondue et 
froide ; placer dessus le filet paré, en le retournant pour que, 
après démoulage, il se trouve dans sa position naturelle. 
Finir de remplir le moule avec de la gelée fondue et laisser 
Ÿ prendre. d 


Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, et 
& 








| RELEVÉS ET ENTRÉES MT 





(LM 


démouler sur un plat long, au fond duquel on aura fait prendre 
une couche de gelée. 


Filet de Bœuf à la Russe. — Parer, et découper en tranches 
régulières, un filet de bœuf poëlé, bien froid. 

_ Napper les tranches avec le fonds de poëlage dégraissé, passé, 
réduit en glace, et additionné de truffes hachées ; laisser refroidir 
sur glace. 

Faire prendre une couche de gelée au fond du plat de service : 
reformer le filet sur cette gelée, en rapportant l’une sur l’autre 
les tranches nappées. 

L'entourer d’un cordon de gelée hachée, et croûtonner les bords 
du plat. 


BEEFSTEAK 


(Proportions par couvert : 200 grammes.) 


En principe, le Beefsteak est pris sur la tête de filet, mais il 
peut tout aussi bien être fourni par le Côntrefilet ou la tête 
d'Aloyau, sans qu'il y ait dérogation à la règle, puisque son 
étymologie anglaise, qui se traduit littéralement par « tranche de 
Bœuf », n'indique pas de partie du bœuf qui lui soit spéciale. 

Le Beefsteak peut recevoir toutes les préparations de l’Entre- 
côte, indépendamment des quelques-unes qui suivent, 


Beefsteak à l'Américaine. — Tailler le beefstesk sur le 
filet; dégraisser et dénerver la viande, la hacher finement, et 
l'assaisonner de sel et de poivre. — Avec ce hachis, reformer le 


. beefsteak sur le plat de service, en ménageant une petite cavité 
sur le milieu pour y mettre un jaune d'œuf. 
— Envoyer à part, câpres, oign®n et persil hachés. 


Beefsteak à Cheval. — Assaisonner le beefsteak et le sauter 
au beurre. — Dresser et disposer dessus 2 œufs cuits « au miroir », 
et coupés à l’emporte-pièce., 

— Servir un jus clair en même temps. 

Nora. — Cette dénomination est absolument défectueuse, aussi bien au 
point de vue du goût que de la logique ; mais elle est si généralement admise 
que nous devons la conserver. 

Beefsteak à la Hambourgeoïse. — Hacher la viande 
assez finement et ajouter au hachis : À demi-œuf cru ; une petite 
cuillerée d'oignon haché revenu au beurre; sel, poivre et mus- 
cade. 








Reformer le beefsteak dans son état nine: le fariner 1eetes) 


_ ment et le sauter au beurre clarifié. 


L'à-point de cuisson est atteint quand le sang perle à la surface 


Dresser et disposer sur le beefsteak la valeur d’un demi-oignon 


haché, revenu au beurre. 


Beefsteak à la Russe. — Préparer le beefsteak comme pour 


« Hambourgeoïise », mais remplacer l'oignon d'accompagnement 
par 2 œufs cuits à la poêle et coupés à l’emporte-pièce. 
Entourer d'un cordon du jus clair. 


Beefsteak à la Tartare. — Préparer le beefsteak comme 


celui « à l'Américaine », mais sans jaune d'œuf dessus. 
— Servir à part une sauce Tartare. 


BITOKES 


Bitokes à la Russe. — Hacher finement 800 grammes de 
viande maigre de bœuf dégraissée et dénervée. Ajouter à ce hachis, 
en le travaillant au mortier, 300 grammes de beurre, 15 grammes 
de sel, une pincée de poivre et un soupçon de muscade. 

Diviser la masse en 10 parties du poids moyen de 110 grammes; 
les faconner en ovales sur la table saupoudrée de farine. . 


Sauter les Bitokes au beurre clarifié et les dresser en cou- 


ronne sur un plat rond. 
Déglacer le sautoir avec 1 décilitre de crème; ajouter un demi- 


décilitre de sauce Demi-glace ; passer cette sauce sur les Bitokes 
et garnir le milieu du plat avec 2 moyens oignons, ciselés et frits 
au beurre. — Servir en même temps une timbale de pommes de 


terre sautées. 


CRATEAUBRIAND 


Oo 


Le Chateaubriand $e prend en plein cœur du filet de bœuf, et se 
taille le double, parfois le triple du Filet ordinaire. Cependant, 
pour son traitement régulier par la grillade, il est bon de ne pas 
dépasser le poids moyen de # à 500 grammes. 

Les opinions les plus fantaisistes ont été émises sur son accom- 
pagnement qui n'est, en réalité, et ne fut jamais, qu'un geñre de 
sauce Colbert et des pommes de lerre cuites au beurre. 

Tombé dans le domaine de la pratique courante, il se sert au- 
jourd'hui avec toutes les sauces et garnitures usuelles des Filets 
et des Tournedos. 









F* 








ÿ 


| RELEVÉS ET ENTRÉES | “#07 
FILETS DE DÉTAIL SAUTÉS OU GRILLÉS 


Ces Filets se taillent ordinairement du poids de 200 grammes, 
et se traitent comme les Entrecôtes et les Tournedos. 

Les garnitures et sauces d'accompagnement des uns et des 
autres leur convenant parfaitement, voir, pour leurs différents 


_ apprêts, Æ£ntrecôles et Tournedos. 


FILETS MIGNONS 


Les filets mignons de bœuf sont généralement fournis par les 


queues de filets de bœuf, parées. On les façonne en forme de 


triangles plats. 

C'est un excellent moyen d'utiliser les parties du filet trop 
minces pour y tailler des Tournedos. 

Traitement des filets mignons : Après les avoir assaisonnés, les 
tremper dans du beurre fondu et les paner. — Appuyer légère- 
ment la panure, quadriller la surface avec le dos du couteau, 
arroser de beurre fondu et les griller doucement. 

Accompagnements : 1° Toutes GARNITURES DE LÉGUMES. — 2° Sauces 
BÉARNAISE, CHORON, VALOIS, etc. 


Nora. — Tout accompagnement liquide doit être servi à part. 


FILETS EN CHEVREUIL 


Les filets en chevreuil sont les filets mignons ci-dessus, piqués 
d'une rosace de lardons sur le milieu, et mis en marinade pen- 
dant un temps qui est surtout déterminé par la température 
ambiante; temps qui est, de 2 jours en été, et de 4 jours en 
hiver. 

Traitement : Les filets en chevreuil se sautent à l'huile fumante 
après avoir été égouttés et bien épongés. On les dresse générale- 
ment sur croûtons en cœurs, frits ; ou en turban, en les alternant 
de croûtons. 

Accompagnements ordinaires : 1° SOUBISE BRUNE OU BLANCHE ; 
PuRÉES DE MARRONS, DE LENTILLES, etc. 

90 Sauces : CHEVREUIL A LA FRANÇAISE, POIVRADE, ROMAINE, CHAS- 
SEUR ou toute autre sauce relevée. 








1 
à 





LE GUIDE CULINAIRE 


KEFTÉDES 

Préparation d’origine allemande, qui dérive du « Beefsteak à 
la Hambourgeoïise ». Ses éléments et son apprêt sont les mêmes : 
on supprime seulement l'accompagnement d'oignon. 

Ce genre de mets qui relève tout aussi bien du « Bitoque à la 
Russe » et des préparations « à la Pojarski », se fait également, et 
selon les mêmes principes, avec de la volaille ou du gibier. — Le 
hachis fait avec l’un ou l’autre de ces deux éléments, peut très 
bien s’additionner de truffes ou de champignons. Seules, les 
sauces et garnitures peuvent différer. 


TOURNEDOS ET MÉDAILLONS 


Trop de discussions se sont élevées autour de l'origine du Tour- 
nedos et de son étymologie, sans parvenir à fixer l’une ni à déter- 
miner | autre, pour que nous reprenions le sujet auquel, d’ailleurs 
ne se prête pas le cadre de cet ouvrage. Nous établirons simple- 
ment qu'on le taille sur le Filet de bœuf, et du poids moyen de 
100 grammes. 


Traitement des Tournedos. 


Les Tournedos et les Médaillons qui ne sont qu'une forme du 
tournedos, se font sauter ou griller. 

Il est dans les habitudes de les dresser sur croûtons de pain 
frit, ou sur croquettes combinées avec l’un, ou avec les éléments 
de la garniture ; ou tout au moins avec des éléments s’y rappor- 
tant directement. | 

Nous avons exprimé notre opinion sur ces sortes d'accessoires, 
et nous n’y reviendrons pas. Pourtant, nous devons faire observer 
que, en toute occasion où les tournedos sont dressés sur croû- 
tons, il est utile que ceux-ci soient nappés de glace de viande 
qui forme isolant entre la viande et le pain, et empêche celui-ci 
d’absorber le jus qui s'échappe de celle-là. 

En toute occasion où les Tournedos sont sautés, la sauteuse doit 
être déglacée avec un jus ou un condiment liquide en rapport 
avec leur sauce d'accompagnement s'ils en comportent, comme : 
Vin rouge ou blanc, Madère, cuisson de champignons, essence de 
truffes, etc. 









_ RELEVÉS ET ENTRÉES | 599 
Dans le Chapitre des Garnitures, page 110, nous avons exposé 
une Aemarque très importante sur les sauces applicables aux 
petites Entrées de viandes de Boucherie. Il nous semble inutile de 
la répéter, mais nous en résumons les points essentiels en disant 
que : 1° les sauces dérivées de l’Espagnole, ou la sauce Tomate 
doivent être exclusivement réservées pour les préparations com- 
portant comme garnitures : quenelles, champignons, truffes, crêtes 
et rognons, telle la Financière ; ou quand la garniture ne com- 
porte que l’un de ces éléments. 
Et que : 2° d’une facon générale, la Glace de viande beurrée ou la 
sauce Chateaubriand sont à adopter pour les Tournedos garnis de 
légumes. — Ceci étant bien compris, nous n’indiquerons la sauce 
d'accompagnement des Tournedos que dans quelques cas parti- 
culiers. 


Nota. — Pour les détails d’apprêts des Garnitures indiquées pour les 
Tournedos, on se reportera au besoin au Chapitre des Garnitures. 


Tournedos à l’Algérienne. — Assaisonner les tournedos et 
les sauter au beurre clarifié. | 

_Les dresser en couronne avec une petite croquette de patates 
moulée de forme ronde sur chacun ; les entourer de petites demi- 
tomates vidées, assaisonnées et étuvées à l'huile. 

Tournedos à l’Alsacienne. — Griller les tournedos ; les 
dresser chacun sur une croûte de tartelette garnie de choucroute 
braisée, bien égouttée. Compléter par une rondelle de jambon 
maigre sur chaque tournedos. 

Tournedos à l’Andalouse. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur croûtons. — Les entourer des poivrons farcis et des 
saucisses Chipolata grillées; placer les rondelles d’aubergine 
garnies sur chaque tournedos. 


Tournedos à l’Arlésienne. — Sauter les tournedos avec 
beurre et huile et les dresser sur croûtons. 

Les entourer avec les rondelles d'aubergines frites et les tomates 
sautées alternées. Placer quelques anneaux d'’oignon frit sur 
chaque tournedos. 

Tournedos Baltimore. — Sauter les tournedos au beurre 
clarifié et les dresser sur des croûtes de tartelettes, garnies de maïs 
à la crème. | 

Sur chaque tournedos, placer une rondelle de tomate assaison- 
née, sautée au beurre, et une tranche de piment vert un peu 


pe 
À 






GUIDE CULINAIRE | 
plus petite, sautée également, sur chaque rondelle à tomate. Ê 
— Sauce Chateaubriand. 


Tournedos Banquière. — Sauter les tournedos au beurre 
clarifié et les dresser sur croûtons. 

Disposer sur chaque tournedos une couronne de Re detruffes, … 
une petite mauviette farcie, pochée, et une quenelle. 
- — Sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


Tournedos Béarnaise. — Griller les lournedos et les dresser 
ee sur de minces croûtons frits. 
un Les entourer avec de petites pommes Château disposées en bou- 
“+ quets ; border chaque tournedos d’un cordon de sauce Béar- 
TS naise, après les avoir légèrement nappés de gisce ue viande 
blonde. | 
— Ou : servir à part la sauce Béarnaïise avec un filet de glace 
_ de viande dessus. 





Tournedos Belle-Hélène. — Sauter les tournedos ; les 
dresser et placer sur chacun une petite croquette de pointes 
d'asperges faconnée en forme de palet. Compléter par une large 
lame de truffe sur chaque croquette. 


Tournedos Benjamin. — Sauter les tournedos et les dresser 
sur de minces croûtons frits. 

Les entourer de petites croquettes rondes, en appareil à pomme 
Dauphine truffé, disposées en bouquets, à raison de 3 croquettes 
par tournedos. Placer un petit champignon farci sur chaque 


tournedos. 

— Sauce Demi-glace ajoutée au déglacage fait au Madère, servie 
séparément. 

Tournedos Bercy. — Griller les tournedos; les napper légè- 


rement de glace de viande blonde et les dresser. — Servir à part 
un Beurre Bercy à moitié fondu. 


Tournedos Berny. — Les tournedos étant marinés à 
l'avance, bien les éponger et les sauter à l'huile fumante. 

Les dresser sur croquettes de pommes de terre à la Berny, de 
forme ronde ; placer une large lame de truffe sur chaque tour- 
nedos. 


— Sauce Poivrade légère. 


Tournedos à la Bizontine. — Griller les Ce et les 
dresser sur de minces croüûtons frits. 


Sur chaque tournedos, placer une petite croustade en pomme 


; VÆ 
. L … 


CU ” 





RELEVÉS ET ENTRÉES 601 


4 Duchesse, garnie au moment de purée de choux-fleurs à la crème ; 


les entourer ie bordure de laitues braisées, détaillées très 
minces. 


— Jus de veau lié. 


Tournedos à la Bordelaise. — Griller les tournedos ; les 
dresser directement sur le plat et placer une large lame de 
moelle pochée sur chacun, avec un point de persil haché au milieu. 

— Servir à part une sauce Bordelaise. 


Tournedos à la Bouquetière. — Griller les tournedos; 


les dresser en turban serré et les entourer d’une garniture bou- 


quetière, disposée en petits bouquets bien détachés. 


Tournedos à la Brabanconne. — Sauter les tournedos 


… et les dresser chacun sur une croûte de tartelette, garnie de 


petits choux de Bruxelles étuvés au beurre, nappés de sauce Mor- 
nay et glacés — Entourer avec les petites croquettes de pommes 
de terre faconnées en forme de palets. 


Tournedos Bréhan. — Sauter les tournedos et les dresser 
avec un fonds d artichaut garni de purée de fèves, sur chacun. 

Entourer avec les bouquets de choux-fleurs et les pommes per- 
sillées. 


Tournedos Bristol. — Sauter les tournedos et les dresser sur 
croquettes derizot. 

Entourer avec les flageolets, liés au beurre et disposés en bou- 
quets, alternés avec les pommes de terre au beurre roulées dans la 
glace de viande. 


Tournedos à 1a Bruxelloise. — Sauter les tournedos; les 
placer sur croûtons frits et dresser en couronne. 

Entourer avec les endives braisées et les pommes Château; 
disposer les choux de Bruxelles au milieu. 


Tournedos à la Castillane. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur croûtons frits. 

Placer une croûte de tartelette garnie de fondue de tomates sur 
chaque tournedos ; les entourer d’une bordure d’anneaux d'oi- 
gnons frits, tenus bib croquants: 


Tournedos Cendrillon. — Garnir de beaux fonds d’arti- 
chauts avec de la purée Soubise additionnée de truffe hachée, 
bien beurrée ; les glacer au moment. 

Sauter les tournedos au beurre clarifié; les dresser, chacun sur 
un fond d'’artichaut et les disposer en couronne sur un plat rond. 


LE GUIDE CULINAIRE 





Tournedos aux Champignons. — Sauter les tournedos 


les dresser en couronne avec une garniture de petits champignons 
cuits au milieu et une belle tête de champignon, cannelée ou 


tournée, sur chaque tournedos. Déglacer à la cuisson de champi- 


gnons ; ajouter la quantité nécessaire de sauce Demi-glace et 1 


verser sur la garniture de champignons. 


Tournedos Chasseur. — Sauter les tournedos et les dresser 


en couronne. 





Déglacer au vin blanc; ajouter la quantité nécessaire de sauce 


Chasseur; laisser bouillir pendant quelques secondes et verser 
sur les tournedos. 


Tournedos en Chevreuil. — Les tournedos ayant été mari-. 


nés le temps voulu, les éponger, les sauter à l'huile fumante et les 


dresser sur croûtons. 
Napper de sauce Ghevreuil à la Française et servir une purée 
de marrons à part. 


Tournedos Chevreuse. — Sauter les tournedos; les dresser : 


sur croûtons d'appareil à la semoule, additionné de champignons 
hachés et frits au moment. 

Placer sur chaque tournedos une large lame de truffe glacée. 

— Sauce Bordelaise au vin blanc, tenue un peu légère. 


Tournedos Choisy. — Sauter les tournedos et les dresser sur 
croûtons frits nappés de glace de viande fondue. - 

Les entourer de toutes petites demi-laitues braisées et de 
pommes Château. ù 

Tournedos Choron. — Sauter les tournedos et les dresser 


sur croûtons. 
Placer un fond d’artichaul garni de petits pois ou de pointes 


d’asperges, liés au beurre, sur chaque tournedos ; entourer de pe-. 


tites pommes de terre noisette. 
— Sauce Béarnaise tomatée, dite sauce Choron. 


Tournedos Clamart. — Sauter les tournedos et les dresser 


chacun sur un croûton en pommes de terre Macaire. 


Entourer de croûtes de tartelettes garnies de petits pois à. 


la française, additionnés de la laitue de cuisson finement 
émincée. ru Ye 
Tournedos Colbert. — Sauter les tournedos et les dresser 


chacun sur une petite croquette de volaille de forme ronde. 
Napper de beurre Colbert fondu ; placer un jaune d'œuf frit, ou 





À x 4 À 
PPT ORNE ER 


he 





que ceux-ci. 
- Dorer, et les faire colorer au four en temps voulæ 


90 Émincer des brionnes en paysanne épaisse, à raison d'une 
brionne par 4 tournedos. Les blanchir, les étuver au beurre et 
R leur ajouter la même quantité de sauce Res 

Sauter les tournedos au beurre; les dresser sur les galettes 
de patates et les couvrir avec la paysanne de brionnes. 










Tournedos Cussy. — Sauter les tournedos ; les dresser sur 


+ 
re 
des fonds d’artichauts garnis de purée de marrons beurrée et 
ns ou, hors saison, garnir les fonds avec de la purée de 


hampignons serrée. 


…. Placer une lame de truffe sur chaque tournedos ; les entourer 
de gros rognons de coq roulés dans une sauce lialienne serrée. 
i — Sauce Madère claire. 


… Tournedos Dauphine. — Sauter les tournedos et les 
dresser chacun sur une croquette de pomme de terre à la Dau- 
phine. 


— Sauce Madère claire. 


Tournedos Dubarry. — Sauter les tournedos; les dresser 
sur croûtons frits et les napper de glace de viande blonde. 

Les entourer de petits pains de choux-fleurs, ou de boules de 
choux-fleurs nappés de sauce Mornay et gratinés. 

— Jus de veau beurré. 


Tournedos Duchesse. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur de minces galettes en pomme Duchesse, colorées au 
four. 

» — Sauce Madère claire. 


Tournedos à l’'Estragon ou à la Chartres. — Sauter les 
ournedos ; les dresser directement sur le plat et disposer sur 
“hacun une palmette en feuilles d'estragon blanchies. 

— Jus lié fortement aromatisé à l’estragon. 


Tournedos Favorite. — Sauter les tournedos ; les dresser 
ur croûtons taillés à l’'emporte-pièce cannelé et frits. 
Disposer sur chaque tournedos une escalope de foie gras 


7 








| 604 LE GUIDE CULINAIRE 





CE: 


ronde, assaisonnée, farinée et sautée au beurre ; une lame de 
truffe sur chaque escalope ; dresser un bouquet ds pointes d'as- 
perges liées au beurre, de chaque côté des tournedos. 
Si les tournedos sont dressés en couronne, disposer les pointes. 
d’asperges au milieu, en bouquet + 
Servir à part une timbale de pommes de terre notsette cuites | 
au beurre, roulées dans de la glace de viande jonde et légère- 


ment saupoudrées de persil. 


Tournedos à la Fermière. — Sauter les tournedos et 14h 
dresser, au dernier moment, sur une garniture à la Fermière. 
additionnée du fonds de déglaçage réduit, beurré, et mise dans! 
une cocotte bien chaude. : 


Tournedos à la Florentine. — Griller les tournedos. Les 


dresser sur croquettes de semoule en forme de palets et placer 
un subric d'épinards sur chaque tournedos. — Ce dressage peut. 


d'ailleurs être transposé. 
— Sauce Chateaubriand. k 


" 


Tournedos à la Forestière. — Sauter les tournedos et less 
Re + 
Les entourer de : bouquets de morilles sautées au beurre ; bou" 
quets de pommes de terre tailléesen gros dés et sautées de mé 0l 
alternés de rectangles de lard de poitrine, blanchis, rissolés au. 
beurre. - 
— Fonds de déglacage légèrement beurré. 


Tournedos Gabrielle. — Sauter les tournedos avec beurrél 
ethuile ; les dresser sur croquettes rondes et plates, faites avec un: 
salpicon de blanc de volaille et de truffe, lié avec une quantité. 
relative d'appareil à pomme Duchesse. à 

Disposer sur chaque tournedos une couronne de rondelles de È 
moelle pochées et de lames de truffes, de dimensions à à peu près. 
égales, et alternées. È 

Napper de sauce Madère montée au beurre ; glacer et entourér 
les tournedos de petites demi-laitues farcies et braisées. | 


_Tournedos Henri IV. — Griller les tournedos et les dressé 
sur croûtons frits. 
Border chaque tournedos d’un cordon de sauce Béarnaise ; placer 
au milieu un petit fond d'artichaut garni de toutes petites pommes 
de terre noisette, cuites au beurre. | 


Nora. — Au lieu d’être disposée sur les tournedos, la sauce Béarnaise peu 
être servie à part. 





| D Cuenedo on hidlienne. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur Croquettes de macaroni en forme de palets. 

Les entourer de quartiers d’artichauts préparés à l'Ita- 
. lienne. 
— Sauce Italienne claire. 







PL 


NE 


Tournedos Japonaise. — Sauter les tournedos et les 
“dresser sur Croquettes de pommes de terre plates, en forme de 
_ palets. 

Placer sur chaque tournedos une toute petite croustade canne- 
“lée, garnie de crosnes liés au Velouté. 

— Jus de veau additionné du déglaçage réduit. 


Tournedos Judic. — Sauter les tournedos et les dresser sur 
 croûtons frits. 
Disposer une couronne de lames de truffes sur chaque tourne- 
dos, avec un gros rognon de/coq bien blanc, au milieu; entourer 
de petites demi-laitues, braisées et bien parées. 


Tournedos Lackmé. — Sauter les tournedos. — Les dresser. 
chacun sur une croûte de tartelette garnie de purée de fèves 
à la crème; placer un moyen champignon grillé sur chaque 
tournedos. 


Tournedos Lesdiguières. — Choisir des oignons assez gros 
pour pouvôir y dresser les tournedos. 

Les parer sur le dessus ; les blanchir presque jusqu’à cuisson 
complète ; puis, retirer l'intérieur, de facon à en former un genre 
de caisses. 

Emplir ces caisses aux deux tiers avec des épinards à la crème; 
compléter avec de la sauce Mornay et glacer à four vif, au dernier 
moment. 

Griller les tournedos ; les dresser chacun sur un oignon garni 

. d'épinards et glacé. 


- Tournedos Lili. — Sauter les tournedos et les dresser 
chacun sur un croûton en « pomme Anna », taillé à l'emporte- 
pièce rond uni. 

Placer sur chaque tournedos un fond d’artichaut garni-d’une 
rondelle de foie gras sautée au beurre, et une lame de truffe sur 
le foie gras. 

— Sauce Périgueux, réduite et bien beurrée. 


Tournedos Lorette, — Sauter les tournedos et les dresser 
Sur croutons frits. 


LE,  eUIbE CR TR ES 


re entourer de : toutes petites croquettes de volaille e 
croûtes de tartelettes garnies de pointes d’asperges, liées au 
beurre, avec une lame de truffe sur chaque tartelette. 





Tournedos à la Lyonnaise. — Griller les tournedos; less 


compléter ensuite comme il est indiqué pour « l’Entrecôte à la 


Lyonnaise ». 


Tournedos Lucullus. — Sauter les tournedos ; le dresser 


sur croûtons frits nappés de glace de viande fondue. 


Les entourer d’une garniture de : petites quenelles en farce des 
volaille, crêtes de coq, truffes en olives; napper d’une sauces 


Demi-glace à l'essence de truffes. 


Tournedos Madeleine. — Sauter les tournedoset les dress È 


directement sur le plat de service. 


Placer un petit fond d’artichaut garni de Soubise serrée Sur 
chaque tournedos ; les entourer avec de toutes petites timbales de“ 
purée de haricots Ne ou inversement. On peut aussi entourer | 


les tournedos avec fonds d'artichauts et timbales alternés. 
— Glace de viande légère montée au beurre. 


Tournedos Maréchale.— Sauter les tournedos et les dresser \ 
sur croûtons frits. 

Placer sur chaque tournedos une large lame de truffe nappée à 
la glace de viande; les entourer de loue bouquets de pointes 
d'asperges liées au bone 


Tournedos Marie-Louise, ou Marion-Delorme. — 
Sauter les tournedos ; les dresser sur de minces croûtons frits 
enrobés de glace de viande fondue. 

Placer sur chaque tournedos un petit fond d’artichaut garni à 


la poche, et en dôme, de purée de champignons serrée addi=« 


tionnée d’un quart de purée Soubise très réduite. 

Tournedos Marigny. — Sauter les tournedos et les dresser 
en turban. F 

Les entourer avec les croûtes de tartelettes, garnies : les unes 


de petits pois, les autres de haricots verts en losanges, liés au 
beurre. 


Disposer les pommes de terre fondantes au milieu du turban. 


Sol spa “ 


ed 


cut À és dut ot me oies sl nt dép dé dite Nr Eu SN SE À on 


Tournedos Marquise. — - Sauter les tournedos et les dresser | 


sur croûtons frits. 


Placer sur chaque tournedos une croûte de tartelette cannelée, 
garnie comme il est indiqué (voir Garniture Marquise) ; entourer 














À 


S ET ENTRÉES 607 


RATER a 
_ RELEVÉ 


- de petits pains en « pomme Marquise », couchés à la poche, et 
_ légèrement colorés au four au moment. 

Tournedos à la Marseillaise. — Sauter les tournedos et 
les dresser sur croûtons frits. 

Placer sur chaque tournedos une belle olive entourée à la base 
d’un filet d’anchois; entourer de tomates étuvées à la proven- 
çale et de pommes en Copeaux, alternées. 

— Sauce Provencale. 


Tournedos Mascotte. — Sauter les tournedos et les dresser 
dans une cocotte chaude avec : fonds d’artichauts coupés en quar- 
. tiers, sautés-au beurre à cru ; pommes de terre en olives, cuites 
au beurre et truffes tournées en olives. 

Déglacer le sautoir au vin blanc; ajouter un peu de jus de veau; 
réduire ; passer dans la cocotte et tenir celle-ci à l’entrée du four 
pendant quelques minutes, 


Tournedos Masséna. — Sauter les tournedos et les dresser 
sur croûtons frits. 

Placer une large lame de moelle pochée sur chaque tournedos ; 
entourer avec de tout petits fonds d’artichauts garnis de sauce 
Béarnaise serrée. 

— Sauce Périgueux légère. 


Tournedos à la Matignon. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur croûtons frits. 

Déglacer la sauteuse au vin blanc; ajouter une quantité relative 
de glace de viande ; monter au beurre et mélanger dans ce fonds 
une fine paysanne composée de : carotte, céleri, champignons, 
truffes, bien étuvée au beurre à l'avance. 

Couvrir les tournedos avec cette paysanne et les entourer d’une 
bordure de pommes pailles. 


Tournedos Médicis. — Sauter les tournedos et les dresser 
sur croûtons frits. 

Les entourer avec : les croûtes de tartelettes garnies, les unes 
de carottes étuvées à la Vichy, les autres de petits pois liés au 
beurre ; les petites timbales de purée d'oseille (voir Garniture 
Médicis). 

lournedos Ménagère. — Réunir dans une cocotte en terre, 

-et proportionnellement au nombre des tournedos à traiter : 

Haricots beurre ou « princesse », cassés en menus morceaux ; 

carottes nouvelles finement émincées ; très petits oignons nou- 





DS 


veaux, petits pois très frais : tous ces légumes en quantité à peu. 
près égale. | Dre "à 
_ Ajouter, sel, beurre et très peu d’eau Ces légumes devant 
cuire surtout par la concentration de la vapeur dans l’intérieur 
de la cocotte, celle-ci doit être bien fermée. 

Sauter les tournedos au beurre et les dresser dans la cocotte, 
sur les légumes ; mais, seulement à l'instant de servir. 


Tournedos Mexicaine. — Sauter les tournedos et les dres- 
ser chacun sur un large champignon grillé, garni de fondue de 
tomates serrée. Entourer avec les poivrons, grillés ou frits, à rai- 
son d’un demi-poivron par tournedos. 

— Jus tomaté très relevé. 


Tournedos Mignon. — Sauter les tournedos ; les dresser 
sur croûtons frits nappés de glace de viande fondue. 

Sur chaque tournedos, placer une petite quenelle ronde, en 
farce de volaille, décorée d’une lame de truffe ; entourer avec 
de petits fonds d’artichauts étuvés, garnis de petits pois liés au 
beurre. 


Tournedos Mikado. — Choisir de belles tomates de l'espèce 
dite « Mikado », un peu fermes et les partager en deux sur 
l'épaisseur. Les presser pour en sortir eau et graines ; assaison- 
ner l’intérieur et les griller. 

Sauter les tournedos au beurre; les dresser en couronne, 
_ chacun sur une demi-tomate grillée. Garnir le milieu de crosnes 
sautés au beurre et entourer les tournedos d’un cordon de sauce 
Provençale. 


T'ournedos Mirabeau. — Griller les tournedos et les com- 
pléter comme il est indiqué à « l'entrecôte Mirabeau ». 


Tournedos Mireille. — Sauter les tournedos ; les dresser 
sur croûtons frits au beurre et nappés de glace de viande fondue. 

Les entourer de timbales préparées comme il est indiqué à la 
« garniture Mireille ». 

— Sauce Tomate claire. 


Tournedos Miretée. — Griller les tournedos; les dresser en 
couronne avec une petite timbale de pommes Mirette sur cha- 
cun. 

Déglacer le sautoir au vin blanc: ajouter un peu de glace de 
- viande ; monter ce fonds au beurre et le verser autour des tour- 
nedos. 


“Ci 





dat mit et dE dt ec * 5 nl ‘sé 


Li Sd dt da 


—. 






RELEVÉS ET ENTRÉES 609 
Tournedos à la Moelle. — Griller les tournedos ; les 
» dresser en couronne avec une large lame de moelle pochée sur 
. chacun. 


Entourer de sauce Bordelaise au vin rouge, montée au beurre ; 
ou servir cette sauce à part. 


Tournedos Monaco. — Sauter les tournedos ; les dresser 
sur croûtons frits nappés de glace de viande fondue. 

Disposer sur chaque tournedos : une rondelle de jambon cru, 
sautée au beurre; une mince escalope de cervelle, sautée à la meu- 

nière, et un petit champignon grillé sur la cervelle. 
… Entourer de sauce Demi-glace, additionnée d’une fine julienne 
de champignons et de truffes. | 


Tournedos Montgomery. — Sauter les tournedos et les 
dresser chacun sur une crêpe aux épinards cuite dans un moule 
à tartelette. : 

…._ Décorer chaque tournedos d’une rosace cannelée faite avec de 
la purée Soubise très serrée ;. placer une lame de truffe au milieu 
de la rosace. 


Tournedos Montmorency. — Sauter les tournedos ; les 
dresser sur croûtons frits nappés de glace de viande. 

Placer sur chacun un fond d’artichaut garni de macédoine de 
légumes liée au beurre, et entourer de petits bottillons de pointes 
d'asperges. 


Tournedos Montmort. — Sauter les tournedos et les dres- 
ser sur croûtons en brioche, frits, légèrement évidés, farcis 
de purée de foie gras additionnée de truffes en dés. Napper 
légèrement les tournedos avec de la glace de viande blonde ; 
placer une large et épaisse lame de truffe sur chacun. 

Déglacer la sauteuse au Madère et jus de veau ; lier légèrement 
avec de la purée de foie gras: ajouter un filet"de glace de 
viande ; compléter avec un peu de beurre et verser ce coulis au- 
tour des tournedos. 


Tournedos Montpensier. — Sauter les tournedos et les 
dresser sur croûtons frits. 

Placer sur chaque tournedos une croûte de tartelette garnie de 
pointes d’asperges liées au beurre; compléter par une belle 
lame de truffe sur chaque tartelette. 


Tournedos aux Morilles. — Griller ou sauter les tournedos 
et les dresser en couronne sur le plat de service. 


, 39 














Disposer au milieu, en bouquet, les morilles sautées à au eul 
saupoudrer légèrement de persil haché. À 


Tournedos à la Nicoise. — Sauter les tournedos et L S 
dresser en couronne. : 54 

Sur le milieu de chaque tournedos, disposer un petit bouquet del 
tomates, sautées au beurre avec un peu d’ail écrasé et d'estragon. 
haché. 


teau, dressés par bouquets alternés. 


Tournedos Ninon. — Sauter les tournedos et les dresstn il 
chacun sur une petite timbale de pomme Mirette, ou sur un croû- 
ton en « pommes Anna » taillé à l’'emporte-pièce rond uni. 





— Entourer avec les haricots verts et les petites pommes che. 


Placer sur chaque tournedos une toute petite bouchée garnie de : 
pointes d’asperges, additionnées d’une julienne de truffes bise 


noires. 


Déglacer au Madère ; ajouter un peu de de de veau; réduire: ‘4 
monter légèrement au beurre et verser autour des tournedos. À 


Tournedos à l’Orientale. — Sauter les tournedos et les“ 


dresser sur croûtons frits. 
Placer sur chaque tournedos une croquette de patate en forme 


de palet; entourer avec les petites timbales de riz à la grecque 4 


et les demi-tomates étuvées. 
— Sauce Tomate claire. 


Tournedos Opéra. — Sauter les tournedos ; les dresser « 


sur croûtes de tartelettes garnies de foies de volaille sautés au” 


Madère. — Entourer avec les croustades garnies de pointes d'as-« 


perges liées au beurre. 


Tournedos Parisienne. — Sauter les tournedos : les dres- 
ser sur croûtons frits et les ranger en couronne sur le plat. 4 


Placer sur chaque tournedos un fond d’artichaut garni commen 
il est indiqué à la « garniture Parisienne » ; disposer au milieu. 


les pommes de terre à la Parisienne. 
— Sauce Demi-glace claire. 


Tournedos Parmentier. — Sauter les tournedos et les dr | 
ser en couronne. 


| 


Disposer au milieu, en bouquet, les pommes Parmentier; 


saupoudrer d’un peu de persil haché. 


Tournedos à la Périgourdine. — Sauter les tournedos et. 
les dresser sur croûtons frits. 





_ RELEVÉS ET ENTRÉES 


. Disposer une couronne de lames de truffes sur chaque tourne- 
dos. 
… — Sauce Périgueux. 
Tournedos à la Persane. — Préparer : 1° autant de poi- 
“vrons verts farcis au riz et braisés, et autant de demi- tomates 
‘1 qu'il y a de tournedos; 
2° Des tranches de bananes frites, à raison de 3 par tournedos. 
Sauter les tournedos et les dresser en couronne sur les demi- 
“tomates grillées ; les entourer avec les poivrons. 
— Disposer au milieu, en bouquet, les tranches de bananes frites. 
… — Sauce Chateaubriand, additionnée du (page de braisage des 
poivrons, réduit. 


Nu 
À, 


… Tournedos à la Péruvienne. — Griller les tournedos ; les 
“dresser en turban, et les/entourer d'oxalis farcis préparés à 
l'avance. 

…_ — Sauce Tomate claire. 


Tournedos Petit Duc. — Sauter les tournedos; les dresser 
“sur des croûtes de tartelettes garnies de purée de volaille et placer 
“üne lame de truffe sur chaque tournedos. 

Entourer de bouquets de pointes d’asperges liées au beurre. 





— Tournedos à la Piémontaise. — Sauter les tournedos et 
… les dresser en turban. 
…… Les entourer de tartelettes de rizot aux truffes blanches. 


Tournedos à la Portugaise. — Sauter les tournedos ; les 
“dresser en couronne sur le plat de service. 
—…. Placer une petite tomate farcie sur chaque tournedos et entourer 
- avec les pommes Château. 
É ES : 
— — Sauce Portugaise. 


: - Tournedos à la Provençale. — Sauter les tournedos avec 
moitié beurre et huile; les dresser en couronne sur croûtons frits. 
Placer une demi-tomate à la provençale sur chaque tournedos 
et entourer avec les champignons farcis. 

— Sauce Provençale. 


Tournedos Rachel. — Sauter les tournedos; les dresser sur 
…croûtons frits taillés minces et enrobés de glace de viande 
_ fondue. 

2 Placer sur chaque tournedos un petit fond d’artichaut garni 
+ d une large lame de moelle pochée. 
. — Sauce Bordelaise. 










LE GUIDE CULINAIRE 





Tournedos Régence. — Sauter les tournedos et les dre S 
sur croûtons frits. ë 





_portionnés au nombre des tournedos. 








Tournedos Rossini. — Sauter les ou les dress . 
sur croûtons frits nappés de glace de viande fondue. 

Placer sur chaque tournedos une escalope de foie gras sautée 
au beurre, et quelques belles lames de truffes sur l’escalope. 

— Déglacage au Madère et sauce Demi-glace à Lessenses de le 
truffes. | 


Tournedos Roumanille. — Tailler les tournedos un peu 
plus petits que de coutume; les sauter à l'huile et les dresser À 
chacun sur une demi-tomate grillée. < 2 

Napper de sauce Mornay additionnée d’un peu de ee de 
tomate et les glacer vivement. 1 


En sortant les tournedos du four, placer sur chacun une grosse 
olive entourée d’un filet d’anchois ; les entourer de rondelles. 
d'aubergines frites à l’huile et tenues bien croquantes. On dresse 
ces aubergines au milieu des tournedos si le nombre de ceux-ci 
permet de les disposer en couronne. 


Tournedos Saint-Florentin. — Sauter les tournedos et les 
dresser en turban sur le plat de service. ë 

Entourer de petites pommes à la Saint-Florentin ; garnir le 
milieu du turban de cèpes moyens, sautés à la Bordelaise. 


— Sauce Bordelaise au vin blanc. 


Tournedos Saint-Germain. — Sauter les tournedos : less 
_ dresser en couronne sur croûtes de tartelettes garnies de purée des 
pois bien verte. Entourer de petites pommes de terre fondantes, 
et garnir le milieu de petites carottes glacées. | 
— Sauce Béarnaise. k 


Tournedos Saïint-Mandé. — Sauter les tournedos; les. 
dresser chacun sur un tampon en pomme Macaire fait dans Je 
moule à tartelette ordinaire. 

Entourer de bouquets de petits pois et de pointes d'asperges,. 
liés au beurre. 4 


Tournedos à la Sarde. — Sauter les tournedos et les dres= 
ser en turban. Ranger autour tomates et concombres farcis; È 
disposer au milieu les petites croquettes de riz au safran. 

— Sauce Tomate claire. 





ou servir cette purée à part. 


o 


x 


Tournedos Staël. — Sauter les tournedos ; les dresser en 
couronne sur croquettes de volaille rondes. 

Placer sur chaque tournedos un beau champignon renversé 
… garni de purée de volaille; disposer au milieu de la couronne 
un bouquet de petits pois très fins, liés au beurre. 


Tournedos Tivoli. — Sauter les tournedos ; les dresser sur 
. croûtons frits nappés de glace de viande fondue. 

Entourer de : champignons grillés, garnis de petites crêtes et 
… dé rognons de coq liés à la sauce Allemande ; petits bottillons de 
| pointes d'asperges, placés debout. 


Tournedos Tyrolienne.— Griller les tournedos et les com- 
 pléter comme il est indiqué à « l'Entrecôte Tyrolienne ». 


Tournedos Valençay. — Sauter les tournedos et les dresser 
“en couronne avec, sur chacun, une petite croquette de nouilles 
Dhaiches au jambon, moulée en forme de palet et frite au moment. 

— Entourer d’une petite garniture à la financière. 


Tournedos Ventadour. — Sauter les tournedos; les dres- 
ser sur croûtes de tartelettes, garnies de purée de fonds d’arti- 


- chauts. 


| 
ke. 


4 


» 
: 


£ 
(23 


Disposer une lame de moelle pochée et une lame de truffe sur 


chaque tournedos; entourer de petites pommes de terre noisette. 


— Sauce Chateaubriand. 


Tournedos au Vert-pré. — Griller les tournedos; poser sur 
chacun un peu de Beurre à la maître-d’hôtel ramolli, et les entourer 
de bouquets de cresson et de pommes pailles. 


Tournedos Victoria. — Sauter les tournedos ; les dresser 


… en couronne sur de petites croquettes de volaille rondes et plates: 


Placer sur chaque tournedos une demi-tomate assaisonnée et 
| Sautée au beurre. 


Tournedos Villaret. — Griller les tournedos ; les dressef 


sur croûtes de tartelettes garnies de purée de flageolets très fine 


Placer sur chacun un moyen champignon grillé et renversé, dont 


- la cavité sera remplie de sauce Chateaubriand. 





. Tournedos Villemer. — Griller les tournedos ; les dresser 
Sur croûtons frits, légèrement évidés et garnis de purée Sou- 


bise, truffée. 


Fe 























| É Nappes Reerenient les tournedos de es aa Y 
et placer sur chacun une large lame de truffe. 1 
2 _— Déglacer au Madère et monter le déglaçage au beurre. Re. 


LANGUE DE BŒUF 


La langue de Bœuf s'emploie fraiche ou salée; mais, lors même 
qu'elle doit être servie fraîche, elle gagne à être mise au sel quel-. 
SRE ques jours à l'avance. % 
Poe Pour la faire à l'écarlate, elle est mise dans la saumure pendant 

un temps qui est déterminé par sa grosseur et l’état de la tempé-« 
Eur. rature. (Voir Saumure, Chapitre des Sauces, Série des Marinades.) 1 

TS La langue salée se cuit simplement à l’eau ; celle qui est fraîche 

“& __est traitée par le Braisage, selon le procédé ordinaire. 





es Langue de Bœuf à l'Alsacienne. — La langue à demi salée 
et braisée. (4 

La dresser avec la garniture de choucroute à l’alsacienne ; servir 
à part le fonds de braisage dégraissé, passé et lié à l’arrow- 
root. ; 

NoTa. — On peut servir en même temps, à part, une timbale de purée de 
pommes de terre. 

Langue de Bœuf à la Bigarrade.— La langue à demi ee 
| et braisée. 
Et Comme accompagnement : une sauce Bigarrade préparée avec « 
Me le fonds de braisage. (Voir Petites Sauces brunes.) 


Langue de Bœuf à la Bourgeoise. — La langue fraîche, « 
dégorgée et bien parée. L 
La mettre en braisage comme de coutume et, aux deux tiers de 
sa cuisson, ajouter la garniture comme ilest indiqué à la « Pièce 
de bœuf à la mode » chaude. 


Nota. — Pour cette PR la langue peut être blanchie et dépouillée 
avant le braisage. 


RL." ne, à ce 


Langue de Bœuf aux fèves fraîches. — Le langue à # 
demi salée et braisée. % 
Dresser ; envoyer en même temps une garniture de fèves 
fraiches Mn th et liées au beurre, 

Comme accompagnement : Le fonds de braisage légèrement lié à à 
la sauce Demi-glace. 






à RELEVÉS ET ENTRÉES 615 


Langue de Bœuf à la Flamande. — La langue à demi salée 
_ et braisée. 
Dresser et entourer de la garniture à la Flamande. 
Accompagnement : Le fonds de braisage dégraissé, passé et ré- 
duit. 


Langue de Bœuf avec Garnitures diverses. — Les gar- 
nitures suivantes conviennent à la langue fraîche ou à demi salée, 
traitée par le braisage : 

ÉPINARDS, ITALIENNE, JARDINIÈRE, MILANAISE, NIVERNAISE, NOUILLES 
* FRAICHES, À LA SARDE, etc. 

Purées de : CÉLERI, CONTI, DUBARRY, MARRONS, OSEILLE, Pois 

FRAIS ET SECS, POMMES DE TERRE. 


Langue de Bœuf avec Sauces diverses. — Sauces : Aux 
CHAMPIGNONS, HACRÉE, MADÈRE, PIQUANTE, ROMAINE, SOUBISE BRUNE, 
TOMATE, etc. 


Langue de Bœuf Saint-Flour. — La langue salée et cuite 
à l’eau. — La dépouiller ; la dresser et l’entourer d’une garniture 
de : Grosses nouilles fraîches liées au beurre et au Gruyère rapé ; 
croquettes de marrons. 

— Servir à part un jus clair. 


LANGUE DE BŒUF FROIDE 


La langue de bœuf destinée à être préparée pour froid doit être 
tenue dans la saumure pendant 8 à 10 jours environ. 

Au moment de l’employer, elle est mise à tremper à l’eau froide 
pendant quelques heures; puis on la cuit simplement à l’eau pen- 
dant 2 heures et demie à 3 heures, selon sa grosseur. 

Lorsque la langue est retirée de la cuisson, elle est dépouillée 
immédiatement et enveloppée de papier beurré pour refroidir. 
Ce, pour lui éviter tout contact d’air qui ferait noircir la surface. 

Quand elle est bien froide, elle est parée et nappée d’une colle 
composée de 500 grammes de gélatine, dissoute dans 1 litre d’eau, 
colorée en écarlate foncé avec du carmin et du caramel. 


Nora. — La colle ci-dessus remplace avantageusement l'enveloppe de bau- 
druche carminée. 


MUSEAU DE BŒUF 
Le Museau de bœuf peut recevoir les mêmes préparations culi- 
naires que la Langue; mais il ne s'emploie guère qu’en salade, 

















‘après avoir été cuit Soirement Dondent 6 heures au moins 
l'eau légèrement salée et acidulée. 


i 


PALAIS DE BŒUF 





Le Palais de bœuf qui était très usité dans l’ancienne cuisine 
est, pour ainsi dire, complètement négligé par la cuisine moderne, 


sauf en quelques endroits. 


Traitement. — Après l'avoir fait dégorger assez longuement, le. 


blanchir ; puis, l’égoutter, le rafraîchir et enlever la peau. 


Le mettre en cuisson dans un Blanc très léger et le cuire dou- 


. 


cement, pendant 4 heures au moins. 


Attereaux de Palais de Bœuf. — Procéder comme il est É 


indiqué pour les « Attereaux de ris de veau ». 


Palais de Bœuf à la Dunoise. — Diviser le palais en rec- 4 


tangles ; les paner au beurre et les griller doucement. 
— Servir à part une sauce Rémoulade relevée. 


Croquettes et Cromesquis de Palais de Bœuf. — Pour 


les proportions et la préparation des appareils, voir « Croquettes » 


Série des Hors-d'œuvre chauds, et « Cromesquis divers » à l'article 
Amourettes de bœuf. 


Palais de Bœuf au Gratin. — L'émincer en grosse Jcieuses 
et le disposer dans un turban fait de rondelles de pommes de terre 
cuites à l’eau, ou dans une bordure en appareil à pomme Duchesse. 


1 
1 


Dont à à 


Couvrir de sauce Duxelles et traiter comme tout autre gratin. 


Palais de Bœuf à l’Italienne. — Le détailler en rectangles; 
le sauter au beurre et dresser en turban. 

Verser au milieu une sauce Italienne additionnée de jambon 
cru coupé en dés et sauté au beurre. 


Palais de Bœuf en Paupiettes. — Les préparer comme. 
celles de bœuf. — Les mêmes formules leur étant applicables, voir 
Paupiettes de bœuf. 


Palais de Bœuf sauce Poulette à la Paysänne. — 


L'émincer en julienne de grosseur moyenne et le chauffer à l'eaum 
légèrement salée. 

L’égoutter à fond; le sauter dans une sauce à la Poulette et 
dresser en timbale, avec une bordure de quartiers d'œufs durs, « 
chauds. 


| 
‘% 
. 
| 
4 


| 















Ex À MGfaas à 


_ RELEVÉS ET ENTRÉES 





PALERON 


Le Paleron est la partie charnue de l’épaule, ou palette. Il s’em- 
ploie comme pièce bouillie, comme élément auxiliaire de Daubes, 
ou il se traite comme la Pointe de Culotte. 


POINTE DE CULOTTE OU CULOTTE 


C'est la partie à préférer pour les pièces de Bouilli, et les Braisés 
particulièrement. à 

Quel que soit son emploi, le poids des morceaux doit être limité 
à 3 ou 4 kilos au plus, et leur détail doit se faire plutôt en lon- 
gueur qu'en épaisseur pour la facilité de la cuisson. Toutes les 
garnitures applicables à l’aloyau conviennent aux pièces de bœuf 
braisées. PLU 

Les pièces bouillies s’accompagnent généralement de leurs 
légumes de cuisson, ou de purées quelconques, de lé gumes verts 
ou secs, farinages, etc. 


PIÈCES DE BŒUF 


Pièce de Bœuf à la Bourguignonne. — La piquer trans- 
versalement avec de gros lardons ; la mariner au cognac 2 ou 
3 heures à l'avance. 

Après l'avoir épongée, la rissoler au beurre sur toutes ses faces; 
puis, mouiller à hauteur avec vin rouge, jus de veau et 2 décilitres 
de sauce Espagnole par litre de mouillement. — Ajouter bouquet 
garni, épluchures de champignons et cuire au four. 

Aux deux tiers de la cuisson, changer la pièce de casserole, 
l'entourer d'une garniture « à la Bourguignonne » ; passer la 
sauce sur le tout et compléter la cuisson. 


Pièce de Bœuf à la Cuiller à l’'Ancienne. — Cette pièce 
de l’ancienne cuisine ne se fait plus, ou rarement, et nous ne la 
Signalons qu'à titre de curiosité. 

Prendre le morceau de bœuf de forme carrée ou ovale, de facon 
à pouvoir, après cuisson, le faconner en forme de caisse, sans 
faire trop de parures. 

Ficeler ; marquer en braisage ; mouiller assez abondamment et. 
cuire la pièce en la tenant un peu ferme. 

La refroidir sous presse; puis, parer le tour et enlever la 











LE GUIDE CDN FA 


viande de l'intérieur, en laissant une épaisseur d'un nt 5 
P 


et demi dans le al et sur les côtés. 


Paner le tour à l'œuf et à la mie de pain mélangée de Parmesdh : 


râpé;. asperger de beurre fondu; mettre au four assez chaud 
pour transformer en croûte bien colorée l'enveloppe on et de 
mie de pain. 

D'autre part; émincer finement la viande retirée de l’intérieur, 
et y joindre : tranches de langue écarlate; escalopes de ris de 
veau braisé ou ris d'agneau; escalopes de filets de lapereau; 
champignons, etc. 

Couvrir le tout de sauce Demi-glace, Italienne, Périgueux, « ou 
autre en rapport; chauffer et verser cette garniture dans la caisse 
dressée sur le plat de service. 


Pièce de Bœuf à l'Écarlate. — La pièce doit être mise dans 
la saumure pendant un temps déterminé par sa grosseur, et qui 
peut s’évaluer à 8 ou 10 jours pour une pièce du poids de 4 kilos. 

On la cuit simplement à l’eau avec carottes, oignon piqué et 
bouquet garni. 


Cette pièce peut s'accompagner de n'importe quelle garniture 


convenant aux pièces de bœuf bouillies. 


Pièce de Bœuf à la Flamande. — Larder la pièce; la braiser 
selon le mode ordinaire.et la glacer au dernier moment. 
Dresser et entourer de la garniture à la Flamande. 


— Servir à part le fonds de braisage dégraissé, passé et réduit: 


Pièce de Bœuf à la Mode, dite aussi à la Bourgeoise. 
— Autant que possible, pour la facilité du traitement, cette pièce 
ne doit pas dépasser 2 kilos 500 à 3 kilos ; poids nécessaire pour 
deux services. 

Piquer la pièce avec 350 grammes de lardons, marinés au 


Cognac 20 minutes à l'avance, assaisonnés de poivre, d’un peu 


d'épices et saupoudrés, au dernier moment, de persil haché. 
Frotter la pièce avec sel fin, poivre, un peu de muscade ; la 
mettre à mariner pendant 5 à 6 heures avec une demi-bouteille de 
vin rouge et À décilitre de Cognac. 
Ensuite, la braiser selon la méthode ordinaire, en ajoutant la 


marinade au mouillement et en y joignant 3 petits pieds de veau 


ou 2 moyens, désossés, blanchis et ficelés. 
Aux trois quarts de la cuisson, retirer la pièce dans une casse- 
role plus petite et l’entourer avec : les pieds de veau détaillés en 


petits carrés ou en rectangles; 400 grammes de petits oignons 


die ee à dites nr ec En: à 






ne à 


an D DS ES Sad 


D" ln at oi 





LORS NAN ER ENS EE S E 
DER AREA D'OR 





| RELEVÉS ET ENTRÉES 649 

colorés au beurre : 600 grammes de carottes tournées en olives 
et cuites aux deux tiers. — Couvrir avec le fonds de braisage 
passé au chinois et dégraissé; compléter doucement la cuisson. 


Dresser la pièce ; l'entourer avec la garniture disposée en bou- 
quéts autour; saucer avec le fonds réduit en Demi-glace. 


Pièce de Bœuf à la Mode, froide. — Il est rare que le Bœuf 
à la mode soit spécialement préparé pour froid; c'est générale- 
ment le reste d’une belle pièce qui est employé pour cela. 

Parer le morceau ; séparer la garniture de la sauce; chauffer 
légèrement celle-ci et y ajouter le tiers de son volume de gelée 
Si sa quantité semble insuffisante. 

Faire un décor au fond d’une terrine, moule, ou autre ustensile 
pouvant contenir la pièce, avec carottes et oignons de la garni- 
ture ; poser la pièce dessus, entourer avec ce qui reste de cette 
garniture et ajouter la sauce en la passant. 

Démouler au moment de servir et entourer de gelée hachée. 


Pièce de Bœuf à la Noaïlles. — Larder la pièce et la mari- 
ner à l'avance avec vin rouge et Cognac. 

Ensuite, l’éponger ; la rissoler au beurre; mouiller avec la 
marinade, autant de jus de veau et laisser cuire doucement. 

À moitié de la cuisson, ajouter : 1 kilo d'oignons émincés, 
sautés au beurre et 100 grammes de riz; compléter la cuisson. 

Retirer la pièce; passer oignons et riz à l’étamine; puis, parer la 
pièce, La détailler en tranches régulières et la reformer sur le 
plat de service, en intercalant chaque tranche d’une cuillerée de 
la purée d'oignon. 
_ Couvrir la pièce avec le reste de la purée ; saupoudrer la surface 
de 2 cuillerées de mie de pain, frite au beurre; arroser de beurre 
fondu et gratiner vivement. 


Pièce de Bœuf à la Soubise. — Larder la pièce et la mariner 
au vin blanc. — La braiser ensuite sur fonds d'aromates avec le 
vin de la marinade et jus de veau, la glacer au dernier moment. 

: — Servir à part : 1° une purée Soubise assez consistante ; 
2 Je fonds de braisage réduit en Demi-glace. 


PLAT-DE-COTE 


Le plat-de-côte est le plus ordinairement usité pour la marmite. 
On peut aussi le mettre au sel pendant quelques jours et le traiter 
simplement à l’eau, avec addition d’aromates. 





Les mn et sauces suivantes conviennent au | 





 bouilli : : 8 
4 Garnitures de : CHOUCROUTE — CHOUX BRAISÉS — = Coate ROUEES — #0 


Cuoux DE BRUXELLES. 14 
PURÉES DE LÉGUMES divers. ‘4 
_ Sauces : PIQUANTE — CHASSEUR — Hiddee — RAIFORT, et purs 
sauces fortement relevées. - 


POITRINE DE BŒUF 


Elle admet les mêmes traitement et accompagnement que le 
Plat-de-Côte. Salée et servie, soit chaude, soit froide, c'est une 
des meilleures préparations de la cuisine bourgeoise. | 


QUEUE DE BŒUF - 


M à Indépendamment de son emploi comme élément de base du " 
5 Potage Ox-Tail, la queue de bœuf se prête aux préparations sui- « 
vantes : 


Queue de Bœuf à l’'Auvergnate. — Tronçonner la queue 

et la braiser au vin blanc. 

Dresser les tronçons dans une cocotte avec : rectangles de lard 
maigre bouilli; gros marrons cuits au consommé et glacés; 
_ petits oignons cuits au beurre, et le fonds dégraissé, passé et 
ee réduit. 4 
| _ Queue de Bœuf à la Cavour. — Disposer la queue, tron- 
connée, sur un fonds d’aromates et de couennes de lard, blan- 
chies ; faire suer au four pendant un quart d'heure. Mouiller 
d'un peu de fonds brun ; laisser tomber à glace ; puis, compléter le : 
mouillement avec deux tiers de fonds brun et un tiers de vin | 
blanc. 

Cuire très doucement jusqu'à ce que les chairs se détachent 
bien des os, soit pendant 3 heures et demie à 4 heures. 

Retirer be les tronçons dans un sautoir ; les couvrir avec le | 
fonds de cuisson passé, dégraissé et lié à l’arrow-root; ajouter M 
une quantité relative de petits champignons cuits et laisser | À 
mijoter doucement pendant un quart d'heure. 4 
À Dresser tronçons et garniture dans une bordure en purée de 
marrons, liée aux jaunes d'œufs et pochée au four. 


Nora. — Une variante de cette méthode consiste à dresser queue et garni 
ture dans une cocotte, et à servir à part une purée de marrons. 














_sudisiés 


RELEVÉS ET ENTRÉES RTL. 


Queue de Bœuf à la Charolaise. — Préparer la queue 
comme ci-dessus, dans la première partie. 
Réunir les troncons dans un sautoir avec : carottes et navets 


_ tournés en grosses olives et cuits au Consommé ; quenelles de fin 


hachis de porc, lié aux œufs, additionné de persil haché et pointe 
d'ail, pochées à l'avance. — Couvrir avec la cuisson des queues, 


- passée, dégraissée, réduite, légèrement liée avec de la sauce 


Espagnole ; laisser mijoter pendant 20 minutes. 

Dresser dans une bordure de pomme Duchesse disposée sur le 
plat de service et colorée au four, en plaçant les tronçons le long 
de là bordure, intérieurement, et la garniture au milieu. 

Entourer la bordure de rectangles de lard de poitrine bien 
maigre, cuit à part. 


Nora. — Pour le service de détail, la bordure peut être couchée à la poche 
sur le plat de service. 


Queue de Bœuf Chipolata. — Traiter la cuisson des ques 
selon la formule « à la Cavour ». 

Réunir les tronçons dans un sautoir avec une « garniture Chi- 
polata » et une quantité relative de sauce Demi-glace, additionnée 


de la cuisson passée, dégraissée et réduite 


Laisser mijoter le tout-ensemble pendant 20 minutes et dresser 
en timbale. 


Queue de Bœuf farcie. — Désosser la queue sans la percer: 
assaisonner l'intérieur et la remplir de la farce suivante : 

400 grammes de bœuf très maigre et 200 grammes de lard gras 
hachés ; 150 grammes de mie de pain trempée au lait et pressée ; 
2 œufs entiers, 100 grammes de pelures de truffes, 15 grammes 
de sel, une petite pincée de poivre et une pointe d'épices. 

Recoudre la queue ; l'emballer comme une galantine et la cuire 
doucement pendant 3 heures, comme un bœuf bouilli. 

Ensuite, après l'avoir déballée, la marquer sur fonds d’aro- 
mates ; mouiller avec la quantité nécessaire de sa cuisson et finir 
de la cuire en la braisant doucement. 

Glacer finalement; passer, réduire la cuisson et la lier à 
Parrow-root. 

— La queue de Bœuf farcie s'accompagne de toutes garnitures 
de légumes, purées et sauces, qui conviennent aux grosses pièces 
de Bœuf. 


Queue de Bœuf gritlée. — La cuire dans la marmite, après 
l'avoir détaillée en doubles tronçons. 





ÉE GUIDE CULINAIRE 





Paner les tronçons au beurre fondu en obsort que, si l'ac x 
compagnement doit être une sauce relevée, ils doivent être enduits = 
de moutarde légèrement cayennée avant d’être panés, — Les. 
. griller doucement. Pr 

La queue de Bœuf grillée s'accompagne à rolontes : 

D'une PURÉE DE LÉGUMES quelconque; d’une SoUBISE tenue un 
peu serrée; ou d’une sauce : DIABLE — HAcHÉE — PIQUANTE — 
- ROBERT — TOMATE, etc. 


r 


Queue de Bœuf en Hochepot. — Marquer les tronçons de. 
- queues en cuisson avec : 2 pieds de porc coupés chacun en 5 mOr- 
ceaux et une oreille entière. — Mouiller d’eau à couvert ; saler à 
raison de 10 grammes au litre d’eau ; faire partir et écumer comme É 
une marmite ; cuire doucement ensuite pendant 2 heures. 
| Au bout de ce temps ajouter : 1 petit chou pommé, divisé en 
ie quartiers et blanchi ; 10 petits oignons ; 2 petites carottes et 2 pe- 

È tits navets tournés en grosses olives; laisser cuire encore pendant s. 
“ 2 heures. 
Dresser les troncons en couronne sur un plat creux; disposer 
la garniture de légumes au milieu; entourer avec des saucisses 
| chipolatas grillées et l'oreille de porc détaillée en lanières. — Ser- 

704 vir à part une timbale de pommes de terre à l’Anglaise. 


Queue de Bœuf à la Nohant. — Braiser les troncons de 
queues comme il est indiqué à la formule « à la Cavour »; les 
glacer finalement dans la cuisson réduite. 

Na Dresser en couronne; garnir le milieu d’une grosse macédoine 
2 de légumes liée au beurre; entourer de ris d'agneau braisés et 
glacés, alternés de tranches de langue à l’écarlate détaillées en 
ronds ou en ovales. 


ROGNON DE BŒUF 


Le rognon de bœuf ne s'emploie que sauté. — Cependant, en - 
Angleterre il sert à la préparation des Steaks and Kidneys pies et. 
des Puddings, dont on trouvera les formules plus loin, aux « Pré- 
parations diverses du bœuf ». 

; Principe de traitement. — Dénerver le rognon, le dégraisser et 
5 le détailler en lames pas trop minces. 

+ S'il semble provenir d’une bête vieille, il est prudent de le 
plonger à l’eau bouillante un instant, de l’égoutter et lon 








Len 1 











à  RELEVÉS ET ENTRÉES Fu Fo 


Er 


aussitôt. Le sauter au beurre, à feu vif, en le tenant vert-cuit ; 
puis le verser dans une passoire pour laisser égoutter le sang qui, 
portant une odeur alcaline, doit être jeté. 

Déglacer le sautoir avec un élément en rapport avec la prépa- 
ration, soit : vin rouge ou blanc, Madère, cuisson de champi- 
gnons, etc. ; ajouter au déglacage réduit 1 décilitre et demi de la 
sauce adoptée; laisser bouillir pendant quelques instants et pas- 
ser au chinois. 

Sauter les rognons dans cette sauce avec la garniture que com- 
porte la préparation ; compléter finalement, et toujours hors du 
feu, avec 50 à 60 grammes de beurre. 


Nora. — Considérer comme un principe absolu que, aussitôt le rognon 
dans la sauce, l'ébullition ne doit plus se faire sentir, sinon il devient coriace. 


Rognon de Bœuf Bercy. — Le rognon étant sauté et 


- égoutté, chauffer dans la casserole 1 cuillerée d’échalotes hachées; 
: déglacer avec un verre de vin blanc, réduire de moitié et com- 


pléter, hors du feu, avec 3 cuillerées de glace de viande fondue, 


un filet de jus de citron, une pincée de persil haché et 50 grammes 
de beurre. 


— Mélanger le rognon dans cette sauce et dresser en timbale. 


Rognon de Bœuf aux Champignons.— Sauter le rognon; 
l'égoutter et le mélanger dans une sauce aux Champignons 
additionnée du déglacage réduit. " 

Dresser en timbale avec une pincée de persil haché. 

Rognon de Bœuf Chipolata. — Ajouter le rognon, sauté 
et égoutté, à une petite garniture Chipolata, liée à la sauce Demi- 


glace tomatée. 
— Mélanger rognon et garniture et dresser en timbale. 


Rognon de Bœuf au Madère. — Sauter le rognon; l’égout- 
ter et l'ajouter à une sauce Madère montée au beurre. 


Rognon de Bœuf Marchand de vins. — Procéder comme 
pour le « Rognon Bercy » en remplaçant le vin blanc par du vin 
rouge. 

Rognon de Bœuf au Vin blanc. — Sauter le rognon et 
l'égoutter. 

Déglacer le sautoir avec du vin blanc; ajouter la quantité néces- 
saire de sauce Demi-glace, le rognon, et beurrer hors du feu. 





LE GUIDE CULINAIRE 






TÊTE D'ALOYAU 










. C'est l'extrémité de la culotte de bœuf, et elle se trouve déta= 
= chée de celle-ci quand on détaille le bœuf de facon à laisser le 
__ filet tout entier après l’aloyau. On la braise comme la culotte, 
mais elle est surtout le véritable élément des Rumpsteaks. -… 
En France, on sert généralement sous ce nom des MOrCeaux 
épais de Contrefilet, Ce qui est une erreur, car « Rumpsteak » 
veut dire « tranche de Rump. » Or, Rump est précisément la tra=… 
duction anglaise de « Tête d’aloyau ». — Le rumpsteak peut être 
grillé où sauté ; mais, dans un cas comme dans l’autre, il doit être 
saisi. + 
Toutes les formules des Entrecôtes, Biftecks et Filets lui sont 4 
; applicables. En Angleterre, pays d'origine du Res on le 
- sert surtout grillé ou étuvé. 



































Rumpsteak à l’anglaise grillé. — Lorsque le Rumpsteak: 
est prêt, placer dessus un épais morceau de graisse, geule; ser- 
vir à part du raifort détaillé en copeaux. 


__ Rumpsteak à l'anglaise sauté. — Le sauter au beurre 
et le dresser sur le plat avec des oignons émincés, sautés au 4 


‘4 


beurre, ou des rondelles d'oignon frites. # 


Rumpsteak Grand’Mère, ou Chez-Soi. — Le rumpsteak 
étant bien coloré au beurre, l’entourer de pommes de terre tour- 
nées en grosses olives, de petits oignons glacés et de lardons; 
finir de cuire le tout ensemble. | L 15 
Déglacer la casserole au moment avec une cuillerée de con- 
< sommé;, dresser le rumpsteak avec la garniture autour; ajouter 
ÿ dessus une pincée de persil haché et un filet de jus de citron. 





: 


_ 


LOUE EE AR UT ee 


Nora. — Quelques praticiens bien avisés ont substitué à l'extravagan'e 
dénomination de « Chez Soi », celle de « Grand'mère », qui prête assurément 4 
moins à la raillerie et qui a, en plus, l'excuse de la foret E à 
- Rumpsteak Mirabeau. — Se traite exactement comme 
« l'Entrecôte Mirabeau », en tenant compte, pour la cuisson, de 
la différence de poids. 


TRIPES 


Elles comprennent le Gras-Double et les Tripes proprement | 


7 dites, bien que la partie qui fournit le premier, contribue à la 
composition des secondes. 











Le gra Éobte at Turn par une seule partie de ces bte du 
» bœuf, qui est la panse. On le trouve généralement tout cuit, mais 
au cas où l'on devrait le traiter, il y a simplement à le cuire à 


< GRAS-DOUBLE 


à Gras-double en Blanquette à la Provençale. - Faire 
revenir 2 gros oignons émincés avec 100 grammes de lard râpé. 

Le Saupoudrer d'une forte cuillerée de farine ; cuire celle-ci un 

: instant et mouiller de trois quarts de litre de bouillon. 

ÿ Ajouter À kilogramme de gras-double cuit, coupé en carrés de 

«5 centimètres de côté ; une pincée de sel, un peu de poivre, un 

bouquet garni ; cuire doucément, à couvert, pendant 4 heure. 

- Lier au moment avec 4 jaunes d'œufs ; finir avec 1 gramme de > 

basilic pilé avec 25 grammes de lard gras, le jus d un demi-citron, LE 

une pincée de persil haché et dresser en timbale. 

+ $ 


a 


 Gras-double à la Bourgeoise. — Faire revenir dans 
80 grammes de beurre, À oignon émincé et 2 petites carottes dé- 
taillées en grosses rondelles. — Saupoudrer d'une forte cuillerée 
“de farine; cuire celle-ci comme pour un roux brun; mouiller d’un 
… litre de bouillon et faire prendre l’ébullition en remuant. 

Ajouter 1 kilogramme de gras double coupé en carrés de 3 cen- ; 
«timètres de côté; une pincée de sel, un peu de poivre, un bouquet 
garni; cuire doucement pendant une bonne heure. 

— Dix minutes avant de servir, compléter avec une pointe d'ail 

- broyé et 100 grammes de queues de champenons crus, émincées 
et sautées au beurre. | 

— Dresser en timbale et saupoudrer de persil haché. 


— Gras-double frit. — Détailler le gras-double en rectangles ; 
Lassaisonner de sel et de poivre, les tremper dans du beurre fondu, que 
“saupoudrer de persil haché et paner à l'anglaise. 
Le frire à l'huile fumante pour l'avoir doré et croustillant. 
Dresser sur serviette; servir en même temps l’une des sauces 
suivantes : à 
— DraBLE — HACHÉE — PIQUANTE — RÉMOULADE — TARTARE — To- 
| MATE, etc. 


— Gras-double frit à la Bourguignonne. — Préparer le 
> _gras- -double comme ci-dessus, et le frire à l'huile de noix. E 


Æ 


F. | 10 








A Nec 





rissolage. 


bien lié, d'abord; et, ensuite, les pieds de veau étant plus ten=« 


de Beurre d’escargots additionné te soute à d'asithe, 
— Servir très chaud. 










Gras-double frit à la Troyenne. — Enduire de mont 
les rectangles de gras-double ; les paner à l'anglaise et les fri 
l'huile. 

— Servir à part une sauce Viraigrette ou une sauce Gribiches 











Gras-double à la Lyonnaise. — Émincer le gras-double 
en grosse julienne et le sauter au saindoux, fumant. 4 
Assaisonner de sel et de poivre ; ajouter 2 gros oignons émin- 
cés, sautés et cuits au beurre, par kilo de gras-double — Bien 
HE les deux éléments en les sautant jusqu'à complets 













Dresser en timbale; arroser d’un filet de vinaigre passé dans la 


poële brûlante et saupoudrer légèrement de persil haché. 1 






Gras-double à la Poulette, — Détailler en julienne dun 
gras-double très cuit et l'ajouter dans une sauce Poulette. 
Dresser en timbale avec une pincée de persil haché. 













TRIPES À LA MODE DE CAEN 


Dans cette préparation, une erreur communément répandue est 
de substituer les pieds de veau aux pieds de bœuf. Il en résulte 
que le fonds, se trouvant moins chargé en gélatine, est moins 


dres que les tripes se trouvent réduits en bouillie avant que 
celles-ci soient au point. Cette prétendue amélioration de la recette … 
normande va donc à l'encontre du but qu’elle se propose. - . 

Une autre erreur à signaler, est celle qui consiste à servir. Jes : 
Tripes en ustensiles Fo ce qui est aussi illogique que de. 
dresser un chaud-froid sur un plat en terre ordinaire. + 

En raison de leur caractère simple, les Tripes doivent être ser= Ê 
vies en terrines de grès ou de faïence, qui conservent mieux la + 
chaleur et l'attention doit se porter, non pas sur l'élégance de la 
présentation, mais sur le meilleur moyen pratique pour qu ‘elles 
soient dégustées brülantes. à 


Préparation des Tripes. 


Éléments : La Tripe complète comprend : les Pieds et la totalité 
du mésentère qui se subdivise en : Panse, Bonnelte ou Feuillet, 
Caillette ou Millet et Franchemule. 


ere 
“1 


| RELEVÉ ET ENTRÉES 


Ces diverses Des sont d’abord soumises à un long trempage 
— à l'eau froide et à un blanchissage léger, pour le complément 
… d'épuration et la facilité de leur détail. ; 
—_ Elles sont ensuite divisées en morceaux carrés de 5 centimètres 
de côté. 

L'assaisonnement et la NT neiou d'une Tripe entière de- 
mandent : 2 kilos d'oignons piqués de 4 clous de girofle — 1 kilo 500 
de carottes — 8 grammes de sel et 2 grammes de poivre au kilo 
pesant — 1 bouquet composé de : 1 kilo de poireaux, 150 grammes 
de queues de persil, 3 grammes de thym et À gramme de laurier 
—— 2 litres de cidre qui ne noircisse pas ; sinon, mieux vaudrait 
mouiller à l’eau, et 3 décilitres de cognac ou de calvados. 

Les proportions de mouillage peuvent varier, selon la forme de 

l'ustensile que l’on emploie ; mais, dans tous les cas, les tripes 
. doivent être mouillées à hauteur. 

TRAITEMENT ET CUISSON DES TRIPES. — Prendre une casserole ou 
une braisière où la tripe puisse tenir juste ; déposer dans le fond 
carottes, oignons, assaisonnement et les 4 pieds, désossés et 
tronconnés en morceaux moyens. Ajouter les tripes, en plaçant 
le bouquet au milieu; ranger sur celles-ci les os des pieds, 
éclatés en deux sur la longueur, des plaques de graisse de bœuf 
épaisses de 3 centimètres et bien dégorgées, puis le mouillement. 

Couvrir l’ustensile avec une épaisse couche de pâte assez ferme 
(farine détrempée à l'eau chaude) et mettre au four. 

Quand cette pâte est bien cuite, soit au bout de 2 heures envi- 
ron, l’ustensile est fermé avec son couvercle. — Temps de cuis- 

son à four moyen : 10 heures. 

En défournant, on retire le couvercle de pâte, ainsi que les os, 
graisse, carottes, oignons et bouquet. Les tripes sont alors ran- 
gées en terrines, et le jus, dégraissé à nouveau, est passé dessus. 

La double enveloppe de graisse et de pâte n’a pour but que 
d'empêcher une évaporation trop rapide, qui est toujours à 

craindre si la cuisson est traitée dans un four de chaleur va- 
riable, et de conserver la blancheur des tripes. Elle est parfaite- 
ment inutile quand on dispose d’un four dont la chaleur est 
régulièrement décroissante, et des terrines spéciales de forme 
Sphérique aplatie, qui n’ont qu'une petite ouverture. 


Nora. — Les tripes doivent être cuites en terrines spéciales et dans un 

four de boulanger ou de pâtissier. Nous n'avons indiqué la cuisson en casse- 

… role que pour le cas où l’on ne pourrait disposer de terrines spéciales pour 
—… l'apprêt, et de four pour la cuisson. 





LE GUIDE CULINAI 





FORT TL NB à P 
Fy #“ 3 _ 2 r 


A a à 
MO TE TS 





METTARA ee 


Sid E 


LS: 





PRÉPARATIONS DIVERSES DU BŒUF 


BEEFSTEAKS-PIES ET PUDDINGS DE BŒUF 
À L'ANGLAISE 


Il n'est rien d'aussi simple à faire que ces articles anglais ; mais 
rien d'aussi difficile à bien réussir pour qui n’en a pas l'habitude, - 
car ce sont des mets qui ne peuvent se retoucher et qui doivent 
être au point du premier coup, comme assaisonnement, mouille- » 
ment et cuisson. 0) 


Beefsteaks-Pie (Pdté de Biftecks). — Détailler en escalopes 
d’un centimètre d'épaisseur 1 kilo 500 de viande maigre de bœuf. ! 

Assaisonner de 10 grammes de sel, 1 gramme de poivre et 
un peu de muscade; ajouter une cuillerée d’oignon et une pincée 
de persil, hachés. 

Tapisser le tour d'un plat anglais à tarte avec ces estalopes ; 
disposer au milieu 400 grammes de pommes de terre tournées en « 
olives; rabattre dessus les bords des escalopes et mouiller d’eau 
juste à couvert. 

Autour des bords du plat légèrement mouillés, coller une bande 
de pâte à foncer, pour faciliter la soudure du couvercle ; couvrir « 
avec une abaisse de pâte à foncer ou de feuilletage; souder; ces ; 
rer avec des détails de même pâte; dorer et rayer. Ë 

Temps de cuisson à four de chaleur moyenne : 4 heure trois 
quarts à 2 heures si les escalopes sont prises sur le filet; 2 heures 
et demie si la viande provient d’une autre partie du bœuf. F 










Beefsteak and Kidney-pie (Päté de Biftecks et de rognons): 
— Procéder comme pour le « Beefsteak-pie », en remplaçant les 
pommes de terre par le même poids de rognon de bœuf, ou dem 
rognons de veau ou de mouton, émincés comme pour sauter. 4 

— Le temps de cuisson est le même. 


Beefsteak Pudding (Pudding de Biftecks). — Pâte pour l@« 
Pudding.— Détremper 1 kilogramme de farine avec 600 grammes 


dr 





pe 
FT PUR 


FL. PERS 


| | RELEVÉS ET ENTRÉES 


de graisse de rognon de bœuf hachée, une forte pincée de sel fin : 
et environ 2 décilitres d'eau. 


1 _ - — Tenir cette pâte très ferme. 


Préparation du Pudding. — Avec cette pâte dont une petite 
partie sera réservée pour fermer le Pudding, foncer un moule à 
fond rond, beurré, ou un bol à pudding anglais. 

Ce bol ou est sans pied, et il a un rebord saillant qui permet 


. d’attacher facilement la serviette. 


Détailler en escalopes 1 kilo 500 de bœuf, comme pour le 
Beefsteak-pie et assaisonner de même. Remplir moule ou bol 
foncé avec ces escalopes, en les disposant par couches; mouiller à 
couvert avec de l'eau ; recouvrir avec la pâte réservée, abaissée, 
et soudée sur les bords de l’ustensile. 

. Poser sur le Pudding le milieu d’une serviette beurrée ; retour- 
ner l'ustensile pour attacher celle-ci derrière le bord saillant du 
bol, et la nouer également dessus. 

Mettre le Pudding à l'eau bouillante, ou à l'autoclave à 


_ 400 degrés. 


Temps de cuisson : 3 heures si les escalopes sont prises sur le 
fiiet ; À heures si elles proviennent d’une autre partie du bœuf. 

— Au moment de servir, déballer le Pudding et dresser le bol 
sur serviette. 


Beefsteak and Kidney Pudding (Pudding de Biftecks et 
de rognons). — Procéder comme ci-dessus, en remplaçant la moi- 
tié du bœuf par des rognons détaillés en grosses escalopes. 

Beefsteak and Oysters Pudding (Pudding de Biftecks et 
d Huîlres). — Procéder comme pour le « Pudding de Biftecks », 
en diminuant le poids de la viande de bœuf de 500 grammes, et 
en la remplaçant par 40 huîtres crues. 


CARBONADES À LA FLAMANDE 


Détailler en escalopes minces et courtes 1 kilo 200 de viande 


maigre de bœuf (hampe ou paleron). 


- Assaisonner de sel et de poivre, et faire colorer vivement ces 


_escalopes avec de la graisse de marmite, clarifiée. 


En même temps, faire colorer au beurre 5 gros oignons émincés, 
Ranger dans une casserole escalopes et oignons, par couches 


_alternées, et en mettant un bouquet garai dans le milieu. 


Déglacer la sauteuse des escalopes avec 1 bouteille de bière 












ide 
LE 


n'ire F4 y Last 18 de :" tt. PRE 
Ce a ON) EL ONE à à VE ou 


brun, faire la liaison avec 400 grammes de roux brun, compléte 
avec 50 grammes de cassonade ou de sucre en RAS passer 


PR NT PE à 
RES LÉ EU Ie 
Li Fr L, “ (l 


Fa 





(Lambic vieux, de préférence); ne ïs même us. de fon 


cette sauce sur les Carbonades. 
Couvrir et cuire doucement au four pendant 2 heures et ns 
à 3 heures. 


Nora. — Les Carbonades se servent telles, c’est-à-dire avec l'oignon dedans; 
mais celui-ci peut être passé à l’étamine, selon le goût des convives. 


CHOESELS À LA BRUXELLOISE 


. Faire revenir 150 grammes d’oignon ciselé avec 150 grammes 
de graisse de rôti purifiée ; ajouter 1 queue de bœuf tronçonnée 





et 2ris de génisse ; laisser revenir tout doucement pendant envi- M 


ron trois quarts d'heure. 

À ce moment, retirer l'oignon et le mettre de côté; adjoindre 
au ragoût À kilo de poitrine de veau détaillée en morceaux, laisser 
revenir encore pendant une demi-heure, puis ajouter un rognon 
de bœuf dénervé coupé en gros morceaux. Lorsque celui-ci est 
bien raide, mouiller de 3 décilitres de Lambic, assaisonner de 


12 grammes de sel et d’une pointe de Cayenne, et remettre les. 


oignons ainsi qu’un bouquet garni. 

— Laisser cuire doucement pendant une demi-heure; ajouter 
alors les Choesels et un ris de veau, paré et escalopé. Compléter le 
mouillement avec 1 bouteille de Lambic, 5 décilitres de cuisson 
de champignons, et continuer la cuisson pendant 1 heure et demie, 

— Un quart d'heure avant de servir, ajouter encore : 6 pieds 
de mouton cuits et coupés en deux, 10 Fricadelles du poids de 
60 grammes l’une (Voir plus loin Fricadelles), et 500 grammes de 
champignons cuits. 

— Au moment de servir, lier légèrement le fonds à la fécule et 
mettre au point ävec un verre de Madère. 


— 


DAUBE 


Procédé type : Détailler en escalopes épaisses 1 kilo 500 de 
culotte de bœuf ou de paleron maigre ; piquer transversalement 


chaque escalope avec un lardon roulé dans du persil haché, melqiss 


d'une pointe d'ail broyé. 
Assaisonner de 12 grammes de sel et 2grammes de poivre ; sau- 






nt dns 7: à de NT nd dd nn UT ét nids 


. RELEVÉS ET ENTRÉES 





poudrer d'é lots" hachées; mariner pendant 2 heures avec 


1 bouteille de vin rouge et un bouquet garni. 
_Eponger ensuite les escalopes et les faire colorer des deux 


… côtés, à la poële, avec de bonne graisse. 


Les ranger dans une casserole ou daubière en terre, de dimen- 


sions justement proportionnées et foncée de bardes de lard; ajou- 
“ter marinade et bouquet garni; couvrir l’ustensile et le luter au 


Er 


" 
+ 


Dore en laissant une toute petite ouverture POUF l’'échappement 
de la vapeur. 
Cuire doucement au four pendant 4 heures. — Servir tel quel, 


3 _ après avoir retiré le bouquet garni. 


LV? LM 


= 





Prube à la Provençale. — Délailler en gros carrés 


| kilo 500 de Tranche, Paleron et Gite à la noix: les traverser 


d'un lardon comme ci-dessus et les mariner avec 1 bouteille de 
vin blanc, 1 décilitre de Cognac et 2 cuillerées d’huile. 


Prendre un ustensile en terre de contenance justement propor- 


…tionnée, pour contenir leséléments de ladaube. Disposer dedans les 
morceaux marinés ; par couches alternées de : couennes de lard 
“blanchies, détaillées en petits carrés ; lard de poitrine en dés, 
blanchi ; carottes coupées en minces rondelles; champignons crus 
“etoignons hachés ; tomates concassées ; ail broyé ; fragments de 


ve 


“thym et de laurier; olives noires dénoyautées, 


Au centre des couches de viande et de condiments : ajouter 


2 bouquets de persil contenant chacun un fragment d’écorce 


d'orange sèche. — Ajouter la marinade ; compléter avec 3 déeci- 
litres de jus de veau; couvrir et luter l’ustensile. 
— Temps de cuisson au four de chaleur moyenne : 6 à 7 heures. 
Au moment de servir, dégraisser le jus et retirer les bouquets. 


ÉMINCÉS 


Les Emincés se font de préférence avec les viandes rôties et 
-braisées de desserte, comme : Aloyau, Contrefilet, Filet. 
Principe de traitement : Détailler les viandes en tranches exces- 


“sivement minces ; les ranger sur le plat de service et les couvrir 


avec la sauce ou la garniture bouillante qui leur est destinée. 
Dans aucun cas, les émincés provenant de viandes rôties, ne 
doivent subir d'ébullition, celle-ci ayant pour effet immédiat de 


…durcir la viande et de la rendre coriace. 


. 


Ces genres d'émincés peuvent, à la rigueur, être réchauffés 





Fée 
LE GUIDE CULT 


dans ia sauce ou la Ernie. mais à ï condition absolu 
celle-ci ne bouille pas. | 

_—Ilest d'usage, pour tout Emincé dont 1e d'accompa- 
gnement est à réduction de vinaigre, de border le plat avec d | 
détails de cornichons. % 





Emincé à l'Ecarlate. — Dresser les tranches en couronne, 
ou à plat, sans trop les entasser, en les intercalant de tranches. 
de langue à l'écarlate détaillées très miaces. — Couvrir d’une sauce 
Demi-glace additionnée de langue hachée, et bouillante. 


1 








Rd RL EE EE NES SCT: Le ENEe ee DEL 
ALES OR, NP TENTE sr REV 7 


ne Emincé à la Clermont. — Sauter et cuire au beurre des. 
oignons finement émincés ; les lier avec la juste quantité néces- 
saire de sauce Demi-glace et les disposer en dôme sur un plat à 


ne beurré. Saupoudrer de chapelure fine; arroser de beurre fondu et. 
gratiner vivement. \ 
Dresser autour, en couronne, les tranches de ad chauffées 
sans bouillir dans une sauce Duxelles claire ; les couvrir avec" 
cette sauce sans toucher le gratin d'oignons. É 


CEE Emincé à la Marianne. — Assaisonner la pulpe de pommes 
: de terre Hollande cuites au four, l’additionner de ciboulette ha=« 
chée et la sauter au beurre, à la poêle, jusqu’à ce qu'elle soit bien 
À colorée. À 
La disposer en dôme sur le plat de service; l’entourer avec 
# l'émincé chauffé dans une sauce aux Fines Herbes à la paysanne 
I Emincés avec Sauces diverses. Les sauces suivantes 
ee conviennent pour les Emincés de viandes dont il est question ici: 





TOUTES Sauces : BORDELAISE — DUXELLES — HACHÉE — CHAMPIGNONS — 
o ne ITALIENNE — FINES HERBES — PIQUANTE — POIVRADE — TOMATE, ele # 
ESTOUFFADE 


1°Détailler en morceaux carrés du poids moyen de 100 grammes: 
600 grammes de Paleron ; autant de chair de côtes couvertes en 
trelardée. pese 1 
Faire revenir au beurre 250 grammes de lard maigre Éoups. en dés. 
et blanchi; légoutter. Dans la même graisse, mettre à revenir 
: les morceaux de bœuf et 3 oignons moyens, partagés en quartiers. 
Ajouter 4 gousse d'ail broyée, 12 grammes de sel, 2 grammes” 
de poivre et saupoudrer de 2 moyennes cuillerées de farine. Faire 
roussir celle-ci en remuant; puis, mouiller d’une bouteille de vin: 


DE de 4 À 
CREME Br 


à RELEVÉS ET ENTRÉE 





rouge et d’un litre de fonds brun; faire partir en ébullition, ajou- 
ter un bouquet garni; couvrir et cuire au four pendant 2 heures 
et demie à 3 heures. 

2 Renverser le tout sur un tamis placé au-dessus d’une terrine, 
Recueillir morceaux de bœuf et lardons dans un sautoir; leur 
adjoindre 250 grammes de champignons crus, coupés en quartiers 
et sautés au beurre. 

— Laisser reposer la sauce pendant un quart d'heure pour 
que la graisse remonte à la surface ; la dégraisser et la mettre au 
point de consistance, soit en la réduisant si elle est trop claire, , 
soit en la relächant avec un peu de fonds si elle est trop épaisse. 

La passer sur l'Estouffade et laisser mijoter encore pendant un 
bon quart d'heure avant de servir. 


Estouffade à la Provençale. — Procéder exactement 
comme ci-dessus, sauf les modifications suivantes : 
… 1° Ajouter 500 grammes de tomates dans l'Estouffade; 
| 2° Remplacer le vin rouge par du vin blanc ; 

2 Augmenter la garniture finale de 250 grammes d'olives 
dénoyautées. 


FRICADELLES 


Fricadelles avec viande crue. — Hacher 800 grammes de 
viande maigre de bœuf, dénervéeet dégraissée, avec : 500 grammes 
de beurre ; 350 grammes de mie de pain trempée et bien pressée ; 

4 œufs entiers ; 25 grammes de sel, une pelite pincée de poivre et 
un peu de muscade. Ajouter 195 grammes d'oignons hachés, passés 
au beurre, et bien mélanger le tout. 

Diviser la composition en parties du poids de 100 grammes ; 
les faconner en forme de palets, sur la table saupoudrée de 
farine. 

Faire bien colorer des deux côtés, au beurre ou à la graisse et se 
finir de cuire au four. 

— Les Fricadelles s’accompagnent d'une purée de légumes 
quelconque; ou d’une sauce relevée comme sauce Piquante ou 
sauce Robert. 


Fricadelles avec viande cuite. — Hacher 1 kilo de chair 
cuite de bœuf et lui mélanger : 400 grammes de purée de pommes 
— de terre au naturel; 2 gros oignons hachés et}passés au beurre ; 








PEANE 








LE GUIDE CULINAIRE à 


_ 4 forte cuillerée de persil haché; 2 œufs entiers et a assaiso. 


nement. | Pix 
Faconner les Fricadelles de mêmes poids et forme que cie ci- 
dessus ; les faire bien colorer à la graisse ou au beurre et les 
compléter au four. 
Ces Fricadelles s’accompagnent des purées et sauces qui con- 
viennent à celles faites avec de la viande crue. 


GOULASH ET SAUTÉS DE BŒUF 


Le principe hongrois de l’apprêt du Goulash est aussi vagueque 
celui de notre Navarin francais, dont il est l'équivalent dans la 
cuisine hongroise et, en le mettant en rapport avec les exigences 
des services de restaurant, on a encore augmenté la confusion des 
procédés. Nous en donnons ci-dessous deux formules. 

L'une nous a été démontrée par madame Katinka, la célèbre 
artiste hongroise; l’autre est celle qui est pratiquée usuellement 
dans les restaurants. 

La valeur de ce mets dépend essentiellement du Paprika ner on 
emploie pour son apprèêt, etil est à remarquer que sur dix marques 
de ce condiment spécial, neuf sont mauvaises, ou du moins de: 
qualité médiocre. 

Il y a donc lieu de prendre en considération ce détail impor- 
tant : le bon Paprika est doux, très parfumé et fortement coloré. 


Goulash à la Hongroise. (Recette locale). — Détailler, en 
morceaux carrés d'environ 100 grammes, 1 kilo 200 de chair de 
côtes découvertes ou de paleron. 

Faire revenir ces morceaux à feu modéré et jusqu'à ce que les 
oignons aient pris une teinte blonde, avec 125 grammes de sain- 4 
doux, et 200 grammes d'oignons coupés en gros dés. 

Assaisonner de 10 grammes de sel et d’une-demi cuillerée à 
café de Paprika. 

Quand les morceaux sont bien revenus ajouter 500 grammes de 
tomates pelées, coupées en quartiers, et 1 décilitre d’eau. 

Couvrir et cuire au four pendant 1 heure et demie. 

‘Au bout de ce temps, compléter avec 2 décilitres d'u et 
600 grammes de pommes desterre coupées-en hate 
nuer la cuisson au four en arrosänt de temps entemps Je des 














- RELEVÉS ET ENTRÉES 


ser cuire jusqu’à réduction complète du mouille- 
- 2 CEA PAPAS EEE 
— Dresser en timbale quand il est à ce point. 





 Goulash des Restaurants. — Détailler en très gros dés 
A kilo 200 de chair de côtes découvertes ou de paleron; faire 
revenir avec 125 grammes de saindoux et 2 gros oignons, hachés 
grossièrement. 
Assaisonner de 10 grammes de sel et d’une demi-cuillerée à café 
de Paprika; ajouter un bouquet garni et une pointe d'ail broyé. 
Quand viande et oignons sont revenus à point, saupoudrer de 
. 2 petites cuillerées de farine; cuire celle-ci un instant ; “mouiller 
. d'un litre et demi de fonds brun et ajouter 2 décilitres de purée 
de tomate, crue autant qu'il est possible. 
Cuire au four pendant 2 heures et demie.environ. — Dresser en 
. timbale et servir à part des pommes de terre nature. 


Sauté de Bœuf à la Tolstoï. — Détailler en morceaux du 
. poids moyen de 50 grammes 1 kilo 200 de tête et queue de filet. 


Faire revenir vivement au beurre; assaisonner de 12 grammes 


- de sel et d’une pointe de Paprika; ajouter 3 tomates concassées ; 
1 décilitre et demi de purée de tomate; 100 grammes d'oignons 
… hachés ; 2 décilitres de fonds blanc et 8 agoursis moyens, coupés 
en losanges. 
—_ Cuire au four pendant environ trois quarts d'heure et dresser 
en timbale. 

Servir en même temps des pommes de terre tournées en boules 

et cuites à l'anglaise. 


HACHIS 


Culinairement, on ne doit pas comprendre le mot «hachis » 
dans son sens littéral, c'est-à-dire sous celui de viande hachée 
finement. Ici, le hachis est représenté plutôt par un fin salpicon. 
Les Hachis suivent le principe de traitement des Emincés, et 
— pour les mêmes raisons. La viande qui les compose ne doit donc, 
dans aucun cas, bouillir dans la sauce lorsque le hachis est pré- 
paré avec une viande rôtie. 
Leur liaison se fait ordinairement avec de la sauce Demi-glace 
“bouillante, dans les proportions de 2 décilitres et demi par kilo 
de viande convertie en hachis. 





permirent per nv 













© de petits quartiers ou de rondelles d'œufs durs fraîchement cuits. “à 


_tité de pommes de terre, détaillées en très nt dés, qu à, F 


_turban serré, fait avec de larges rondelles de pommes de terre 








Hachis à l’Américaine. — Sauter au beurre la même 





hachis. 

Ajouter au hachis la moitié des pommes de terre; le lé. ave 
de la purée de tomate et du jus de veau réduits, et le chantier sans 
laisser bouillir. 
_ Dresser en timbale; semer dessus le reste des dés de pommes 
de terre bien rissolés et saupoudrer légèrement de persil con- “4 
cassé. 









À 





Hachis en bordure au Gratin. — — Préparer le hachis avec - 
une viande de desserte rôtie ou braisée ; le lier à la sauce Demi- 
glace comme il est dit ci-dessus. — Le dresser dans une bordure 
en appareil à pomme duchesse, moulée sur Le plat de service et 
dorée; saupoudrer de chapelure ; arroser de beurre fondu et 
mettre à four de chaleur assez vive pour que le gratin de la sur» 
face et la coloration du tour de la bordure se fassent en méme 4 
temps. 



























| 


Hachis en Coquilles au Gratin. — Disposer le hachis dans « 
des coquilles bordées d’un cordon d'appareil à pomme duchesse, M 4 
couché à la poche munie d'une grosse douille cannelée; lisser la 
surface en dôme, saupoudrer de chapelure, arroser e beurre a 
fondu et gratiner à four vif. 1 

Nota. — Pour ces coquilles, le gratin peut être obtenu en saupoudrant 


directement le hachis de chapelure, mais il est recommandable de le nappe, F 
d’abord très légèrement de sauce Duxelles serrée. : 21 


Hachis à la Fermière. — Préparer sur le plat de service un: 


fraichement cuites à l’eau salée. — Disposer le hachis au milieu 
du turban; le lisser en dôme ; puis, compléter et gratiner commele. À 
« hachis en bordure ». Dh. 

En le sortant du four, l’entourer de tout petits œufs frits. “4 


Hachis à la Grand’Mère. — Lier le hachis avec le tiers de 
son volume de purée de pommes de terre légère, qui remplace ici 
la sauce Demi-glace. — Le verser dans un plat en terre, beurré;« 
égaliser la surface et étaler dessus une mince couche de la même . 
purée qui a servi pour la liaison. 4 

Saupoudrer abondamment de fromage râpé nat de cha- à 
pelure ; arroser de beurre fondu et gratiner à four vif. Es. 

En sortant le plat du four, disposer sur le hachis une bordure 






AM 





RELEVÉS ET ENTRÉES 637 


i = 


Hachis Parmentier. — Cuire au four de belles pommes de 
terre Hollande; lever un morceau d écorce sur le dessus et retirer 
la pulpe. Ecraser cette pulpe avec une fourchette et la sauter au 
beurre comme une pomme Macaire. 

Mélanger à cette pulpe sautée : le même poids de viande cou- 
pée en tout petits dés; 3 cuillerées d’oignon haché, cuit au 
beurre; une pincée de persil haché et un filet de vinaigre. 

Emplir les écorces de pommes avec cette préparation; puis 
l’arroser à plusieurs reprises de sauce Lyonnaise passée à l’éta- 
mine, et en mettre autant que le hachis en pourra absorber. 

Rapporter sur l'ouverture le morceau d’écorce enlevé; ranger 
les pommes garnies sur une plaque et les passer au four pendant 
dix minutes. 

— Dresser les pommes sur serviette en les sortant du four. 


Hachis à la Portugaise. — Lier le hachis avec la quantité 
nécessaire de fondue de tomates préparée à l'avance, 

Le chauffer sans laisser bouillir; dresser en timbale et entourer 
de toutes petites tomates farcies. 


Sweet-Meat. — En principe le Sweet-Meat est un hachis 
comportant plusieurs sortes de viandes, mais on peut le préparer 
aussi avec une seule, soit Filet ou Roastbeef. 

Pour 1 kilo de hachis, ajouter : 125 grammes de raisin de Co- 
rinthe et de Smyrne, par moitié, 2 œufs entiers; 2 cuillerées à 
bouche de gelée de groseille; sel, poivre et une prise de poudre 
de gingembre. 

Disposer cette composition sur une mince abaisse de rognures 
de feuilletage ; recouvrir d’uné seconde abaisse ; souder et relever 
les bords en bourrelets, ou les parer et les chiqueter; dorer, rayer 
. à la fourchette et cuire à four de chaleur moyenne pendant 35 mi- 
nutes environ. 

— Servir en même temps un jus de veau à la gelée de gro- 
seille ; soit 4 décilitre et demi de très bon jus additionné de 
3 cuillerées de gelée de groseille, dissoute. 


PAUPIETTES 


Les paupiettes se composent d’escalopes prises sur la tête du 
Contrefilet, et du poids de 100 à 110 grammes. Ces escalopes 
doivent être aplaties suffisamment pour avoir 10 centimètres de 
long sur 5 centimètres de large. — Après avoir étalé sur l'une 






































LE GUIDE GULINAIRE 





dés faces une couche de Lions ordinaire de Or passé au tam 
et additionné de fines herbes; on les roule sur elles-mêmes en 
forme de bouchon et on les maintient en forme, en les entourant \ 
de quelques tours de ficelle fine. Elles sont ensuite enveloppées ) 
d une barde de lard. 3 
Ces Paupiettes sont disposées sur un fonds a aromates: braisées … 
selon le procédé ordinaire et glacées en dernier lieu avec leur 
7 fonds de cuisson, après avoir retiré les bardes qui avaient pour ; 
à but de les empêcher de sécher pendant leur cuisson. 









Paupiettes de Bœuf Fontanges. — Les braiser ; glacer. 
au dernier moment et les dresser en couronne. 
É" Placer une croquette de pomme de terre ronde sur chaque pau- L 
piette; disposer au milieu une purée de haricots blancs et ee 1 
rer avec le fonds de braisage, passé et réduit. 





UN Paupiettes de B œuf à la Milanaise. — Dresser en cou- 
:  ronne les paupiettes braisées et glacées. Placer sur chacune un 
rond de langue écarlate et un petit champignon cannelé; disposer M 

ne au milieu une garniture à la Milanaise et entourer d'un cordon « 
de sauce tomate claire. 


Paupiettes de Bœuf à la Piémontaise. — Braiser et 
glacer les paupiettes ; les dresser dans une bordure de rizot à 
la Piémontaise. : 


Paupiettes de Bœuf Savary. — Disposer, au milieu 

. d’une toute petite bordure en appareil à pomme duchesse, un 

tu hachis de céleris braisés, lié à la sauce Demi-glace réduite, sau= 

À poudrer de chapelure fine, arroser de beurre fondu et faire gra= 
tiner. ] 

Dresser autour de ce gratin les paupiettes braisées et glacées. 


à Loose-Vinken ou Oiseaux sans tête. — C'est le nom 
donné, en Belgique, à des Paupiettes de bœuf garnies au centre 
d’un gros lardon assaisonné. Ces Paupiettes se traitent exacte. 

ment comme les « Carbonades de bœuf à la flamande ». ' 


Nora. — La série des formules de Paupiettes pourrait s'étendre indéfini- | 

ment et inutilement. D. 

Nous dirons donc simplement, pour la terminer, que toutes les gafaitie es $ 

purées et sauces, qui convieunent aux viandes braisées leur sont appli 
Se cables. "4 





Vue 3 se 


[4 





RÉLEVÉS ET ENTRÉES SR 
#5  BŒUF SALÉ ET FUMÉ 


— Le Bœuf salé doit être trempé assez longuement à l'avance; ce 
on le cuit ensuite à grande eau, à raison de 30 minutes au kilo. 
_— Le Bœuf fumé se traite de même. 2 
Toutes les garnitures du Bœuf bouilli leur sont applicables, ‘5e 
mais celles qui leur conviennent le mieux sont : la choucroute, 
— |es choux rouges, et les choux ordinaires, simplement braisés ou 


4 
+ 
“4 


4 - 

_ farcis. 

5 

L PRESSED-BEEF 

; Le Bœuf salé sert aussi à préparer le « Pressed-beef »; mais. ue 

4 pour celui-ci on prend de la poitrine de bœuf, laquelle est cuite 

$ comme le bœuf salé. — Après cuisson, elle est coupée en gros 

— morceaux de la dimension du moule ou elle doit être pressée. Ne 
PU 


Ce moule est généralement de forme carrée ou rectangulaire. 

Les morceaux étant disposés dans le moule en les superposant, 
sont soumis à l’action d’une forte presse, ou chargés de poids très 
— Jourds ; on les laisse refroidir ainsi. 

à Lorsque le Pressed-Beef est bien froid, il est démoulé, bien 

— paré et entièrement glacé avec une composition de gélatine, tenue 
ferme, et colorée en rouge brun avec un mélange de carmin et de 
caramel. 








dd Er 











LFIUDR DEUXIÈME SÉRIE RAS | 4 





VEAU : SENTE ALERE 


AMOURETTES ET CERVELLES 


Nous classons ces deux articles ensemble, en raison de leur si- 
militude, et parce que les mêmes formules leur sont applicables: 
Leur traitement préalable, ou cuisson, est exactement celui des 
Amourettes et Cervelles de Bœuf. ? : 


Amourettes à la Tosca. — Détailler en tronçons de 3 centi- 
_ mètres de longueur 500 grammes d’amourettes pochées. & 
Préparer une garniture de macaroni lié avec beurre et Parmesan 
râpé, et y ajouter, par 125 grammes de macaroni : 4 cuillerées de 
coulis d’écrevisse ; 3 queues d’écrevisses par personne; et les 
deux tiers des troncons d'amourettes. A 
Dresser en timbale; couvrir le macaroni avec le reste des tron- 
cons d'amourettes; napper légèrement ceux-ci . coulis d'écre- 0 
visse. 


4 
















Cervelle à la Beaumont. — Escaloper une cervelle pochée: 4 
masquer chaque escalope d'une couche de farce à gratin de foie « 
gras allégé avec un peu de sauce brune; reformer la cervelle en rap-« 
prochant les escalopes l’une de l’autre et en les intercalant d'une : 
belle lame de truffe. 4 

Placer la cervelle ainsi préparée sur une abaisse en rognures 
de feuilletage; la recouvrir d’une légère couche de même farce 
gratin ; saupoudrer de truffe hachée et fermer l’abaisse en chaus- 4 
Fe son, en la soudant bien. Pratiquer une petite ouverture dessus - 
ne pour l'échappement de la vapeur; dorer et cuire à four chaud 
pendant un quart d heure. © 

En sortant le-chausson du four, introduire dans l'intérieur quel r 
ques cuillerées de sauce Périgueux. — Dresser sur serviette. 








—æ 


æ 
LA 
nee 
W 
es 
“ 
3 








> 
roll an Beurre noir ou noisette. — Procéder comme 
pour la cervelle de bœuf. 


_ Cervelle en Caisses. — Escaloper la cervelle pochée ; dispo- 
ser les escalopes dans de petites caisses beurrées et séchées, en 


les alternant avec de larges lames de champignons; couvrir 


de sauce Allemande et tirer un filet de glace de viande sur 


celle-ci. 


Cervelle à la Maréchale. — Escaloper la cervelle pochée ; 


| paner les escalopes à l’anglaise et les sauter au beurre clarifié. 


Dresser en turban avec une belle lame de truffe sur chaque esca- 
lope ; garnir le milieu de pointes d’asperges liées au beurre. 


Cervelle à la Montrouge. — Escaloper la cervelle pochée ; 
là reformer en masquant les escalopes de purée de champignons. 
La dresser dans une croûte à flan de forme ovale et de dimen- 
sions proportionnées, dont le fond sera garni d’un émincé de 


- champignons lié à la sauce Béchamel. 


Napper la cervelle de sauce Mornay ; glacer vivement ÿ: dresser 


sur serviette. 


Fe 


Cervelle à la Sainte-Menehould. — Escaloper la cervelle 
pochée; tremper les escalopes dans une sauce Villeroy addi- 
tionnée de moitié de son poids de champignons crus hachés et 


pressés ; la laisser refroidir. 


Ensuite, envelopper de crépine très fine et très souple les esca- 
lopes saucées ; saupoudrer de mie de pain, arroser de beurre 
fondu et griller doucement. 


Vol-au-Vent de Cervelle. — Réunir dans 4 décilitres de 


sauce Allemande : 500 grammes de cervelle pochée et escalopée; 


12 quenelles de godiveau ordinaire gonflées avec un peu de cuis- 


son de champignons ; 125 grammes de tout petits champignons 
“cuits, bien blancs, et 15 lames de truffes. 


Verser dans une croûte de vol-au vent ; décorer le dessus d’une 
Couronne de lames de truffes et dresser sur serviette. 


Cervelle à la Zingara.— Blanchir seulement la cervelle ; la 
détailler en escalopes épaisses. 
Assaisonner ces escalopes, les passer dans la farine et les sauter 


. Au beurre clarifié. 


Dresser en turban, en intercalant chaque escalope d’un ovale de 


“jambon maigre cru, sauté au beurre. Disposer au milieu une 
garniture à la Zingara. 





LL 


41 














- de croûtons de gelée correctement taillés. 


: 
+ 
Fe 
A 
e 
1 
5 
& 
2u > 
Ca 
PTS 


vds 


Ce sont les formules suivantes, ent è l'article « « Gersele de 
Bœuf ». À 

BOURGUIGNONNE — COQUILLES À LA PARISIENNE ET AU GRATIN # 
CROMESQUIS — CROQUETTES — FRITOT — ITALIENNE — MATELOTE - 4 
MOUSSELINE —- MAZAGRAN — PAIN — À LA POULETTE — sortes 
— SUBRICS — TIMBALES — VILLEROY. 


CARRÉ DE VEAU 


Le Carré de veau se sert rarement entier. Quand il est servi 
ainsi, il est seulement raccourci et débarrassé des os de l’échine 
pour la facilité du détail, entièrement bardé, puis rôti ou braisé. — | 
Dans certains cas, on pique la noix sur toute la lon gHèus après 
l'avoir bien dénervée. ; 

Le Carré de veau peut s’ accompagner de toutes les garnitures 
indiquées à la « Noix de Veau ». 


CARRÉ DE VEAU FROID 


Après l'avoir bien paré, le napper fortement à la gelée. 

Comme pour toutes les pièces froides de veau, sa garniture 
peut être : une macédoine de légumes simplement liée à la gelée, 
ou liée à la sauce Mayonnaise, dressée en bordure autour du 
Carré, ou bien moulée en timbale dans des moules à darioles ou. 
autres. Elle peut être disposée aussi dans des fonds d’ artichauts. 

La garniture est facultative, mais il est obligatoire d’ accompa- 
gner le Carré de son fonds de braisage naturel, simplement dé- 
graissé et décanté avant son refroidissement. 

En toutes occasions, le plat où est dressé le Carré doit être bordé 









EE PCT P EL OL ONU OR 


CŒUR DE VEAU 


Cœur de Veau à la Bourgeoise. — Faire colorer bien éga= 
lement le cœur avec de la graisse de rôti purifiée ; le traiter en“ 
suite, toutes proportions gardées, comme la « Pièce de Bœuf à la 
Bourgeoise », | 

Cœur de veau Farci. — Ouvrir le cœur pour retirer le sang 
eaillé qui se trouve dans l’intérieur et le remplir d'une farce à 











0 HÉEBVÉS ET.ENTREES _ © 643 


*. 


F Fricadelles (voir plus loin Fricadelles de Veau). — L'envelopper 
… ensuite de bardes et le braiser très doucement pendant 2 heures. 


— Servir à part : 1° une purée de légumes quelconque; 2 le 
fonds de braisage, dégraissé et réduit. 


Cœur de veau Sauté. — Le détailler dans la longueur, en 
escalopes très minces. Assaisonner; le sauter vivement au beurre 
et ajouter les escalopes à une sauce, ou à une garniture saucée 
quelconque. Observer que, de même que les rognons, le cœur de 


-veau ne doit pas bouillir dans la sauce, l'ébullition le durcissant 


immédiatement. 


COTES DE VEAU 


\ 


— Les Côtes de veau peuvent être grillées ou sautées; mais, 
dans la généralité des cas, on doit préférer la seconde méthode. 

Le déglaçage de l’ustensile où ont cuit les côtes est rigoureuse- 
ment nécessaire, pour les râaisons que nous avons expliquées pré- 
cédemment. Ce déglaçage dont nous avons indiqué le but et l’uti- 
lité se fait avec un liquide en rapport avec la sauce d’accompagne- 
ment ets’ajoute à cette sauce, qui est le plus souvent une Demi-glace 
beurrée. — Mais l'accompagnement qui leur convient mieux, est 
une « Glace de veau blonde », additionnée du déglaçcage réduit et 
légèrement montée au beurre. 

. — Dans l’article « Modes d'apprêts divers », nous résumons les 
dénominations des diverses préparations applicables aux Côtes de 
veau, qui ont été indiquées dans la Série des Tournedos, en 
observant toutefois que le dressage des Côtes de veau n’admet pas 
de croûtons. 

Les différentes garnitures indiquées pour la Noix de veau leur 
conviennent également. 

Nous ne donnons donc ici que les formules les concernant plus 
particulièrement, en prenant pour base une côte au nombre. 


Côte de veau au Basilic. — Sauter la Côte au beurre. — 


 Déglacer au vin blanc; ajouter 1 cuillerée de glace de veau et 


compléter, hors du feu, avec 25 grammes de Beurre de basilic. 
Dresser la côte et la napper avec cette sauce. 


Côte de veau à la Bouchère. — Ce terme n'indique pas une - 


préparation spéciale, mais la facon de parer la côte qui est laissée 






















‘dans son état naturel, c'est-à- dire sans dégarnir le bo 
_ comme à l'ordinaire. rs 


pagne d'une garniture convenant aux côtes de veau. 


la cuisson à l'étuvée et servir Ft côte telle quelle. 


langue, jambon et truffe ; la cuire doucement au beurre. 


LE GUIDES GULINAIRE | 













NW: k 


La Côte à la Bouchère 6e fait rs ln griller, et s 'accom- 









Côte de veau Bonne-femme. — Assaisonner la côte et la | 
colorer au beurre, des deux côtés, dans une casserole en terre. 

L’entourer de :6 petits oignons glacés, 400 grammes de pomme. 
de terre émincée en rondelles ; compléter la cuisson à couvert. 

* Se sert telle quelle, dans la casserole. 4 
























7 


Côte de veau en Casserole. — Anne la côte et 13 
cuire très lentement, dans une casserole en terre, avec 50 grammes « 
de beurre. Ajouter simplement 1 cuillerée de jus de veau au 
dernier moment et servir dans la casserole. 


Côte de veau en Cocotte. — Assaisonner la côte et la sauter « 
au beurre dans une cocotte. — Ajouter : 6 petits oignons colorés 
au beurre; 100 grammes de pomme de terre tournées en olives, - 
2 champignons crus coupés en quartiers et un filet de jus de 
veau. 

Compléter la cuisson à couvert et servir dans la cOUoLNE 


Côte de veau en Cocotte aux Nouilles. — Assaisonner | 
la côte et la sauter au beurre dans une cocotte. — La mouiller « 
à couvert de fonds de veau et l'entourer de nouilles à moitié po- 
chées. Finir de pocher celles-ci avec la côte jusqu'à ce. qu “elles 4 
aient absorhé tout le fonds. 

— Saucer d’un peu de jus lié en servant. 


= 


Côte de veau en Cocotte à la Paysanne. — Sauter 
la côté au beurre dans la cocotte avec deux FÉCIanBIte de lard de » 
poitrine blanchi. 

— L'entourer ensuite de : 4 pelits oignons colorés au bouts et 
100 grammes de pomme de terre, émincée en paysanne. Compléter" 


Côte de veau à la Dreux. — Clouter la noix de Fe côte avec 1 


Lorsqu'elle est cuite, le parer à vif sur les deux faces pour que 
le cloutage apparaisse nettement. — Dresser et entourer d’une” 
garniture Financière. : 

Côte de veau à la Fermière. — Faire bien colorer La côte" 
au beurre ; l’entourer d'une « garniture fermière » préparée à l'a 
vance el finir de cuire ensemble côte et garniture. + 





| Côte de veau Pianciore — Sauter la côte au uere I 
dresser ; déglacer le sautoir au Madère. 


L'entourer d’une garniture financière additionnée du déglaçage. 
"4 


3 (Côte de veau aux Fines herbes. — Sauter la côte au 


beurre ; la dresser ; déglacer le sautoir au vin blanc. 

L'entourer d'une sauce aux Fines herbes additionnée du dégla- 
ARLES 
Côte de veau au Jus. — Sauter la côte au beurre ; l’accom- 


pagner simplement du déglacage fait avec quelques cuillerées 
…d'excellent jus de veau. 


À 
ra 
‘2 
LA 


DELTA rit 


Côte de veau Maintenon. — Ouvrir la noix de la côte 
“sur l'épaisseur. Par cette ouverture, fourrer l'intérieur d'appareil 
-Maintenon, préparé à l'avance et froid. (Voir Appareil Maintenon, 
“Série des Appareils et préparations, Chapitre des Garnitures.) — 
…Colorer la côte au beurre des deux côtés ; finir de la cuire en la 
» braisant doucement. 
 — Dresser et entourer d’un cordon de sauce Périgueux addi- 
- tionnée de lames de truffes. À 
… La Côte de veau Maintenon peut également se préparer, selon 
la méthode usitée pour la Côtelette de mouton du même nom. 
| Nora. — C'est par erreur, et par suite d’une transposition de texte que, 
dans notre première édition, nous avons indiqué un salpicon de jambon, 
«langue, truffes et champignons, lié à la sauce Demi-glace réduite, et une 
1e financière, pour la Côte de veau Maintenon L'appareil Main- 
“tenon n'est autre chose qu'un émincé de champignons lié à la sauce Bécha- 
mel soubisée; de même que l'accompagnement invariable des articles farcis 
Zà la Maintenon est une sauce Périgueux additionnée de lames de truffes. La 
ÿ _ seule variante admise, et encore avec réserve, est la substitution, à la sauce 
Périgueux, d'une glace de viande légère montée au beurre et acidulée avec 
… quelques gouttes de jus de citron. 


Côte de veau à la Maraîchère. — Sauter la côte au 
beurre ; la dresser et l’entourer de quelques tronçons de salsifis, 
sautés ; de choux de Bruxelles et 2 petites pommes Château. — 
Jus du éclocage. 


- Côte de veau Marigny. — Sauter la côte au beurre; la 
“dresser avec une petite croûte de tartelette garnie de petits pois 
“et une autre garnie de haricots verts en losanges, liés au beurre. 
Entourer d'un cordon de jus légèrement lié. 


Côte de veau à la Maréchale.— Paner la côte à l'anglaise, 
cet la cuire doucement au beurre claritié. La dresser avec une large 

















au beurre à côté. 


Côte de veau Milanaise. — Paner la côte à lour: avec de 
la mie de pain fine mélangée de Parmesan râpé ; la cuire douce- 

ment au beurre clarifié. La dresser avec un bouquet de garniture 
Milanaise et l’entourer d’un cordon de sauce Tomate très claire: M 


Côte de veau Montholon. — Sauter la côte au beurre 4 la 


dresser et disposer dessus : un ovale de langue écarlate ; 2 petits 


champignons cannelés et lames de truffes. — Entourer d'un cor- 
don de sauce Suprême. 


Côte de veau Napolitaine. — Sauter la côte au beurre, 


puis l'éponger et la masquer sur les deux côtés d’une couche de 


sauce Béchamel réduite, liée aux jaunes d’œufs et additionnée 


de Parmesan râpé. — Paner à l'anglaise ; colorer des deux côtés 


au beurre clarifié et dresser avec un bouquet de garniture Napo- 


litaine. 


Côte de veau Orléanaise. — Sauter la côte au beurre; 
la dresser avec une petite timbale de chicorée liée et pochée dans 
un moule à dariole. Entourer avec le jus de déglacage. Servir à 
part une timbale de pommes de terre à la Maître-d'hôtel. 


Côte de veau Orloff. — Sauter la côte au beurre; la fendre 
sur l'épaisseur de la noix et la fourrer de purée Soubise et de 


2 lames de truffe. Garnir l’un des côtés d’une cuillerée de purée … 


Soubise serrée ; lisser cette purée en dôme ; napper la côte de sauce 
Mornay et glacer vivement. 


Côte de veau en Papillote. — Sauter la côte au beurre | 


ou la griller. — Sur le milieu d'une feuille de papier fort taillée 


en cœur, beurrée ou huilée, placer une lame de jambon maigre 
taillée en forme de cœur ou de triangle et ayant à peu près 
les dimensions de la côte; couvrir le jambon dune cuillerée 


de sauce Duxelles serrée; placer la côte dessus; recouvrir celle-ci 
d’une cuillerée de sauce Duxelles ; compléter par une lame de 
jambon de mêmes forme et dimensions que la précédente. — Plier 


la feuille de papier de facon à bien enfermer le tout; plisser 


les bords ; fermer et souffler la papillote et la colorer au four. 


Nora. — Dans quelques maisons, il est de règle d’additionner la Duxelles 
pour papillotes de champignons cuits finement émincés. 


Côte de veau Périgourdine. — Sauter la côte au beurre 
l'éponger et la garnir des deux côtés d'une petite couche de fin 


PP EU NE MOT LT) EE 7 DR PRET À 












PRIS. RES ant nn 





- hachis de porc passé au tamis, additionné d'un tiers de purée de 
. foie gras et de truffe hachée. 
. Envelopper la côte de crépine ; l’arroser de beurre fondu et la 
griller doucement. Dresser et entourer d’un cordon de sauce 
ÿ Périgueux. ; 
1 Côte de veau Pojarski. — Détacher la chair d’après l'os ; 
_ la dénerver à fond; la hacher avec le quart de son poids de beurre 
; et autant de mie de pain trempée et pressée, Assaisonner et, 
avec ce hachis rapporté le long de l’os, reformer la côte dans son 
… état naturel. Cuire au beurre clarifié, en retournant la côte avec 
précaution. 
— Dresser et garnir à volonté. 
| Nora. — Le terme « Pojarski » ne précise que la méthode de préparation 
È sans spécifier de garniture. Celle- ci peut donc être adoptée à volonté, et même 
_ être remplacée par une sauce quelconque. 
: Côte de veau Printanière. — Colorer la côte au beurre des 
… deux côtés ; compléter la cuisson en la braisant doucement. 
…_… Dresser avec un bouquet de garniture printanière à côté; 
» Servir à part le fonds de braisage. 


…— Côte de veau Provençale. — Sauter la côte au beurre, d'un 
côté seulement. La garnir, du côté sauté, d’appareil à la Proven- 
cale ; lisser celui-ci en dôme et saupoudrer la surface de fromage 

…räpé. (Pour cet appareil, voir Série des Appareils el préparations, 
Chapitre des Garnilures.) 

Remettre la côte dans la casserole et compléter sa cuisson au 
four, en assurant en même temps le glaçage de l'appareil. — 
Dresser, et AtOurer d'un cordon de sauce Provençale, ou servir 

_ cette sauce à part. | | 


Côte de veau Talleyrand. — Sauter la côte au beurre et 
“la laisser refroidir. — La masquer ensuite, des deux côtés, de 
farce de volaille tenue un peu ferme ; recouvrir la farce de truffe 
hachée et faire colorer doucement au beurre clarifié, en obser- 
Vant qu'il faut obtenir en même temps : 4° le pochage de la farce ; 
2° le réchauffement de la côte. 
Dresser avec une garniture de macaroni à la Talleyrand (Voir 
Garnitures). — Entourer d’un cordon de sauce Périgueux avec 
truffes en julienne fine et courte au lieu d’être hachées. 


Côte de veau aux Truffes. — Sauter la côte au beurre ; 
“la dresser et disposer dessus 7 ou 8 belles lames de truffe. — 
-Déglacer le sautoir avec 2 cuillerées d'essence de truffes : ajouter 


ESS 





" 


FN 











LE GUIDE CULINAIRE 


verser sur la côte. : 


Côte de veau Vert-pré. — Assaisonner la côte et à UE ‘ 
doucement. — Dresser et couvrir d’une cuillerée de Beurre à la « 
maître-d'hôtel ramolli; entourer d’un bouquet de pommes pailles « 
et d’un bouquet de cresson. À js 


Côte de veau à la Vichy. — Sauter la côte au beurre. La M 


‘une A. de due de viande, monter légèrement au beurre et 


À 


dresser avec un bouquet de carottes à la Vichy (Voir Chapitre 


des Légumes) ; entourer avec le jus de déglacage. 


Côte de veau à la Viennoise. — Aplatir la côte de facon à 


l'obtenir très mince ; la paner à l'anglaise et la cuire doucement 
au beurre. La dresser sur 20 grammes de Beurre d’anchois; placer 


dessus une rondelle de citron sans pépins, pelée à vif, et une olive 


dénoyautée entourée d’une lanière de filets d'anchois. 


Disposer, autour un petit bouquet de câpres, un bouquet de A 


jaune, et un bouquet de blanc d'œuf dur ; ou disposer ces éléments 
en ligne courbe autour de la côte. 

Nora. — Le Beurre d'anchois, biea qu'étant en conformité avec le principe 
de la préparation, n’est pas admis par tous. Dans certaines maisons, on le 


remplace par du Beurre noisette. — Nous signalons la pratique comme il est 
de notre devoir de le faire, mais sans la conseiller. 


Côte de veau à la Zingara. — Sauter la côte au beurre; 


la dresser avec une tranche de jambon cru, taillée en ovale et. 


sautée au beurre. Entourer d'un cordon de sauce Zingara B. 
8 


COTES DE VEAU FROIDES 


Côte de veau en Belle-vue. — La côte de veau à mettre 
en Belle-vue doit avoir été braisée. On peut procéder eo ces deux 
facons : 


1° Après l'avoir parée, la décorer avec des détails de légumes et 


la napper à la gelée pour fixer le décor. 

Faire prendre une légère couche de gelée dans le fond d’une 
petite caisse, ou d’un moule 6ù la côte puisse être mise. Poser 
celle-ci sur la gelée, côté décoré dessous ; la recouvrir de gelée et 
laisser prendre. 


Au moment de servir, passer autour de la côte la pointe d'u 


petit couteau trempé dans l’eau chaude, pour détacher l'excédent 
de gelée; placer la caisse sur une serviette trempée à l'eau chaude 
pour détacher la gelée du fond et renverser la côte avec précau- 
tion. — Dresser et entourer de gelée hachée. 





© RELEVÉS ET ENTRÉ ES 


TE Brendre un ravier ayant fe forme d'une coquille longue, ou 


un ravier ordinaire ovale, un peu creux. Faire: prendre au fond. 


une légère couche de gelée et disposer dessus un décor de petits 


légumes variés. Fixer ce décor avec quelques gouttes de gelée ; 


placer la côte dessus ; la recouvrir de gelée et laisser prendre. 
Au moment de servir, tremper l'ustensile dans de l'eau tiède et 


… renverser la côte sur un plat bien froid. 


Côte de veau Rubens. — Parer la côte ; la napper de gelée 


“et la garnir, sur toute sa surface, de jets de houblon, liés d’une 


sauce Tomate additionnée de gelée. Lisser la sauce; la laisser bien 
prendre; mettre ensuite la côte en Belle-vue, selon l’un des deux 
procédés indiqués ci-dessus. 


ÉPAULE DE VEAU 


Épaule de veau farcie. — L'épaule étant désossée, battre 
les chairs de l’intérieur ; les assaisonner ; garnir la surface d’une 


couche de farce composée de : moitié chair à saucisses fine, un 


: “quart de farce gratin, un quart de farce de veau ordinaire addi- 


tionnée de 25 grammes de champignons crus hachés, deux pin- 
cées de persil et une pincée de ciboulettes, hachés. 

Rouler et ficeler l'épaule ; la braiser selon le procédé ordinaire. 
Envoyer en même temps une Purée de légumes quelconque où un 
farinage et le jus provenant du braisage, dégraissé et servi en 
saucière. 


Épaule de veau farcie à l’Anglaise. — Désosser ; assai- 
sonner l'épaule et la farcir avec un composé de : un tiers de 
rognon de bœuf ou de veau, hachés ; un tiers de graisse de veau 
ou de tétine hachée et un tiers de mie de pain trempée au lait et 
exprimée; 2 œufs au kilo et l’assaisonnement ordinaire. — Rouler 
et ficeler solidement l'épaule. 

Rôtir ou braiser et servir en mème temps : Un morceau de 


… lard bouilli ; le fonds de braisage ou du jus ordinaire, selon la 
facon dont l’épaule a été traitée. 


Épaule de veau farcie à la Boulangère. — Préparer la 
pièce comme il est dit à l’article « Épaule farcie » et la rôtir 
aux trois quarts. 

La mettre ensuite sur un plat long en terre avec son fonds de 
cuisson ; l’entourer d’une garniture « à la Boulangère » et com- 
pléter la cuisson au four. 











LE GUIDE CULINAIRE PF: 


Epaule de veau farcie à la Bourgeoise. - — Farcir 1 épa 
et la braiser aux deux tiers. La changer ensuite de casserole, l'en 
tourer d’une garniture à la bourgeoise; passer dessus le fonds 
lié avec un peu de sauce Espagnole et compléter la cuisson. es 


FILET DE VEAU 





Le Filet de veau est parfois confondu sur les menus avec la 4 
Longe dont il se différencie pourtant d’une façon bien nette. Ce « 


filet se trouve placé sous la selle, de chaque côté de l’échine, et 


correspond exactement au filet de bœuf; tandis que, dans le veau È 


la Longe est l'équivalent de l’Aloyau du ot 


Filet de veau Agnès Sorel. — Parer et dénerver le filet ; le 
piquer finement avec langue et truffe; le braiser selon la méthode 
ordinaire et le glacer au dernier moment. 


Dresser et entourer le filet de croûtes de tartelettes garnies de M 
purée de champignons, avec un anneau de langue bien rouge et 


une lame de truffe sur chacune. 
— Servir à part le fonds de braisage, dégraissé et passé. 


Filet de veau Chasseur. — Parer et dénerver le filet ; le 
piquer serré avec de fins lardons de lard gras et le rôtir en l’arro- 
sant souvent. 

— Servir à part une sauce Chasseur. 


Filet de veau à la Dreux. — Parer et dénervér le filet; le 
piquer transversalement dans l'épaisseur de la chair avec des lar- 
dons de jambon, langue, et truffe. 

L'envelopper de minces bardes de lard; le braiser selon la mé- 
thode ordinaire et le glacer au dernier moment, après l'avoir 
débardé. 

Dresser et entourer d’une garniture Financière. 


Filet de veau Orloff. — Parer ; dénerver ; envelopper le filet 
de minces bardes de lard et le PR 

En temps voulu avant de servir, détacher le dessous en semelle, 
ou tranche mince; détailler le filet en escalopes régulières; le 
reformer sur la semelle détachée, en masquant chaque escalope 
de purée Soubise et en intercalant une belle lame de truffe entre 
chaque escalope. 

Napper entièrement le filet, ainsi reformé, d'une mince couche 


de purée Soubise; le couvrir ensuite de sauce Mornay et le 


glacer vivement. 


* 


RS * 4 LE A 1 € 5 just C7 Tr j A ÿ 








© RELEVES ET ENTRÉES | 631 


À Filet de veau au Paprika. - — Parer; Deere piquer fine- 
— ment le filet; l’assaisonner fortement de Paprika; faire revenir au 
-saindoux et le poëler ensuite sur une légère couche d'oignons, 
blanchis. 
Dresser et entourer d'une garniture à la Hongroise, dont les 
_ éléments seront proportionnés, comme grosseur, à la grosseur de 
la pièce. 
— Servir à part le déglacage, fait avec un bon verre de crème 
et passé à la mousseline. 


… Filet de veau à la Sicilienne. — Parer; dénerver; piquer le 
filet et le poëler. 

Aussitôt cuit, l'envelopper dans une crépine, entre deux couches 
de lasagnes à la Sicilienne (Noir garniture Sicilienne) ; saupoudrer 
de mie de pain; arroser de beurre fondu et colorer au four. 

— Servir à part le fonds de poëlage, dégraissé et passé. 


- Filet de veau Talleyrand. — Parer ; dénerver ; clouter-le 
filet avec de la truffe crue; le poëêler au Madère et le glacer en 
dernier lieu. 

_ Dresser et entourer d’une garniture de macaroni àla Talleyrand. 
— Servir à part une sauce Périgueux où la truffe hachée sera 
remplacée par de la truffe détaillée en julienne fine et courte. 


Filet de veau à la Turque. — Parer; dénerver et poëler 
le filet. 

Fendre en deux une grosse aubergine ; en ciseler la chair assez 
profondément ; frire les deux moitiés et les égoutter soigneuse- 
ment. 

Retirer et hacher la chair ; la mélanger à une quantité égale de 

» riz à la Grecque et, avec cette composition, remplir les écorces 
d’aubergines. 

Escaloper le filet et le dresser, moitié sur chaque demi-auber- 
gine garnie, en intercalant chaque escalope d'une rondelle d’au- 
bergine sautée à l'huile. 

Napper le tout de sauce Mornay et glacer vivement. 


FOIE DE VEAU 


Foie de veau à l’Anglaise. — Détailler le foie en tranches 
du poids moyen de 110 grammes. Assaisonner ces tranches; les 
passer dans la farine et les sauter au beurre ou les griller. 

Dresser en alternant les tranches de foie d’une belle tranche de 












































du Beurre noisette si les tranches de foie ont été grillées. 


= sonner celles-ci ; les tremper dans du beurre fondu ; les: saupou: 


_déglacer la casserole au vin blanc ; réduire celui-ci et ajouter dela 


_pléter au dernier moment, avec une garniture de cèpes escalopés, 


Bacon sautée ou grillée; arroser avec ci Re à eui 






_ Foie de veau Bercy. —- Détailler le foie en tranches ; assai 


drer Pont de farine et les griller doucement. 
Les recouvrir d’un Beurre à la Bercy ramolli. 





Foie de veau à la Bordelaise. — Larder le foie.et Le ma à 
riner au vin blanc une heure à l'avance. : 

Le faire bien revenir; l’envelopper ensuite dans une crépine 
avec : oignons, Échalotés et cèpes, hachés et passés au beurre ; 


sauce Demi-glace tomatée, très claire, en quantité voulue pour « 
qu'elle arrive à mi-hauteur du foie. — Cuire doucement et com- 


sautés et bien rissolés. 





Foie de veau à la Bourgeoise. — Larder le foie etle colo- 
rer au beurre; le braiser ensuite selon le procédé indiqué pour la : 
« Pièce de Bœuf à la Bourgeoise ». NOUS 

. Aux deux tiers de la cuisson, changer le foie de Cast ble l’en- 
tourer de la garniture ; passer la sauce sur le tout et finir de le 
cuire doucement. Re) 


Brochettes de foie de veau. — Détaillerle foie en morceaux 
carrés de 2 à 3 centimètres de côté et d’un centimètre et demi « 
d'épaisseur. Les assaisonner et les sauter vivernent au beurre, 
simplement pour les raidir. R | 

Enfiler ces carrés sur des brochettes, en les alternant de carrés 
de lard de poitrine, blanchis, et de is de champignons saulées 
au beurre également. 

Enrober le tout de sauce Duxelles serrée, ven RSS et 
griller doucement. 

Dresser les brochettes sur une sauce Duxelles, Fines Herbes, 
Italienne, ou avec un Beurre à la maïître-d’hôtel. On peut également. 
servir l'accompagnement à part. 


Foie de veau à l'Espagnole. — Détailler le foie en tranches; 
l'assaisonner; le passer dans 3 farine; l’arroser d’huile et Le griller » 
doucement. 

Dresser en couronne ; placer une demi-tomate grillée sur Rd 
tranche; entourer de bouquets de rondelles d'oignons, assai= 


x 


sonnées, farinées, frites à l'huile, et de bouquets de persil frit: 





Foie dE veau Re Fines Herbes Es Détailler le foie en 


- tranches; assaisonner celles-ci : les passer dans la farine et les 


sauter au beurre. 
Dresser en couronne sur une sauce aux Fines Herbes, ou dres- 
ser au naturel et servir la sauce à part. 


Foie de veau Frit. — Détailler le foie en carrés de 5 centi- 


k. Hètres de côté sur un centimètre d'épaisseur. 


- 
= 


* Assaisonner ; passer dans la farine ; ; paner à Rs et friré 
au moment. 
Dresser sur serviette avec bordure de persil frit. 


Foie de veau à l'Italienne. — Préparer les tranches comme 
pour « Fines Herbes » et les sauter avec beurre et huile. 
Dresser sur une sauce à l’Italienne, ou servir la sauce à part. 


Foie de veau à la Lyonnaise. — Sauter les tranches de 


… foie, assaisonnées et passées à la farine, avec beurre et huile. 


Dresser en couronne; disposer au milieu une garniture d'oi- 
gnons sautés et cuits au beurre et liés avec un peu de glace de 
viande ; arroser en dernier lieu d’un filet de vinaigre passé dans 
la poële brûlante. 


Pain de Foie de veau. — Détailler en gros dés 1 kilo de foie 
de veau et le piler avec : 400 grammes de lard gras frais ; 
300 grammes de mie de pain humectée de crème fraîche ; un oignon 


… haché et passé au beurre; 4 œufs; 25 grammes de sel, une pincée 


de poivre et un peu de muscade. 

Passer au tamis ; recueillir la farce dans un sautoir et la tra- 
vailler sur glace en y ajoutant : 3 blancs d'œufs et 3 décilitres de 
crème. Verser en moules à charlotte ; pocher au bain-marie, et 
démouler au moment. 

— Servir à part une petite sauce Brune quelconque. 


- Pain de Foie de veau léger. — Piler et passer au tamis 
500 grammes de foie de veau blond, en l’additionnant de 
125 grammes de mie de pain trempée à la crème et exprimée. 
Recueillir cette purée dans une terrine et lui ajouter : sel, poi- 
vre et muscade ; 4 œufs entiers et 4 jaunes; un demi-litre de lait 
bouilli dans lequel on aura fait infuser, 20: minutes à l'avance, 
2 oignons finement émincés et passés au beurre. 
- Mettre la composition dans un moule à charlotte beurré; la 
pocher au bain-marie, et laisser reposer pendant quelques minutes 
avant de le démouler. 

















= 
2 


à la crème ». (Voir Série des Farces, Chapitre des Garnitures.) 


. glace ; réduire à point et passer la sauce. 























Napper de quelques cuillerées de glace de viande bien] eur! 
et servir à part une saucière de même glace. : 


Foie de veau à la Provençale. — Préparer les taches de 
foie comme d'habitude et les sauter à l'huile. - 4 
Dresser sur une sauce à la Provençale ou servir cette sauce à 
part. à 


Quenelles de Foie de veau. — Préparer la farce de foie 
selon les procédé et proportions indiqués pour la « Farce de veau … 


Mouler les quenelles à la cuiller à poinse et les pocher comme : 
les quenelles ordinaires. 

Egoutter, dresser et verser au milieu une sauce brune, soit : 
Demi-glace, Champignons, Fines Herbes, ou toute autre du même 
genre. 


Quenelles de Foiïe de veau à la Viennoiïise. — Hacher et 
passer au tamis 500 grammes de foie. — Ajouter à cette purée : | 

250 grammes de mie de pain passée au tamis; 50 grammes M 
de farine; un demi-oignon haché finement et cuit au beurre; 
une forte cuillerée de persil haché ; 3 œufs entiers; 5 jaunes ; 
12 grammes de sel ; une prise de poivre et un peu de muscade. 

Mouler les quenelles à la grande cuiller ; les pocher comme à 
l'ordinaire. 
. Egoutter; éponger; dresser en couronne; arroser de Beurre noi- 
sette et exprimer sur les quenelles un filet de jus de citron. 


Foie de veau aux Raïsins. — Nettoyer des raisins de Co- 
rinthe et de Smyrne, de chaque sorte à raison de 40 grammes « 
par tranche de foie. Les laver et les faire gonfler à l’eau tiède, un 
peu à l'avance. 

Détailler le foie en tranches : assaisonner ; sauter au beurre et 
dresser en couronne. 

Déglacer la casserole avec un filet de vinaigre additionné d’une 


pincée de cassonade ; ajouter la quantité voulue de sauce Demi- 


Y ajouter les raisins, bien égouttés; laisser mijoter rés | 
quelques minutes et verser sur les tranches de foie. ee. 


Foie de veau au Rizot. — Détailler le foie en gros dés; l'as= 
saisonner et le sauter vivement au beurre. \ 

Dresser dansune bordure de rizot préparée sur le plat de ser 
vice; napper de sauce Mornay et glacer vivement, 





| RELEVÉS ET ENTRÉES A 


à Soufflé de Foie de veau. — Piler finement 1 kilo de foie, 
… fraîchement cuit, avec 125 grammes de beurre; ajouter 4 déci- 


litres de sauce Béchamei très réduite. 


Passer au tamis; compléter la composition avec 6 jaunes d'œufs 


crus ; 1 décilitre de crème bien fraiche; sel, poivre et 6 blancs 
- montés en neige très ferme. 

Dresser en timbale beurrée, et cuire comme un Soufflé ordi- 
naire. 


Foie de veau sous la cendre. — Larder le foie comme un 
« Bœuf à la mode » ; l’assaisonner de sel, poivre, pointe d'épices, 
et le raidir au beurre. 

Laisser refroidir ; puis le couvrir d’une couche de Duxelles ser- 
rée et froide; l’envelopper de fines bardes de lard et enfermer le 
tout dans une abaisse de Pâte à l’eau chaude. 

Bien souder celle-ci ; ménager une ouverture sur le dessus pour 
l'échappement de la vapeur ; cuire au four de chaleur moyenne 
pendant 2 heures et demie. 

En sortant le foie du four, couler dans l’intérieur quelques cuil- 
lerées de sauce Demi-glace. 

Nora. — La croûte qui enveloppe le foie est brisée sur la table même. 


FOIE DE VEAU FROID 


Foie de veau poché à 1a Flamande. — Plonger le foie 
dans une casserole d’eau bouillante, salée à raison de 8 grammes 
au litre ; couvrir et pocher en comptant 30 minutes par kilo. 


Le foie étant prêt, le mettre à refroidir dans une terrine d’eau 


froide. | 
Ce foie, qui est très moelleux, se tranche, très mince, juste au 
moment de servir. 


 FRAISE DE VEAU 


La fraise de veau doit être bien dégorgée, blanchie etrafraîchié. 
Sa cuisson se fait dans un Blanc, comme celle de la tête de veau. 

Elle doit toujours être servie brülante, avec un accompagne- 
ment relevé. 





Fraise de veau frite. — Egoutter et éponger la fraise; la 
détailler en morceaux, et assaisonner ceux-ci assez fortement. 





- Paner a l'anglaise : Fire au moment et dresser sur 








_ égouttée et brülante ; l'ajouter dans une sauce à la Poulette. 


avec persil frit. 
— Servir à part une sauce Diable. 


Fraise de veau à la Lyonnaise. — Si elle est préparée spé. pe 
cialement pour être mise « à la Lyonnaise », la tenir un peu . 
ferme. ; 

Etant bien épongée, l'émincer, l’assaisonneret la us l huile | 1 
fumante. 

Ajouter une quantité relative d'oignons Sn sautés et cuits J 
au beurre à l'avance. : 

Sauter les deux éléments ensemble pendant quelques mi- 


 nutes, pour bien les mélanger ; dresser en timbale ; saupoudrer 


d'un peu de persil haché et arroser d’un filet de vinaigre passé 
dans la poêle brülante. 4 


Fraise de veau à la Poulette. — Emincer la fraise bien 


— 4 


Dresser en timbale et semer dessus un peu de persil haché. 


Fraise de veau à la Ravigote. — Dresser la fraise, brûlante, M 
dans une timbale, avec quelques cuillerées de sa cuisson. — Ser-” 


_vir à part une sauce Ravigote, ou Vinaigrette. 


Nora. — Une sauce Gribiche convient également. 


JARRETS DE VEAU 


Jarrets de veau à la Printanière. — Partager les jatrels 
en rouelles de 5 à 6 centimètres d'épaisseur, et les faire bien reve- 
nir au beurre, des deux côtés, dans un sautoir. Mouiller de trës « 
peu de fonds blanc; ajouter un bouquet garni ; cuire doüce-« 
ment pendant 4 heure et demie, en arrosant souvent et en ajou-« 
tant un peu de fonds s’il en est besoin, pour compenser la réduc-. 
tion. | 

Aubout d'une heure que les rouelles de jarrets sont en marche, 
les entourer d’une garniture Printanière crue ; achever ensemble 
la cuisson des jarrets et celle de la garniture.  # 


Ossi-Buchi. — Détailler les jarrets en rouelles comme ci- 
dessus ; les assaisonner ; les passer dans la farine, et colorer au 
saindoux. — Lorsque la coloration est assurée, ajouter 150 gram- 3 
mes d'oignons hachés; faire revenir ceux-ci; compléter avec 


1 kilo de tomates concassées, une demi-bouteille de vin blanc et 





n réduire des a ns. Mouiller à mi-hauteur avec du fonds blanc, 
Érattre 4 bouquet garni et laisser cuire pendant 1 heure et 
+ demie : le fonds doit alors se trouver réduit au point. k 
Dresser les rouelles de jarrets ; les couvrir avec le fonds et La 
garniture ; finir avec un filet de jus de citron et une pincée de 


| _ persil baché. E À 
: 
à , 


“4 


LANGUES DE VEAU 





e. Après avoir été parées, les RÈdE sont blanchies et braisées 
selon la méthode ordinaire. 

Au moment de servir, on retire la peau et on les dresse sur 
plat rond, en cercle, la pointe au centre et appuyée sur un tam- 
pon en pain; ou bien elles sont partagées en deux dans la lon- 
gueur. La garniture, si elles en comportent, est disposée dans les 
… intervalles ou servie à part, et elles sont saucées avec leur fonds 

de cuisson réduit. 


Un 
à 
: 
" 
: 
À 
: 
$ 
2 E 
n- Langues de veau grillées. — Après les avoir braisées aux Ta 
trois quarts, les ouvrir du côté convexe, sans séparer complète- 
è ment les deux moitiés; les maintenir en les traversant avec-une a 
… brochette. SES 
Assaisonner ; enduire la surface de moutarde; paner au beurre et 
… et griller doucement. 
— Servir à part une sauce Relevée, comme : Sauce Diable, 
 Piquante ou Robert. 
—_ Langues de veau Orloff. — Les braiser et les traiter en- 
suite comme il est indiqué pour le « Filet de veau Orloff ». (Voir 
… etarticle.) 
Langues de veau en Papillote. — Braiser les langues 
et les partager en trois dans la longueur. | 
— Pour la mise en papillote, procéder comme il est indiqué à la . 
L « Côte de veau en Papillote », en mettant l’un à côté de l’autre 
les trois morceaux qui constiluent la langue. 





tin: 


PEN 


Garnitures convenant aux Langues de veau. 


: BOUQUETIÈRE — JARDINIÈRE. — MILANAISE — PORTUGAISE, etc. 


Le 


 Purées pouvant accompagner les Langues de veau. 


… CÉLERI — CONTI — FLAMANDE — MARRONS — NAVETS — Pors FRAIS 
MAMET SECS — POMMES DE TERRE, etc. 











LE GUIDE CULINAIRE 


Sauces convenant aux Langues de veau. 


3 L * CONS 
Sauces : CHASSEUR — DUXELLES — HACHÉE -— ITALIENNE — PÉR 


GUEUX = PIQUANTE — ROMAINE — SOUBISE — TOMATE, etc. 


LONGE DE VEAU,. 





La Longe est l'équivalent de l’Aloyau de bœuf ; c’est-à-dire 10 
morceau qui va de la pointe de la hanche aux premières côtes. 3 

La Longe est rôtie ou braisée, selon les cas. — Pour ce dernier « 
apprêt, on la désosse le plus souvent, en laissant la bavette un 
peu longue. On la roule ensuite sur elle-même, en enfermant au $ 


. milieu le rognon débarrassé d’une partie de sa graisse, mais non 


entièrement découvert. 
Si la Longe n’est pas désossée, le rognon y doit être laissé « 
quand même, mais on doit la parer des os de l’échine. 


Modes d’apprêts divers de la Longe de veau. 


Braisée À L'ALSACIENNE. 

Farcie À L'ANGLAISE, comme l'Épaule de veau, mais sans être 
désossée. La rôtir, et servir en même temps un morceau de lard 
bouilli. | 

Braisée À LA BERRICHONNE — Braisée entière A LA BOUQUETIÈRE | 
— Désossée et braisée À LA BOURGEOISE — Braisée entière À LA 
CHARTREUSE. 

Braisée À LA FINANCIÈRE — Braisée entière À LA‘ FLAMANDE — 
Braisée A LA JARDINIÈRE — Braisée À L'OSEILLE — Braisée À LA 


. NIVERNAISE — Braisée A LA PÉRUVIENNE — Braiséeé A LA PIÉMON- 


TAISE — Braisée A LA PORTUGAISE — Braisée À LA Vicay — Braisée | 
A LA VIROFLAY. 


MOU DE VEAU 


Mou de veau en Civet. — Battre le morceau pour chasser 
l'air ; le détailler en morceaux du poids moyen se 50 grammes ; 
assaisonner et faire revenir au beurre, 3 

Saupoudrer de 2 cuillerées de farine ; cuire celle-ci au four: 
mouiller d’une bouteille de vin rouge et de 4 décilitres de fonds ; 
faire prendre l’ébullition en remuant, pour assurer la dissolution ê 
du roux, 


À M icr en timbale. 


RE 





4 | comme ci-dessus, Les morceaux assaisonnés. 
Di Mouiller d'un litre de fonds ou d’eau et, dans ce dernier cas, 
assaisonner en conséquence. 


Ajouter : 2 gros oignons coupés en quartiers ; À kilo de pommes 


- de terre coupées en quartiers dans la longueur; un bouquet garni ; 
une pointe d'ail écrasé ; cuire doucement au four pendant une 
_ bonne heure et demie. 


4 NOIX DE VEAU ET SES DÉRIVÉS 


à ESCALOPES — FRICANDEAU — GRENADINS — MÉDAILLONS 
ET NOISETTES 


La Noix de veau est généralement piquée, mais seulement sur 


Ja partie découverte qui touche l'os du Quasi. 
—… On peut la rôtir, mais le mode de traitement qui lui convient le 
- mieux est le Praisage. 


\ 


Noix de veau à la Briarde. — Piquer la noix ; la braiser, et 
la glacer au dernier moment. 
- Dresser ; entourer de demies, ou de quartiers de laitues, farcies 
au Godiveau additionné de fines herbes et braisées. 

— Servir à part : 1° Une timbale de carottes à la Crème ; 2° Le 
_ fonds de braisage, passé et dégraissé. 












Noix de veau à la Chatam. — Piquer la noix: la dass et 
la glacer. 

- Servir à part : 1° Une timbale de nouilles fraîches simplement 
liées au beurre, avec un turban d’escalopes de langue écarlate 
taillées en ovales, disposé sur les nouilles ; 

2% Une Soubise claire additionnée de ne cuits, fine- 
_ ment émincés. 


. Mou de veau à ia Tripière. — Faire revenir au beurre, 











660. ÿ | 
Noix de veau Lison, — Braiser ts noix sans la piquer. 
Dresser et entourer de : 14° Petites brioches en appareil à 
pomme Duchesse additionné de langue écarlate hachée, dorées 
aux jaunes d'œufs et colorées au four au moment. 

% Petits pains de hachis de laitues lié à la sauce Béchamel ei 
aux œufs, moulé en moules à tartelettes, beurrés, pochés sur. 
plaque à l'entrée du four. Er 

— Servir à part le fonds de braisage, dégraissé et passé. 








« 


il 


Noix de veau Nemours. — Piquer la noix; la braïser et la gla- 
cer. Dresser et entourer de : bouquets de carottes à la Vichy et 
bouquets de petits pois, cuits à l'anglaise, liés au beurre, alternés 
de pommes de terre tournées en boules et cuites au beurre sans 
coloration. | 

— Servir à part le fonds de braisage, dégraissé et passé. 


* 0 EPP e 
nait,  ndf ur A dE à 


l 


1 


Noix de veau à la Renaïssance. — Braiser la noix sans 
la piquer. | 

Lever une tranche, ou semelle, sur le côté le plus large de la 
noix ; détailler le reste en rectangles réguliers et les dresser en 
turban sur la semelle retirée, disposée sur le plat de service. 
Garnir le milieu du turban avec la garniture « Renaissance » ; 
placer sur celle-ci un beau bouquet de chou-fleur et le napper 
légèrement de sauce Hollandaise. 
_ — Servir à part le fonds de braisage dégraissé, passé, réduit 
et bien clair. 


















Noix de veau en Surprise. — Nous citons ce mode de ser- 
vir la Noix de veau, simplement à cause de son originalité, mais 
en conseillant à nos collègues de n’en pas abuser. — C'est un 
équivalent de la « Pièce de bœuf à la Cuiller » de l'ancienne cui- 
sine. — Braiser la noix en la tenant un peu ferme; la laisser 
ensuite refroidir aux deux tiers. ; 

La trancher horizontalement à peu près aux deux tiers de sa M 
hauteur. Pratiquer une incision circulaire sur chaque morceau « 
pour retirer la viande de l’intérieur en laissant une épaisseur 
d'un centimètre et demi dans le fond et sur les côtés ; de sorte « 
que les deux morceaux ainsi vidés représentent une sorte de caisse 
et son couvercle. 

Remplir la caisse d'une garniture à volonté ; rapporter dessus « 
le morceau formant couvercle et tenir au four pendant quelques « 4 
minutes. D : 

— Servir à part le fonds de braisage, passé et dégraissé. 





Noix ds veau en Sie à la Macédoine. — Préparer 
la noix de veau en caisse comme"ci-dessus ; détailler en minces 
… rectangles la chair retirée. Dresser ces rectangles dans la caisse, 
- en les alternant de couches de garniture Macédoine liée au beurre ; 
tenir à l'entrée du four pendant quelques minutes. 

— Servir à part le fonds de braisage. 





Noix de veau en Surprise à la Pithiviers. — Préparer la 
caisse comme il est indiqué. | 

Prendre 15 alouettes et, sans les désosser, introduire dans 
chacune gros comme une noix de farce gratin. Les sauter au 
beurre avec 250 grammes de champignons crus, émincés et 
100 grammes de lames de truffes, crues également. 

Lier le tout avec la quantité nécessaire de sauce Demi-glace à 
l'essence de gibier; disposer cette garniture dans la caisse ; rap- 
porter le couvercle ; le souder avec un cordon de farce crue et 
mettre au four pendant 7 à 8 minutes. 

En sortant la caisse du four, l’entourer avec la chair retirée, 
détaillée en fines escalopes. 

Nora. — Les alouettes peuvent être remplacées par des Cailles, des Grives, 
ou d’autres petits oiseaux, en l’indiquant dans la dénomination. 

Noïx de veau en Surprise à la Toulousaine. — Préparer 
la Caisse avec la noix de veau ; la remplir d'une garniture ordi- 
aire à la Toulousaine; rapporter le couvércle; passer au four 
pendant quelques minutes et, en sortant la caisse du four, l’en- 
tourer avec la chair retirée, détaillée en petites escalopes. 


Garnitures diverses convenant à la Noix de veau 
braisée. 

ALSACIENNE — BOUQUETIÈRE — BOURGEOISE — CHARTREUSE — 
Choisy — CuICORÉE — CLAMART — CHAMPIGNONS — Épinarps — Fi- 
NANCIÈRE — ITALIENNE — JAPONAISE — JARDINIÈRE — MACÉDOINE — 
MARIGNY — MILANAISE — ORLÉANAISE — OSEILLE — PETITS POIs — 
PIÉMONTAISE — PORTUGAISE — ROMAINE — SAINT-MANDÉ — TRIANON 
— Vicay — VIROFLAY. 


NOIX DE VEAU FROIDE 


Noix de veau à la Caucasienne. — Détailler une noix de 
veau braisée, bien froide, en rectangles de 9 centimètres de lon- 
gueur, sur 4 de largeur et 3 millimètres d'épaisseur. 

Masquer une face de chaque rectangle de beurre ramolli, assai- 


. 








LR NN 


661 LEE LE 


A 


À 
FN 


4 
sy 


y 


Na 

















- sonné, net de filets d’anchois ne en à brun: 
| no late hachée. Rassembler ces rectangles DES deux, 


_ réduite; la faire prendre dans un moule à dôme ou un | moule à 4 
Bombe huilé. pu 
_- Démouler ce pain de tomate au moment de servir; l'entourer 
avec les sandwichs de noix de veau disposés en turban ; border É 
le plat de croûtons de gelée bien limpide. 


Noix de veau à la Suédoise. — Sur la partie rs plus es 2 
d’une noix de veau braisée, bien froide, tailler horizontalement 
une tranche, ou semelle de 3 centimètres d'épaisseur ; la parer 

. de forme bien ronde. La dresser sur un plat, au fond duquel on 
_aura fait prendre une couche de gelée, Rx 

Détailler ce qui reste de noix de veau en rectangles un peu plus … 
petits que ceux de la « noix de veau à la Caucasienne », mais 
ayant le double d'épaisseur; masquer un côté de ces rectangles 
avec du Beurre de raifort; placer sur chacun un rectangle de 
langue écarlate ayant les mêmes dimensions, mais taillé très 
mince. Affranchir les angles de ces sortes de sandwichs. 

à Border la tranche de veau d’un cordon de beurre ramolli, 
- Fe poussé à la poche munie d’une petite douille cannelée; disposer. 
: au milieu de la tranche de veau une petite salade de légumes, liée 
; 





PR CUP TT D 


sd 


ns. nil 


à la Mayonnaise collée; placer sur celle-ci un petit cœur de laitue 
bien ouvert et l’entourer avec les sandwichs de veau et langue. 


SR — Servir à part une sauce froide quelconque dérivée de la 
UT. Mayonnaise. | ; 


130 ESCALOPES DE VEAU 


; 
# 
L 
| 
| 
; 
| 
4 k | + 4 
5 Les Escalopes se prennent de préférence dans le filet ou le 
contrefilet et, à défaut, dans la noix. Leur poids normal est de 4 
l 100 à 110 grammes. . 
Après avoir été aplaties très minces, elles sont parées en forme 
d’ovales ou de cœurs et, étant donné leur peu d'épaisseur, elles 
sont presque toujours panées et vivement sautées. 
: Les sauces et garnitures qui les accompagnent sont servies à. 
| part, sauf quand il s’agit de purées ou de garnitures de légumes 
" verts. 










| RELEVÉS ET ENTRÉES Fe MST NC 0Qà 


Escalopes de: veau à l’Anglaise. — - Assaisonner les esca- 
. lopes ; les passer dans la farine; les paner à l'anglaise et les 
sauter au beurre clarifié. 

Dresser en turban, en les intercalant de tranches de jambon 
4 -sautées au beurre ; arroser de Beurre noisette. 


Escalopes de veau aux Champignons. — Paner les esca- 
lopes à l'anglaise ; les sauter au beurre clarifié. 
Dresser ; servir à part une sauce Champignons. 


à 


- Escalopes de veau Milanaise. — Paner les escalopes à 
—_ l'anglaise avec une mie de pain fine mélangée de Parmesan râpé ; 
- les sauter au beurre clarifié. 

Dresser en turban et disposer au milieu une garniture Mila- 
naise, 


Escalopes de veau à la Viennoise. — Procéder comme 
il est indiqué pour la « Côte de veau à la Viennoise ». 


Garnitures diverses 
convenant aux Escalopes de veau. 


CHICORÉE au jus et à la crème — CROSNES — EPINARDS — JARDI- 
NIÈRE et ses dérivés — ue — PETITS POIS — POINTES D’As- 
PERGES, etc. 


Purées convenant aux Escalopes de veau. 


CAROTTES — CÉLERIS — PETITS POIS — POMMES DE TERRE. 


Sauces applicables aux Escalopes de veau. 


BORDELAISE au Vin blanc — CHASsEUR — DEMI-GLACE — FINEs 
HERBES — PROVENÇALE — SOUBISE — TOMATE. 


FRICANDEAU 


Le Fricandeau est une tranche de veau prise sur la noix de 
veau, coupée dans le sens du fil de la viande, et dont l'épaisseur 
ne doit pas dépasser 4 centimètres. 

Après avoir battu la surface de la viande, pour rompre les 
fibres, le morceau de veau est piqué finement, 

Ce piquage est rigoureusement obligatoire; autrement, ce ne 
serait qu'un morceau de veau quelconque. 

Le fricandeau est traité invariablement par le braisage. Il se 
distingue des autres viandes braisées, en ce sens que, servi comme 
pièce entière, il doit pouvoir être servi à la cuiller. 


14° 








re il est pour service de deal il doit nuture lem 
As tenu un peu plus ferme. # 









Garnitures convenant au Fricandeau. 


surprise », toutes les autres garnitures expliquées ou résumées 
l’article « Noix de veau » sont applicables au Fricandeau. 








FRICANDEAU FROID 





Le Fricandeau froid constitue un excellent plat de déjeuner. — 
Lorsqu'il est encore tiède, il est dressé sur un plat et entouré de 
son fonds de braisage, dégraissé et passé. Ce fonds se prend en « 
gelée, et constitue le meilleur des accompagnements que l'on = 
puisse donner au fricandeau. 

Un peu avant de servir, on nappe la surface au pinceau avec de 
la gelée mi-prise, pour lui donner du brillant. 

















GRENADINS 






Les Grenadins ne sont autre chose que le Fricandeau en petit. 
— Ils se taillent comme les escalopes de veau, mais moins larges 
et plus épais. Ils doivent être piqués finement. 

On les traite par le braisage comme le fricandeau et on re À 
glace au dernier moment. : | 











- 





M Garnitures applicables aux Grenadins. 
es 1° Toutes les garnitures indiquées pour les Côtes de veau, sauf | 
“ _ celles qui exigent l'emploi de farces. 

LÉ 2° Les diverses garnitures de la Noix de veau, comme : Bnianve. 
_ _ — CHARTREUSE — CHATHAM — (CHAMPIGNONS — EPINARDS — 
' FINANCIÈRE — JAPONAISE — JARDINIÈRE — MILANAISE — ORLÉA= 
NAISE — NEMOURS — OSEILLE — PETITS POIS — POINTES D'AS- 
PERGES — Vicay. | 


GRENADINS FROIDS 


Les Grenadins froids constituent une très jolie et excellente . 
Entrée froide. — Leur apprêt en Belle-vue se fait selon l'un des 
deux modes indiqués pour les Côtes de veau. 








_ MÉDAILLONS ET NOISETTES 


"T'Y 





ge Médaïllons et Noisettes sont détaillés ronds, comme leurs 
- noms l’indiquent ; ils sont pris de préférence sur le Filet de veau. 
4 Ils sont invariablement sautés, parce que le braisage les durcit 
_et les sèche. > : 
- Tous les procédés et garnitures indiqués à l’article « Côtes de 
. veau », leur sont applicables. 


OREILLES DE VEAU 


Quel que soit l'emploi auquel on destine les Oreilles de veau, 
elles doivent être d’abord nelonyées: blanchies assez fortement, 
_ et rafraîchies. 





Oreilles de veau Farcies. — Emplir la cavité de chaque 
“oreille de farce panade au beurre; fermer l'ouverture avec une 
rondelle de carotte et AAUDREE chaque oreille farcie dans une 
 Mousseline, 

. Les pocher tout doucement au fonds brun, pendant au moins 
Ë 2 heures. 
Déballer les oreilles ; les dresser et les entourer simplement du 
- fonds de braisage réduit. 








Oreilles de veau Frites. — Braiser les oreilles au 
… Madère. — Lorsqu'elles sont froides, ou à peu près, les détailler : 
en lanières ; tremper ces lanières dans la pâte à frire et les frire 
au moment. : + 
Dresser sur serviette avec persil frit et servir à part une sauce 
_ Tomate. 





Oreilles de veau Grillées à la Diable.— Partager en deux 
les oreilles braisées; les enduire entièrement de moutarde ; les 
paner au beurre fondu et les griller doucement. 

— Servir à part une sauce à la Diable. 


LÉ 


cl 
£ 
np 
* 


à 

£ Oreilles de veau à lItalienne. — Braiser les oreilles et les 
os toutes découpées, sur une sauce à l’Italienne, serrée. 
É 





Oreilles de veau en Tortue. — Braiser les oreilles au 0 
Madère. — Les dresser ; les ciseler ; renverser la partie mince et 
“les entourer d'une garniture Tortue. 

É; 





Lt 
à 









RTE DE AE 


REX 


| _LE GUIDE CULIN AIRE 


Oreilles de veau à la Toulousaine. — 'oe les ore 





dans un Blanc léger. — Bien les égoutter; gratter et cu 


petite peau de l'intérieur ; ciseler et renverser la partie mince; 4 
placer une petite truffe glacée dans la cavité de chaque oreille ; 
dresser et entourer d’une garniture à la Toulousaine. 


PAUP] ETTES. 


Les Paupiettes se taillent sur la noix ou la sous-noix, et en 3 
escalopes de 10 à 12 centimètres de long sur 5 de large. — Après 
avoir été aplaties et parées, elles sont masquées de farce en rap-. 


port avec le genre de leur préparation ; roulées en forme de bou- 


-chon ; bardées et maintenues par quelques tours de fil. 


Lorsque leur garniture comporte des croûtes de tartelettes, des. 
demi-tomates, ou des tronçons de concombres ou d’aubergines;” 
les paupiettes sont, de préférence, dressées sur ces détails. 


Paupiettes de veau à l’Algérienne. — Masquer les pau- 
piettes de godiveau, additionné de 100 grammes de DEAÈRE hachés : 


au kilo. 
Les braiser ; dresser en couronne sur de petites tomates éurÉos ; 


disposer au milieu une pyramide de petites croquettes de patates; 


entourer les paupiettes d'un cordon de sauce Tomate, claire, 
additionnée de très fine julienne de piment. 


Paupiettes de veau à l’Anversoise. — Masquer les pau- 
piettes de farce à la panade et à la crème. Les braiser et les dresser 
sur les croûtes de tartelettes, garnies de jets de houblon liés à la 


crème ; disposer au milieu les pommes de terre à l'anglaise et 


entourer d’un cordon de sauce Tomate. 


Paupiettes de veau Belle-Hélène. — UE les pau- 
piettes de godiveau à la glace ; les braiser. 

Dresser en couronne avec une belle lame de truffe sur chaque 
paupiette ; disposer au milieu les croquettes de pointes d'asperges 
et entourer d’un cordon de jus lié. 


Paupiettes de veau à la Brabançonne. — Masquer les“ 


paupiettes de godiveau à la glace ; les braiser. 
Dresser sur les croûtes de tartelettes garnies de choux de 


Bruxelles, glacées à la Mornay; disposer au milieu une pyramide 


de petites croquettes de pommes de terre ; entourer d'un cordon 
de jus lié. 


D Sr ON Cd 


ET De Te LE M ON e OT 


à 
7 
ee 





Paupiettes de veau aux sinon — Masquer les 
paupiettes de farce à la panade et à la crème, additionnée de 
- champignons crus hachés et pressés. Les braiser. — Dresser en 
couronne avec un petit champignon cannelé bien blanc sur 
pchaque paupiette; verser au milieu la garniture et la sauce 
. Champignons. 


4 


+ Paupiettes de veau Fontanges. — Masquer les paupiettes 

de farce au beurre ; les braiser. 

…. Dresser en couronne sur de petites croquettes de pommes de 

“terre en forme de palet ; disposer au milieu une purée de haricots 
“blancs à la crème et entourer avec le fonds de braisage, réduit. 





1 
| 


Paupiettes de veau à la Hussarde. — Masquer les pau- 
-piettes de godiveau ordinaire et les braiser. 
Dresser en couronne avec une rosace en pomme duchesse, 
colorée au four, sur chaque paupiette : entourer de toutes petites 
.iomates farcies à la hussarde. 


+ Paupiettes de veau Madeleine. — Masquer les paupiettes 
| de farce à la crème et les braiser. 
…._ Dresser en couronne sur fonds d'’artichauts garnis de Soubise 
“serrée ; entourer avec de toutes petites timbales de purée de 
- haricots blancs. 

— Servir à part une sauce Demi-glace additionnée du fonds de. 
-braisage, réduit. 


RENTE ESS 


—. Paupiettes de veau Marie-Louise. — Masquer les pau- 

“piettes de farce à la Crème et les braiser. 

— Dresser en couronne ; placer sur chaque paupiette un petit 
_ fond d'artichaut, garni comme il est dit à la « garniture Marie- 
- Louise ». 

Entourer avec le fonds de LEE réduit et légèrement lié. 


— Paupiettes de veau à la Portugaise. — Masquer les pau- 
“piettes de farce à la panade et à la crème ; les braiser. 
— Dresser en couronne sur de petites demi-tomates farcies; dis- 
“poser les pommes Château au milieu. 

Entourer d’un cordon de sauce Portugaise. 


Garnitures diverses applicables 
aux Paupiettes de veau. 


Les paupiettes sont masquées de farce en rapport avec la garni- 
ture, braisées comme de coutume et dressées en utilisant au 
mieux les éléments de la garniture. — Les suivantes conviennent : 











L EE à 3 














BRIARDE (voir {Voix de veau) — BIONTINE — FERMIÈR 
- NAISE — NOUILLES — OSEILLE — SAVARY, etc. 


Observation sur les Paupiettes. Le 


Indépendamment de leur usage en tant que mets spécial, 
Paupiettes de veau peuvent servir à titre d’élément de garnitur 
de timbale et être adjointes à une garniture comme : Financiè 
Milanaise, Napolitaine, Nouilles fraiches, Lasagnes, etc. 

Lorsqu'elles sont destinées à cet usage, on en diminue la gros | 
seur de moitié ou même des deux tiers. 


PIEDS DE VEAU 


Les pieds de veau doivent être blanchis d'abord et bien rafrai- 
chis. Ils sont ensuite désossés et cuits au Blanc ou braisés, selon 
leur destination. . 10 


Pieds de veau Custine. — Après les avoir braisés, dé=« 
tailler la chair en petits morceaux carrés ; les mélanger dans une” 
sauce Duxelles additionnée de champignons cuits émincés, très” 
réduite ; laisser refroidir. Diviser la composition en parties du 
poids de 80 grammes ; envelopper de crépine; ranger sur PIQUE 
“arroser de beurre fondu et faire colorer au four. | 

— Servir à part une sauce Demi-glace. 


Pieds de veau Frits. — Les braiser et partager en deux! 
chaque demi-pied. Enduire les morceaux de moutarde ; les paner 
au beurre d’abord et à l'anglaise ensuite; frire au moment et" 


dresser sur serviette avec persil frit. 1 
— Servir à part une sauce Tomate. | 


Pieds de veau Grillés. — Les préparer comme pour frire et. 
les détailler de même. Enduire les morceaux de moutarde ; les | 
paner au beurre, arroser de beurre fondu et les griller doucement 

— Servir à part une sauce à la Diable. 4 


Pieds de veau à la Poulette. — Les cuire au blanc ; retirer 
les plus gros os; diviser chaque demi-pied en trois morceaux. = 
Les mélanger dans une sauce à la Poulette et les dresser en. 
timbale avec une pincée de persil haché. à 


Pieds de veau à la Rouennaise. — Procéder comme il 5 
indiqué pour les Pieds de mouton. (Voir Pieds de mouton à Lam 
Rouennaise.) Æ 





Pieds de veau à la atiare. — Dre préparer frits ou grillés 
comme ci- -dessus. — Servir à part une sauce Tartare. 


._. Pieds de veau en Tortue. — Braiser les pieds, désossés et 
divisés en deux. — Les dresser et les entourer d’une garniture 
Tortue. 


Pieds de veau à la Vinaigrette. — Cuire les demi-pieds 
au blanc. — Les dresser sur serviette avec persil frisé autour et 
servir une sauce Vinaigrette à part. 


POITRINE DE VEAU 


Lorsque la poitrine doit être employée entière, elle est géné- 
-ralement désossée, ouverte en poche, farcie et recousue ensuite. 
_La farce la plus ordinairement employée est celle-ci : 4 kilo- 
-gramme de chair à saucisses fine, 125 grammes de Duxelles sèche, 
125 grammes de beurre, une forte pincée de persil et autant d’es- 
-tragon hachés, un œuf, sel, poivre et pointe d'épices : le tout 
bien mélangé. 
Braiser doucement et à court-mouillement, à four de chaleur 
- douce et bien soutenue. 


Le temps de braisage pour une bôilrine du poids de 5 kilo- 
-srammes est de 3 heures et demie à 4 heures. 


4 

—…_ Poitrine de veau à l’Allemande. — Farcir la poitrine et la 
“cuire doucement dans un fonds blanc, pendant 4 heures au moins. 
s — Servir à part une sauce Raifort, chaude. 

ÿ 


Poitrine de veau à l’Alsacienne. — Farcir la poitrine et la 
- braiser. — À moitié de la cuisson, la changer d'ustensile ; l’en- 
“ourer de choucroute blanchie additionnée de débris de foie gras 
“et compléter la cuisson doucement. 

— Détailler la poitrine en tranches et dresser celles-ci sur la chou- 
_ croute. 


…— Poitrine de veau à l’Anglaise. — Farcir la poitrine avec 
“là préparation indiquée à « l'Épaule de veau à l’Anglaise »; la 
“cuire doucement dans du fonds blanc, ou simplement à l’eau 
salée. 

— Servir un morceau de lard bouilli en même temps. 


— Poitrine de veau aux Céleris. — Farcir et braiser la poi- 
“trine. — Aux deux tiers de la cuisson, la changer d’ustensile et 





fonds de braisage passé et compléter ee cuisson. 








Garnitures diverses convenant 
à la Poitrine de veau. 


1° Tous farinages comme : Macaroni, Nouilles, Lasagnes. 
2° Toutes purées de légumes. 
3° Tous légumes verts. 


TENDRON DE VEAU 


Le Tendron est constitué par l'extrémité des côtes, du point où 
celles-ci sont généralement coupées, jusqu'au sternum. Il est done 
taillé sur la poitrine et il doit comprendre un morceau pris sur toute. 
la largeur de celle-ci. S'il est coupé en travers, il perd son qualifica- ; 
tif de Tendron, et ce n’est plus qu’un morceau de poitrine quel=. 
conque. Quand le Tendron doit être servi braisé, il est d'usagem 
de le faire revenir et de le traiter ensuite comme un braisé ordi-« 
naire. Nous pensons qu'il est préférable de le cuire comme un 
morceau de veau à la casserole, c'est-à-dire de l’étuver au beurre, “ 
et de le traiter ensuite à court mouillement, en arrosant souvent, 
et en renouvelant le mouillement quand il est besoin. 


Tendron de veau à l’Estragon. — Le traiter comme il est« 
dit, en ajoutant au fonds un bouquet de queues d’estragon. Dres= 
ser et disposer sur chaque pièce des feuilles d’estragon blanchies. 

— Servir à part le fonds de braisage lié à l’arrow-root, addi-. 
tionné d’estragon haché et blanchi. . 


Tendron de veau à la Turque. — Le braiser à bee 
Dresser sur des demi-aubergines frites, vidées, regarnies de riz à 
la Grecque additionné de la chair retirée ci hachée ; nappées de 


Sauce Mornay et glacées. (5 7 


Tendron de veau en Blanquette — au Curie — Ma 
rengo — à la Paysanne et à la Printanière. — Pour ces 
diverses préparations du Tendron, voir à la Série des Prépara= 
tions diverses du Veau, et aux Sautés de veau. | 


a 
1 


Garnitures applicables au Tendron : 


BOURGEOISE — CATALANE — CHAMPIGNONS — CHASSEUR — HON 
GROISE — JARDINIÈRE — MILANAISE — MONTMORENCY — PETITS POIS " 
— PRINTANIÈRE — PROVENÇALE — VicHY. 





À 
\ 
: 
+ 
"2 
Ke 


L 


 RELEVÉS ET ENTRÉES 671 


TENDRON DE VEAU EN CHAUD-FROID 


Préparer le Tendron en Fricassée (voir Préparations diverses), 
et laisser refroidir. 

Faire prendre une mince couche de gelée au fond d’une plaque; 
ranger les morceaux de Tendron dans la plaque; disposer dessus 
les oignons et champignons de la garniture ; couvrir avec la sauce 


+ additionnée d'une quantité relative de gelée et laisser prendre. 


Au moment de servir, passer la pointe d'un petit couteau entre 


…]es morceaux pour les séparer; poser la plaque un instant sur une 
serviette trempée à l’eau chaude, pour détacher la gelée du fond; 


de 


F 


# 


» 


… dresser sur plat bien froid. 


QUASI ET ROUELLE DE VEAU 


Le Quasi doit se cuire lentement, au beurre, à la casserole, 
presque sans mouillement, en le retournant souvent. 
La Rouelle est un morceau d'épaisseur variable coupé en tra- 


vers sur le cuissot et qui se cuit comme le quasi. 


Toutes les garnitures indiquées pour la Noix de veau, con- 
viennent à l'un et à l’autre. 


RIS DE VEAU 


Les Ris de veau représentent l’un des plus fins produits de la 
Boucherie et ils peuvent figurer sur les menus les plus riches. 

On doit les choisir bien blancs, sans aucune tache de sang, et 
les laisser dégorger le plus longtemps possible, à l'eau courante 
ou en changeant fréquemment l’eau. 

Les Ris de veau doivent être blanchis, simplement le temps 
nécessaire pour raffermir l’épiderme, et être rafraichis aussitôt. 
Après quoi, on enlève les parties cartilagineuses et nerveuses 
qu'ils comportent et on les met en presse entre deux linges. 

On pique les ris de lard fin, de langue, ou de truffe, selon le 
genre d'apprêt auquel ils sont destinés ; on peut aussi les clouter 
de langue ou de truffe ; ou bien les braiser simplement dans leur 


état naturel. 


Le Ris de veau comporte deux parties, inégales de forme et de 
qualité : IL y a la noix, représentée par la partie ronde; et la gorge, 
qui est la partie allongée, laquelle est moins fine que la noix. 









LE GUIDE CULINAIRE 
































Dans un Gther a soigné, on ne doit servir, eut q ï 
sible, que les Noix de ris de veau. Selon les cas, les Ris de veau 
sont braisés, pochés au fonds blanc, ou traités par la grillade. Pou 
la conduite de ces différentes Opérations, voir les diverses Théo 
ries concernant la conduite des Braisés de Viandes hanches des 


Pochés, et celle des Grillades, 








LT 


Attereaux de Ris de veau Villeroy. — Détailler les ris, « 
braisés à blanc et froids, en escalopes d’un petit centimètre d'épais=M 
seur. Parer celles-ci ensuite avec un emporte-pièce uni de 3 cen-« 
timètres et demi de diamètre. — Détailler, de même, champignons 
cuits et truffes, et enfiler les trois éléments sur des prose 
en les tenant 4 

Tremper ces brochettes dans une sauce Villeroy ; laisser refroi- 
dir, puis paner à l'anglaise et rouler les attereaux en forme de 
cylindres. | + 480 

Frire au moment; remplacer les brochettes ordinaires par 
de petits hâtelets en argent et dresser sur serviette, ou per les 
attereaux sur un tampon disposé sur le plat. 

— Servir à part une sauce Périgueux. (Pour Res com- 
plémentaires, voir At{tereaux, série des Hors-d'œuvre chauds.) 





Ris de veau Bonne-Maman. — Tailler, en julienne grosse 
et courte, les légumes destinés au braisage des ris, et y ajouter la 
même quantité de blanc de céleri également taillé en julienne. 

Braiser les ris sur cette julienne, en les mouillant d’excellent… 
fonds de veau et en veillant à ce que les légumes ne pincent pas: A 
— Les glacer au dernier moment. 3 

Dresser les ris dans une terrine, avec la julie de légumes et . 
; _ le fonds de braisage, réduit; couvrir l’ustensile et le placer sur 
# serviette pliée pour servir. 
; Ris de veau à la Broche. — Piquer les ris de lard ; les enve- 4 
lopper de papier beurré et les embrocher. 4 , 

Au bout de 23 minutes de cuisson, enlever le papier; conti: 2 
nuer la cuisson encore pendant 10 minutes, pour les Slater: en les ” 
ë arrosant de bon jus de veau. % 
: | — Servir à part une sauce ou garniture en rapport. 


Ris de veau en Caisses. — Braiser les ris à blanc et les 
escaloper. — Dresser ces escalopes dans de petites caisses en 
papier, beurrées et séchées au four, ou dans une seule granden 











caisse, | avec la même Fieutite de te de DIE ON ét de 
truffes. Napper de sauce Allemande et compléter avec quelques 
: James de truffe glacées. 


Ris de veau à la Cévenole. — Braiser les ris et les us 
… Dresser ; entourer de bouquets de : petits oignons glacés ; mar- 
-rons cuits au jus et glacés, séparés par des croûtons de pain noir 
_ façonnés en forme de crêtes de coq et frits au beurre. 
… — Servir à part le fonds de braisage légèrement lié. 


- Nora. — Les marrons glacés sont parfois remplacés par de la purée de 
| marrons qui est servie à part. s 


- Ris de veau Chambellane. — Piquerles ris aux truffes ; les 
È D et les glacer. 

—_ Dresser, entourer de petites tartelelttes en farce mousseline, 
fourrées au centre d’un salpicon de truffes, lié à brun. Ces tartelettes 
sont moulées dans des petits moules cannelés, à petits fours, 
-beurrés grassement el décorés, au fond, d’une lame de truffe. 

— Servir à part une purée claire de champignons, additionnée 


d'une fine julienne de trufte bien noire. 





Chartreuse de Ris de veau. — Foncer un moule à char- 
: lotte, beurré, avec : carottes et navets levés à la colonne comme 
pour printanier, cuits au Consommé, froids et bien égouttés ; 

5 petits pois, et haricots verts. 
—… La disposition de ces légumes se fait selon le goût, mais en 
observant què les teintes soient bien alternées. 

Tapisser le fond et les parois du moule d’une couche de farce à 
là panade et à la crème; laquelle a pour but de maintenir les 
légumes. Pocher cette farce en plaçant le moule au bain-marie, à 
_ l'étuve. Emplir ensuite le moule avec des escalopes de ris de veau 
Miiss, lames de champignons et de truffes, en alternant chaque 
È lit d'escalopes d'une couche de sauce allemande finie à la crème. 
pe —Achever d'emplir le moule avec une couche de farce; couvrir 
d'un papier beurré et pocher au bain-marie, en comptant environ 

“10 minutes de pochage pour un moule de la contenance d'un 

Aire. 

É En sortant le moule du bain, laisser reposer pendant 7 à 8 mi- 
“nutes, pour que la garniture intérieure se tasse légèrement. 

… Démouler au moment; placer un gros champignon cannelé sur 
“le milieu de la chartreuse ; disposer à la base de celle-ci une bor- 
dure de demi-laitues braisées et bien parées. 


—._ Servir à partune Sauce allemande à l'essence de champignons. 


RL DT 























braiser et les glacer au dernier moment. - 


‘ les braiser seulement à moitié. 


PR dé veau Coiitesses — “Clouter des ris à Ki 





* Dresser et entourer de demi-laitues Kaas alternées de 
quenelles décorées, pochées au moment, : 
= Servir à part un jus lié. 


Crépinettes de Ris de veau. — Pour cet apprêt, on ses 
principalement des gorges deris, blanchies ou non, et des parures 
résultant de ris sur lesquels on a prélevé des escalopes. 24 

Hacher les ris avec la moitié de leur poids de tétine de veau 4 
crue : ajouter, par kilo de ris et tétine : 150 grammes de. truffes 
hachées et 2 œufs entiers. — Assaisonner de sel, poivre et mus- 
cade ; bien mélanger le tout et diviser la composition en parties 4 
du Poids de 100 grammes. é 

Envelopper chaque partie dans un morceau de crépine ; arroser 
de beurre fondu ; FRET de mie de pain et griller douce- à 
ment. * 

— Servir à part u une sauce Périgueux. 



































Coquilles de Ris de veau au Gratin. — Procéder comme il à 
est indiqué pour les Coquilles de cervelle, en employant des esca- À 
lopes de ris de veau braisé ou poché. (Voir Cervelle, FFE J 
Série, Bœuf.) LS 

Coquilles de Ris de veau à la Parisienne, — L’apprèt est 
le même que celui des Coquilles de cervelle à la Parisienne, en 
employant des escalopes de ris de veau poché. | 
















Cromesquis de Ris de veau.— Procéder comme il est indi- 
qué aux différents Cromesquis d'Amourettes, et dans les mêmes 
proportions, en employant des gorges de ris, braisées, au lieu . 
d'amourettes. (Voir Amouretles de bœuf.) re ‘4 














Croquettes de Ris de veau. — Procéder selon le mode de » 
préparation des Croquettes de volaille. QU Série des A0 d'œu- 
vre chauds.) 

Croustades de Ris de veau. — Voir LOE des Hors-d'œuvre 
chauds. 4 
Ris de veau Demidoff. — Piquer les ris de lard et truffes ; | 


Les placer ensuite dans une terrine plate et les entourer, pro= 
portionnellement aux ris de : carottes et navets détaillés en crois= 
sants ; rondelles de petits oignons; céleri émincé en paysanne; pe 
légumes étuvés au beurre préalablement. Ajouter 30 grammes dem 





TR 11 «0 


+ 


Re ET F ENTRÉES 


- James de truffes par ris, ainsi que le fonds de braisage passé : 
- couvrir l’ustensile et compléter la cuisson doucement. 


Dégraisser à fond au moment et servir dans la terrine. 


Escalopes de Ris de veau Bérengère. — Braiser les ris, 
et les diviser chacun en 4 escalopes de moyenne grosseur. 
Parer ces escalopes à l’emporte-pièce rond uni; les border d’un 
fort cordon de farce mousseline additionnée de langue écarlate 
hachée ; ranger sur plaque et pagher la farce à four doux. 

Garnir ensuite le centre des escalopes d’une rosace de purée 
Soubise bien blanche, poussée à la poche munie d’une grosse 
douille cannelée, et plâcer une boule de truffe au milieu de la 


_ rosace. 


Dresser chaque escalope sur un croùton de mêmes dimensions, 
taillé mince et fritau beurre. 

— Servir à part: 1° le fonds de braisage des ris, bien dégraissé ; 
2° une timbale de purée de pois frais. 


» 


Escalopes de Ris de veau Favorite. — Blanchir les ris ; 


, 


faire refroidir sous presse et les détailler en escalopes. 


Assaisonner ces escalopes et les sauter au beurre clarifié. 

Dresser en turban, en alternant les escalopes de ris, d’escalopes 
de foie gras, ayant les mêmes dimensions, sautées au beurre après 
avoir été assaisonnées et farinées. 

Décorer le turban d’une couronne delames de truffes et disposer 
au milieu une garniture de pointes d’asperges liées au beurre, 

— Servir à part une sauce Madère à l'essence de truffes. 


Escalopes de Ris de veau Gentilhomme. — Braiser les 
ris en les tenant un peu fermes et les détailler en escalopes. 
… Masquer un côté de chaque escalope de salpicon de truffes lié à 
la sauce Demi-glace réduite et le lisser en dôme. Tremper dans 
une sauce Villeroy; laisser refroidir ; paner à l'anglaise ensuite. 

Frire au moment et dresser sur serviette. 

— Servir à part une sauce Périgueux claire. 


Escalopes de Ris de veau Grand-Duc. — éuohir forte- 
ment les ris; les rafraichir et les détailler en escalopes. 

Assaisonner les escalopes; les cuire au beurre sans les laisser 
colorer. 7 

Les dresser en couronne, en les intercalant de lames de truffes; 
les napper de sauce Mornay et les glacer vivement. — En sortant 
le plat du four disposer, au milieu des escalopes, un bouquet de 
pointes d'asperges liées au beurre. 





*Y 


PE - 





: 
TNEEE 


a 1æ) 


à CAES 





EE UIDE UEINAIRE 5 


Escalopes de Ris de veau Judic.— Blaneliie forter 
ris; les rafraîchir et les détailler en escalopes. — 14: 
Assaisonner les escalopes ; les Po dans la farine et les 

sauter au beurre. 
Les dresser en couronne, chacune sur une ronceis de boudifs $ 
en farce de volaille, poché au moment. = “à 
Disposer sur chaque escalope ; une toute petite demi-laitue 4 
braisée; un rognon de coq et une lame de truffe, : 
— Servir à part une saucière de jus lié. 





Escalopes de Ris de veau Maréchale. — Braiser les ris ; 
les détailler en escalopes; paner à l'anglaise et les sauter au 
beurre clarifié. 

- Dresser en turban, avec une lame de truffe sur chaque escalope; 
disposer au milieu une garniture de pointes d'asperges Re au 
beurre. 


Linie did 


DR ES CT TES 


Escalopes de Ris de veau Rossini. — Procéder comme il 
est indiqué aux « Escalopes Favorite », ‘en supprimant la sPns 
ture de pointes d’asperges. 


Escalopes de Ris de veau Villeroy. — Braiser les ris en 
les tenant un peu fermes; les détailler en escalopes ; tremper 
celles-ci dans une sauce Villeroy et laisser refroidir. 

Paner à l'anglaise ; frire au moment et dresser sur servietteavec … 
persil frit. 

— Servir à part une sauce Périgueux. 


Cie LE ne ide hd. à 










Observation. 

Jusqu'à une époque qui n’est pas éloignée de nous, les préparations «à la 
Villeroy » étaient considérées comme mets de friture et se servaient sans 
accompagnement. 

L'usage s'est répandu de les accompagner d'une sauce piges ou d’une 
sauce Tomate ; l’une ou l’autre adoptée selon l'ordonnance du menu. Dans 
certaines maisons. la sauce Tomate seule est admise. En ce qui nous con- 
cerne, et si l'accompagnement des articles « à la Villeroy » doit être précisé, 
nous optons pour la sauce Périgueux. 

Ris de veau Excelsior. — Piquer les ris à la Fa et les 
pocher au fonds blanc. | 

Dresser; entourer de trois bouquets de petites Mousselines de 
volaille, moulées à la cuiller à café et pochées au moment. Un tiérs 
de ces Mousselines doit être fait avec de la farce additionnée de « 
truffe hachée ; un tiers avec de la farce additionnée de langue bien: ‘4 
rouge hachée très finement; l'autre tiers avec de la farce au 
naturel. 5 





en es ot 
RELEVÉS ET ENTRÉES 


_  — Servir à part une Soubise à la Crème, additionnée d’une fine 
_ julienne de truffes, champignons et langue écarlate. 


É 
; 
4 
1 
; 
. 
ÿ 


Ris de veau à la Financière. — Piquer les ris; les braiser 
Lattes glacer au dernier moment. 

Dresser ; entourer avec les éénentedune garniture Financière, 
disposés en bouquets. 


— Servir à part une sauce Financière. 

Ris de veau au Gratin. — Braiser le ris ; le détailler en 
escalopes et le reformer sur un plat à gratin beurré, en inter- 
calant chaque escalope d'une cuillerée de sauce Duxelles, réduite. 
Entourer de petits champignons cuits ; couvrir de sauce Duxelles ; 

« saupoudrer de chapelure; arroser de beurre fondu et gratiner 
4 vivement. 

Ajouter un filet de jus de citron et une pincée de persil haché en 
. servant. 

Ris de veau Grillé. — Blanchir le ris ; le rafraichir; le parer 


et le refroidir sous presse. 
Le partager en deux horizontalement sur l'épaisseur ; assaison- 
ner les morceaux ; les tremper dans le beurre fondu et griller dou- 
cement. — On peut également griller le ris de veau entier, mais 
la première méthode est préférable, 
Servir à part une sauce quelconque comme : Italienne, Tomate, 


. Périgueux, etc., ou du Beurre à la maitre- d'hôtel à moitié dissous. 


127 


— Garniture à volonté. = 


Ris de veau grillé à la Camargo. — Cuire une brioche, 
sans sucre, dans un moule cannelé dont l'ouverture soit un peu 
plus grande que le ris de veau. Parer le dessus de la brioche ; re- 
tirer la mie de l’intérieur en suivant la forme des cannelures et 


—emplir cette croustade, aux deux tiers, avec une garniture compo- 


sée de : moitié petits pois à la Francaise, moitié carottes à la Vichy. 
Dresser le ris de veau grillé sur cette garniture ; le recouvrir de 
3 tranches de Bacon grillé et dresser sur serviette. 


Ris de veau grillé Gismonda. — Préparer, dans un moule 
à flan ovale, une croustade cuite à blanc, ayant la longueur du ris. 

Faire griller le ris comme il est indiqué ci-dessus. 

Garnir la croustade avec parties égales de fonds d’artichauts 


…et de champignons crus émincés, sautés au beurre et liés à la 


sauce Crème. 
Placer le ris grillé sur cette garniture et dresser la croustade 
sur serviette. 














LE GUIDE GULINAIRE | 
— Servir à part une saucière de glace de viande légèrem nl 
beurrée. 1.48 





Ris de veau grillé Jocelyne. — Tailler sur de grosses 


pommes de terre, des tranches de 3 centimètres d'épaisseur, et 


_de la largeur du ris. Les parer autour; cerner près des bords 


avec un emporte-pièce rond, uni, et les cuire au beurre. _— 


Griller le ris en même temps. ‘ 


Les pommes de terre étant cuites, retirerla pulpe de l'intérieur 
de façon à obtenir une sorte de caisse; remplir ces caisses de M 
Soubise au currie ; les ranger sur le plat de service et dresser le 


vert et une demi-tomate, grillés l’un et l’autre. 


Ris de veau grillé Saint-Germain. — Blanchir et so | 


le ris comme il est dit. 


Dresser; entourer d'un bouquet de petites pommes de terre. 


cuites au beurre, bien dorées, et d’un bouquet de carottes tournées 
en olives, cuites au Consommé, et glacées. 


— Servir à part : 1° une sauce Béarnaise; 2 une timbale ‘de 


purée de pois frais. 


Ris de veau des Gourmets. — Braiser les ris. Aussitôt 


prêts les dresser dans une cocotte ronde et plate qui soit juste de 
grandeur pour les contenir. 


Les recouvrir de truffes crues coupées en lames épaisses ; pas- 


ser le fonds de braisage dessus; couvrir et souder le couvercle 
avec un cordon de repère. 

Passer la cocotte à four bien chaud pendant 10 minutes et servir 
tel quel. 


Nora. — Le couvercle de la cocotte s’enlève seulement nes celle-ci est 
sur la table. 


Ris de veau Montauban. — Piquer les ris de lard et de 
truffe ; les braiser et les glacer. 

Dresser; entourer de : petites croquettes de riz additionné de 
langue écarlate ; grosses rondelles de boudin en farce de volaille à 
la panade et à la crème, truffée ; petits champignons cannelés. 

— Servir à part un Velouté à l'essence de champignons. 


Ris de veau en Papillote. — Braiser les ris et les escaloper 
dans la longueur. 

Les mettre en papillote en procédant comme il est indiqué peus 
la « Côte de veau ». 





RUN Hold, 


ris de veau grillé dessus. — Disposer sur celui-ci un demi-piment w 





ER NE EN 


che ses 




















cet la gue ; les braiser et les ue au dernier moment. 
_ Dresser; entourer avec les fonds d’artichauts et pommes de 
| “terre préparés comme il est indiqué à la « ie à la Pari- 
sienne ». Fes ; 
Hs à part le fonds de braisage, réduit et passé. 

Pâté chaud de Ris de veau. — Foncer, en pâte à foncer, un 
joule à charlotte ou un moule à pâté rond, beurré. 











d'un centimètre d'épaisseur. Garnir d'un ragoût composé de : 
“Escalopes de ris de veau blanchi, ou à moitié poché; champignons 
ts escalopés et lames de trufle, lié d'une sauce Allemande à 
l'essence de champignons, réduite assez serrée. 

……. Couvrir le ragoût d'une couche de farce et fermer le pâté avec 
‘une mince abaisse de pâte soudée sur les bords. Faire le couvercle 
en feuilles de pâte imitées; dorer; ménager une ouverture pour 
échappement de la vapeur; cuire à four chaud pendant 45 à 
50 minutes. 

—. Démouler le pâté en le sortant du four et le dresser sur serviette. 












Ris de veau Princesse. — Clouter les ris de truffes; les 
sis et les glacer. 

… Dresser en timbale basse, sur une garniture de pointes de 
: perges liées au beurre et entourer d’une bordure de lames de truffes. 


Ris de veau aux Queues d'Écrevisses. — Clouter les ris 
… de truffes et les braiser. 

— Dresser ; entourer, sur les côtés, de bouquets de queues d’écre- 
1 “visses liées à la sauce Crème et comptées à raison de 4 par con- 
… vive. 

À Disposer, sur les bouts, des coffres d’écrevisses, garnis de farce 
de volaille au Beurre d’écrevisse et pochés ; ces coffres comptés 
à raison de 4 par ris de veau. 


de 





Ris de veau Rachel. — Piquer les ris au lard; les braiser et 
“les glacer au dernier moment. 
…… Dresser ; entourer de petits fonds d’artichauts garnis de sauce 
_ Bordelaise serrée et d'une belle lame de moelle pochée, avec un 
point de persil haché sur la moelle. 
La — Servir à part le fonds de braisage, ou le verser au fond du 


| à 


<a 





ne le fond et les parois d’une couche de farce de volaille : 


… — Servir à part une sauce Allemande à l'essence de champi- 





D 
“ 
AE 





Ris de veau ltégence —— Cronter les ris avec dest ul 
‘les braiser ou les poëler. PAL 
Dresser ; ajouter le fonds de braisage réduil : entourer les. 
avec les élemente de la garniture Régence BEA 
. — Servir à part une sauce Allemande à l'essence de truffes. 













Ris de veau sous la Cendre. — Clouter les ris avec truffes | 
et langue ; les braiser aux trois quarts. 24 

Couvrir de tranches de langue écarlate le milieu d’une abaisse 
de pâte à foncer, de dimensions proportionnées au nombre des 
ris. Placer les ris sur les tranches de langue ; mouiller les bords 
de l’abaisse; la plier de façon à bien enfermer les ris et lan 
souder. #2 

Dorer; pratiquer une ouverture dessus et cuire à four chauc 
pendant 45 minutes. à 
Per En sortant les ris du four, emplir l'intérieur de la croûte de 
sauce Demi-glace. 4 


















dif 2 


Ris de veau à la Toulousaine. — Clouter les ris de truffes 
et les braiser. 

Dresser ; entourer avec les éléments de la garniture à la Tou- . 
lousaine, disposés en bouquets. i 

— Servir à part une sauce Allemande à l'essence de champi- . 
gnons. $ 


Nora. — On peut entourer le plat d’une bordure de petits croûtons en 
triangles, frits au beurre, légèrement creusés au milieu et garnis 6 à, purée de 
foie gras. 


rt 











Timbale de Ris de veau à la Badoise. — Préparer à 
l'avance une croûte de timbale en pâte fine, faite dans un moule” 

à pâté rond évasé du haut et cuite à blanc. : 0 
L'emplir aux deux tiers de nouilles au jambon ; disposer sur 
celles-ci un turban d'escalopes provenant de ris de veau braisés 

. verser une garniture Financière au milieu du turban d'escalopes 
— Dresser sur surviette. 


Timbale de Ris de veau Condé. — Préparer une croûte de 

timbale comme ci-dessus, dans un moule étroit du fond et très » 

à évasé des bords. Æ 
Garnir le fond de la timbale de champignons crus, Eine 

disposer le long des parois des escalopes de ris de veau braisé 
masquées en dôme, d'un côté, de farce de volaille additionnée den 
champignons et truffes hachés. Ces escalopes sont pochées au« 
moment à l'entrée du four et montées par rangées superposées 


UT 


LE RS EEE NE TR ne SR 
LESR, 3 5 € 
nr 


yà © Remplir le une on émincé dé truffes lice à “ sauce Madère. 
Dresser sur serviette et servir à part une sauce Madère. 


 Vol-au-vent de Ris de veau à la Nesles. — Garniture : 
… Petites escalopes provenant d’un ris de veau braisé; quenelles 
- de godiveau gonflées à l'avance avec quelques cuillerées de cuisson 






| pignons cannelés ; lames de re — Sauce Allemande. 

Verser cette garniture dans une croûte de Vol-au-vent; com- 
D. en guise de couvercle, par une couronne de petites esca- 
x _ lopes de ris de veau, glacées, décorées de lames de pires taillées 
àr emporte- pièce. — Dresser sur surviette. 








4 Vol-au-vent de Ris de veau Régence. — Garnilure : La 
- garniture comporle moitié escalopes de ris de veau et moitié 
garniture Régence 2. — Lier le tout avec une sauce Alle- 


… mande à l'essence de truffes et verser dans une croûte de Vol-au- 

« vent. 

_ Compléter par une couronne Arr de ris de veau glacées, 
avec ‘une petite Mousseline de volaille décorée sur chaque esca- 

_ lope. 





Autres Garnitures diverses convenant aux Ris 


| ; de veau. L 

… CLAMART — CHAMPIGNONS — JARDINIÈRE — MILANAISE — OSEILLE 

PETITS POIS — POINTES D'ASPERGES — PORTUGAISE, etc. 

, RIS DE VEAU FROIDS 

…— … Ris de veau Richelieu. — Braiser les ris comme il est dit à 
la formule « Ris de veau Bonne-Maman », en tenant le fonds 


de braisage assez abondant pour qu'il couvre bien les ris dans la 
_ cocotte. 
…— Dresser ceux-ci dans l'ustensile, avec la julienne de légumes; 
ajouter une quantité relative de julienne de truffes ; couvrir avec 
le fonds de braisage passé. Laisser refroidir. 

Quand le fonds est pris en gelée, enlever la graisse qui est figée 
à la surface et dresser la cocotte sur serviette. 


Ris de veau à la Suédoise. — Pocher les ris. Quand ils 
‘sont Hien froids, les détailler en escalopes minces et rectifier 
celles-ci à NL Snporté. -pièce ovale uni. 


EE 


_de champignons et jus de truffes; crêtes et rognons; petits cham- 























L 
. 
h 
#S 








#5) escalope beurrée d'une tranche de langue, taillée de mêmes Le 
et dimensions. 








Masquer l'un des côtés de Beurre de raifort, et couvrir chac 












Garnir de salade de légumes, liée à la sauce Mayonnaise, 
Croûte cuite à blanc dans un cercle à flan, et de grandeur propor 
tionnée au nombre des escalopes. Dre celles-ci en couronne - 
sur la salade et placer au milieu un cœur de laitue dont les feuille 
seront un peu écartées. Fe. 

— Servir à part une sauce à la Russe. 0 










Palets de Ris de veau à l’Écarlate. — Pocher les ris. 
Quand ils sont bien refroidis, les détailler en escalopes d’un cen- 
timètre et demi d'épaisseur et les parer à l'emporte-pièce rond … 
uni. — Avec le même emporte-pièce, parer des tranches de 
langue écarlate taillées de 3 millimètres d'épaisseur, et dont le « 
nombre sera le double de celui des escalopes de ris de veau. ‘À 

Masquer celles-ci, des deux côtés, avec du beurre additionné de M 
moutarde et les couvrir, de chaque côté, avec un rond de langue. 

Ranger sur plaque ; laisser raffermir le beurre; lustrer à la 
gelée ensuite et décorer le milieu de chaque palet d un rond de 
truffe. 

Dresser en couronne sur un plat long ; garnir le milieu de ses 
hachée et croûtonner les bords du plat. 

— Servir à part une sauce Raïfort froide et une salade Sici- 
lienne. 

















ROGNON DE VEAU . io 


Le Rognon de veau pour sauter doit être d'abord dégraissé, « 
dénervé et détaillé pas trop mince pour éviter qu’il durcisse. 4 

S'il doit être grillé, il est paré de facon à laisser subsister une 
mince couche de graisse autour ; puis il est fendu en deux dans la 
longueur et embroché. 


Rognon de veau Bercy. — Détailler le rognon ; l’assai- 
sonner ; le sauter vivement au beurre et l’égoutter. 
Chauffer simplement dans la sauteuse une petite cuillerée” 
d'échalotes hachées ; mouiller d’un décilitre de vin blanc ; réduire « 
de moitié ; ajouter 2 cuillerées de glace de viande et un let de Je = 
de citron. e es 
Remettre les rognons dans la casserole et compléter, hors du 
feu, avec 50 à 60 grammes de beurre. 
Dresser en timbale et saupoudrer d'une pincée de persil haché. « 





| sauce Bordelaise,  Hitbhnée de 100 grammes de moelle en dés, Les 
pochée ; une pincée de persil haché et 125 grammes de cèpes : 

de émincés, sautés au beurre et bien égouttés. : 

x © Mélanger le tout et dresser en timbale. 





… Rognon de veau à la Berrichonne. — Faire revenir au 
“beurre 125 grammes de lard de poitrine coupé en dés, blanchi, et à 
Je même poids de champignons crus émincés. — Égoutter lard et Ft 
“champignons ; dans le même beurre, sauter vivement le rognon Ex 
détaillé, assaisonné, et l’égoutter également. és 
Déglacer avec un peu de vin rouge ; réduire et ajouter À décilitre A 
“et demi de sauce Bordelaise sans moelle, bien beurrée. 
Remettre dans cette sauce, rognons, lardons et champignons ; 
_ rouler la casserole pour assurer le mélange; dresser en timbâle 
3 avec une pincée de persil haché. 





4 Ph 





+ Rognon de veau en Casserole. — Parer le rognon en lais- | 
ë sant subsister une petite couche de graisse autour. : à 
à L'assaisonner ; le mettre dans une casserole en terre avec 
“30 grammes de beurre; le cuire doucement au four, pendant 

environ une demi-heure, en le retournant souvent. 

Au dernier moment, l’arroser d’une cuillerée de bon jus de veau 

- et servir tel quel. 


; 


; - Rognon de veau sauté aux Champignons. — Procéder 
comme il est indiqué pour le Aognon de bœuf. 


Rognon de veau en Cocotte. — Parer le rognon comme 
celui en casserole et le faire revenir au beurre dans une cocotte. 
L’entourer de : 50 grammes de lard de poitrine coupé en dés, 
blanchi et rissolé au beurre ; 50 grammes de champignons crus, 
coupés en quartiers et sautés au beurre ; 50 grammes de pommes 
de terre tournées de la forme et grosseur d'une gousse d'ail, et 
. blanchies. 
Compléter la cuisson au four; ajouter une cuillerée de jus de 
“veau au dernier moment et servir tel quel. 


Croûtes aux Rognons. — Tailler sur un pain Jocko ou sur 
un pain fantaisie des tranches de 2 centimètres et demi d’épais- 
: Seur. Les cerner ; retirer la mie en en laissant seulement une 
“petite épaisseur au fond; beurrer l’intérieur et les sécher au 
_ four. 









68 


Garnir ces croûtes avec des rognons de veau sautés aux .& 
pignons, au Madère, au Chablis, etc. A 


Nota. — Ces croûtes peuvent se faire avec du pain de mie et de fo 
carrée ou rectangulaire. 1 
Dans ce cas, elles sont frites au beurre clarifié. 


















Rognon de veau au Currie à l’Indienne. - — Faire reven 
au beurre un oignon haché, en y joignant une pinÇes de Currie. 
Ajouter 1 décilitre de Velouté ordinaire et passer à l’étamine. 4 | 

Sauter le rognon au beurre comme de coutume ; le mélanger à 
dans la sauce et dresser en timbale. — Servir à part du riz à F In: . 

-  dienne. 1720 






















__ Rognon de veau grillé. — Parer le rognon en laissant unes 
"1 petite couche de graisse autour. Le fendre en deux dans la lon- | 
gueur sans séparer complètement les deux moitiés ; le traverser 
1e avec deux petites brochettes pour le maintenir ouvert. 
h Assaisonner et griller doucement, en l'arrosant de beurre 
c fondu. 1 

% — Servir à part un Beurre à la maître-d'hôtel, Berey, où autre h 
| convenant aux grillades. 





Rognon de veau à la Liégeoïise, — Préparer le RE 
comme celui « en Casserole ». Une minute avant de servir, 
D ajouter : À petit verre d’eau-de-vie de genièvre, flambée ; 2 grains | | 

de genévrier écrasés et une cuillerée de bon jus de veau. 


— Servir tel quel. 





Le Rognon de veau Montpensier. — Parer le rognon-en lais-« 
Fe sant autour une petile enveloppe de graisse; le détailler, sur 
l'épaisseur, en 5 ou 6 rouelles. L'’assaisonner ; le sauter au beurtes 4 
à feu vifet le retirer sur une assiette. S 
Déglacer la casserole avec une cuillerée de Madère et ajouter 
FER 3 cuillerées de glace fondue ; un filet de jus de citron, une pincée 
= de persil haché et 50 grammes de beurre. 1 
à Dresser les morceaux de rognon en couronne, dans une tim= 
| bale ou sur un plat; les arroser avec la sauce; disposer at 
milieu un beau bouquet de pointes d’asperges liées au beurre et 
disposer sur celui-ci une douzaine de lames de truftes. 





Rognon de veau à la Portugaise. — Détailler le rognon 
et le sauter comme celui « à la Montpensier ». 

Dresser les morceaux en couronne sur un plat; placer une toute | 
petite demi-tomate farcie sur chaque morceau; garnir le mie 
de fondue de tomates très réduite. 


URLS ME a 


# 








 Ento le rognon avec la sauce préparée comme pour celui 
«à la Montpensier ”e 





13 | Rognon de veau au Rizot. — Détailler le rognon, l’assai- 
sonner et le sauter simplement au beurre. 

… Le disposer dans une bordure de rizot dressée sur le plat de 

ervice ; le recouvrir d'une légère couche de rizot ; su de 

sauce Mornay et glacer vivement. : 







_ Rognon de veau Robert. — Assaisonner le rognon et le 
. faire revenir au beurre, dans une petite cocotte, à feu très vif. 
| 1e cuire au four ensuite pendant un quart d'heure environ 
et servir tel quel ; le rognon se complétant sur la table même et 
en procédant ainsi : 
…— Retirer le rognon sur une assiette chaude; placer la cocotte sur 
Lun réchaud à alcool ; déglacer avec un verre de fine Champagne 
et réduire de moitié. 
—…._ Pendant ce temps, découper le rognon en lames excessivement 
… minces et le couvrir d'une assiette renversée. 
à Ajouter alors à la fine Champagne réduite : 1 cuillerée à café 
_de moutarde ; 30 grammes de beurre en petits morceaux ; le jus 
Dit quart de citron ordinaire; une pincée de persil haché 
Bien remuer avec une fourchette, mélanger dans celte sauce le 
? rognon et le jus qu'il a rendu; chauffer sans laisser bouillir et 
servir sur assiettes très chaudes. 






—_ Rognon de veau Sauté aux Vins divers. — Traiter le 
rognon comme il est indiqué au « Rognon de bœuf sauté au Ma- 
_dère », en remplaçant le Madère par: Chablis, Corton, Laffitte, 
Porto, Saint-Julien, Volnay, Xérès, etc. 

F 





SELLE DE VEAU 


F8 Mb 


4 La Selle de veau pour Relevé est rôtie ou braisée; mais le 
braisage est préférable, parce que. outre que la pièce risque 
_moins de sécher, on obtient un fonds de grande valeur pour l'ac- 
D 

— Quel que soit le genre de cuisson adopté, la Selle est taillée, 
| côté, au ras des os du bassin ou quasi, et près des premières 
_côtes de l'autre côté. 


Æ Les rognons sont enlevés, en laissant une couche de graisse 


Mssez épaisse sur les filets mignons; puis les bavetles sont 
 rognées de facon à ce que, étant repliées sur elles-mêmes, elles 








Feu 


AR 2” 







LES RO TR MER AE 


si 


Les 


SAT 








4 boiment fers pt filets mignons. — Finalement la piè 
dée et ficelée. 4774 
Si elle est traitée par le braisage, opt EUR doit: se o faite 
court-mouillement et la Selle doit être arrosée très fréquemment, 
Temps de braisage approximatif d’une Selle de poids moyen : 
3 heures. , SR 

























- Nora. — Pour un petit service, on peut n’employer qu! une demi-sele e, 
c’est-à-dire la moitié de la Selle partagée dans sa longueur. F 


1. 


Selle de veau à la Chartreuse. — Braiser la Selle; Ja dé-. 
barder et la glacer au moment. É 
Dresser sur plat long, et disposer, à chaque bout, une char. 
treuse de légumes, de même hauteur que la Selle, et démoulée au. 


moment. = é 
Entourer la pièce de quelques cuillerées du fonds de braisage, \ 
dégraissé, réduit et tiré à clair. — Servir le reste en saucière. 





Selle de veau Matignon. — Braiser la Selle à moitié ; puish 
la couvrir d’une couche assez épaisse de Matignon. 4 
FOR Recouvrir celle-ci de bardes de lard ou de minces tranches dei 
jambon ; envelopper la Selle dans une forte crépine, ou dans une 
crépine doublée, et donner encore deux heures de cuisson à too 
doux. : 

— Servir 7. pièce telle quelle et envoyer à part le fonds de 
braisage, dégraissé et réduit. | 


L, | Selle de veau Metternich. — Braiser la Selle. — Lors-n 
à qu'elle est prête, tracer une ligne à un bon centimètre des bords . 
extérieurs, de chaque côté et à chaque extrémité, en enfonçant. la. 
E pointe du couteau dans les chairs. 
7» En faire autant le long de l'os de l’échine, et de chaque côté den 
J | l'os ; puis, enlever les filets de la Selle en A détachant avec pré-. 
HE caution d'après les os. | 
ES Détailler ces filets en escalopes, en coupant IFRS celles-c ii 
FR en biais. 
Dans la double cavité formée sur la Selle par l'enlèvement des® 
filets, étaler quelques cuillerées de sauce Béchamel au Paprika À 
puis, en rapportant les escalopes à la suite l’une de l’autre, refor-« 
à mer les filets dans leur état primitif, en mettant entre chaque 
. escalope la valeur d’une demi-cuillerée de la sauce déjà employée. 
‘114000 et deux lames de truffe. J 
Finalement, couvrir toute la surface de la Selle de sauce Bécha= 


LE 


ns 





immédiatement, el avec in, à l’aide d’une pt spatule 
carrée, et la dresser sur le plat de service. 

…  — Servir à part : 1° le fonds de braisage de la pièce, dégraissé 
_et réduit; 2° une timbale de riz Pilaw. 


És- _ Selle de veau Nelson. — Préparer la Selle comme celle « à 


E. Metternich », jusqu'au détail des filets en escalopes. 





cuillerées de sauce Soubise; remettre les filets à leur place, en 

_ intercalant entre chaque Fe : une mince lame de jambon 
‘ayant exactement la forme de l’escalope et un peu de sauce 

4 Soubise, 

EF La Selle étant Péiohnée dans son état naturel, masquer la sur- 

face d'une couche d'appareil de Soufflé au Parmesan, additionné 

d’un quart de purée de truffes. 





h 


D 
% 


- maintenir l'appareil de Soufflé ; mettre la Selle à four doux pen- 
‘dant 15 minutes pour le Dochan de cet appareil. 

En la sortant du four, enlever la bande de papier et servir sans 
da changer de plat. 
D — Servir à part le fonds de braisage, dégraissé, réduit et 
n° x 
— Selle de veau à l’'Orientale. — Braiser la Selle ; détacher 
- les filets et les détailler en escalopes, comme il est dit à la « Selle 
” Metternich ». 
—… Masquer le fond de la cavité, de sauce Béchamel au currie, et 
£ reformer les filets en nappant les escalopes de même sauce. 
& Couvrir la pièce d’une sauce Béchamel tomatée bien relevée ; 
À la glacer et l'entourer de demi-céleris, braisés dans le fonds de 
k. cuisson. S 
…._ — Servir à part une timbale de riz Pilaw. 


er © 


— Selle de veau à la Piémontaise. — Braiser la Selle et la 
… préparer comme ci-dessus. 
% En reformant les filets, napper les escalopes de sauce Béchamel 
—…idditionnée de 125 grammes de Parmesan et 125 grammes de 
truffes blanches râpés par litre de sauce. 
— Masquer la surface de la Selle de la même sauce et la glacer 
_ vivement. 

— Servir à part : 1° le fonds de-braisage dégraissé et tiré au 
clair ; 2 une timbale de rizot à la Piémontaise. 


# 


. 





Masquer le tünd de la cavité formée sur la Selle avec quelques 


Entourer alors la pièce d’une forte bande de papier beurré pour | 






























mettre une demi-cuillerée de Soubise et une D de truffe entr 
chaque escalope. | EE 
= Masquer la surface de la Selle de sauce Mornay additionn 
d'un quart de purée Soubise, et la glacer vivement. Sn 
— Servir à part le fouds de braisage, dégraissé et réduit. 
Nora. — On peut accompagner cette Selle d'une garniture de Pointes ge 
perges, ou de Goncombres à la crème. 










Selle de veau à la Renaissance. — Braiser la Selle et la. 
glacer au moment. à 
Dresser; placer à chaque bout un gros Débat de choux-fleurs ; - 
_disposer le reste de la garniture sur les côtés, en honques 1 
Se alternés. Le 
4 — Servir à part : 1° une saucière de sauce Hollandaise pour les 
choux-fleurs ; 2 le fonds de braisage dégraissé, réduit et passé: 






Selle de veau Romanoff. — Braiser la Selle et la préparer | 
comme celle « à la Metternich ». 

Reformer les filets en mettant entre chaque escalope un peu de 
gribouis ou de cèpes finement émincés et liés à la sauce Crème. . 

Napper la surface de la Selle de sauce Béchamel bien relevée, É 
finie au Beurre d'écrevisse. 

Entourer la pièce d'une bordure de demi-pieds de fenouil . 
braisés au Vin blanc. 





LE aie CSS ALES ETS 
OUR SE A ri 


e 





“3 — Servir à part le fonds de braisage, dégraissé, réduit et passé: | 
* 2 Selle de veau Talleyrand. — Clouter les filets de la Selle 
#4 avec de gros clous de truffes piqués bien symétriquement ; barder L 
ee la pièce; la braiser et retirer les bardes au APRES moment pou 
2 la glacer. « 
k & Dresser sur le plat de service et l'entourer simplement avec 
# une partie du fonds de braisage, dégraissé, réduit et passé. 

De —_ Servir à part : 4° le reste du fonds de braisage ; 2 une tim= 
F 


bale de macaroni à la Talleyrand. 2 


< Selle de veau Tosca. — Braiser la Selle et la préparer en=s 
suite comme celle « à la Metternich ». : dE 
Emplir presque entièrement la cavité de macaroni, blanchi, | 
coupé en petits tronçons, lié à la crème et additionné d’une i6EES 
julienne de truffes. e 

Reformer les filets sur cette garniture, en masquant les esca- 
lopes de sauce Béchamel soubisée, et en les intercalant de lames 3 








de truffes. Les filets ainsi LEE se trouvent donc être surélevés 
. de chaque côté de l'os de l’échine, 
E- Napper la surface de sauce Béchamel soubisée et glacer vive- 
_ ment, 
—….  — Servir à part le fonds de braisage, dégraissé, réduit et passé. 


SELLE DE VEAU FROIDE 


La Selle de veau froide constitue une magnifique pièce de 
Buffet, qui admet toutes les garnitures de pièces froides comme: 
… Macédoines de légumes liées à la sauce Mayonnaise ou simple- 
— ment à la gelée; petites salades de légumes moulées, fonds d'ar- 
tichauts ou tomates garnis de façons diverses, etc. 

…. La Selle est décorée de beaux croûtons de gelée; mais son 

… accompagnement rigoureusement obligatoire, en toutes circons- 

…_tances, est son propre fonds de braisage dégraissé, décanté, 

refroidi, et servi au naturel en saucière; c'est-à-dire sans être ni 

. clarifié, ni collé. 


ë TÊTE DE VEAU 


Si la tête doit être détaillée, elle est désossée avant d'être mise 
à dégorger. Elle est ensuite blanchie, rafraichie, coupée en mor- 
…ceaux, frottée au citron, et mise immédiatement en cuisson dans 
un Zlanc bouillant. - Si elle doit être cuite entière, son blanchis- 
sage doit être d'au moins une demi-heure et sa cuisson se fait 
également dans un Blanc, après avoir pris le soin d’envelopper la 
… tête dans une serviette pour pouvoir la retirer facilement. 

…_ … Dans un cas comme dans l’autre, prendre les précautions indi- 
“quées à l’article « Blanc » (voir Théories préliminaires), pour éviter 
à la tête, ou aux morceaux, le contact de l'air qui les noircirait. 

Quelle que soit la facon dont on sert la Tête de veau, elle doit 
- toujours être no her de tranches de langue et d' oies 
- de cervelle. 


Tête de veau à l’Anglaïise. — Cuire la tête entière ou par 
moitié dans un Blanc léger, sans être désossée. | 
Dresser sur serviette et servir en même temps : 1° un mor- 
… ceau de lard bouilli; 2 une sauce Persil. 
. Tête de veau farcie. — Cuire au Blauc la tête détaillée. — 
Préparer une farce avec: 250 grammes de veau à la panade et à 


4% 





























ATV 
Aire 


RER ET 
PEL 


la crème: 2 œufs durs Da ee toenes : 100 gra 
_ débris de cervelle passés au tamis; une forte cuillerée de Duxe 
sèche ; une pincée de persil haché. Relever assez fortement au 


‘uni de 5 centimètres de diamètre; garnir ces ronds, du côtés 





arroser de beurre fondu; poser le plat sur une plaque contenant 





‘au moment à grande friture chaude. 










Cayenne et bien mélanger. 
… Prendre la partie du museau au-dessous de l'œil et sur le front, 
où il n'existe pas de chairs; détailler avec un emporte-pièce rond. 






















intérieur, avec la farce préparée, poussée à la poche en forme 
de macaron. Placer les ronds garnis sur un plat dont le fond, 
sera beurré et humecté avec quelques gouttes de cuisson dem 
champignons ; saupoudrer légèrement la farce de chapelure; . 


un peu d’eau chaude pour faire bain-marie; pocher et Bratinéps 
en même temps, au four de chaleur moyenne. 
- — Servir à part une sauce relevée, comme : Piquante, Ravigote, | ” 
Tortue; ou bien Béarnaise, Valois, etc. à 


Tête de veau Financière. — Cuire la tête au blanc et 
diviser les morceaux en petits carrés de 3 à 4 centimètres dem 
côté, ou bien les détailler à l'emporte-pièce rond; supprimer lan 
chair, où du moins une grande partie, pour ne conserver que 1) 
peau. | 
_: Dresser ces morceaux en timbale et couvrir d'une garniture à 
la Financière. 4 


Tête de veau Frite. — Détailler la tête comme pour farcir. 
et mariner les morceaux pendant 1 heure avec jus de citron, filet 
d'huile, persil haché et assaisonnement. 

Tremper ces morceaux dans une pâte à frire légère et les frire. 
Dresser sur serviette ou sur grille avec persil frit. 

— Servir à part une sauce Tomaie ou une sauce Madère. 


Tête de veau Godard. — La tête de veau à la Godard, était. 
l'une des pièces de l’ancienne cuisine et elle se servait entière, 
entourée de la garniture. — Aujourd'hui, la tête est détaillée, 
comme pour celle « à la Financière », et dressée en timbale avec 
la garniture Godard. : 

Tête de veau à Ia Poulette. — Cuire la tête au blanc et 
détailler les morceaux en petites escalopes, pete qu ils sont. 
brülants,. ; 

Sauter ces escalopes dans une sauce à la Poulette et dresse en, 
timbale avec une pincée de persil haché. 


Macant L 4 sauce Poulette par une sauce Rabicata ar. 





+0 Tête de veau à la Tertillière. — Réunir dans un sautoir : 
— 10 morceaux de tête préparés comme ceux de la Tête à la Finan- 
—…. cière; 150 grammes de langue écarlate; 150 grammes de truffes ; 
— 150 grammes de champignons cuits, détaillés en julienne assez 
… grosse et courte. Ajouter 3 décilitres de sauce Madère; laisser 


. mijoter le tout pendant une demi-heure; compléter, au moment 


… de servir, avec une cuillerée de zeste de citron, détaillé en julienne 
E.. et fortement blanchi. 

À Dresser en timbale et entourer de 10 moitiés d'œufs durs, 
+ chauds. - 


Pête de veau Sauce Tomate. — Cuire la tête au blanc ; 
% la dresser brülante, sur serviette, avec escalopes de langue et de 
cervelle et bordure de persil frais. 
1 — Servir à part une sauce Tomate. 

._ Tête de veau en Tortue. — Cuire la tête au blanc, etla 


… détailler en ronds de 4 centimètres de diamètre, en ne laissant 
… subsister absolument que la peau. 


Dresser en timbale avec garniture et sauce Tortue. mo Gar- 


_ nitures et Sauces). 


rête de veau à la TFoulousaine. — Procéder comme ci- 
dessus, en remplaçant la garniture Tortue par une garniture « à la 
Toulousaine ». 


….… Tête de veau à la Vinaigrette ou à l'huile. — Cuire la 

— (ôte au blanc, entière ou détaillée ; la dresser sur serviette avec : 

‘ langue, cervelle et bordure de persil. 

…._ — Servir à part: petites câpres, oignon et persil hachés, dis- 

L posés en bouquets sur un ravier ; ou bien envoyer la sauce Roque 
P 


rête. 
Le 





TÉTE DE VEAU FROIDE À LA FLAMANDE 


» Désosser la tête et la diviser en deux parties. — Couper la 
pour en deux sur la longueur, ainsi que les oreilles détachées 
de chacune des moitiés de la tête. | 
Disposer sur chaque demi-tête, etsur la face intérieure, deux 
morceaux d'oreille et une demi- PTPUS 

Rouler chaque moitié de tête sur elle-même, en commençant 


: ae RSS eh: 











très minces ; elle se sert avec une sauce Rémoulade ou Tartare, 


très peu, faire prendre l’ébullition doucement, en remuant sou- 








Aa ere: LE GUIDE CULINAIRE 


par le côté di museau ; r celer fortement et très serré ; à 


un Blanc et laisser retroidtr dans la cuisson. 

On peut également faire cuire les deux moitiés de tête d'abot a 
puis les garnir, et les rouler ensuite dans une serviette. 

Cette tête froide se détaille comme une galantine, en tranches u 


+ 


et toujours accompagnée de petites escalopes de cervelle. 


._TÉTINE DE VEAU 


nes 2 SA b 
ee nE io il Spb: Lot 


La Tétine de veau est surtout employée dans la cuisine israé- 


k lite, où elle tient lieu de lard. 


On peut également la faire braiser, après l'avoir dégorgée, 


_blanchie, mise sous presse légère, et piquée. On la glace au der- 


nier moment et on l'accompagne d'une garniture d’épinards ou u 
d'oseille. À 


BLANQUETTE DE VEAU 


(Proportions pour 1 service : 1 kilo 500.) 


Blanquette de veau à l'Ancienne. — Les éléments de la « 
Blanquette se prennent dans la poitrine, l'épaule, et les côtes de “ 
collet. 

Détailler en morceaux; les marquer en cuisson avec assez de 
fonds blanc pour que les morceaux en soient couverts. Saler « 


| 


À 
| 









vent les viandes ; écumer avec le plus grand soin... 

Ajouter 1 petite carotte, 1 oignon piqué d’un clou de girofle, « 
un bouquet composé d'un poireau, queues de persil, fragments 
de thym et de laurier. — Cuire doucement pendant 1 heure et 
demie. + à 

Avec 100 grammes de roux blanc et 1 litre trois quarts de la 
cuisson de veau, préparer un Velouté; y ajouter une petite poi= 
gnée d'épluchures de champignons frais et laisser cuire pendant . 
un quart d'heure, en dépouillant ‘la sauce. 

Egoutter et parer les morceaux de veau, s’il y a lieu: les mettre 
dans une autre casserole avec 20 petits oignons cuits à blanc 
et autant de petits champignons. e 

Au dernier moment, compléter la sauce avec une liaison de 
5 jaunes d'œufs; un filet de jus de citron, muscade râäpée et. 
1 décilitre de crème. La passer à l'étamine sur les morceaux et la 









RELEVÉ ET ENTRÉES rs 693 


re chauffer sans laisser bouillir, dresser en timbale, et 
saupoudrer légèrement de persil haché. 


Blanquette de veau aux Céleris, Cardons, idires: 


etc. — Marquer la Blanquette en cuisson comme ci-dessus, en y. 


ajoutant le légume adopté qui doit cuire en même temps; soit 
petits pieds de céleris coupés en deux ou quatre, ou cardons en 
morceaux : les uns comme les autres assez fortement blanchis à 
Pavance. Les Endives ne se blanchissent pas, il n’y a qu'à les laver 
et les parer pour les mettre avec le veau. 

Après cuisson, ces légumes égouttés etbien parés sont mis dans 
une autre casserole avec les morceaux de veau, couverts avec la 
sauce préparée comme il est dit, et on dresse en timbale. 

Nora. — On peut ne saucer que les morceaux de veau, et disposer sur la 
blanquette, quand elle est dressée, les légumes au naturel. 

Blanquette de veau aux Nouïlles. — Préparer la Blan- 
quette comme à l'ordinaire. Quand elle est dressée, disposer 


dessus des bouquets de Nouilles légèrement blanchies et finies de 


pocher dans un fonds de veau. 
Ou bien: disposer sur la Blanquette des bouquets de nouilles 


blanchies, liées au beurre, et couvrir de nouilles crues, sautées 


au beurre au moment. 


FRICADELLES 


Procéder comme il est indiqué à la série Bœuf, pour la prépa- 
ration des Fricadelles; soit avec de la viande crue, soit avec de la 
viande cuite. Il y a simplement à remplacer la viande de Bœuf 
par de la viande de veau crue ou cuite. 


FRICASSÉE DE VEAU 


La Fricassée se différencie de la Blanquette, en ce que les élé- 
ments qu’elle comporte sont cuits directement dans la sauce. 

Ces éléments sont simplement raidis au beurre, sans les laisser 
colorer, saupoudrés de 40 à 50 grammes de farine par kilo de 
viande et mouillés d’un bon litre de fonds blanc. On fait prendre 
l’ébullition en remuant pour assurer la dissolution du roux ; puis 
la Fricassée est assaisonnée et additionnée seulement d’un bou- 
quet garni. 

Les garnitures indiquées pour la Blanquette peuvent ne avec 


l 



















LE GUIDE GULINAIRE 


a Fricassée, qui se termine de même par une liaison aux Lie, 
_ d'œufs et à là crème. Le A : 





























MATELOTE DE VEAU 





Cette Matelote de veau est, à proprement parler, un « Sauté au. | 
vin rouge » etelle pourrait être classée parmi ceux-là. Mais il est 
certains pays, notamment dans le centre de la France, où ce 
titre prévaut et il n’y a aucune raison de ne pas le conserver. 
Détailler le veau comme pour Sauté et selon les RO 
indiquées pour la Blanquette. 
Le faire revenir au beurre avec 2 oignons coupés en quartiers ; 17 
mouiller à couvert avec deux tiers de vin rouge et un tiers de 
fonds blanc; assaisonner; ajouter un bouquet garni, une petite 
gousse d'ail broyée et laisser cuire doucement pendant 2 heures. 
Égoutter alors les morceaux et les mettre dans une autre casse- 
role, avec 20 petits oignons CRE et autant de petits champignons 
cuits. à 
Passer et réduire la cuisson d’un bon tiers ; la lier à raison de 
125 grammes de beurre manié au litre; assurer la liaison; 
verser sur le veau et sa garniture en ajoutant un petit verre “2 4 
Cognac flambé. FE 
Tenir au chaud sans laisser bouillir et dresser en timbale. 


PAIN DE VEAU 


Le Pain de veau se compose d’une farce de veau à la panade-et 
à la crème, pochée dans un moule à douille, uni, grassement 
_ beurré et décoré de lames de truffes. : 

Sa composition peut être également celle initie pour He 
« Pain de Foie de veau », en remplacant le foie par du veau u bien. 
blanc. (Voir Pain de foie à veau.) 

Dans certains cas, on accompagne le Pain de sauces ou de gar- 
nitures saucées à brun, mais son accompagnement le plus ordi- 
.naire, et le plus logique surtout, est une sauce blanche comme : 
Velouté à l'essence de champignons, Allemande additionnée de 
champignons, sauce Suprême, Soubise à la crème, etc. 





SAUTÉS DE VEAU 


# 


Les Sautés de veau se font avec les mêmes parties que celles ; 
employées pour la Blanquette et dans les mêmes proportions. 








0  hoLEvES Fo Pia 695 


_ Sauté de veau aux Aubergines. — Faire revenir avec 


« beurre et huile, les morceaux de veau détaillés du poids de 
— 80 grammes en moyenne, jusqu'à ce qu'ils soient bien rissolés. 

… Égoutter l'excès de graisse ; ajouter un gros oignon haché et 
4 une pointe d'ail écrasé; faire revenir encore pendant quelques 


… minutes; puis, mouiller d’un décilitre de vin blanc et réduire 


celui-ci à fond. 
- Compléter avec 1 litre de fonds, un demi-litre de sauce Tomate, 
un bouquet garni, et cuire doucement au four pendant 1 heure 
- et demie. 
: Changer les morceaux de casserole: passer, réduire la sauce 
| d'une bonne moitié et l'ajouter aux morceaux de veau. 





delles d'aubergines, pelées, assaisonnées, passées dans la farine 
et sautées au beurre en temps utile pour être prêtes au moment 


; 
; 
du dressage, 


sf” 


x 


Sauté de veau à Ia Catalane. — Préparer le Sauté, 
comme celui aux aubergines. Ajouter aux morceaux de veau, une 
… garniture à la Catalane; mais, au lieu d'étuver les tomates, les 
- sauter au beurre après les avoir pelées, pressées et coupées en 
. quatre. 
| Passer la sauce sur le tout, laisser mijoter pendant un quart 
» d'heure et dresser en timbale. $ 


: 
A 


— Sauté de veau aux Champignons. — Faire revenir les 
morceaux de veau avec beurre et huile, jusqu’à completrissolage. 
…_Égoutter la graisse ; mouiller d’un litre de fonds brun; ajouter 
5 décilitres de sauce Demi-glace, un bouquet garni. Cuire douce- 
— ment pendant À heure et demie, 

Changer les morceaux de casserole et leur ajouter 500 grammes 
de champignons crus, sautés au beurre. 

Passer et réduire la sauce à un tiers de litre, en l’additionnant 
d'un décilitre et demi de cuisson de champignons pendant la ré- 
duction. Verser cette sauce sur les morceaux et la garniture; 
laisser mijoter le tout pendant un quart d'heure et dresser en tim- 
… bale avec une pincée de persil concassé. 


-_ Sauté de veau Chasseur. — Faire revenir les morceaux de 
- veau avec beurre et huile comme ci-dessus, Egoutter la graisse, 
… mouiller d’un litre un quart de fonds brun; ajouter 2 décilitres de 
… bonne purée de tomate, un bouquet garni et cuire doucement 
- pendant 4 heure et demie. 


o 


LE. 





Dresser sur un plat ou en timbale et entourer d'épaisses ron- . 























sauce Chasseur ; verser sur les morceaux de veau et laisser mijo 


brun ; ajouter un bouquet garni et cuire doucement au four. 


cant la sauce Chasseur par une sauce aux Fines Herbes. 

























LE GUIDE CULINAIRE UNS 
Changer ensuite les morceaux de casserole; passer et rédu re 
leur cuisson presque entièrement; l'ajouter à un tiers de litre de” 


ter doucement pendant un quart d'heure. — Dresser en timbale 4 
et saupoudrer d’une pincée de persil concassé, blanchi. 


= " 
Sauté de veau aux Fines Herbes. — Faire revenir les 
morceaux comme ci-dessus ; mouiller d'un litre et demi de fonds 


Procéder ensuite comme pour le « Sauté Chasseur », en rempla- | 


Sauté de veau à l’Indienne. — Faire revenir les morceaux 4 
de veau à l'huile, en y joignant 1 oignon et demi, haché, et une pin- 4 
cée de currie. Quand veau et oignon sont bien revenus, égoutter « 
l'huile; saupoudrer de 50 grammes de farine ; cuire celle-ci un« 
instant; mouiller d’un litre et demi de fonds; assaisonner, ajouter 
un bouquet garni et laisser cuire doute Ren pendant 1 heure et. 
demie. | 

Dresser les morceaux en timbale et passer la sauce dessus ; ser- 4 
vir à part une timbale de riz à l'Indienne. 


Sauté de veau Marengo. — Faire revenir les morceaux de M 
veau à l'huile fumante, en y joignant un gros oignon haché et une 
petite gousse d’ail écrasé. Le rissolage des morceaux étant bien 
assuré, égoutter l'huile; déglacer avec 2 décilitres de vin blanc et 
réduire celui-ci. Mouiller d'un litre de fonds brun; ajouter 1 kilo“ 
de tomates fraiches pelées, pressées et concassées, ou trois quarts 
de litre de sauce Tomate, et un bouquet garni. Cuire doucement 
pendant 4 heure et demie. 4 

Mettre ensuite les morceaux dans une autre casserole et leur” 
ajouter : 20 petits oignons cuits au beurre ; 20 petits champignons 
cuits et deux pincées de persil concassé. 

Réduire la sauce d’un bon tiers ; la passer sur les morceaux et 
aisser mijoter encore pendant un Ra d'heure. — Dégraisser au 
moment de servir; dresser en timbale et entourer de croûtons en 
cœurs frits à l'huile ou au beurre clarifié. 


Sauté de veau aux Nouilles. — Procéder comme pour le 
« Sauté de veau aux Champignons », en remplaçant la garnituren 
de champignons par des nouilles blanchies à moitié, lesquelles 
finissent de pocher dans la sauce du veau. - 
Dresser en timbale, avec les nouilles sur les morceaux ne veau, 
ou disposées en bouquets sur les côtés. 







« « Sauté de veau à la Annee », ire la première partie de l’opé- 
re tion. 
prie les morceaux sont changés de casserole, leur mob 


0 grammes de brionnes, tournées en forme d'olives, Hanehice 
sautées au beurre. Passer la sauce sur le tout ; cuire encore 
pendant 15 à 20 minutes; dresser en timbale et depot dessus 
00 grammes de rouelles d'oignon taillées minces, assaisonnées, 
farinées et frites à l'huile. É F 
. Sauté de veau Printanier. — Procéder comme pour le 
 Sauté de veau aux Champignons », dans la première partie de 
l'opération. 

. Au bout d’une heure de cuisson, mettre les morceaux dans une 
autre casserole et leur ajouter une garniture de légumes prin- 
“taniers. Passer la sauce sur le tout et cuire doucement encore 
pendant 1 heure. 

- Dresser en timbale et semer sur le sauté quelques cuillerées de 
petits pois et de haricots verts taillés en losanges, cuits à l’an- 
EE 
















Sauté de veau à la Portugaise. — Procéder comme pour 
le « Sauté de veau Marengo ». 
— Quand les morceaux sont changés de casserole, leur ajouter, au 
lieu de champignons et d'oignons, 1 kilo de tomates pelées, pres- 
4 et concassées, et 2 pincées de persil concassé. 
Passer la sauce sur le tout, laisser mijoter encore pendant 


20 minutes et dresser en timbale. 





D —————— 


dt SR SP PRISES PA AE L'Ete 


LC 


EAU 


RES 


2 





Ég' y 


#7) 




















k. 


qui concernent le Mouton et l’Agneau de présalé, 





De M PRE 


Le 


TROISIÈME SÉRIE 


Au point de vue culinaire, les produits de lebeee ovine se pré 
sentent sous trois formes qui sont: 
4° Le MourTon, proprement dit, qui est prRe avec l'âge à son 
entier développement; ‘3 
2° L’AGNEAU, ou jeune mouton sevré,. mais non parvenu à son 3 
entier développement, et qui est d'autant plus estimé qu'ilest plus 
jeune ; à 
3° L’AGNEAU DE LAIT, est celui qui n’est pas sevré, et n % pas . 
encore brouté : celui de Pauillac est le plus parfait du genre. 
L’agneau ordinaire ou « agneau de présalé » est assimilable au. 
mouton, bien que sa chair soit beaucoup plus fine et plus tendre, | 
etles mêmes formules leur sont applicables. Il y a seulement à. 
tenir compte de la qualité pour régler les temps de cuisson. 
L’agneau de lait, dont la chair blanche est absolument diffé- 
rente, admet quelques-unes des préparations du mouton, maisila 
ses formules spéciales, qui suivent, en série indépendante, cel 


ANIMELLES 

Dans l'ancienne cuisine, les animelles tenaient une place assez 
importante : aujourd’hui, elles sont délaissées, ou usitées seule 
ment par quelques cuisines locales; nous devons cependant ke 
mentionner. 4 
Les animelles doivent être d’abord échaudées, puis dépouillées 
et longuement dégorgées ensuite. er 
Au moment de leur apprêt, elles sont bien épongées et esca- 
lopées. 


4 





Les de LU thym < laurier. 
ier à l'anglaise, ou tremper au moment dans une pâte à frire 
traiter à grande friture chaude. 

resser sur serviette avec persil frit. 

ervir à part un Beurre à la maître-d'hôtel ou Bercy. 







imelles en Fricassée. — Les traiter selon le mode ordi- 
des Fricassées, avec une garniture à volonté; dresser cette 
assée dans une croûte de tourte ou de vol-au-vent, ou simple- 
dans une timbale ordinaire. 








nimelles Sautées. — Les escaloper. : assaisonner, sauter au 
irre, et laisser bien égoutter dans une passoire. 

peut ensuite les traiter selon l’un des modes d’apprêt du 
non de bœuf sauté. | à 





















Animelles à la Vinaigrette. — Les escaloper et les mar- 
r en cuisson comme une Blanquette. 
rsqu” elles sont cuites, les égoutter et les ajouter, anse 

une Moose très relevée. 


BARON ET DOUBLE 


“Le Baron, qui comporte la Selle et les deux Gigots, c’est-à-dire 
out le train de derrière de l'animal, constitue l’une des plus belles 
es de Relevés qui soient. 


lun et l’autre sont presque toujours fournis par l’agneau de 
salé, ils se servent exclusivement comme Relevés et sont tou- 
Jours rôtis. 

our ces pièces, lejus clair, ou très légèrement lié, est ce qui 
vient le mieux comme accompagnement. 

Pour les garnitures qui comportent une sauce, celle-ci doit être 
ten ue très claire. 


“ Garnitures applicables aux Barons et Doubles. 
(Pour leur composition et disposition, voir Chapitre 
des Garnitures.) 


| Bnrrowe — DAUPHINE — DUCHESSE — BOUQUETIÈRE — BRISTOL 


= FERVAL — FRASCATI — HUSSARDE — JARDINIÈRE — JAPONAISE 
 MACÉDOINE — MILANAISE — PORTUGAISE — PROVENÇALE — 


ENAISSANCE — RICHELIEU — SARDE — SAINT-FLORENTIN. 























CARRÉ DE MOUTON. 


Le Carré destiné à être traité entier estd’abord raccourci co) mn M 
s’il devait être détaillé; puis, on “enlève l'é piderme et les o: 
l'échine et on dégage le bout de chaque os, comme on le fait p 
les côtelettes détaillées. On enveloppe ensuite la noïx de bardes di 
lard qui sont maintenues avec de la ficelle. 

Lorsque le Carré est rôti et dressé, on metune papillote à à chaque 
bout d'os mis à nu. 

Les carrés ne doivent pas AE plus de 9 à 10 côtes, el 
plutôt moins, en partant des premières. 4 

Toutes les garnitures indiquées pour Barons et Doubles sont 
applicables aux Carrés. 





CARRÉ FROID | 4 

Le parer, bien lustrer à la gelée, et le dresser avec gelée hachée e. 
[l'est facultatif de servir en même temps une sauce à la Menthe 
selon le mode anglais. 4 


CERVELLES 


Toutes les formules décrites aux articles Cervelle et À mourettes, 
dans les séries Bœuf et Veau, sont applicables aux Cervelles de 
mouton. 


COTELETTES 


Les Côtelettes de mouton ou d'agneau sont quelquefois sauts 3 
mais la Grillade est le procédé de cuisson qui leur convient le 
mieux. 

Quand le genre de leur préparation exige qu'elles soient anse : 
on les cuit au beurre clarifié ou avec moitié beurre et huile. 


Côtelettes à la Bretonne. — Sauter les côtelettes au beurres | 
— Dresser en turban ; disposer au milieu une garniture de « la La 
geolets à la Bretonne » et entourer d’un cordon de jus. 


Côtelettes Buloz. — Faire griller les côtelettes d'un côté. 
seulement. — Masquer le côté grillé de sauce Béchamel réduite e et 





Ï ionnée de Pince ripé panier à la Milanaise et les colorer 
au beurre clarifié. 
_ Dresser en turban sur fond de rizot aux truffes. 


_ Côtelettes Carignan. — Paner les côtelettes à La Milanaise ; 
s sauter avec beurre et huile. 
“Dresser en turban serré; disposer, au milieu, un buisson de 


crêtes et de rognons de coq trempés dans une pâte à frire légère 


frits au moment. 
— Servir à part une sauce Tomate relevée. 


; Côtelettes Champvallon. — Prendre 10 basses côtes parées 
somme pour « Bouchère »; les assaisonner et les colorer au 
beurre des deux côtés. 

“Les ranger ensuite dans un plat en terre avec 3 oignons moyens 
émincés passés au beurre, à blanc; mouiller de fonds blanc, en 
quantité suffisante pour que côtelettes et oignons en soient 
presque couverts ; ajouter 1 petite gousse d'ail écrasé et un bou- 
“quet garni ; faire dre le l'ébullition et mettre au four. 

Au bout de 20 minutes, compléter avec 600 grammes de pommes 

de terre tournées en forme de bouchons, émincées en rondelles et 
“assaisonnées. — Finir la cuisson en arrosant souvent, 

Lorsque les côtelettes sont cuites le mouillement doit se trouver 
presque entièrement réduit. 















…—Côtelettes à la Financière. — Ouvrir sur l'épaisseur la 
noix des côtelettes, de facon à former poche et en faisant l'ouver- 
re aussi petite que possible. Au moyen de la poche munie d’une 


refermer; colorer les côûtelettes au beurre, des deux côtés; finir 
“de les cuire en les braisant avec un peu de bon fonds et les 
“slacer au dernier moment. 

— Dresser en turban, avec une lame de truffe sur chaque côte- 
“iette; disposer au milieu une garniture Financière. — Ouservir la 
D à part. 


: Côtelettes Laura. — Griller les côtelettes et les envelopper 
| chacune dans un triangle de crépine, entre deux couches de ma- 
 caroni blanchi, coupé en petits tronçons, lié à la crème, addi- 
“lionné d'un quart de son poids de tomates pelées, concassées et 
- Sautées au beurre. 

—… Ranger les côtelettes sur une plaque ; les saupoudrer de chape- 
_lure : arroser de beurre fondu et les glacer à la Salamandre ; ou 
les passer à four vif pendant 7 à 8 minutes. 





petite douille, fourrer l'intérieur de farce à la crème, truffée ; bien 


» 

















. t< pre ; à ee: 
HT re en couronne ; | entourer d'un cordon 
_ glace tomatée un he claire. 







Doté par une julienne de truffes. 





Côtelettes Maïintenon. — Cuire les côtelettes au Ft ar. 

- d'un seul côté. Les éponger et les garnir, du côté cuit, 
cuillerée d'appareil Maintenon. Lisser cet appareil en dôme ; 
poudrer de chapelure fine ; arroser de beurre fondu; ranger” 
côtelettes sur plat ou plaque beurrés et les mettre à four ass 
chaud pendant 7 à 8 minutes pour : 1° compléter leur cuissot a 
2 gratiner légèrement la surface de l'appareil. L 
— Dresser en couronne et servir à part une sauce Périgueux. 





































Côtelettes Montglas. — Cuire les côtelettes au beurre d’ur : 
ER seul côté. Les éponger et les garnir, du côté cuit, d'une cuillerée 
| d'appareil Montglas. (Voir Série des Appareils, Chants des Gar: 
nilures.) 

Lisser l'appareil en dôme ; ranger les côtelettes sur une DE 
“+ beurrée; saupoudrer de chape ; arroser de beurre fondus 
me mettre au four pour compléter la cuisson des pers et gratin] : 
“ANA légèrement l'appareil. 
; — Dresser en couronne et entourer d'un cordon de sauce Demi 
Re. glace. 


Côtelettes Mousquetaire. — Mettre les côtelettes à maris 
| ner À heure à l'avance, avec jus de citron, filet d'huile et les S 
D - aromates ordinairés. 
Les faire revenir ensuite, à l'huile très chaude et d’un seul côté: 
Les éponger ; masquer le côté revenu de godiveau ordinaire addi- 
tionné de Duxelles sèche et de fines herbes, en faisant bem 
l'appareil. & 
_ Ranger les côtelettes ainsi farcies dans une uie contenant | 
“4 du beurre très chaud ; passer à la surface de l’appareil un pinceau 
trempé dans du ete fondu ; mettre au four de chaleur 

moyenne, pour finir de cuire les côtelettes et pocher l'appareil. 
Dresser en turban; verser au milieu une garniture de fonds” 
d’artichauts et de champignons crus, émincés, sautés au beurr ; 
et réunis dans une sauce Duxelles. 





; Côtelettes Murillo. — Sauter les côtelettes au beurre, d'un É 

côté seulement et en assurant leur cuisson aux deux tiers. 
Les éponger; garnir le côté cuit d'un fin émincé de champi=… 

gnons cuits, lié à la sauce Béchamel réduite et le lisser en dûme: 








es cô elettes sur une plaque : dde à surface, du 
ôté farci, avec du Parmesan râpé; arroser de beurre fondu ; 
mettre au four pour compléter la cuisson des côtelettes et obte- 
nir un léger gratin. ; 

… — Dresser en couronne et entourer d'un cordon de purée de 
1ate beurrée. Æ 


Nora. — Au lieu de purée de tomate, on peut entourer les côtelettes de. 
ates fraiches pelées, concassées, sautées au beurre, et de poivrons doux 
lés. 

Mutton-Chop. — Le Mutton-Chop est une cotelette qui se 
taille sur le filet de mouton et dont l'épaisseur ne doit pas être 
inférieure à 3 centimètres. Après avoir roulé l'extrémité de la 
pouce vers l'intérieur de la côtelette, on la fixe avec une bro- 
chette. 

. Cette côtelette se fait toujours griller et se sert généralement 
au naturel, mais on peut très bien l’accompagner de l’une des 
< garnitures ordinaires des côtelettes. 














































is Côtelettes Panées. — Pour cet usage, on prend ordinaire- 
ment les premières côtelettes découvertes. 


» Celles qui doivent être grillées se panent simplement au beurre; 3 
celles pour sauter se panent à l’anglaise ; les unes ou les autres ÿ 
se garnissent à volonté. no, 


- Côtelettes à la Parisienne. — Griller les côtelettes et les. 
0 en turban. 
Disposer au milieu une garniture de pommes de terre à la pari- $ 
“sienne; entourer avec de petits fonds d'artichauts garnis (voir ë : 
\Garniture à la Parisienne) et servir un peu de jus clair à part. ; DE 
4 Côtelettes Pompadour. — Sauter les côtelettes et les 
- dresser en turban. | 
«…. Disposer au milieu une pyramide de petites croquettes de 
pommes de terre ayant la forme et la grosseur d’une noix et ‘en- # 
—tourer de : petits fonds d’artichauds garnis de purée de lentilles > 
«serrée et beurrée, avec une lame de truffe sur chacun ; cordon de 
“sauce Périgueux claire. 





….Côtelettes à la Provençale. — Faire revenir les côtelettes 
à l'huile, d'un seul côté. Éponger; masquer le côté revenu d’ap- 
pareil à la Provencale (voir Série des Appareils, Chapitre des Gar- 
. nitures); ranger sur plaque; arroser la surface de l'appareil de 
quelques gouttes de beurre fondu et passer au four, pour glacer 
l'appareil et finir de cuire les côtelettes. 












= LE GUIDE CULINAI He 
Æ 1 en 24 
Dresser en couronne ; placer sur le ilot de ha due côtele 
un petit champignon grillé renversé, avec une olive farcie. 
pochée dans chaque champignon ; entourer d'un COrAON de sauce À 


Provençale. < | 1 4 


Côtelettes à la Réforme. — Aplatir ere les côte-" 
lettes; les paner au beurre avec de la mie de pain mélangée 
d'un tiers de jambon maigre, haché très finement. — Appuyer. 
avec la lame du couteau pour en assurer la cohésion et cuire les 
côtelettes au beurre clarifié. 

Dresser en couronne ; servir à part une sauce à la Réforme. 
(voir Sauces Anglaises chaudes). - 






* 











Côtelettes Sévigné. — Faire revenir les côtelettes au beurre 
d'un seul côté. Masquer le côté revenu d'une forte cuillerée des 
salpicon de champignons et de fonds d’artichauts lié à la sauce 
Allemande ; le lisser en dôme. “4 

Paner à l'anglaise ; ranger les côtelettes dans une plaque conte F 

nant du beurre très chaud ; mettre au four assez vif pour finir des 4 
les cuire et assurer la coloration de l'enveloppe. | 

Dresser en couronne et entourer d’un cordon de glace de viande \ 
beurrée. 






Côtelettes à la Suédoise. — Mariner les côtelettes une 4 
demi-heure à l'avance, avec jus de citron, filet d'huile et aromates 
ordinaires. — Les éponger ; les tremper dans du beurre fondu ;« 
saupoudrer de mie de pain et les griller à feu assez vif. | 

Dresser en turban; servir à part une sauce Suédoise tiède, don … 
les proportions seront réglées à raison de 2 décilitres de purée de 
pommes, réduite ; 1 décilitre et demi de sauce Mayonnaise et 
une cuillerée de raifort râpé, haché. (Voir Sauce Suédoise, Série 
des Sauce Froides.) 4 

Côtelettes à la Valois. — Griller les côtelettes d'un côté. 
garnir ce côté d’une julienne Montglas (langue écarlate, chanel 
pignons, truffes) taillée courte et liée avec un peu de farce de veau 
ou de volaille. À 

Lisser l’appareilen dôme; humecter la surface de beurre fondu F | 
ranger les côtelettes sur une plaque; les passer au four pour Foi 
de les cuire et pocher la farce en même temps. És 

Dresser en turban ; disposer au milieu une garniture de grosses 


olives farcies, pochées au moment. — Servir à part une sauce« 
Valois. : 











ttes Villeroy. - — Cette Re nrdton s'applique, pour 
nsi dire, uniquement aux côtes d'agneau. 


. Les griller; refroidir sous presse; tremper ensuite dans une 
sauce Villeroy ; paner à l’anglaise et les colorer doucement au 
beurre clarifié. 


400 


presser en turban et servir à part une sauce Périgueux. 


COTELETTES FROIDES 


… Côtelettes en Belle-vue. — Pour les apprêts froids, ce sont 
“les côtelettes d'agneau qui sont généralement employées. 


Après avoir été bien parées, elles sont décorées avec des détails 


de truffe et de blanc d'œuf; lustrées à la gelée pour fixer les 


Blais du décor, et mises en belle-vue selon l’un des deux procé- 
“dés indiqués pour les Côtes de veau en Belle-vue. 


 Côtelettes Bergeret. — Raccourcir et parer un carré 


d'agneau de présalé, ou un petit carré de mouton; dégager le bout 
“des os ; le braiser à blanc avec d’excellent fonds de veau. 


Laisser refroidir dans le fonds; puis, détailler le carré en côte- 
 lettes, parer celles-ci très régulièrement, les tremper dans une 


“sauce Chaud-froid blanche additionnée d'un tiers de purée de 
. champignons, et les ranger sur plaque en les disposant toutes du 


même côté. 


< 


Lorsque la sauce est solidifiée, décorer la noix de chacune d’une 
rosace ou d'une rondelle cannelée de langue bien rouge; border 


entièrement d'une ligne de petits points de truffes et lustrer à la 


… gelée bien claire. 


Au moment de servir, détacher les côtelettes avec précaution; 


les dresser en couronne ; garnir le milieu de gelée hachée 


. mélangée de truffe bien noire, hachée également. 


 Côtelettes en Chaud-froid. — Préparer le carré comme ci- 


dessus ; le braiser selon la méthode ordinaire; le laisser refroidir 


y 


_ dans le fonds ; le détailler ensuite en côtelettes régulières et bien 


. parées. 
Dégraisser et passer le fonds de braisage; le réduire et l'ajouter 
Dire sauce Chaud-froid brune. Tremper les côtelettes dans la 


sauce presque froide ; ranger sur plaque au fur et à mesure et 


“toutes du même côté; décorer la noix de chacune d’une belle lame 


… de truffe et lustrer à la gelée. 


Dresser autour d'une salade de légumes liée et moulée; ou 


D Ë 45 

















tant en pyramide, une salade de légumes liée. 


ÉPAULE 


Épaule Bonne-femme. — Das l'épaule ; la. farcie al 
hachis fin ; la rouler ; la ficeler et la faire revenir au saindoux. … 

La cuire ensuite à moitié, à la casserole ou au four; puis la 
mettre dans un plat en terre avec, pour une épaule de poids 
moyen : un demi-litre de haricots blancs cuits aux deux tiers 
100 grammes de carotte émincée, cuite avec les haricots 
100 grammes d'oignons émincés, sautés au beurre, et une pointe 
d'ail broyé. Arroser cette garniture avec la graisse de cuisson den 
l'épaule; finir de cuire le tout ensemble, au four, en arrosant sou ; 
vent. — Servir tel quel, après avoir déficelé la pièce: 


Épaule à la Boulangère. — Désosser et assaisonner l'inté- 4 
rieur de l'épaule; la rouler; la ficeler et la colorer au four. Après 
quoi, la mettre sur un plat en terre; l'entourer avec un kilogramme ï 
de pommes de terre coupées en morceaux; 4 moyens oignons 
grossièrement émincés et passés au beurre. re avec la graisse 
qui a servi pour faire revenir l'épaule ; compléter la cuisson au 
four en arrosant encore assez souvent. 4 

Au moment de servir, débrider la pièce ; saupoudrer la garni=« 
ture d’une pincée de persil concassé, et servir tel quel. : 


Épaule Braisée. — Désosser l'épaule; la farcir ou non dem 
hachis, ce qui est facultatif ; la rouler et la ficeler en longueur ou 
selon la forme dite « en musette ». — La traiter par le Braisage 
selon la méthode ordinaire, en observant que sa cuisson doit être 4 
poussée très avant. É 

La déficeler ; la dresser et l'entourer avec le fonds de braisage« 
dégraissé, dt et passé. 

— Servir en même temps un légume quelconque, ou une Purée 
de légumes. < 5 


Épaule aux Navets. — Désosser, farcir l'épaule et la mar. 
quer en braisage. : 4 

Aux trois quarts de sa cuisson, la retirer dans un plat à sauter « 
et FALRA de : un a de navets tournés en forme de 4 











ÿ Po eacre passer le fonds de Pres à sur le tout et compléter 
doucement la cuisson. 


_ Épaule aux Racines. — Braiser l'épaule comme ci-dessus, 
jusqu’à complète cuisson. 

- Dresser et entourer de bouquets de : carottes, navets, céleris 
raves, tournés en forme d'olives allongées, cuits au consommé et 
glacés ; petits oignons cuits au beurre. 

…. — Servir à part le fonds de braisage dégraissé, réduit et passé. 









Épaule au Riz. — Désosser ; rouler ; ficeler l’é épaule et la 

“colorer au four. La marquer ensuite en braisage, en 14 mouillant 

“largement ; la cuire aux trois quarts. 

—_ Lorsquelle est à ce point, la mettre dans une petite braisière 
“avec 500 grammes de riz blanchi; passer Le fonds de braisage sur 

le tout, sans le dégraisser, et achever la cuisson doucement. — 
“Elle doit se trouver au pou lorsque le riz a absorbé tout le 
. fonds. 

| Dresser l'épaule ; l'entourer avec le riz et servir à part une sau+ 
 cière de jus. 






GIGOT 





3 Gigot à l’'Anglaise. — Jet le manche du gigot ; parer 

celui-ci ; le plonger dans une marmite d’eau bouillante salée à 

“raison de 8 grammes au litre. Pour un gigot de poids moyen 

“ajouter : 3 moyennes carottes ; 2 oignons piqués chacun d’un clou 
de girofle ; un bouquet garni et 2 gousses d'ail. 

… Compter 30 minutes de cuisson par kilogramme de Nana en 

tenant le liquide en petite ébullition. 

— Dresser et entourer la pièce avec les carottes et oignons. — 

_ Servir à part une sauce au beurre à l’Anglaise, additionnée de 

100 grammes de câpres au litre. 

L Nora. — Le Gigot à l'Anglaise peut être accompagné d'une purée de 

lavets ou de céleris, cuits avec lui. On peut également servir en même temps. 

“une purée-de pommes de terre ou de haricots, 












Gigot Braisé. — Retirer l'os du quasi, raccourcir le LE 
“et faire colorer le-gigot au four. 

« Le marquer ensuite en braisage ; mouiller de fonds blanc juste 
» | hauteur : cuire très doucement à raison de 40 minutes à la livre. 
… Aussitôt cuit, égoutter le gigot sur un plat ; passer le fonds de 
| braisage ; le dégraisser et le réduire à 3 décilitres au plus. Arroser 


à 7 



















LE GUIDE CULINAIRE ; 
la pièce avec quelques cuillerées de ce jus réduit et la Sen 
four. Pa: 
_ Dresser et servir en même temps une purée de pommes de 

_ terre, de navets, de céleris, de haricots blancs, ou de choux- à 
fleurs, ainsi que le reste du fonds, réduit. - 3 

= Gigot à la Bordelaise. — Retirer l'os principal en le désar 
a ticulant de l'os de jarret sans ouvrir le gigot.. 4 

Piquer le gigot dans le sens du fil de la viande, avec de gros“ 
lardons de jambon; remplir le vide de farce à Fricadelles de. 

veau très grasse. ( Voir Fricadelles de veau.) s 

_ Recoudre la pièce ; la faire colorer au four dans une braisière. - 
étroite pouvant la contenir juste ; mouiller à hauteur avec de bon 
fonds et cuire à raison de 40 à 45 minutes à la livre. 

Aux deux tiers de la cuisson, ajouter : 750 grammes de lard de“ 
poitrine fortement blanchi ; un kilogramme de carottes et” 
| 500 grammes de navets coupés en quartiers ; 2 gousses d’ail et. 

“1 . un bouquet garni. Es ‘4 

à Dresser le gigot; l'entourer avec les quartiers de-carottes et 
navets ; border ceux-ci avec le lard détaillé en rectangles. 

— Servir à part une sauce Tomate additionnée d’une partie de. | 
la cuisson du gigot, passée et réduite. 








… 





Gigot à la Boulangère. — Retirer l'os du quasi : raccourcir 
4 le manche ou, ce qui vaut mieux, désosser le gigot; assaisonner ; 
; l'intérieur et ficeler la pièce. 

Le cuire au four, aux deux tiers ; puis l'entourer d'une garniture 
d'oignons émincés, sautés au Dentrel et de pommes de terre en« 
quartiers, ou émincées, dont la quantité est proportionnée à l’ im" 
portance de la pièce. 1 

Compléter commeilestindiqué pour «l'Épaule à la Boulangère » 





P 
i 
| 

2 
A 
L 

1 





= 


dd +2. "2 


Gigot Bonne-femme. — Procéder comme il est indiqué pour 
« l'Épaule à la Bonne-femme », en tenant compte de la différence 
de grosseur pour le temps de cuisson et pour les proportions de la 


4 
A 
À 
£ 


garniture. 
Gigot à la Bretonne. — Rôtr le gigot. E | ; 
— Servir à part : 1° son jus, tenu un peu gras ; 2 une timbale! 


3 de flageolets à la bretonne, ou une purée de haricots à la bre 
tonne. E - 


Gigot Mariné en Chevreail. — Retirer l'os du quasi; enle- 
pc” ver entièrement l’épiderme ; piquer finement le gigot et le mettre. 












_ RELEVÉS ET ENTRÉES 709 
en marinade (voir Marinade pour mouton en chevreuil, Série des 
à Marinades, Chapitre des Sauces) pendant un temps qui est déter- 
…miné par la tendreté de la viande et l’état de la température. 
D En moÿenne, compter 2 jours en été et 4 jours en hiver. 

L: . Au moment de le mettre en marche, l'éponger à fond ; le placer 

… sur une grille emboîtée dans la plaque à rôtir, pour qu'il se trouve 
…_exhaussé et hors du contact du jus et de la graisse. 

— Le saisir à four très vif : ceci est nécessaire à cause de l’humi- 
… dité qui imprègne le gigot ; cette humidité se résolvant en vapeur 
… rend le rissolage plus difficile. 

—. — Bien rissoler le lard du piquage vers la fin de la cuisson. 
…  — Servir à part une sauce Chevreuil à la française. 


Gigot sauce Menthe. — Cet accompagnement est peu usité 
en France. À 
| 
- une règle absolue. 
Le gigot rôti et le mouton en général, chaud ou froid, sont tou- 


jours servis avec une sauce Menthe; cet usage est recomman- 


 dable. 
(Pour sauce Menthe, voir Série des sauces Anglaises froides. 
- Chapitre des Sauces.) 


Gigot Soubise. — Parer et braiser le gigot comme il est 
indiqué plus haut. 

Aux deux tiers de sa cuisson, le changer d’ustensile ; l’entourer 
d'un kilogramme 500 d'oignons émincés, blanchis, à moins qu'ils 
ne soient de primeur, et de 300 grammes de riz. Passer le fonds 
de braisage sur le tout et finir de cuire doucement, 

Au dernier moment, glacer le gigot et le dresser. 

Envoyer à part une purée Soubise obtenue en passant à l'éta- 
mine les oignons et le riz, chauffée et légèrement beurrée en der- 
nier lieu. : 

Nora. — La Soubise d'accompagnement du gigot peut être préparée à part, 
mais il est infiniment préférable d'en cuire les éléments avec celui-ci, c’est- 


à-dire dans le fonds de braisage; la préparation y gagne considérablement 
en saveur. 


GIGOT FROID 


… Comme toutes les grosses pièces froides de mouton, le gigot se 
… dresse de la facon la plus simple, après avoir été paré et bien 
lustré à la gelée. 


: 
+ 


L. 





—. En Angleterre, c'est non seulement une coutume admise, mais : 














LANGUES DE MOUTON 


Les Langues de mouton constituent parfois une bônne res 
source pour apporter dans les menus la variété nécessaire. Leur 


traitement préalable et leurs préparations étant les mêmes que 


pour les Langues de veau, nous nous dispenserons de répéter ce 


x 


qui a été indiqué à ce sujet, et nous renvoyons Hunts à le 1 


lecteur à l’article « LAREReS de veau ». 


PIEDS DE MOUTON 


Les pieds doivent être d’abord désossés, flambés et débarrassés 
de la touffe de poils qui se trouve entre les orteils. 
On les cuit généralement dans un Blanc léger. 


_ Pieds de mouton en Blanquette. — Cuire les pieds dans 
un blanc ; les égoutter et les rassembler dans une sauteuse avec 


10 petits oignons cuits au consommé blanc et 25 petits champi- 
gnons cuits. Lier le tout avec 5 décilitres de sauce ANCnUSE 5 


laisser mijoter pendant 5 minutes. 


Dresser en timbale et saupoudrer d'une pincée de persil haché. 


Fritot de Pieds de mouton. — Mariner pendant 20 minutes, 
les pieds légèrement tièdes, avec jus de citron, filet d'huile, persil 
haché et assaisonnement. 


Au moment de servir, les tremper 460S la pâte à frire et les : 
traiter à grande friture chaude. Égoutter et dresser sur sr | 


avec persil frit. 
— Servir à part une sauce Tomate. 


Pieds de mouton à la Poulette, — La Débat tion « à la 


Poulette » est la plus usuelle de toutes celles qui concernent les” 
pieds de mouton. Cuire les pieds dans un Blanc; les égoutter et les 


ajouter à 4 décilitres de sauce « à la Poulette » additionnée de 
champignons. 


Dresser en timbale et saupoudrer d'une pincée de persil haché 


Pieds de mouton à la Rouennaiïise. — Blanchir les pieds; 
les braiser au Madère et les tenir très cuits. 


Les égoutter ; passer le fonds de braisage et le réduire en y 


ajoutant un petit verre de Cognac par 5 pieds au nombre. 








UL 


—_ Préparer ensuite une farce dans les proportions suivantes : 
“un kilo de chair à saucisses fine; 125 grammes d'oignon haché, 
“cuit au beurre; une forte pincée de persil haché et le fonds de 
. braisage réduit. 

— Désosser les pieds; les envelopper par deux demis, dans des 
rectangles de crépine, entre deux couches de la farce ci-dessus. 
…_ Bien fermer la crépine, arroser de beurre fondu et les griller 
- doucement. | 


…— Pieds de mouton à la Tyrolienne. — Fondre au beurre un 
“oignon moyen hachéet y ajouter ; 3 tomates pelées, pressées, con- 
«cassées ; sel et poivre; une pincée de persil haché; une pointe 
l'ail broyé. Laisser cuire doucement et compléter avec un peu de 
- sauce Poivrade claire. ; 
— Egoutter les pieds; les ajouter à cette sauce; laisser mijoter 
“pendant 10 minutes et dresser en timbale. 

Procédés divers applicables aux Pieds de mouton. 

À LA CUSTINE — GRILLES — VINAIGRETTE, etc. (Voir Pieds de 
veau.) 


POITRINE 


La Poitrine est généralement employée pour les : /Vavarins, 
Trish-Stew, Cassoulets, etc. — Elle sert aussi pour les Epigrammes 
“mais ce n'est qu'occasionnellement, cette préparation étant plus 
Spéciale à l'agneau qu'au mouton. : 
Enfin, elle s'apprête encore selon les modes suivants : 
Poitrine à la Bergère. — Braiser la poitrine ; la désosser et 
la refroidir sous presse. 
La détailler ensuite en losanges du poids moyen de 80 grammes; 
“paner ceux-ci à l'anglaise avec de la mie de pain mélangée de 
moitié champignons crus, hachés finement et fortement pressés ; 
arroser de beurre fondu et griller doucement. 
Dresser en turban; disposer au milieu un bouquet de pommes 
pailles, taillées très longues et sortant de la friture. Envoyer à 
part une sauce Duxelles aux mousserons ou aux morilles. 


Poitrine à la Diable. — Braiser la poitrine; la désosser, 
la refroidir et la détailler en rectangles. Enduire fortement chaque 
rectangle de moutarde relevée au Cayenne; paner à l'anglaise; 

“arroser de beurre fondu et griller doucement. 

Dresser en turban et servir à part une sauce Diable relevée. 


k. 








VAT 
#1 


4 


3 


LE GUIDE CULINAIRE. 

Poitrine aux Purées diverses. — Préparer la-poitr 
comme ci-dessus. — La détailler à volonté en rectangles, en 
triangles ou en cœurs ; paner à l’anglaise, griller et dresser en 
turban. | 

— Servir à à part une purée de pommes de terre, de lentilles, ou 








de céleri. ‘4 


Poitrine au Vert-Pré. — Griller la pains préparée comme 
il est indiqué précédemment. 

Dresser en turban; disposer au milieu un bouquet de porimes 
pailles et entourer de bouquets de cresson. 

— Servir à part une saucière de Beurre à la maitre- d'hôtel à à 
moitié fondu. : : 


ROGNONS 


\ 


Rognons sautés à la Berrichonne.— Enlever la pellicule à 


qui les recouvre; les escaloper; les assaisonner et les sauter vive- 


ment au beurre. Les ajouter aussitôt à une sauce Bordelaise addi- 
tionnée de lardons et de champignons, comme il est indiqué au 


« Rognon de veau à la Berrichonne ». 


Rognons Brochette. — Enlever la pellicule et ouvrir les M 


rognons par le côté convexe sans les séparer complètement. 
Les traverser avec une brochette pour les maintenir ouverts ; 


les assaisonner ; les griller et les dresser avec gros comme une 


noix de Beurre à la maïître-d’hôtel dans chaque rognon. : 


‘Rognons Brochette à l'Espag nole. — Préparer et ere | 


les rognons comme ceux « à la Brochette ». 


Garnir chaque rognon de gros comme une noix de Beurre à Ja 4 
maître-d'hôtel additionné de 25 grammes de piment haché par à 
100 grammes de beurre; les placer sur de petites demi-tomates « 
assaisonnées, grillées et disposées en couronne sur le pie de # 


service. 


Entourer d'une bordure à d'oignons, assaisonnés, pas- 


sés dans la farine et frits à l'huile au moment. 


Nora. — Dans beaucoup de maisons, il est d'habitude de paner les rognons 
de mouton ou d'agneau destinés à être grillés. Il est certain que le rognon… 
pané à meilleure mine quand il est cuit, que celui qui n’est pas pané; mais 


«4 


la méthode est purement facultative et, si elle semble se justifier par la rai 


son indiquée, elle n'est recommaändée par aucune raison gastronomique 


sérieuse. 






RELEVÉS ET ENTRÉES 713 

Brochettes de Rognons. — Enlever la pellicule ; détailler 

les rognons en rouelles de 7 à 8 millimètres d'épaisseur; les assai- 
sonner et les raidir vivement au beurre. 

Enfiler aussitôt ces rouelles de rognons sur des brochettes, en 
| les alternant de carrés de lard de poitrine, blanchis, et de lames de 
… champignons sautées au beurre. Tremper les brochettes dans du 
… beurre fondu ; saupoudrer de chapelure et les griller. 

Ces brochettes se servent généralement sans sauce. 


: 
$ 
# 
4 
: 


— Rosnons sautés Carvalho.— Enlever la pellicule ; partager 
les rognons en deux, les assaisonner et les sauter vivement au 
beurre. — Dresser en couronne sur croûtons taillés en forme de 
crêtes, frits au beurre. 
. Disposer 2 lames de truffes et un petit champignon cannelé sur 
. chaque demi-rognon. 
Déglacer la sauteuse au Madère; ajouter la quantité de sauce 
Demi-glace jugée nécessaire ; beurrer légèrement hors du feu et 
en saucer rognons et garniture. 


Rognons sautés au Champagne. — Enlever la pellicule ; 
“partager les rognons en deux ; les assaisonner; les sauter vive- 
ment au beurre et les dresser en timbale. 

Déglacer la sauteuse avec un décilitre de Champagne par 4 ro- 

gnons ; réduire; ajouter une cuillerée de glace de viande et un filet 
de jus de citron; beurrer légèrement et verser sur les rognons. 


Rognons au Gratin. — Enlever la pellicule; couper les 
rognons en deux ; les assaisonner et les raidir simplement au beurre. 

À raison de 30 grammes par 2 rognons, disposer sur le milieu 
d’un plat beurré un petit dôme de farce ordinaireadditionnée d’un 
bon tiers de Duxelles sèche. Entourer la base d'un turban delames 
de champignons crus; incruster les demi-rognons dans la farce 
en les serrant l’un contre l’autre; placer un beau champignon can- 
nelé cuit sur le sommet du dôme, masquer le tout de sauce 
Duxelles un peu serrée. — Saupoudrer de chapelure ; arroser de 
beurre fondu et gratiner. 

En sortant le plat du four, entourer les rognons d'un cordon de 
sauce Demi-glace : exprimer quelques gouttes de jus de citron sur 
le gratin et saupoudrer légèrement de persil haché. 


Rognons à la Hussarde. — Pour 6 rognons : Sauter au 

- beurre et rissoler 2 moyens oignons, les lier avec 125 grammes 
d'appareil à pomme Duchesse relâché à l'œuf battu et, avec cette 
composition, former une bordure sur un plat beurré. La saupou- 

















LE GUIDE CULINAIRE 


drer de chapelure fine; arroser de beurre fondu et gratiner. … 
D'autre part, retirer la pellicule des rognons; les partager en 
deux ; les assaisonner ; les sauter au beurre et les dresser dans la 


bordure. at 
Déglacer la sauteuse avec un décilitre de vin blanc 4 réduire à 


fond ; ajouter un décilitre de sauce Demi-glace; autant de sauce | 
Tomate ; une cuillerée à café de raifort râpé et haché. — Couvyrir M 


les rognons avec cette sauce. 


Rognons Michel. — Pour 6 rognons : Sauter au beurre. 


200 grammes de foie gras cru coupé en gros dés, assaisonné et 
passé à la farine. Le mélanger avec sa graisse à environ trois 
quarts de livre de choucroute braisée ; dresser celle-ci en monti- 
cule dans une croûte à flan, cuite à blanc ; l’entourer de 12 demi- 
rognons sautés au beurre et roulés dans de la glace de viande 
blonde fondue. 


Turban de Rognons à la Piémontaise. — Préparer, dans 
un moule à savarin beurré, de grandeur proportionnée au nombre 
des rognons, une bordure de rizot à la Piémontaise. 

Dépouiller les rognons; les partager en deux ; les assaisonner et 
les sauter au beurre. 

Démouler la bordure; dresser les demi-rognons dessus, en cou- 
ronne, en les intercalant de lames de truffes blanches : verser au 
milieu de la bordure une sauce Demi-glace tomatée, à l'essence de 
truffes. 


. Rognons Turbigo. — Enlever la pellicule; partager les ro- 


gnons en deux ; les assaisonner ; les sauter au beurre et les dresser 
en turban dans une timbale. Disposer au milieu une garniture de 


petits champigñons cuits et de saucisses chipolatas grillées. 
Déglacer la sauteuse au vin blanc; ajouter la quantité néces- 
saire de sauce Demi-glace tomatée ; relever légèrement la sauce 


- d'une pointe de Cayenne ; la verser sur les rognons et leur gar- 


niture. 


Rognons Vert-pré. — Préparer les rognons comme pour 


Brochette. Les dresser sur un plat long et les entourer : de pommes 
pailles sur les côtés ; de bouquets de cresson sur les bouts. 


Rognons Viéville. — Enlever la pellicule; partager les ro= 
gnons ; les assaisonner ; les sauter au beurre. — Les dresser en 
couronne sur croûtons taillés en forme de crêtes et frite au beurre 
clarifié. 


ù EM 
ntm di lt rea Et à 4 


LOT 


À nu >: 

















A NE ets à. 
 RELEVÉS ET ENTRÉES 115 
| Garnir le milieu de : petits oignons glacés ; saucisses chipolata 
grillées et petits champignons cuits. 

- Déglacer la sauteuse au Madère: ajouter la quantité de sauce 
 Demi-glace nécessaire; beurrer et verser cette sauce sur les rognons 


et leur garniture. 


L 
ts 


D Anti 12e Dontie 
DER AMP ET ES | : 


Procédés divers applicables aux Rognons de mouton 
et d'agneau. | 


BERCY — BORDELAISE — CHAMPIGNONS — CnASSEUR — CURRIE 2 
“A L'INDIENNE — LIÉGEOISE — MONTPENSIER — PORTUGAISE — VINS 
DIVERS. (Voir Æognons de veau.) 


SELLE 


—._ La Selle de Mouton se sert généralement rôtie ; quelquefois, 
cependant, on la braise. La méthode assez répandue de la piquer 
“de lard est absolument erronée; il est préférable de la laisser dans 
son état naturel. 


Garnilures diverses convenant à la Selle braisée 
ou rôtie. 


…. BOULANGÈRE — DAUPHINE — DUCHESSE — BOUQUETIÈRE — BRIs- 

TOL — FERVAAL — FRASCATI — (GNokis A LA ROMAINE — JARDI- 
“NIÈRE — JAPONAISE — LAITUES FARCIES BRAISÉES — MACÉDOINE — 
LMILANAISE — PORTUGAISE — PROVENÇALE — RENAISSANCE — RI- 
“CHELIEU — SARDE — SAINT-FLORENTIN — SAINT-GERMAIN. 


FILET ET FILETS MIGNONS 


Le Filet est représenté par la moitié de la Selle fendue dans le 
sens de sa longueur. 
… Il est désossé, roulé et ficelé; puis braisé ou rôti comme l'Epaule 
“et le Gigot, dont il admet les différentes garnitures. 
Les Filets mignons de mouton ou d'agneau sont les deux 
-muscles qui se trouvent sous la selle. Ils se font sauter ou griller, 
et s'accompagnent des différentes garnitures indiquées pour les 
« Tournedos ». On peut aussi les traiter par la marinade, et leur 
appliquer les différentes préparations des « Filets en Chevreuil ». 
(Voir Série Bœuf.) 


d 





RAR 20 je 


Rips 


1,7 
re 
Ms 


’ 








LE GUIDE QULINAIRE E 


NOISETTES 


Les Noisettes de mouton, et surtout celles d'agneau, peuvent. 
être classées parmi les plus fines et les plus délicates Entrées qui 
soient. 4 

On les taille, soit sur le filet, soit sur le carré; mais, dans’ ce. 
cas, on n’emploie que les 5 ou 6 premières côtes, ee « Côtes de. 


noix ». 


Les Noisettes se font griller ou sauter; toutes les formules indi-" 


 quées pour les Tournedos et les Gôtelettes peuvent leur être u 


appliquées. ï 
CASSOULET 


41° Marquer en cuisson un litre de haricots blancs ; saler à raison 
de 4 grammes au litre d’eau et ajouter : la garniture ordinaire, 
3 gousses d'ail, 300 grammes de couennes fraîches, blanchies et 
attachées en paquet. 

Cuire doucement pendant une heure; ajouter aux haricots 
300 grammes de lard de poitrine blanchi, un saucisson à l'ail du. 
même poids, et continuer la cuisson. ch 

2° Faire revenir, au saindoux, 400 grammes d’épaule de mou-« 
ton désossée et 400 grammes de poitrine. détaillés en morceaux 
pas trop gros. 

Lorsque la viande est à peu près revenue, égoutter la moitié de“ 
la graisse; ajouter 2 gros oignons hachés et 2 gousses d'ail 
broyées ; continuer à faire revenir jusqu'à ce que les oignons. 
commencent à colorer. À ce moment, mouiller à hauteur avec la 
cuisson des haricots; compléter avec un décilitre et demi de 
purée de tomate et un bouquet garni. 

Cuire au four, très doucement, pendant une heure et demie au 
moins. à 

3° Garnir le fond etles parois de plats creux, ou des terrines spé= 
ciales, avec les couennes de lard; emplir ces ustensiles avec leu 
Cassoulet, en disposant par couches alternées : les morceaux dem 
mouton ; les haricots ; le lard coupé en gros dés; le su 
détaillé en rondelles. 

Saupoudrer la surface de chapelure; gratiner à four doux pen. : 
dant une heure, en arrosant de temps en temps avec un peu de 
cuisson de haricots. | 










; 
? 
3 
2. 
d 
; 
F 
# 
e 
Fe 
J 
; 
k 
x 
“4 
3 
4 
4 
; 
* 
ee 
3 
| 
4 


| RELEVÉS ET ENTRÉES 


… Nora. — Pour les services de restaurant, on peut procéder ainsi : Cuire à 
fond les éléments du Cassoulet ; détailler les couennes en petits carrés; les 
ajouter au Cassoulet en le disposant dans les terrines ou les plats ; saupou- 


drer de chapelure et faire gratiner vivement. 
La méthode est un peu plus expéditive, mais le résultat final est moins 


satisfaisant. Le Cassoulet se prépare aussi avec de l’oie et même avec du 


poulet: Dans ce cas, le temps de cuisson est proportionné à la tendreté de la 
Volaille. 


CURRIE A L'INDIENNE 


Détailler en carrés de 3 centimètres de côté environ, un kilo de 
viande maigre de mouton. 

Faire revenir au saindoux avec un gros os haché, sel, et 
une pincée de poudre de currie. 

Quand l'oignon commence à se colorer, saupoudrer les morceaux 
de 40 grammes de farine: cuire celle-ci un instant; mouiller 
ensuite de trois quarts de litre de lait de coco et cuire doucement 
pendant une heure et demie. Dix minutes avant de servir, ajouter: 
250 grammes de pommes de reinette pelées, épépinées et coupées 
en dés. — Dresser en timbale et servir en même temps une tim- 


\ _ bale de riz à l'Indienne. 


2 


Préparation du lait de Coco. — Casser par le milieu une noix 
de coco fraiche et en extraire la chair. Piler ou râper celle-ci ; la 
mouiller avec la quantité d’eau jugée nécessaire; laisser macérer 
pendant une heure. Presser alors la pulpe dans un torchon, en 
tordant celui-ci, pour en extraire le lait. À défaut de coco frais, on 
emploie de la pulpe sèche que l’on fait macérer à l’eau chaude. 


DAUBE A L'AVIGNONNAISE 


Détailler un gigot désossé en morceaux carrés du poids moyen 
de 90 grammes l'un. 

Traverser chaque morceau, dans le sens du fil de la viande, 
d'un lardon assaisonné de sel épicé. — Mariner les morceaux 
pendant 2 heures avec : vin rouge; un décilitre d'huile par litre 
de vin; carottes et oignons émincés; 4 gousses d’ail; thym et lau- 
rier; queues de persil. 

Préparer : 1° 3 oignons hachés re de 2 gousses d'ail 
écrasées ; 2° 250 grammes de lard coupé en dés, blanchi ; 
3° 250 grammes de couennes fraiches, blanchies et détaillées en 
carrés de 2 centimètres de côté; 4° un fort bouquet de persil 
enfermant un petit morceau d écorce d'orange sèche, 


AT 











LE GUIDE CULINAIRE 





Garnir le fond et les parois d'une terrine avec Fe minces bar dl 


de lard; ranger dedans les morceaux de gigot, par couches alter- 


nées de couches d’oignon, lard et couennes, en saupoudrant chaque ë 


couche de viande d’une prise de thym et de laurier en poudre. 1 


Disposer le bouquet vers le milieu de la terrine en la garnis” 
sant, et assaisonner légèrement entre chaque couche. 


vrir de bardes de lard ; fermer la terrine; luter le couvercle avec 


un cordon de repère, pour assurer la concentration de la *opet 4 


dans l’intérieur de l’ustensile. 


Faire partir sur le fourneau; cuire ensuite pendant 5 heures 
dans un four de chaleur douce et rigoureusement égale pendant 


tout le cours de la cuisson. 

Au moment de servir, découvrir la terrine; retirer les bardes; 
dégraisser et enlever le bouquet. 

La Daube se sert telle quelle, dans la terrine. Pour le service de 


ne 


14 
Mouiller avec la marinade passée au chinois; ajouter assez de 
fonds brun pour que le mouillement arrive juste à hauteur, CU 





détail, on la dresse dans de petites terrines en terre afin de con-« 


server à la préparation son caractère rustique. 


ÉMINCÉS ET HACHIS 


Ces préparations suivant les mêmes règles, et pouvant donner 


lieu aux mêmes observations que les Émincés et Hachis de Bœuf, 


nous renvoyons le lecteur à ces articles, ainsi qu aux formules qui 
les suivent, et qui sont applicables aux « Émincés et Hachis » de 
mouton. 


ÉPIGRAMME 


L'Épigramme se compose d’une côtelette et d'un morceau de 
poitrine braisée, taillée en cœur, panée à l’anglaise, et sautée ou 
grillée. à 

Comme cette préparation s'applique plus usuellement à l agneau, 
voir plus loin, à la série des Préparations diverses de l'agneau des 
lait. 


HARICOT DÉ MOUTON 


Faire revenir au saindoux 250 grammes de lard de poitrine. 
coupé en gros dés, blanchi, et 20 petits oignons. Egoutter; faire” 


Le CAL Te Le. : | 


É 
4 
# 
: 
e 
F 
É: 
À 








| RELEVÉS ET ENTRÉES 






. revenir à la place 2 kilos de mouton; poitrine, collet et épaule, 
_ détaillés pour ragoüt. 
La viande étant rissolée, retirer la moitié de la graisse ; ajouter , 
3 gousses d'ail écrasées, 40 grammes de farine, et cuire celle-ci. T0 
Mouiller d’un litre d’eau; assaisonner de sel et poivre, mettre 2 
un bouquet garni, faire prendre l’ébullition en remuant et laisser 
- cuire pendant une demi-heure. $ F 
Mettre alors les morceaux dans une autre casserole et leur 28 
ajouter : le lard et les oignons revenus ; un litre de haricots blancs 
cuits à moitié. Passer la sauce sur le tout et finir de cuire douce- 
ment au four. — Servir en petites terrines. 


IRISH-STEW 


Détailler, comme pour ÉESUE un kilo 250 de poitrine et d'épaule 
. désossée. 
Emincer un kilo de pommes de terre et 4 gros oignons. 
Dans une casserole de dimensions proportionnées, disposer les 
morceaux par couches, en les assaisonnant de sel et de poivre et en 
les alternant de couches de pommes de terre et d'oignons. 
Ajouter un fort bouquet garni au milieu de l'épaisseur. 
Mouiller de trois quarts de litre d’eau, couvrir hermétique- è 
ment et cuire doucement au four pendant une heure et demie. | 
Dans cette préparation, la pomme de terre tient lieu, à la fois, 
de garniture et d'élément de liaison. 
— Dresser en timbale et servir brülant. 


MOUSSAKA 


1° Fendre dans la PRAGUE 6 belles aubergines ; ciseler la chair 
et les frire. 
20 Peler 2 autres aubergines; les détailler en rondelles de 7 à 
8 millimètres d'épaisseur; les assaisonner ; les passer dans la farine 
et les frire à l'huile. 
30 Hacher la chair retirée des demi-aubergines frites; la mettre 
dans une terrine avec 750 grammes de chair de mouton cuite, 
“bien maigre, hachée ou coupée en très petits dés; un demi-oignon 
haché très fin et revenu au beurre; 195 grammes de champignons 
crus, concassés et sautés au beurre; gros comme un pois d’ail 
“écrasé; 2 œufs; un décilitre de sauce Espagnole tomatée, réduite ; 
une pincée de persil haché ; sel et poivre. — Bien mélanger le tout. 














{: 


HER AAC 





4° Avec les peaux des aubergines, foncer entièrement un moule 
à charlotte, bas de bords et grassement beurré. Le garnir avec le. 
hachis, disposé par couches alternées de rondelles d’aubergines 
frites ; couvrir avec le reste des peaux d'aubergines et cuire au 
bain-marie pendant une heure. PA. 

En sortant le moule du bain, laisser reposer pendant Anse 
minutes pour le tassement de l'intérieur. S 
_ Au dernier moment, renverser le Moussaka sur un plat rond et 
saupoudrer la surface de persil haché. 


MUTTON-PIE ET MUTTON-PUDDING 


Procéder comme il est indiqué aux formules Beefsteak-Pie et 
Beefsteak-Pudding, en remplacant la viande de Pos par de la - 
viande de mouton. 


NAVARIN 


Faire revenir à la graisse clarifiée, et à feu vif, 2 kilos 500 de 
mouton (poitrine, basses-côtes, collet et épaule) détaillés en mor- 
ceaux du poids de 90 grammes environ. 

Assaisonner de 12 grammes de sel, poivre du moulin, et 
5 grammes de sucre en poudre. 

Ce sucre se dépose lentement au fond de la casserole où il se 
caramélise ; il est ensuite dissous par le mouillement et il donne 
à la sauce le ton qui lui convient. 

Lorsque les morceaux sont bien rissolés, égoutter presque toute 
la graisse; saupoudrer de 60 grammes de farine; cuire celle-ci. 
pendant quelques minutes et mouiller d’un litre et demi d’eau ou 
de fonds. Ajouter 4 moyennes tomates fraiches hachées, ou un. 
décilitre et demi de purée ; une gousse d’ail écrasée et un fort | 
bouquet garni. | 

Cuire doucement au four pendant une heure. | 

Changer alors de casserole les morceaux de mouton et leur: 
ajouter : 20 petits oignons colorés au beurre; 30 pommes de terre è 
tournées de la forme et grosseur des pommes à l’ anglaise. . 

Dégraisser la sauce; la passer sur le tout; couvrir hermétique-" 
- ment et continuer la cuisson pendant une heure. £ 
Au moment de servir, dégraisser encore et dresser en timbale." 

# 
L 











._ Navarin Printanier. — Procéder comme ci-dessus dans la 
première partie de l'opération. 
Quand les morceaux sont changés de casserole, leur ajouter les 
_ légumes nouveaux suivants : 20 petits oignons ; 300 grammes de 
petites carottes tournées ; 300 grammes de navets nouveaux parés, 
sautés à la poêle et glacés ; 500 grammes de petites pommes de 
terre ; un décilitre et demi de petits pois frais etautant de haricots 
_ verts coupés en losanges. 
Passer sur le tout la sauce bien dégraissée ; continuer la cuisson 
au four, à ébullition lente, en arrosant souvent avec la sauce les 
légumes du dessus. 
— Dresser en timbale et servir brûlant. 
Nora. — Les légumes cuisent bien moins vite dans la sauce que quand ils 
sont traités à l’eau bouillante. Dans le Navarin, leur cuisson se fait d’ailleurs 


par pénétration progressive de la chaleur, d'où la nécessité de maintenir 
_ l'ébullition très douce. 


PILAW DE MOUTON A LA TURQUE 


Le Pilaw de mouton n’est, en fait, qu'un Navarin dans lequel la 
- tomate domine, qui se condimente au gingembre ou au safran, 
» selon les cas, et où le riz remplace les légumes, 
Préparé ainsi, il se prête mal aux exigences des services de 
restaurant. Aussi, le plus souvent, il est traité comme le Currie 
de mouton; mais, au lieu de l'accompagner de riz à l’Indienne, 


même, ce riz est servi à part, comme s'il s'agissait d'un Currie. 


RAGOUT DE MOUTON AU RIZ. 


Procéder exactement comme pour le Navarin dans la première 
_ partie de l’opération, et remettre le ragoût en cuisson avec la 
. sauce dégraissée et passée. 

Environ une demi-heure avant de servir, ajouter 300 grammes 
de riz Caroline. Lorsque la cuisson du ragoût est au point, le riz 
- doit avoir absorbé presque entièrement la sauce. 

— Dresser en limbale. 


si A La lan ca tirih ché debat fetes Lines 


PEUR 2 LE 


46 


er 


. RELEVÉS ET ENTRÉES x 121 


on le dresse au milieu d'une bordure de riz Pilaw. Quelquefois, 


















AGNEAU DE LAIT 





Nous avons dit précédemment que l'agneau énIpIo one en cuisine. 
‘est de deux sortes : l'agneau de présalé, et l'agneau de lait. ; 
En même temps que celles du mouton, nous avons donné les 
= formules qui s'appliquent au premier ; celles qui suivent sont 4 
à fait spéciales au second, c’est-à-dire à l’agneau de lait. 








BARON DOUBLE ET QUARTIER D'AGNEAU 42 


La division des grosses pièces d'agneau de lait est la même que 


- pour le mouton, c’est-à-dire que : ) 
Le Baron comprend les deux gignts et la selle ; 74 
Le Double comporte les deux gigots non Ps ; + 


Le Quartier se compose d’un gigot auquel on laisse adhérer la 
moitié de la selle. Ÿ 
= Les grosses pièces d'agneau doivent être poêlées où rôties. —" 
L'accompagnement qui leur convient le mieux est leur propre. 
fonds, ou un jus lié, corsé et limpide. | 

Les Relevés d’agneau de lait se garnissent principalement avec | 
des légumes nouveaux ou des primeurs ; mais on peut les accom-« 
pagner cependant des garnitures indiquées pour les Relevés de - 
mouton, en tenant compte de la différence de grosseur entre les 
pièces. 











onda és” À ti he, à 


Garnitures convenant aux grosses pièces d’Agneau 





Sa de laït. 
2 = BOULANGÈRE — BOUQUETIÈRE — BRABANÇONNE — FAVORITE —. 
: FRASCATI — A LA GRECQUE — JARDINIÈRE — MONTMORENCY 4 


RENAISSANCE — RICHELIEU, etc. 


CERVELLES D'AGNEAU 


Toutes les formules indiquées pour les « Cervelles de veau »" 
leur conviennent particulièrement. 











CARRÉS D’'AGNEAU 


- Les Carrés d'agneau de lait sont poëlés ou grillés, de préférence 
à toutautre mode de traitement. Quel que soit leur apprêt, ils 
“doivent être raccourcis et parés. 
3% 
…— Carré d’agneau en Cocotte à la Bonne-femme. — 
Faire revenir le carré au beurre. — Le mettre ensuite dans une 
“cocotte ovale, avec : 10 petits oignons colorés au beurre ; 
50 grammes de lard de poitrine coupé en dés, blanchis ee 
au beurre ; 2 pommes de terre moyennes détaillées et tournées 
pe la De et de la grosseur d’une olive. 

Arroser de beurre fondu et cuire doucement au ue 

— Servir tel quel, en plaçant la cocotte sur une serviette pliée, 


Carré d'agneau à la Boulangère. — Faire revenir le carré 
au beurre ; l’entourer d'oignons émincés sautés au beurre et de 
pommes de terre émincées, len tenant compte : de la grosseur de 

_la pièce pour proportionner les éléments de la garniture ; de la 
tendreté de la viande pour le temps de cuisson. 


“Carré d'agneau Grillé. — Le carré ayant été écourté de près 
“et paré, l'assaisonner ; l’arroser de beurre fondu et le griller dou- 
…cement. Lorsqu'il est à peu près au point, le saupoudrer assez 
“abondamment de mie de pain fine, et colorer celle-ci en com- 
… plétant la cuisson. ‘ 

4 — Servir à part un légume quelconque ou une sauce Menthe, 


Carré d'agneau à la Limousine. — Poëler le carré dans 
“une cocotte, avec : 20 marrons préalablement cuits au consommé ; 
40 tout petits oignons glacés. — Servir tel quel. 


Nora. — Les marrons sont parfois remplacés par une purée de marrons, 
4 est toujours servie à part. 


eo ETES ae à 


À rre d'agneau Louisiane, — Poëler le carré avec quel- 


“ques tranches de patates. 
— Le dresser et l’entourer de : petites timbales de riz; bouquets de 


4 Du escalopées et frites. (Voir Garniture Louisiane.) 


+ Nora. — Ilest facultatif de servir à part une timbale de maïs à la crème, 


L: Carré d'agneau Marly. — Colorer le carré au beurre; le 
mettre dans une terrine avec : 100 grammes de beurre: 
500 grammes de pois mange-tout cassés en petits troncons ; une 


pincée de sucre en poudre ; sel et une cuillerée d’eau. 








° 


quel. 








+ 2e ES | 
_ LE GUIDE CULINAIRE 


- à ds L RE | Ua 

Couvrir l’ustensile ; souder le couvercle avec un cordon de re 
père et cuire au four de chaleur moyenne pan trois quart 
d’ jenrsr — Servir tel quels is 





Anna, en ajoutant aux pommes de terre un tiers de fonds d’arti- 
chauts crus, émincés. ÿ | 74 
Les pommes étant aux trois quarts cuites, faire revenir le carré 
au beurre ; le placer dans le plat et compléter la cuisson des deux 
éléments, en arrosant souvent de beurre fondu. 1 

— Servir tel quel, c'est-à-dire dans le plat même. 


Carré d'agneau Printanière. — Faire revenir au beurre le 
carré écourté et paré; le mettre dans une terrine ovale avec M 
8 petits oignons à moitié cuils au beurre; 10 morceaux de cam 
rottes ; autant de navets, tournés de la forme et grosseur d'une 
gousse d'ail, cuits au Consommé et glacés ; 2 cuillerées de petits. 
pois et autant de haricots verts crus. coupés en petits losange 
2 ou 3 cuillerées de bon fonds très limpide. : 

Fermer l'ustensile; compléter la cuisson au four el servir tel 


Carré d'agneau Saint-Laud, dit aussi à la Beau» 
caire. — Faire revenir le carré au beurre; l’entourer ensuite. 
de 8 petits demi-artichauts de Provence; cuire doucement, par. 
étuvage. ré 

D'autre part, faire fondre au beurre 4 ou 5 tomates pelées, pres-. 
sées, concassées et assaisonnées ; leur ajouter une forte pincée 
d’estragon quand elles sont prêtes. 4 

Dresser les tomates sur le plat de service; placer le carré des-. 
sus et disposer autour les demi-artichauts étre 


Carré d'agneau Soubise.— Faire colorer au beurre le carré” * 
écourté et paré ; l'entourer avec 3 oignons finement émincés, for 
tement blanchis et passés au beurre, à blanc, pendant gels 
minutes. 

—- Compléter la cuisson par étuvage. 

Retirer ensuite le carré et le tenir au chaud. Ajouter aux oignons. 
un décilitre et demi de sauce Béchamel bouillante ; les passer 
vivement à l'étamine; chauffer cette Soubise et la finir avec. 
50 grammes de beurre. 

Dresser le carré et l’entourer d’un cordon de glace de viande 
légère. Envoyer la Soubise à part, en timbale ou en saucière. 





…— Carré d'agneau à la Toscane. — Raccourcir le carré; le 
F parer et le faire revenir au beurre. . 

- Garnir le fond d'un plat ovale en terre d’une couche de pomme 
de terre Anna ; placer le carré dessus et le recouvrir d’une couche 
“de même pomme, de facon à ce qu'il se trouve enfermé entre les 
deux couches. M 

… Saupoudrer de Parmesan râpé; cuire au four comme une 
Be Anna, en veillant à ce que le dessous de la première 
couche de pommes soit bien saisi, pour que les sucs provenant du 
“carré ne puissent la traverser et former un dépôt au fond du plat. 
— Renverser au moment sur le plat de service. 


Nora. — Ilexiste un plat en terre spécial dans lequel ce carré peut être 
préparé et servi sans être démoulé,-ce qui est à la fois plus pratique et 
… meilleur. se 


COTELETTES D'AGNEAU 


| Dans l'ordre normal des services, les Côtelettes d'agneau $e 
“comptent à raison de deux par couvert 

A moins dindications contraires formelles, les côtelettes 
d'agneau de lait sont panées au beurre quand elles doivent être 
grillées. Si elles doivent être sautées, on les pane à l'anglaise, 
sauf, bien entendu, les cas où leur mode de préparation exige 
qu elles soient farcies, ou lorsqu'elles sont accompagnées d'une 
$ pme saucée. 


Côtelettes d'agneau à la Bergère. — Sauter les côtelettes 
au beurre ; les dresser en turban, dans une cocotte, en les alter- 
_ nantde Des de jambon maigre ou de rectangles de lard de 
# | poitrine, blanchi etrissolé au beurre. Ajouter : petits oignons gla- 

cés, morilles ou mousserons coupés en quartiers etsautés ; beurre. 

_ Couvrir et compléter la cuisson au four. 

— Au moment de servir, disposer un bouquet de pommes pailles 
au milieu du turban de côtelettes. 


4 Er 


… Côtelettes d'agneau à Ia Bretonne. — Sauter les côte- 
“lettes au beurre et les dresser en turban. 
— Servir à part : une timbale de purée de flageolets à la Bre- 
“tonne ; une saucière de jus lié. 


—. Côtelettes d'agneau Buloz. — Griller les côtelettes, en les 
“tenant un peu saignantes ; les traiter ensuite selon le mode indiqué 
pour les « Côtelettes de mouton Buloz ». 




























re 
- 
=. 
v 





huile. 


_ les côtelettes au beurre, d'un seul côté. Les mett tre à refroidir : 


très réduite. Lisser en dôme ; saupoudrer de Parmesan râpé; paner 


LE GUIDE cb NAIRE 





Côtelettes d'agneau Carignan. —— Aplatir légèrement 
côtelettes ; les paner à la milanaise; les cuire avec beurre | 





Dresser en turban serré; disposer au tite une paid | 
crêtes et de rognons trempés dans la pâte à frire et LIU au mo | 
ment. j F3 
— Servir à part une sauce Tomäte relevée. 








Côtelettes d'agneau Champvallon. — por des côte- 4 
lettes de collet et procéder comme il est indiqué pbs les côtelettes. | 
de mouton de ce nom. 






LS e ei 0] Q #3 = 4 
Côtelettes d'agneau Charleroi. — Faire revenir vivement. 
sous presse ; les garnir ensuite, du côté revenu, de purée Soubise. 


les côtelettes à l'anglaise et 168 colorer au beurre clarifié. 
Dresser en turban et servir à part une saucière de jus lié. 


Côtelettes d'agneau Châtillon. — Aplatir légèrement les 
côtelettes et les faire revenir au beurre d’un seul côté. — Les” 
éponger ; les garnir en dôme, du côté revenu, de champignons 
crus finement émincés, sautés au beurre et liés à la sauce Ris 
mel réduite. à 

Ranger sur plaque ; saupoudrer la surface de l° DA avec du” 
Parmesan râpé; arroser de beurre fondu ; part au four pOur u 
glacer et compléter la cuisson. 

Dresser en turban; disposer au milieu une purée de haricots « 
verts assez serrée et entourer de glace de viande claire, légère- | 
ment beurrée. 


Côtelettes d'agneau Choiseul. — Faire revenir les côte 
lettes au beurre, d'un seul côté. — Les éponger ; les garnir en 
dôme, du côté revenu, de farce de veau à la crème additionnée de 
une écarlate et de truffe hachées. Décorer chaque côtelette à 
d'un petit anneau cannelé, mince, de langue bien rouge, avec une 
lame de truffe un peu plus épaisse au milieu. 

Ranger sur plaque; passer les côtelettes à four doux pour 
pocher la farce et compléter la cuisson. 4 

Dresser en turban; disposer au milieu une garniture de : ris 
d'agneau; petits champignons cannelés ; quartiers de petits fonds" 
d’artichauts bien blancs, liés d’une sauce Allemande à l'essence M 
de champignons. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


| RELEVÉS Bt ENTRÉES | 





 Côtelettes nan en Crépinettes. — Aplatir les côte= 


| lettes très minces; les sauter au beurre en les tenant vert- 


cuites. 
Envelopper chaque côtelette A un triangle d crépine, entre 


à deux couches minces de chair à saucisses très fine, additionnée de 
…. truffe hachée. — Arroser de beurre fondu et Érie doucement. 


4 — Dresser en turban et servir à part une sauce Périgueux. 


- Côtelettes d'agneau Cyrano. — Sauter les côtelettes au 
mi. ; les dresser en turban serré, en les alternant de croûtons 
en cœurs, taillés très minces et frits au beurre clarifié. 

 Entourer de tout petits fonds d'artichauts garnis en dôme de 


purée de foie gras additionnée d'un tiers de sauce Allemande ré- 





4 duite, compléter par 4 petits détails de trufie levés à la cuiller 
…cannelée et incrustés à moitié dans la purée de chaque fond d’ar- 


tichaut, | | 
— Servir à part une sauce Chateaubriand. 


Côtelettes d'agneau farcies Périgueux. — Faire revenir 


les côtelettes au beurre, d'un seul côté et les refroidir sous 
… presse. — Les masquer en dôme, du côté revenu, de chair à sau- 


_ cisses fine pce au tamis et fortement HRONONTÉE de truffe 
hachée. 
Ranger sur plaque : mettre au four pour le pochage de la farce et 


… le complément de cuisson. 


Dresser en turban et verser une sauce Périgueux au milieu. 


Côtelettes d'agneau Henriot. — Griller les côtelettes ; les 
mettre à refroidir sous presse ; les tremper ensuite dans une sauce 


“ àla Villeroy tirée d’un fonds provenant des débris d'agneau. 


Vi 


Paner à l'anglaise et faire colorer au beurre clarifié. Dresser en 
turban ; disposer au milieu une garniture de mousserons, étuvés 
avec beurre et jus de citron et liés à la sauce Crème. 


Côtelettes d'agneau à lItalienne. — Paner les côtelettes 
« à la Milanaise » et les cuire doucement au beurre clarifié. 

Dresser en turban ; disposer au milieu une garniture de petits 
quartiers d’artichauts traités à l’Italienne. 

— Servir à part une sauce à l'Italienne claire. 


Côteiettes d'agneau Malmaison. — Paner les côtelettes à 


… anglaise ; les cuire doucement au beurre ; les dresser en turban 
- serré sur un fond en appareil à pomme Duchesse, doré et coloré 


Pa 


au four. 




















‘rf 
Ÿ 


an 


D Re AC 


\ 








'Entourer ne petites croûtes de nrteloties garnies, les 
purée de lentilles, les autres de purée de pois frais, en les alte : 


In: 


nant de toutes petites tomates farcies. M: 
— Servir à part une sauce Demi- glace claire, ou un jus lié. 


_ Côtelettes d'agneau à la Maréchale. — Paner les côte- 
lettes à l'anglaise; les cuire au beurre clarifié et les dresser es. à 
turban avec une ne lame de truffe sur chacune. Disposer au 

milieu un bouquet de pointes d’asperges liées au beurre. S 





Côtelettes d'agneau Marie-Louise. — Paner les côtelettes 
à l'anglaise ; les cuire au beurre clarifié et les dresser en turban 4 
serré. 1,150 
Les entourer de tout petits fonds d'artichauts étuvés au Lars 7 
garnis en dôme de purée de champignons serrée, additionnée 
d’un quart de purée Soubise. 
— Servir à part un jus lié. 


Côtelettes d'agneau à la Minute. — Tailler Le côtelettes 
très minces ; les sauter vivement, en ayant soin de les saisir dans 
le beurre très chaud, Dresser en turban ; ajouter un filet de jus de « 
citron et une pincée de persil haché dans le beurre de cuisson; 
verser sur les côtelettes et servir immédiatement. : 


Côtelettes d'agneau Mirecourt. — Sauter les côtelettes « 
au beurre, d’un côté seulement ; les éponger; les masquer, du. 
côté revenu, avec une farce à la crème. Pocher la farce et com-" Ë 
pléter la cuisson, à couvert. E 

Dresser en turban et disposer au milieu une purée d'artichauts… 
à la crème. ;. 

— Servir à part un Velouté clair à l'essence de champignons. 


; 

Côtelettes d'agneau Morland. — Aplatir légèrement les | 
côtelettes ; les tremper à l'anglaise et les rouler dans de la truffe 
finement hachée. E 

Appuyer la truffe avec la lame d'un couteau ; cuire les côte-M 
lettes au beurre clarifié et les dresser en turban. Verser une purée 
de champignons au milieu et les entourer d’un cordon de glace de | 
viande beurrée. | 


Côtelettes d'agneau à la Navarraïise. — Griller les côte- 
lettes d'un côté et les garnir en dôme, du côté grillé, avec un 
appareil composé dans les proportions suivantes : 150 grammes | 
de jambon maigre ; 150 grammes de champignons cuits, 
15 grammes de poivron rouge, hachés, liés avec un décilitre et J 


2 









LS ARE EX 2 . 
demi de sauce Béchamel à l’essence de champignons, réduite. 
à _Saupoudrer la surface de l'appareil avec du Parmesan râpé; 
arroser de beurre fondu ; mettre au four pour gratiner non 
Dot la cuisson des côtelettes. 

. Dresser en couronne sur demi-tomates assaisonnées et sau- 
7 à l'huile ; entourer d’un cordon de sauce Tomate. 







…— Côtelettes d'agneau Nelson. — Griller les côtelettes d’un 
_ côté; les mettre à refroidir sous presse ; les masquer en dôme du 
“côté grillé. de farce panade à la crème additionnée d’un quart de 
| purée Soubise, réduite. 

Ranger sur plaque ; saupoudrer la farce avec dela mie de pain 
_très fine ; arroser de beurre fondu et passer les côtelettes au four 
_ pendant 6 à 7 minutes. 

— Dresser en turban et entourer d’un cordon de sauce Madère 
claire. 








… Côtelettes d'agneau d'Orsay. — Sauter les côteleites au 
beurre ; les dresser en turban et disposer au milieu une garniture 
“de : langue écarlate ; champignons cuits; truffes, détaillés en ju- 
- lienne grosse et courte, liée avec un peu de Velouté réduit addi- 
…tionné d'essence de truffes et de cuisson de champignons. 


…—._ Formules diverses applicables aux Côtelettes 
Ç d'agneau de lait. 


…_ MAINTENON — MILANAISE — EN PAPILLOTE — POMPADOUR — Sou- 
_BISE — A LA FONDUE DE TOMATES — À LA VALOIS — VILLEROY. 


ÉPAULES D'AGNEAU 


2 Les Épaules d'agneau de présalé se trailent comme les épaules 
ë de mouton. 

—… Quelle que soit la préparation de celles de l’agneau de lait, elles 
ne doivent pas être désossées. 


Épaule d'agneau à la Boulangère.— Faire revenir l'épaule 

et procéder ensuite comme pour l'Épaule de mouton, en tenant 
compte de la différence qui existe entre l’une et l’autre, soit 
“comme grosseur, soit comme tendreté de viande. 





















_ pour éviter tout contact avec la graisse et le jus. 






LE GUIDE CULINAIRE 





Épaule d'agneau Florian. — Assaisonner l'Épaties l’arroser 
de beurre fondu et la rôtir sur une grille disposée dans la pla que 










La retourner de temps en temps pour assurer une coloratib i 
égale et compter 30 minutes de cuisson. Quelques minutes avant: 
que la cuisson soit complète, la paner au beurre et faire cols 
la panure. 

Dresser et entourer de : quartiers de laitues braisées : carottes! Ÿ 
glacées, de la grosseur d'une olive; petits oignons cuits au beurre; 11 
pommes de terre fondantes levées à la cuiller ronde EEE 

— Servir un jus clair à part. : 




















Cr. 





Épaule d'agneau grillée. — Assaisonner lé paule : l'arroser 
de beurre fondu et la griller à feu moyen pendant 2%5 minutes, 
Au bout de ce temps, la saupoudrer de chapelure fine ; arroser de 
beurre fondu et assurer la coloration à feu doux. “4 

— Servir un jus clair à part. 2 















Épaule d'agneau Windsor. — Désosser et assaisonner une 
épaule d'agneau de présalé; la farcir de 200 grammes de farce au 
beurre additionnée de 2 cuillerées de Duxelles sèche et d’une demi-# 
cuillerée de persil haché. 1 

La rouler; la ficeler ; la braiser selon la méthode ordinaire et 
la glacer en dernier ur 

Découper l'épaule en tranches assez épaisses ; dresser celles-ci 
sur le plat de service, en les alternant de tranches de langue à 
l'écarlate. Disposer l’ensemble de manière à reformer l'épaule. … 

— Servir à part : le fonds de braisage dégraissé et passé; une . 
purée de légumes quelconque, ou un Iésue de primeur. 


GIGOT D’AGNEAU 


Toutes les garnitures indiquées pour les Barons, Doubles, et 
Quartiers d'agneau sont applicables au Gigot, auquel se rattachent 
en outre les formules suivantes : 


Gigot d'agneau Chivry. — Saler le gigot; le rouler dans la" 
farine ; l’envelopper dans une serviette et le plonger à l’eau bouil=« 
lante légèrement salée. Le pocher ensuite en comptant 15 minutes 
à la livre. Le sortir de la cuisson au moment de servir: dresser M ë 
et servir à part une sauce Chivry. 





SRE 


PR  . RELEVÉS ET ENTRÉES 


= Giiot dérnoau à lEstragon. — Le traiter exactement 


4 comme le « Gigot à la Menthe », en remplaçant la menthe par de 
_ l'estragon. | 


Gigot d'agneau à la Liégeoise. — Poëler le gigot dans une 


cocotte ovale. 
Quelques instants avant de servir, ajouter dans le fonds : 5 baies 


… de genévrier écrasées et finement hachées; un verre à liqueur de 


_genièvre flambé. 
Gigot d'agneau à la Menthe. — Braiser le gigot selon la 
_ méthode Donner en ajoutant un bouquet de menthe dans le 
fonds. 


Le glacer au dernier moment; dresser; servir en même temps 
le fonds de braisage réduit, additionné de menthe fraiche hachée 


- et blanchie un instant. 


Gigot d'agneau sous la Cendre. — Faire colorer le gigot 
au four. 

L'entourer ensuite de 500 grammes de chair à saucisses très fine 
et bien blanche, additionnée d’une truffe moyenne pilée avec 
50 grammes de lard gras frais et passée au tamis ; envelopper le 
tout d’une crépine ; placer le gigot sur une abaisse de pâte ferme, 
au saindoux et à l’eau chaude. Fermer et souder l’abaisse ; poser 
le gigot sur une plaque ;, ménager une ouverture sur l’abaisse pour 


| l’échappement de la vapeur pendant la cuisson ; cuire à four de 


a 


chaleur moyenne pendant une heure et demie. 
En le sortant du four, introduire un décilitre et demi de sauce 
Périgueux dans l’intérieur et servir tel quel ; la croûte ne se brise 


‘que sur la table. 


LANGUES ET PIEDS D'AGNEAU 


Leur traitement et préparations diverses étant les mêmes que 
celles du mouton, voir Langues et Pieds de mouton. 


POITRINE D'AGNEAU 


La Poitrine d'agneau s'emploie principalement pour les Epi- 
grammes ; mais on peut lui appliquer aussi les différentes formules 


… décrites à l’article « Poitrine de mouton », 


L 


731 











PANES PER TEE 


Es Lenln CF } 

















LE GUIDE CULINAIRE 


RIS D'AGNEAU Da PCR 


Les Ris d'agneau constituent, selon les cas, un élément principal 


de préparation, ou simplement un élément de garniture. 


Indépendamment des formules détaillées plus bas, on peut ice 


appliquer celles dont les noms suivent, qui ont été décrites à l'ar= | 


ticle « Ris de veau ». 


Formules diverses applicables aux Ris d'agneau. 


ATTEREAUX — BROCHETTES — COQUILLES AU GRATIN — COQUILLES 


A LA PARISIENNE — CROMESQUIS CROQUETTES, — CROUSTADES, etc. 





Pâté chaud de Ris d'agneau à la Chevrière. — Foncer 
un moule à dôme grassement beurré, ou un moule à Charlotte, à - 


défaut, avec des cordons de pâte à foncer fine, roulés très rés uies 
rement et montés en spirale. 

Tapisser le fond et les parois du moule d’une couche de godi- 
veau à la ciboulette; mettre le moule un instant au four pour 
solidifier la farce ; garnir l’intérieur d’un ragoût de : ris d'agneau 
braisés et champignons, lié d’une sauce Allemande serrée. Recou- 


vrir cette garniture d’une couche de godiveau ; fermer le moule avec … 


une abaisse de pâte bien soudée sur les bords; dorer et cuire au four 


de bonne chaleur moyenne pendant trois quarts d'heure environ. 


Au moment de servir, renverser le Pâté sur un plat rond; en- 


tourer la base d’une couronne de beaux ris d'agneau braisés et 


glacés. 


Timbale de Ris d'agneau. — Préparer une croûte de tim- 
bale cuite à blanc dans un moule à Charlotte à bords bas, c'est-à- 
dire plus large que haut. Tapisser le fond et les parois de la tim- 
bale d'une couche de godiveau truffé à la crème, épaisse de 
2 centimètres ; pocher à l'entrée du four. 

Au moment de servir, garnir la timbale avec un ragoût composé 
de : moitié ris d'agneau braisés à blanc, et l’autre moitié consti- 
tuée par : champignons entiers, rondelles de langue écarlate et 
lames de truffes, le tout lié d’un Velouté à l'essence de champi- 
gnons un peu serré. 

Disposer sur cette garniture une couronne de quenelles en farce 
de veau à la crème, moulées à la cuiller à café, pochées au mo- 
ment, et les napper de Velouté. 


x pe À et 4 
dei. nr :; “ériilé 228 


PP end. AA 


ML Aer 





_ Dsso la timbale sur te et servir à part une saucière 


4 de Velouté à l'essence de champignons. 


Vol-au-vent de Ris d'agneau Soubise. — Blanchir et 


» rafraîchir 10 beaux ris d'agneau. 


Garnir le fond d'une sauteuse épaisse, grassement beurrée, 


4 avec 4 gros oignons d'Espagne, émincés, blanchis, et assaisonnés 
- de sel et de poivre. — Ranger dessus les ris blanchis ; mouiller de 
… très peu de fonds blanc; couvrir de bardes de lard et cuire douce- 


ment au four. 
Prendre ensuite les ris et les  ettEe dans une sauteuse avec 
_ A0 petits D cTSnon cuits et 2 moyennes truffes détaillées en 


% _ lames. 


{ 


A 


Passer les oignons à l'étamine ; lier la purée avec quelques cuil- 
lerées de sauce Béchamel à la crème; la verser sur les ris et leur 
ES Chauffer sans laisser bouillir ; beurrer légèrement hors 


. du feu; verser dans une croûte de Vol-au-vent et dresser sur 


serviette. | 


Nota. — On peut ajouter aux oignons, soit du Paprika, soit du Currie, ce 


… qui permet de varier le caractère de la préparation. 


SELLE D'AGNEAU 


La Selle d'agneau de pré-salé recoit les mêmes préparations 
_que la Selle de mouton. 

La Selle d'agneau de lait se traite d’après les formules indiquées 
pour la « Selle de veau », en tenant compte de la différence de 


+ volume des deux pièces. 


Elle se prépare en outre d’après les deux modes ci-déssous qui 


… lui sont particuliers. 


a” 


ê 


: 


Selle d'agneau à la Grecque. — Parer la selle en tenant 
les bavettes un peu longues. À chaque extrémité de la selle, ajus- 


ter, en les cousant, deux morceaux de peau levés sur des poitrines 


d'agneau, et de mêmes dimensions que les bavettes, de ra00 à 
- former un carré parfait. 

_Renverser le selle sur le dos ; garnir l’intérieur de 500 grammes 
de riz à la Grecque seulement cuit aux deuxtiers ; l'enfermer dans 
- laselle en rapprochant sur le centre et en les cousant, les bavettes 
et les peaux rapportées. 


# 














LE GUIDE GULINAIRE. 





Braiser (ea pièce selon la méthode ordinaire et: Fe glacer au 
nier moment. ge 

Dresser ; tburee la selle avec le fonds de braisage, dégraissé, à 
passé et réduit. k 


Selle d'agneau Washington. — Procédes éxéctement Ç 
comme ci-dessus, en remplaçant le riz par du maïs. 


Nora, — La selle d'agneau peut également s’accompagner de légumes de 
primeurs ou de légumes verts. Ces légumes sont toujours servis à part. 


Es SELLE D'AGNEAU DE LAIT FROIDE 
Æ ÉDOUARD VI] 


& Désosser entièrement la selle par en dessous, de facon à laisser 
ne l’épiderme intact; assaisonner l'intér'eur; placer au milieu un. 
beau foie gras, clouté de truffes et mariné au vin de Marsala. 
4 -_ Reformer la selle dans son état naturel ; l'envelopper dans une 
mousseline en la serrant bien; la déposer dans une casserole où 
Le elle puisse tenir juste, et dont le fond sera garni de couennes fraî- 
| ches, bien dégraissées et blanchies. 

Mouiller à couvert avec du fonds provenant d’une noix de veau 
braisée; ajouter le Marsala qui a servi pour mariner le foie gras. 
Pocher pendant 45 minutes environ. — Cependant, avant d'arré- 
ter la cuisson de la selle, s’assurer si le foie gras estbien cuit. 

La selle étant cuite, retirer la mousseline; disposer la pièce 
dans une terrine ovale qui soit de justes dimensions pour la con-. 
tenir ; passer dessus le fonds de cuisson, sans le Fox et lais- 
ser Lee 

Lorsque la selle est bien froide, enlever soigneusement la graisse 
avec la cuiller d’abord, et avec de l'eau bouillante ensuite. — Ser- 
vir tel quel, dans la terrine, et très froid. 


NOISETTES D'AGNEAU 


Comme celles de mouton et d'agneau de présalé, les Noisettes … 

É d'agneau de lait se taillent sur la selle ou sur les côtelettes de « 
noix, et se comptent à raison de deux par couvert. ‘4 

k Leur traitementest le même, et toutesles formules décrites aux 
« Tournedos » leur sont applicables. : 





—— es ci 


. 45 
Î œ 


TA 
; 


À dr 0 HER RES VÉLO RR SE LT DNA EN Sat 





Fe 
AE 


“ 


LME 





s 








 BLANQUETTE D'AGNEAU 


… Procéder exactement comme il est indiqué pour la PBlanquelte 
de veau, en observant les mêmes détails dans les deux parties de 
l'opération, mais en réduisant de trois quarts d'heure letemps de 
cuisson. 
… Selon les procédés décrits à la suite, on pourra apprêter égale- 
_ ment la 

—. Blanquette d'agneau aux Céleris, . 

_ Blanquette d'agneau aux Cardons, 

… Blanquette d'agneau aux Endives, 

- Blanquette d'agneau aux Mousserons, 

…— Blanquette d'agneau aux Nouilles. 


CRÉPINETTES D'AGNEAU À LA LIÉGEOISE 


-Hacher assez finement 800 grammes de chair maigre d'agneau, 
… bien dénérvée. Lui ajouter : 300 grammes de mie de pain trempée 
“au lait et bien exprimée; un gros oignon finement haché, passé 
au beurre, et cuit au Consommé ; 2 baies de genévrier écrasées et 

hachées ; 10 grammes de sel et une pincée de poivre blanc. 

…. Bien mélanger le tout; diviser en parties du poids de 
100 grammes; envelopper chaque partie dans un rectangle de 
“crépine bien souple. — Cuire les crépinettes très doucement, au 
- beurre clarifié. 
—. Dresser en couronne et arroser avec le beurre de cuisson. — 
Servir à part une timbale de Purée de pommes de terre. 










CURRIE D'AGNEAU 
- Procéder comme il est indiqué pour le «Currie de mouton», en 
“tenant compte toutefois de la différence qui existe comme tendreté 
- entre la chair du mouton et celle de l'agneau, pour régler le temps 


. de cuisson. 
£: ; 




















ÉPIGRAMMES D'AGNEAU x 

L' Épigramme comporte : une côtelette d'agneau panée à l'an- 
glaise ; un morceau de poitrine braisée, désossée, refroidie sous 
presse, détaillé de la forme de la côtelette, ou en MES de cœur 
allongé, et pané à l'anglaise également. 3° 
Côtelettes et morceaux de poitrine se font griller, ou cuire au. 
beurre clarifié. On les dresse en turban, en les alternant, et la gar- 
niture est disposée au milieu, ou servie à part. 


Garnitures applicables aux Épigrammes d'agneau. 
CHICORÉE — MACÉDOINE — MARÉCHALE — PETITS POIS — POINTES 
D'ASPERGES — PURÉES DIVERSES — VERT-PRÉ, etc. 


IRISH-STEW ET PILAW D'AGNEAU. 


Procéder comme il est indiqué pour ces articles aux « Prépara- 
tions diverses » du mouton, entenant compte de l'observation faite 
au « Currie d'agneau ». ? 


SAUTES D'AGNEAU 


Pour tous les genres de « Sautés d'agneau », deux remarques 
s'imposent : à 

1° Il est préférable que l'agneau soit littéralement traité comme 
un poulet sauté; c'est-à-dire que les morceaux soient entièrement 
cuits au beurre avant d'être saucés, et qu'ils ne bouillent pas 
dans la sauce. 

2° La sauce de ces Sautés doit être très courte. S'ils comportent 
une garniture de légumes, les éléments de cette garniture doivent 
être cuits à l'avance. 


Sauté d'agneau Chasseur. — Assaisonner les morceaux ; 
les sauter avec beurre et huile jusqu'à cuisson complète. 

Les retirer ensuite sur un plat; égoutter entièrement la graisse ;* 
déglacer au vin blanc; réduire; ajouter la quantité nécessaire de 
sauce Chasseur ; ee les morceaux dans cette sauce et tenir 
pendant 5 AE sur le côté du feu. | 

Dresser en timbale et saupoudrer d’une pincée de pot haché. 
















_ Sauté d'agneau à la Forestière. — Procéder exactement 
-comme pour le « Poulet sauté à la Forestière ». (Voir Série des 
Sautés, Chapitre de la Volaille.) 


- Sauté d'agneau Printanier. — Préparer la garniture sui- 









“ceaux de navets tournés en forme d'olives allongées, traités 
“comme les carottes ; 15 petits oignons cuits au beurre ; 20 pommes 
de terre de la grosseur d’une noix, cuites au beurre sans être colo- 
rées ; 3 cuillerées de petits pois; autant de haricots verts coupés 
“en losanges, et autant de féverolles; ces trois derniers légumes 
fraîchement cuits à l'anglaise. 


Découper en morceaux du poids de 50 à 60 grammes un kilo. 


d'épaule et de poitrine d'agneau pris par moitié; les faire revenir 
et cuire entièrement au beurre. 

- Retirer ces morceaux sur un plat. — Déglacer la casserole avec 
‘3 cuillerées d’eau ; ajouter 5 cuillerées de glace de viande blonde ; 
“chauffer sans laisser bouillir; compléter avec 50 grammes de 
beurre et mélanger dans cette sauce les morceaux d'agneau et la 
“carniture préparée, en roulant la casserole sur le fourneau. 

. Dresser en timbale chaude. 





47 





“vante : 20 petites carottes, cuites au Consommé et glacées; 20 mor- | 





QUATRIÈME SÉRIE AR 





PORC 


F Les Relevés de porc frais sont plutôt utilisés par les cuisines 

. bourgeoise et ménagère que par la grande cuisine. 

; Ils sont toujours rôtis et peuvent s'accompagner de toutes gar-. 

ES. nitures de légumes frais ou secs, de Purées diverses, de Pâtes et 
Farinages ; comme Macaroni, Nouilles, Polenta, Gnokis, etc. 


CARRÉ DE PORC 


4 ÿ Carré de porc à la Choucroute.— Rôtir le carré aux trois 

| quarts; le tenir ensuite à l’étuve pendant une heure pour achever. 
| doucement sa cuisson. À défaut d’étuve propre à cet usage, rôtir” 

e le carré à fond. | 

; Préparer une garniture de choucroute braisée et, pendant sa 

è dernière heure de cuisson, l’arroser fréquemment avec de la graisse 

‘4 du carré. 

à Dresser celui-ci; retirer l'excès de graisse de la choucroute et” 

la disposer none du carré. 





> 
4 
È 


s Carré de porc aux Choux rouges. — Rôtir le carré] 
KK3 8) comme ci-dessus. .* 14 
| Le dresser et l'entourer d’une garniture de choux rouges à la 
Limousine ou à la Flamande. (Voir Choux rouges, chapitre des 
Léqumes.) 










Carré de porc aux Choux de Bruxelles. — Rôtir le carré 
dans un plat en terre. — Blanchir les choux de Bruxelles ; les« 
égoutter à fond et les mettre autour du carré environ 20 minutes 
avant que celui-ci soit cuit au point. Finir de lés cuire en les L 
arrosant avec la graisse et le jus tombés dans le plat. 

— Servir tel quel. 


Carré de porc à la Marmelade de Pommes. — Rôtir le 
% carré. — Peler, épépiner et émincer 750 grammes de pommes à 





|: TUE | RELEVÉS Br ENTRÉES 139 


chair ferme; les cuire rapidement avec quelques cuillerées d’eau, 
ine cuillerée et demie de sucre en poudre; couvrir hermétique- 

“ment pour concentrer la vapeur dans l’intérieur de l'ustensile. Au 
moment de servir, travailler un instant la marmelade avec le 
fouet pour la lisser. 

% Dresser le carré; verser autour son jus dégraissé aux trois 

à | quarts et servir la marmelade de pommes dans une timbale. 


F Carré de porc à la Paysanne. — Rôtir le carré dans un 
plat en terre. — À moitié de sa cuisson, l’entourer d’un kilo de 
- pommes de terre coupées en quartiers et de 4 oignons émincés et 
…sautés au beurre. Compléter la cuisson en arrosant souvent la gar- 
- niture avec la graisse du carré. 

En sortant le plat du four, semer une pincée de persil concassé 
sur la garniture et servir tel quel. 


. Carré de porc aux Purées diverses. — Rôtir le carré, le 
- dresser avec son jus dégraissé aux trois quarts. 
— Servir à part, soit une Purée de Céleri, de Lentilles, d'Oignons, 
- de Pois cassés ou de Pommes de terre. 


Carré de porc avec Sauces diverses. — Rôtir le carré, 
et le dresser comme ci-dessus. 

— Servir à part l’une des sauces suivantes : Charcutière, Ha- 
….chée, Piquante, Robert, Tomate, etc. 


" 1 
ls 


PA TRT PTERT Re bn: EN PEN OP PT 


Nora. — Quand le carré est accompagné d'une sauce comportant une 
- réduction de vinaigre, border le plat avec des cornichons. 


Carré de porc à la Soissonnaise. — Rôtir le carré dans un 
“plat en terre. | 
Aux trois quarts de sa cuisson, l’entourer d'un litre et demi de 
haricots blancs cuits, égouttés à fond, et finir de cuire douce- 
ment, en arrosant les haricots avec la graisse du carré. 
“— — Servir tel quel. 


CARRÉ DE PORC FROID 


Carré de porc avec salade de choux rouges. — Parer 
le carré et le détailler en tranches excessivement minces. — 


Dresser en couronne et border le plat avec des cornichons. — 


Envoyer à part des choux rouges au vinaigre, laillés en julienne, 
“additionnés de pommes douces finement émincées, ainsi qu'une 
Saucière de sauce Suédoise. {Voir Sauces froides.) 


D 


# À 









 CERVELLES DE PORC 























L 


Leur traitement est le même que celui des autres cervell 
Toutes les formules décrites aux articles « Cervelles de Bœuf o) 





4 Veau » leur sont applicables. 

Fe | COTES DE PORC 

‘1e et 

Le Côtes de porc à la Charcutière. — Aplatir les côtes 
78 les assaisonner ; les paner au beurre et les griller doucement. 
fe Dresser en turban; disposer au milieu une purée de pommes de 
ER terre et servir à part une sauce Charcutière. ce. 
FÉ Côtes de porc à la Flamande. — Assaisonner les côtes et. 


les faire revenir vivement au beurre des deux côtés. Les ranger 
» dans un plat en terre; les entourer de pommes douces pelées et à 
x émincées grossièrement, à raison de 100 grammes de pomme ps 
côte: finir de cuire doucement au four. * 4 

— Servir tel quel. | ‘150 


Côtes de porc à la Grand’Mère. — Hacher la chair des. 
côtes et y ajouter, par livre de chair : 100 grammes de beurre; un 
ch demi-oignon-haché et cuit au beurre : un œuf; une forte pinces * 
# de sel, un peu de poivre et de muscade. . 10 
+ Avec ce hachis, reformer les côtes en adaptant un os à cha ca 
Se les envelopper de crépine; les arroser de beurre fondu et les 
griller doucement. | 
} 4 Dresser en couronne et servir à part une purée de pommes : 

terre. 


DR 





Côtes de porc à la Milanaise. — Aplatir fortement les 
côtes ; les assaisonner ; les paner « à la Milanaise » et les cuire 
doucement au beurre. 9 

Dresser en turban; disposer au milieu une garniture à à la Mila 
naise et servir à part une sauce Tomate. 


. Côtes de porc Sauce Piquante ou Robert. — Les côtes 

é de porc accompagnées d’une sauce quelconque se font griller ot 
| sauter au beurre, et se dressent en turban avec la sauce au. 
milieu. - Le. È 

On peut aussi les paner au beurre pans les griller, ou les peus 





a l'anglaise pour les A nntees après les avoir es assez forte- 


pont Dans les deux cas, la sauce doit être servie à part. 


_ Nora. — Les différentes garnitures indiquées au Carré de porc sont appli- 


cables aux Côles. 


; 


ÉCHINÉE DE PORC 


 L'Échinée est, comme son nom l'indique, un morceau pris sur 
Péchine. Généralement on choisit les côtés du carré et plus parti- 
culièrement celles de collet ; mais le filet fournit aussi une belle : 


à pièce. 


x 


Elle s'apprête en Carbonades à la Flamande (voir Pœuf) ou se 


-.rôlit comme le Carré et s'accompagne des mêmes garnitures, 
- ainsi que de Choux braisés, farcis, gratinés, etc. — Salée à demi, 


rôtie et refroidie, c'est le plat de résistance de la plupart des 
charcuteries du centre de la France, où on l'appelle quelquefois 


aussi Z’pinée. 


ÉPAULE DE PORC 
L'Epaule désossé, salée, roulée et fumée se prépare comme le 
jambon. à 
L'Epaule simplementsalée s'emploie comme élément de Potées. 
… L’Epaule fraîche se rôtit comme l'Echinée et s'accompagne de 
toute garniture ou sauce indiquées aux Carrés et Côtes; mais cette 
partie du porc est trop ordinaire pour paraître HUE que sur une 
table de famille. 


FILET DE PORC 


Le Filet de porc est assez usilé comme entrée de déjeuner. — 
Il comprend la partie qui va du jambon aux premières côtes et se 


traite comme le Carré. Il fournit aussi les Noisettes et le Filet 


mignon dont les préparations sontles mêmes que celles des côtes. 


FOIE DE PORC 


Le Foie de porc est peu estimé; il est employé principalement 
_ comme élément de farces. | 
Ses apprêts spéciaux et principaux sont : À la Bourgeoise, à 


… l'Jtalienne, sauté au Vin rouge, etc. 


PENx r 
1 
{ 








ES ; & 
AU PTS 8e ARE SSP NE 











F PET ee PRE 
LE GUIDE CULINAIRE 


JAMBE FARCIE OU ZAMPINO 






















Le Zampino, ou Jambe de pore fe est un ar spécial 
la charcuterie italienne. 
On le cuit comme un jambon, mais en ayant soin de l’enve 
per d’une serviette et de le ficeler pour prévenir l'éclatement | 
la peau. 
Servi chaud, on n l'accompagne a sauce Madère ou u Tomate} 
ou d’une garniture de choucroute ; de choux bouillis, braisés « ou 
gratinés ; de haricots verts; de purée de pois ou de pornmés 
terre, etc. 


ZAMPINO FROID 


Le Zampino se sert aussi souvent froid que chaud; soit seul, 
soit mélangé avec d’autres viandes froides, mais il est surtout 
usité pour Hors-d'œuvre. On le découpe alors aussi mince qu'il 
est possible de le faire. 


JAMBON 

Malgré le sonnet louangeur de Monselet et le titre « d'animal - 
encyclopédique » que lui décerna Grimod de la Reynière, il est 
certain que, sans la valeur culinaire de ses jambons, jamais le. 
pore n’eût eu la place qu'iltient dans les préparations dela gran 
cuisine. 

C’est que le jambon constitue, en effet, une ressource récit 
et, qu'il soit de Bayonne ou d'York, de Poele ou de Wesphss 
il n’est guère de Relevé qui soit plus apprécié. | 

La question de l'espèce à préférer est difficile à trancher : nés 
moins, nous donnons la préférence au jambon doux de Bohême, ; 
dit « Jambon de Prague », lorsqu'il doit être servi chaudetà celui L: 
« d'York », lorsqu'il est pour froid. 4 

Ce Hernies est également excellent, servi chaud; mais, pour cou 
emploi, il est inférieur au « Prague » dont la délicatesse est 
incomparable. Cependant, le « York » n’en tient pas moins rs 
des premières places dans l'estime des gourmets; c'est celui qui 
est le plus employé et le plus recommandable après le « Prague 





 RELEVÉS ET ENTRÉES 





Cuisson du Jambon. 


Après l'avoir fait tremper à l’eau froide pendant 6 heures, il est 
… brossé, débarrassé de l’os du quasi et marqué en cuisson à grande 
eau froide, sans aucun assaisonnement ni addition aromatique. 
… L'ébullition étant bien prise, l’ustensile est placé de facon à main- 
tenir le liquide en simple frémissement, ce qui suffit pour pocher 
le jambon. | 

S'il est pour froid, on le laisse, autant que possible, refroidir 
dans sa cuisson. | 

Le temps de cuisson des jambons varie, naturellement, selon 
leur provenance et leur qualité. 

Approximativement, on compte 20 minutes de pochage à la 
livre pour un Yorkshire extra; temps qui est également celui des 
jambons de Hambourg ou de Westphalie ; tandis que les jambons 
- doux de Bohême et d'Espagne ne demandent guère qu'un quart 
d'heure. 


Braisage du Jambon. 


Lorsqu'il est destiné à être servi chaud, le jambon est retiré de 
l’eau une demi-heure avant que sa cuisson soit complète. Après 
avoir enlevé la peau, on le débarrasse de son excès de graisse, 
c'est-à-dire qu'il est paré sur sa surface en laissant une épaisseur 
de graisse d’un centimètre et demi environ. 

Il est alôrs mis dans une braisière qui puisse le contenir juste 
et on lui ajoute à peu près 4 décilitres de vin fumeux comme 
Madère, Porto, Xérès, Chypre, etc. ; vin qui est choisi selon les 
indications. fournies par le menu pour la préparation du jambon. 

L'ustensile étant fermé hermétiquement, on le met au four, où 
S1 cuisson est continuée pendant une heure, en maintenant l'ébul- 
lition du liquide très douce et en retournant la pièce de temps en 
temps. 

Si le jambon doit être présenté, on le glace au dernier moment. 

Son accompagnement ordinaire est une sauce Demi-glace claire 
et corsée, additionnée du vin de braisage bien dégraissé et passé. 


Glaçage du Jambon. 


On peut, à la rigueur, glacer le jambon comme les autres brai- 
sés; mais outre que c’est une opération peu pratique, elle n’ajoute 









LE GUIDE GULINAIRE 












rien À la qualité de la pièce : au contraire. Le HIOREAE le 1 
employé et le plus recommandable est de saupoudrer le jamboi 
avec de la glace de sucre, au moyen de la glacière. Quand il en« 
est bien régulièrement recouvert, on le passe rapidement à four 
vif ou à la salamandre. Le sucre se caramélise instantanément 
enveloppant le jambon d’une couche dorée et appétissante, qui 
ajoute une saveur très appréciable à la saveur propre du jambon. 









Nora. — Ayant indiqué ci-dessus la préparation principale du jambon, * 
nous n’en répéterons pas les détails dans les formules qui suivent; nous 4 
indiquerons simplement son élément de braisage. ÿ 






Jambon à la Bayonnaise. — Braiser le jambon au Madère 
et le glacer. $ 
Préparer un riz Pilaw avec 500 grammes de riz, un gros oignon 
haché et un litre et demi de consommé. ‘4 
À mi-cuisson, l’additionner de : 3 moyennes tomates pelées, 1 
pressées et concassées ; 20 petites têtes de champignons cuits; 
20 saucisses chipolatas raidies au beurre. { 
Dix minutes avant de servir, arroser le riz de 195 grammes de. 
Beurre noisette. 
— Dresser le jambon et servir en même temps : 1° le riz dans 
une timbale:; % une sauce Madère. 4 

















Jambon à la Bourguignonne. — Braiser le jambon dans 
une Mirepoix à la Bordelaise additionnée de moitié épluchures de | 
champignons frais et vin blanc de Pouilly. 4 

Dresser; accompagner le jambon d'une sauce Madère addi-* 
tionnée de : 1° mousserons, ou champignons ordinairés émincés 
en grosses lames et sautés au beurre ; 2° du fonds de braisageh 
passé avec pression pour obtenir l'essence de la Mirepoix. 


= 


Jambon à la Chanoïnesse. — Braiser le jambon au vin 
blanc (Chablis ou Graves), en y ajoutant une poignée d'épluchures 
de champignons frais. | 

Dresser ; entourer d’une garniture de grosses nouilles fraîches, « L 
liées au beurre et à la purée Soubise etadditionnées d’une julienne 
de truffes. 

— Servir à part une Glace de viande bien beurrée, satoes 
du vin de braisage, dégraissé et réduit. 


Jambon à la Choucroute. — Cuire entièrement le jambon « 
à l’eau ; enlever la peau et retirer l'excès de graisse. 

S'il est servi entier : L'entourer de choucroute braisée et de 
pommes de terre à l’anglaise fraîchement cuites, 


7 œ Fi 


S'il est servi délaillé : Dresser les tranches en turban; disposer 
la choucroute au milieu et entourer avec les pommes de terre. 

Dans un cas comme dans l’autre, servir à part une sauce Demi- 
glace au vin du Rhin. 


Jambon aux Épinards. — Le jambon braisé au Madère. — 
Les épinards peuvent être traités à l'anglaise, ou selon le mode 
ordinaire, mais sont servis à part, en timbale. 

— Servir en même temps une sauce Demi-glace additionnée du 
vin de braisage, réduit. 


Jambon à la Financière ou à la Godard. — La cuisine 
moderne n'admet guère, comme garnitures de jambons, que les 
légumes et farinages, tandis que l’ancienne cuisine lui appliquait 
couramment les garnitures Financière et Godard : ce qui peut se 
faire encore. : 

Le jambon servi avec l’une de ces garnitures est braisé au Ma- 
dère et dressé avec la garniture autour. Le vin de braisage, réduit, 
est ajouté à la sauce de la garniture. 


Jambon Fitz-James. — Braiser le jambon au Madère et le 
glacer. 

Dresser ; entourer de timbales de rizot tomaté et de champi- 
gnons farcis alternés. 
_— Servir à part une sauce Madère, additionnée de crêtes, de 
rognons et du vin de braisage, réduit. 


Jambon aux Fèves de Marais. — Braiser le jambon; le 
glacer et le dresser. 
Envoyer en même temps des fèves bien fraîches, dépouillées de 


leur pellicule, liées au beurre et additionnées de sarriette hachée. 


— Servir à part le fonds de braisage. 


Jambon frais Braisé ou Rôti. — Le jambon frais se traite 
comme une noix de veau. 

S'il est braisé, le temps de cuisson peut se compter à raison de 
40 minutes au kilo. 

S'ilest rôti au four, on compte environ 35 minutes au kilo. 

Les garnitures qui conviennent au jambon frais, braisé ou rôti, 
sont : les Purées de légumes, Farinages ou Légumes verts, Chi- 
corée, Endives, etc. 

— Servir à part un jus légèrement lié. 


Jambon aux Laïitues. — Braiser le jambon au Madère et le 
glacer. 





PRELEVES ET ENTRÉES T8. 














LE: GUIDE GULINAIRE ue RU: 








Le ee l'éhtonres de demi- laitues braisées, ou, s “il est servi 
©‘ découpé, disposer les demi-laitues au milieu des tranches. 
| — Servir à part une sauce Demi-glace claire. 


Jambon à la Maillot. — Braiser le jambon au Madère etle 
glacer. ë 

Dresser ; entourer d’une garniture « à la Maillot » (voir Chapitre M 
des Garnitures), disposée en bouquets bien détachés. 4 

— Servir à part un jus lié, additionné d’une partie du vin dé 
braisage. 








Jambon à la Milanaise, — Braiser le jambon au Marsala et 
Le le glacer. 3 
‘Dresser et servir à part : 1° une garniture à la Milanaise; 2° une 


nn sauce Demi-glace fortement tomatée. 








* Jambon à la Muskau. — Braiser le jambon au Xérès et le = 
Fe glacer. " 
. 5e Le dresser et l’entourer de bouquets de rissoles aux épinards, 
‘à additionnés de langue écarlate hachée. Ces rissoles peuvent être « 
# faites de formes différentes. : 0 
LR — Servir à part une sauce Financière, additionnée d’un émincé 
de truffes fraîches et du vin de braisage, réduit. 


Jambon de Prague sous la Cendre. — Pocher le jambon 
à l’eau; l’égoutter ; laisser refroidir à moitié; retirer la peau; le 
parer tout autour et le glacer. À 
Préparer une grande abaisse de pâte à pâté; placer le jambon 
sur cette abaisse, la partie glacée en dessous. Enfermer le jambon 
en soudant bien l’abaisse ; retourner la pièce sur une plaque, de 
facon que la soudure se trouve par dessous. Dorer; rayer; faire 
une ouverture sur le milieu pour l'échappement de la vapeur pen- 
dant la cuisson ; mettre à four chaud et laisser cuire jusqu’à ce 
que la pâte soit Le sèche et bien colorée. 

En sortant le jambon du four, introduire dans liniériené un 
grand verre de Porto où de Sherry. Boucher l'ouverture avec un 
petit tampon de pâte et dresser sur le plat de service. 

— Servir à part une Glace de viande légère, au Porto, bien 
beurrée au dernier moment. 


| Jambon de Prague à la Metternich. — Préparer le jam- 
bon sous la cendre comme ci-dessus. 

— Servir en même temps : 1° de belles escalopes de foie gras 

sautées au beurre et recouvertes, chacune d’une large lame de 





OUR, PRE NN 14 hi: 


£ trufre : 2 une timbale de pointes d’asperges liées au beurre ; 
. J°une sauce Demi-glace à l'essence de truffes. 


/ 


Nori. — Pour le service, le Maître d'hôtel dispose sur chaque assiette : une 
tranche de jambon, une escalope de foie gras, une cuillerée de pointes d’as- 
perges et un cordon de sauce. 


Jambon de Prague à la Norfolk. — Préparer le jambon 


sous la cendre. 
— Servir en même temps : 1° des escalopes taillées sur des 


ris de veau braisés; 2 une timbale de petits pois à la CARRE 


3° le fonds de braisage du ris de veau. 
Pour le service, on accompagne chaque tranche de jétibé d’une 
escalope de ris, d’une cuillerée de petits pois et d’un peu de fonds. 


Jambon ordinaire sous la Cendre. — Pocher le jambon 
à moitié ; l'égoutter ; retirer la peau; le parer et le recouvrir d'une 
Mon épaisse. 

L'enfermer dans une abaisse de pâte à l'eau chaude ; bien sou- 
der les extrémités de celle-ci ; poser la pièce sur une plaque ; mé- 
nager une ouverture dessus et mettre au four chaud. 

Au bout d’une heure et demie, introduire du Madère dans l'in- 
térieur, autant qu'il en peut tenir ; fermer l'ouverture et continuer 
la cuisson pendant une demi-heure environ. 

— Dresser et servir à part une sauce Madère. 

l 


MOUSSES ET MOUSSELINES CHAUDES DE JAMBON 


Ces deux préparations partent du même principe ; c’est-à-dire 
qu'elles ont pour base le même élément, qui est une farce Mous- 
seline de jambon. 

Nous avons déjà dit la raison qui oblige à employer ces deux 
termes différents. La Mousse se poche dans un moule et généra- 
lement pour un service; tandis que les Mousselines se moulent 
à la cuiller, en forme de grosses quenelles auxquelles on donne 
la forme d'un œuf. 


Composition de Ja Farce. 


La préparation de la farce Mousseline est invariable, quel que 
soit son élément de base. (Voir Série des Farces, Chapitre des 
Garnitures.) 

Cependant, dans l’apprêt de la « farce Mousseline de Jambon », 
il ya lieu de tenir compte du degré de salaison plus ou moins pro- 


| RELEVÉS ET ENTRÉES Mr 47 














_ menter le ton de la farce en l’avivant avec quelques gouttes de 


maintenant l'eau du bain à la température de 98 degrés. 4 
Le temps de pochage, pour un moule de la contenance d'un « 
litre, peut être fixé à 40 minutes. L’à-point de pochage se recon- 





148 


noncé du jambon employé, pour régler en conséquence l'assaiso à 
nement en sel. 





rouge végétal pour lui donner une teinte rose pâle très nette. 


Traitement de Ja Mousse de Jambon chaude. 


Mettre la farce dans un moule à bords assez hauts, genre uoples 4 


à Charlotte, bien beurré. Pocher au bain-marie et à couvert, en. 


x 


naît, lorsque l'appareil commence à monter dans le moule en … 


gonflant. 
Lorsque la Mousse est sortie du bain, la laisser reposer pendant 


5 minutes pour qu'il se fasse un petit tassement dans l'intérieur ; 


puis la renverser sur un plat et attendre 2 minutes avant d'enlever « 
le moule; ce qui ne doit être fait qu'après avoir soigneusement 


épongé le liquide qui a pu tomber sur le plat. 
Accompagnements de la Mousse de bon chaude. 


Les accompagnements qui conviennent le mieux à la Mousse de 
jambon, sont : 1° les sauces brunes corsées el moelleuses, au Ma- 
dère, au Porto, au Marsala, etc. ; la sauce Suprême ; le Velouté au 
Currie ou au Paprika; 2° les garnitures de légumes indiquées pour 


le jambon braisé, ou une Financière. 


MOUSSELINES CHAUDES DE JAMBON 


< 


Nous avons dit plus haut que les Mousselines se moulaient à la” 


cuiller, mais on peut aussi, et le procédé est recommandable, les 
coucher à la poche dans un sautoir beurré, en leur donnant la 


forme de meringues unies ou cannelées. — Dans un cas comme 


dans l’autre, on les décore avec des détails de jambon et de truffe; 


puis elles sont couvertes d’eau bouillante légèrement salée et Le 1 


chées pendant 18 à 20 minutes. 
On peut également les pocher à sec, à la vapeur, ou à l'é tuve de 
chaleur douce. 





# Mousselines de J Ampon Alexandra. — Décorer les Mous- 
. selines d’un mince losange de chair de HR et de deuxlosanges 
_ de truffe. 
. Les pocher ; bien égoutter et dresser en couronne sur le plat de 
| service. 
Les masquer d'une sauce Allemande à l'essence de jambon, addi- 
. tionnée, au litre, de 100 giotnmés. de Parmesan ràpé ; glacer vive- 
ment. 
En sortant les Mousselines du tour, disposer au milieu un bou- 
. quet de pointes d’asperges liées au beurre, 


Mousselines de Jambon à la Florentine. — Etaler sur le 
plat de service une couche d’épinards en feuilles, blanchis et 
passés au beurre. 

Dresser dessus -les Mousselines pechées et bien égouttlées ; les 
couvrir de la sauce indiquée pour les « Mousselines Alexandra » 
el glacer vivement. 


Mousselines de Jambon à la Hongroiïise. — Condimenter 
la farce au Paprika ; mouler et pocher les Mousselines ; les égout- 
ter à fond; dresser en couronne sur le plat de service ; couvrir de 
sauce Hongroise et glacer vivement. 

En sortant le plat du four, disposer au milieu des Mousselines 
un beau bouquet de chou-fleur gratiné. 


Mousselines de Jambon aux Petits pois. — Procéder en 
tous points comme il est expliqué pour les « Mousselines Alexan- 
dra », à cette seule différence, que les pointes d’asperges seront 
remplacées par une garniture de petits pois fins liés au beurre. 


SOUFFLÉS CHAUDS DE JAMBON 


L'appareil des Souftlés de jambon se fait avec du jambon cuit 
ou du jambon cru. 

L'appareil au jambon cru, qui est en somme un genre de farce 
mousseline, s’'adopte pour les grands services, parce qu'il a l’avan- 
tage de pouvoir s’apprêter un peu à l’avance et que les Soufflés 
ainsi préparés peuvent attendre pendant quelques minutes, quand 
ils sont cuits, sans qu'il en résulte trop de dommage. 


Appareil de Soufflé avec Jambon cuit. — Piler finement 
500 grammes de chair bien maigre de jambon cuit, en ÿ ajoutant, 
pelit à petit, 3 cuillerées de sauce Béchamel froide. 











is GUIDE GULINAIRE " 


Passer au tamis fin ; recueillir la pâte dans un ne # la com 





pléter avec : 2 déalitres de sauce Béchamel à l'essence de jambon ; 4 


5 jaunes d'œufs et 7 blancs fouettés en neige très ferme. 


Nota. — Cette composition peut être additionnée de 100 grammes de Par- | 
mesan râpé : les deux saveurs se marient agréablement. Ainsi préparée, 
elle convient spécialement pour le « Jambon Soufflé » dont la formule est … 


ci-dessous. 


Appareil de Soufflé avec Jambon eru. — Préparer une 
farce Mousseline de jambon en diminuant d’un quart la quantité 
de crème ordinairement employée et en la remplaçant par la 
même quantité de sauce Béchamel bien froide. 

Tenir la farce un peu ferme ; la compléter avec 4 blancs d'œufs 


fouettés en neige très ferme, par 500 grammes de chair de . 


jambon. 


Jambon Souffié. — Après avoir été désossé jusqu'à l'os du 
tibia, le jambon est cuit comme à l'ordinaire et bien refroidi. 

Retirer la peau; parer le tour, puis le trancher horizontale- 
ment, de facon à faire une semelle d’un centimètre et demi 
d'épaisseur, partant de l’éxtrémité arrondie et venant jusqu'à la 
tête du tibia. 


be Z'éé d Dse ouf < "Ve 


PRE nr nr 


LL... s' sol y 


À cet endroit, pratiquer une seconde section, verticale, qui 


s'arrête exactement où finit la section horizontale ; de sorte que 
la noix du jambon se trouve détachée et qu'il ne reste que la 
crosse et la tranche, ou semelle, qui y a été laissée adhérente. — 
Mettre la noix de jambon de côté pour l'utiliser d’une façon quel- 
conque. 

Parer correctement la semelle ; l’entourer d'une bande de fort 
papier beurré qui est maintenue avec de la ficelle et qui à pour 
but de contenir l’appareil de Soufflé, Poser le tout sur le plat de 
service. 

Cela fait, disposer sur la tranche de jambon adhérente à la 


crosse, une quantité suffisante de l’un des deux appareils de 


Soufflé décrits ci-dessus, pour reconstituer le jambon dans sa 
forme primitive. : 
Lisser l'appareil avec la lame d’un couteau trempée dans de 


l'eau froide, en lui donnant bien la forme du jambon; disposer 


sur la surface un décor composé de détails de jambon maigre 
cuit et de truffe ; poser le plat où a été mis le jambon sur une 


casserole basse de forme ou un sautoir, remplis d'eau bouillante, « 


mise au four; cela, pour obtenir le plus possible de nr 
laquelle facilite le pochage de l’appareil. 








Fée jambon soufflé peut également se pocher dans l’étuve ou à É 
_ vapeur. 

L'appareil étant bien DUChE. er la bande de papier. — 
Servir à part l’une des garnitures ou sauces indiquées pour le 
jambon braisé. 


Soufflé de Jambon Alésendrs. — Préparer l'appareil selon 
l'une des deux méthodes indiquées. 


Le disposer dans une timbale beurrée, par couches alternées 
de pointes d’asperges liées au beurre. 


Lisser la surface en dôme; placer dessus de belles lames de 


- truffe et cuire au four de moyenne chaleur. 


Nota. -- Si le Soufflé est de peu d'importance, on met seulement un lit de 


pointes d’asperges au milieu de l'épaisseur; s’il est gros, on en met deux ou 
trois, 

Soufflé de Jambon Carmen. — Disposer l'appareil dans 
une timbale beurrée, par couches, alternées de couches de tomate 
fondue au beurre avec un piment doux par livre de tomate, pas- 
sée au tamis et très réduite, 

Lisser en dôme ; semer à la surface une pincée de fine julienne 
de piment rouge et cuire au four de chaleur moyenne. 


Nora. — Au lieu d’être intercalée entre les couches d'appareil, la purée de 
tomate peut être mélangée directement à l'appareil du Soufflé. 


Soufflé de Jambon des Gastronomes. — Disposer l'appa- 


reil dans une timbale beurrée, par couches alternées de morilles 


émincées et sautées au beurre. Lisser l'appareil; saupoudrer la 
surface de truffe hachée ; placer une boule de truffe au milieu du 
Soufflé et cuire comme de coutume. 


Soufflé de Jambon à la Milanaiïse. — Disposer l'appareil 
dans une timbale beurrée, par couches intercalées d’un lit de fine 
garniture à la Milanaise. Lisser et décorer la surface de fragments 
de macaroni poché, trempés dans du beurre fondu, en les incrus- 
tant légèrement dans l'appareil. Saupoudrer de Parmesan râpé et 
cuire au four de chaleur moyenne. 


Soufflé de Jambon à la Périgourdine. — Dresser le 


 Soufflé comme ci-dessus, en intercalant les couches d'apparéil 


d'un lit d'épaisses lames de truffes. Lisser ; saupoudrer la surface 
de truffe hachée et cuire comme de coutume: 


PSP TN NEATE 


CR 





“4 
? 





Lot. af dd "Re Pr PORC ie, 


_JAMBON FROID 


Jambon à la Gelée. — Le jambon pour froid doit, autant 
que possible, refroidir dans sa cuisson, à moins qu'il ne doive être 
désossé. 

Dans ce cas, il est retiré de la cuisson aussitôt prêt et incisé 
par dessous en suivant les bords de la noix ; puis les os sont dé- 
gagés et retirés. Le jambon est ensuite roulé, fortement serré 
dans un linge et mis à refroidir sous presse. 


Qu'il soit désossé ou non, on retire la peau, lorsqu'il est bien 


froid ; puis on le pare et on enlève une partie de la graisse. Il est 
ensuite arrosé de gelée jusqu à ce qu'il en soit couvert d’une 
couche assez épaisse et bien égale. 


Dresser avec une papillote au manche et de beaux croûtons de 


gelée autour. 


Jambon Soufflé froid. — Procéder comme il est expliqué à 
la formule du « Jambon Soufflé chaud », en remplaçant l'appareil 
à Soufflé chaud par de l’appareil de Mousse froide. 

Lustrer à la gelée et dresser avec de beaux croûtons de gelée 
autour. 


Mousse froide de Jambon. — Piler finement 500 grammes 
de jambon cuit bien maigre en y ajoutant 2 décilitres de Velouté 
bien froid ; passer au tamis. 

Recueillir la purée dans une terrine ; ré;ler l’assaisonnement ; 
la travailler sur glace pendant quelques minutes et lui mélanger 
un décilitre et demi de gelée fondue, en ajoutant celle-ci petit à 


petit. Lui incorporer finalement À déciliteés de crème à moitié 


fouettée. 


Pour le moulage de la Mousse, voir Série des Préparations. 


froides, Chapitre des Garnitures. 


Mousse froide de Jambon à l’Alsacienne. — Préparer la 
Mousse comme ci-dessus, en ajoutant au jambon un tiers de foie 
gras cuit. 

Compléter la préparation avec un salpicon de foie gras et | de 
truffes et mouler la Mousse comme il est indiqué. 


Démouler au moment, si la Mousse a été moulée; l’entourer de. 


petites Mousselines moulées à la cuiller à entremets et raffermies 
en cave à glacer. 


$ 
| 
: 
4 





cifhan…# 


FT 






À 
ci PAS 


RELEVÉS ET ENTRÉES 153 
Mousse froide de Jambon au foie gras. — Garnir à moi- 
tié un plat carré, profond, avec de la Mousse de jambon. Égaliser 


la surface et, quand la Mousse est prise, ranger dessus des 


coquilles de foie gras, levées sur un Parfait de foie gras avec une 

cuiller trempée à l'eau chaude. Recouvrir aussitôt ces coquilles 

de succulente gelée de volaille mi-prise et la laisser prendre. 
Pour servir, incruster le plat dans un bloc de glace vive. 


Mousse de Jambon au blanc de Volaille. — Garnir aux 
deux tiers un plat carré, profond, avec de la Mousse de jambon. 

Quand cette Mousse est prise, disposer dessus des escalopes de 
suprême de volaille, pochées, bien blanches, nappées de sauce 
Chaud-froid blanche. 

Recouvrir de gelée comme ci-dessus et servir de même. 

Nota. — À la rigueur, on peut se dispenser de chaudfroiter les escalopes 
de volaille ; mais elles doivent être bien recouvertes de gelée. 

Mousselines froides de Jambon. — Pour la préparation 
de ces Mousselines, voir la formule initiale Série des Préparations 
froides, Chapitre des Garnilures. 


Petits Soufflés froids de Jambon. — Voir la formule ini- 
tiale comme ci-dessus, ou procéder comme il est expliqué à l’ar- 
ticle Petits Soufflés froids d'écrevisses. 


Pâté de Jambon. — Voir à la Série des Pâlés froids. 
LANGUE DE PORC 


La Langue de porc peut se traiter comme la Langue de veau, et 
être préparée selon toutes les formules indiquées à cet article. 


OREILLES DE PORC 


Après les avoir bien flambées et nettoyées à l’intérieur, les 
marquer en cuisson à l’eau salée à raison de 8 grammes au litre, 
‘avec carottes, oignon piqué et bouquet garni, si elles doivent être 


-servies au naturel ou avec une sauce. 


Si elles doivent être servies avec une garniture de choucroute, 
de choux à la flamande, ou de lentilles, elles sont cuites avec ces 
garnitures. 

Si elles sont accompagnées d’une garniture à la flamande, on 
supprime le lard de celle-ci. 


48 


DS RE ESP 5 APR N EN IL 





434 | LE GUIDE CULINAIRE 


À 
Si elles sont servies aux lentilles, celles-ci sont mises en purée 


après la cuisson des oreilles. 


Oreilles de porc à la Rouennaise. — Les cuire comme 
pour être servies au naturel et les séparer sur le travers, de facon 
à avoir la partie épaisse d’un côté et la partie plate de l’autre. — 
Hacher la partie épaisse; couper l’autre en morceaux, et faire 


mijoter le tout pendant une demi-heure dans un décilitre et demi : 


de sauce Demi-glacè au Madère. . 

Laisser refroidir ; retirer les morceaux et ajouter au hachis 
saucé 350 grammes de chair à saucisse par oreille et une pincée 
de persil haché. Diviser en parties du poids de 100 grammes ; les 
rouler en boules en mettant un morceau d'oreille au milieu de 
chacune. — Envelopper de crépine, arroser, de beurre fondu et 
griller doucement. 

Aux trois quarts de la cuisson, pe saupoudrer de chapelure et 
finir de cuire en les colorant. 

— Servir à part une sauce Madère. 


Oreilles de porc à la Sainte-Menehould. — Cuire les: 


oreilles comme il est indiqué et les partager en deux dans La 


longueur. 
Les enduire légèrement de moutarde ; les paner au beurre et les 


griller doucement. 


— Servir tel quel, ou avec une purée de pommes de terre à. 


part. 


PIEDS DE PORC 


Les pieds de pore se cuisent comme les oreilles destinées à être 
servies au naturel. 

On peut les préparer ensuite comme celles-ci, mais ils se 
servent plus particulièrement panés et grillés, ou truftés. 


+ 
Pieds de porc panés. — Les pieds étant partagés en deux 






= En 
Vs 2 © 


a id 20 


et panés, les arroser de saindoux ou de beurre fondu et les griller 


très doucement, ainsi qu'il convient à tout objet fortement pané. 


— Servir au naturel, ou avec une purée de pommes de terre à 


part. 


+ 
Le 
# 


Pieds de porc truffés. — Ces pieds s’achètent généralement : 





A 7 | aeuevi 


ET 0e RER 





ES 


ET ENTRÉES #3 


tout prêts et il est rare qu'on les apprête à la cuisine sauf dans les 


très grandes maisons. Leur préparation n’est pas en somme très 


_ compliquée. 


Cuire les pieds selon le procédé indiqué pour les Oreilles ser- 
vies au naturel ; les désosser entièrement et laisser refroidir. 
Couper ensuite la chair en gros dés; la mélanger dans un fin 


… hachis de porc compté à raison de 200 grammes par pied et addi- 


tionné de 150 grammes de truffes hachées, crues autant que pos- 
sible, par 500 grammes de farce. 

Diviser en parties du poids de 100 grammes ; faconner en forme 
de crépinette pointue d’un bout; ajouter 3 lames de truffe sur 
chaque partie et envelopper de crépinette bien souple. 

. Arroser de beurre fondu et griller très doucement pour que le 
calorique pénètre bien l'épaisseur du hachis. 

Dresser en couronne et servir à part une sauce Périgueux. 

* On peut également accompagner les pieds truffés d’une purée 
de pommes de terre très fine. 


QUEUES DE PORC 


Elles se font cuire comme les oreilles de porc servies au naturel ; 
puis on les grille doucement après les avoir panées au beurre, 

Leur accompagnement le plus ordinaire est une purée de 
pommes de terre. 


ROGNONS DE PORC 


Peuvent être apprêtés selon les différentes formules exposées à 


l'article « Rognon de veau ». 


TÊTE DE PORC 


La tête de porc est généralement réservée pour les préparations 
froides, notamment pour celle du « Fromage de tête ». On peut 
aussi la servir chaude, selon les différents modes indiqués pour 
les « Oreilles ». 





LR Ebe re 


LUN EN CET 
AL, # R 


a 


AR 's 


: 
"2 
M 
= 
Æ 
% 


— 





Ÿ 


À 






LE GUIDE GULINAIRE 
PRÉPARATIONS DIVERSES DU PORC 


ANDOUILLES ET ANDOUILLETTES 


Les Andouilles, étant généralement préparées à cru, doivent 
être cuites d'abord à l’eau légèrement salée, pendant un temps 


-qui est déterminé par leur grosseur. Elles sont ensuite traitées 


par la Grillade. 

Les Andouillettes s’achetant toutes prêtes, il n’y a qu'à les ci- 
seler et à les griller doucement ; soit telles quelles, soit envelop- 
pées dans un papier beurré ou graissé au saindoux. 

La garniture la plus usuelle des Andouilles et des Andouillettes, 
est une purée de pommes de terre. | QE 


Andouillettes à-la Bourguignonne. — Émincer un kilo 
d'andouillettes en rouelles d’un centimètre d'épaisseur. 

Les faire sauter à la poêle, avec beurre et saindoux fumant, 
jusqu’à complet rissolage. | | 
Égoutter alors la graisse; la remplacer par 100 grammes de - 
Beurre d'escargots bien relevé; sauter un instant hors du feu 

pour assurer la dissolution du beurre et dresser en timbale. 










Andouillettes à la Lyonnaise. — Détailler les andouillettes 
comme ci-dessus et les sauter à la poêle avec beurre et huile. 

Ajouter 2 gros oignons émincés, sautés et cuits au beurre; re- 
lever l’assaisonnement ; sauter le tout jusqu'à complet mélange ; 
finir avec une pincée de ne haché, un filet de vinaigre et Hess 
en timbale. 


BOUDINS 


Bien que les boudins s'achètent généralement tout préparés, « 
nous croyons devoir en indiquer quelques apprêts. 


Boudins blancs ordinaires. — Hacher 250 grammes de 
chair maigre de porc et 400 grammes de lard gras frais. 4 





de, 


1 





ss |  RELEVÉS ET ENTRÉES 137 


Piler ce hachis en y ajoutant 50 grammes de foie gras frais. — 


… Passer au tamis : relever la farce dans une terrine et la compléter 


avec : 2 œufs frais ; 50 grammes d'oignon cuit au beurre, à blanc; 
un décilitre de crème ; 45 grammes de sel ; une pincée de poivre 
blanc et un peu de muscade. — Bien mélanger le tout. 

Entonner cette préparation dans des boyaux, sans trop les em- 
plir ; ficeler les boudins à la longueur voulue; les ranger sur une 
grille ou un clayon en osier et les plonger dans un récipient aux 
trois quarts plein d’eau bouillante. À partir de l'instant de l’im- 


> mersion, tenir l’eau à une température égale de 95° et laisser 


pocher pendant 12 minutes. — Ensuite, les retirer et laisser re- 
froidir. 

Pour servir : Ne pas ciseler ces boudins, mais les piquer seule- 
ment avec une épingle ; les envelopper chacun d’un papier beurré 
et les griller doucement. 

— Servir en même temps une purée de pommes de terre à la 
Crème. 


Boudins blancs de volaille. — Piler séparément 500 gram- 
mes de filets de volaille crus et 400 grammes de lard gras frais 
coupé en dés, 

Réunir les deux éléments ; les piler ensemble pour en assurer 
l'unification, puis, ajouter : 100 grammes d’oignon haché, cuit 
au beurre sans coloration, avec un fragment de thym et de lau- 
rier ;, 15 grammes de sel, une pincée de poivre, un peu de mus- 
cade et 4 blancs d'œufs, ajoutés par un, en travaillant vigoureuse- 
ment la farce avec le pilon. 

Passer au tamis fin ; remettre la farce dans le mortier, lui incor- 


. porer, petit à. petit, un demi-litre de lait bouilli, bien froid. 


Entonner la farce dans des boyaux ; les pocher comme les PE 


cédents et laisser refroidir. 
Pour le traitement de ces boudins sur le gril, prendre les pré- 


-cautions exposées ci-dessus. — Servir en même temps une purée 


de pommes de terre à la Crème. 


Boudins noirs. — Réunir dans une terrine les éléments sui- 
vants : 

500 grammes de panne fraiche, détaillée en gros dés et à moitié 
fondue ; 4 décilitres de sang de porc; un décilitre de crème; 
200 grammes d'oignons hachés et cuits au saindoux sans être co- 
lorés ; 20 grammes de sel, une forte pincée de poivre, une pincée 
d'épices. 


Lits 











158 3 LE GUIDE CULINAIRE 


_ Bien mélanger le tout; entonner la préparation dans des boyaux 
sans trop les emplir, parce que cette composition gonflant en 
pochant les ferait éclater ; ficeler les boudins à la longueur voulue 
_et les ranger sur un clayon en osier. 

Plonger le clayon dans une bassine d’eau bouillante ; tenir en-« 
suite l’eau à la température de 95° et laisser pocher pendant 
20 minutes, en ayant soin de piquer avec une épingle les boudins M 
qui montent à la surface de l’eau, attendu que ces boudins con- 
tiennent de l’air qui, en s’échauffant, provoquerait l’éclatement 
des boyaux. 4 

Les boudins étant pochés, les retirer de l’eau et les laisser 
refroidir sur le clayon. 1 

Pour servir : Ciseler les boudins des deux côtés et les griller M 
très doucement. — Servir en même temps une purée de pommes 
de terre à la Crème. 


Boudins noirs à l’Anglaise. — Préparer la composition de 
Boudin noir comme ci-dessus en y ajoutant 250 grammes de riz 
cuit au Consommé et tenu un peu ferme. — Pocher comme il est 
expliqué et laisser refroidir. 

Ces boudins se cisèlent, se font griller comme les boudins 
ordinaires et s RSS de même d'une purée de pommes … 
de-terre; ‘ 4 


Boudins noirs à la Flamande. — Préparer la même com- 
position que pour les boudins noirs ordinaires. Lui ajouter : 
100 grammes de cassonade brune; 60 grammes de raisins de 
Corinthe ; autant de raisins de Smyrne, épluchés, lavés, gonflés | 
à l’eau tiède et bien égouttés. | 
_ Opérer ensuite comme il est dit pour les boudins noirs. 

Pour servir : Ciseler les boudins et les griller doucement. — 
Servir en même temps une marrmelade de pommes. (Voir Carré de 
pore à la Marmelade de pommes.) 


Boudins noirs à la Lyonnaise, — Procéder comme il est 
indiqué pour les « Andouilleties à la Lyonnaise ». £ 





Boudins noirs à la Normande. — Escaloper des boudins î 
noirs, froids, et les sauter au beurre. | È 

Sauter également au beurre des pommes douces, pelées, épépi=« 
nées et émincées, à raison de 500 grammes de pommes par kilo 
de boudin. 

Réunir les deux éléments ; les sauter ensemble un instant et 
dresser dans un plat creux en terre. 


W< 







É 
| 


VAE en EE EN eL  E PC EErE AS CR RS e eE QE RRR R E 


= 


RELEVÉS ET ENTRÉES 759 





CARBONADES DE PORC 


Les Carbonades sont prises sur le Collet et se taillent très 
minces. Elles sont généralement sautées et garnies comme les 
Côtes. Ê 

On peut aussi les préparer « à la Flamande » (voir Carbonades 
de bœuf); c'est la préparation qui leur convient le mieux. 


CRÉPINETTES 


Composition de la farce pour Crépinettes ordinaires : Un kilo de 
chair à saucisses fine ; une cuillerée de persil haché et un petit 
verre de Cognac. — Bien mélanger. 

Composilion de la farce pour Crépinettes truffées : Un kilo de 
chair à saucisses fine ; 125 grammes de truffes hachées ; 2 cuille- 
rées de cuisson de truffes. 

Pour les unes comme pour les autres diviser le hachis en par- 
ties du poids de 100 grammes et les envelopper de crépine en leur 
donnant une forme rectangulaire. 


Crépinettes truffées. — Les arroser de beurre fondu et les 
griller doucement. 

Dresser en couronne ; verser une sauce Périgueux au milieu et 
servir à part une purée de pommes de terre à la Crème. 


Crépinettes Cendrillon. — Méthode ancienne : Envelopper 
des crépinettes truffées chacune dans deux feuilles de fort papier 
beurré. Les ranger sur un âtre et les couvrir d’une forte couche 
de cendres rouges ; renouveler les cendres plusieurs fois pendant 
le cours de la cuisson, qui est de 20 minutes environ. 

Au moment de servir, enlever le premier papier et laisser les 
crépinettes dans le second. 

Méthode moderne : Enfermer les crépinettes, chacune dans une 
abaisse ovale, faite en pâte à pâté. 

Ranger sur plaque ; dorer, rayer; cuire pendant 20 minutes au 
four de chaleur moyenne et dresser sur serviette. 


ÉMINCÉS ET HACHIS 


Ces préparations suivent les mêmes règles d’apprêt que les 
« Émincés et Hachis de bœuf » ; les mêmes formules leur sont appli- 
cables. 


D RE ER TS né ee on 
; ARE RCE ES TES APS Fri : 





160 LE GUIDE CULINAIRE 
FRICADELLES 


Procéder d’après la méthode et les proportions décrites aux É 
« Fricadelles de Bœuf », en remplaçant la viande de Bœuf par de 
la chair de porc. 


GAYETTES 


Détailler en petits lardons 500 grammes de foie de pore et 
500 grammes de graisse d’intestin ou de lard gras frais. Déposer 
ces lardons sur un plat et leur ajouter : 3 gousses d’ail broyées 
et hachées ; 20 grammes de sel, une pincée de poivre et un peu 
d'épices. Mélanger le tout; diviser en parties du poids de 
100 grammes; les envelopper, comme les crépinettes ordinaires, 
dans de la crépine ramollie à l’eau tiède et bien épongée. 

Entourer chaque Gayette de quelques tours de fil; les ranger 
dans une plaque beurrée; arroser de saindoux et cuire au four 
pendant une demi-heure environ. : 

Ces Gayettes se servent généralement froides. ‘ 


PATÉ DE PORC A L'ANGLAISE 
(Hot Pork pie.) 


Tapisser entièrement le fond et les parois d’un pie-dish (plat 
spécial à pâté) de minces tranches de jambon cru. — Préparer, 
pour un plat de dimensions moyennes : 4° 600 grammes d'’esca- 
lopes de porc frais assaisonnées de sel, poivre et saupoudrées de 
50 grammes de Duxelles sèche ; une pincée de persil et une petite 
pincée de sauge hachés ; 600 grammes de pommes de terre crues 
émincées ; un gros oignon haché. 

Garnir le plat par couches alternées, d’escalopes, de pommes 
de terre et d'oignons. 

Ajouter un décilitre et demi d’eau ; couvrir avec une abaisse de 
pâte à foncer ou de rognures de feuilletage, laquelle sera bien 
soudée sur les bords du plat ; dorer; rayer à la fourchette et cuire 
au four de chaleur moyenne pendant 2 heures environ. 


D fe ER ot. it ts 0 di tunis in 


PETIT SALÉ 


LA 


RE CE AE CS gt 2 és D EPS VS US de de 


Le petit salé ne demande aucune autre PRÉPAS qu'une 
cuisson prolongée, à l’eau, sans sel. 









 RELEVÉS ET ENTRÉES TI 


On l'accompagne d'une garniture de choux bouillis, braisés, ou 
d'une purée de pommes de terre, en envoyant à part un peu de sa 
cuisson. | 

Il peut être cuit avec les choux, mais après avoir été assez for- 
tement blanchi, pour lui enlever le goût de saumure qu'il com- 
muniquerait à la garniture. 


PORC SALÉ BOUILLI À L'ANGLAISE 


Cuire à l’eau simple un kilo d'épaule ou de poitrine de porc 
salé, en y ajoutant une garniture de légumes comme pour le 
. Bœuf bouilli et 6 panais anglais. 

Servir avec les légumes autour du morceau ; envoyer à part le 
. « Pudding aux pois » suivant. 


PUDDING AUX POIS (PEAS PUDDING) 


Prendre . une terrine 500 grammes de purée:de pois cassés, 
- jaunes de préférence ; lui ajouter : 100 grammes de beurre ; 3 œufs; 
sel, poivre et muscade. Verser cette purée dans un moule à 
Pudding beurré et pocher au bain-marie ou à la vapeur. 

On peut aussi mettre cette préparation dans une serviette beur- 
rée et farinée ; fermer celle-ci en bourse, la ficeler solidement, et 
cuire le Pudding dans la même marmite que le porc : le procédé 
est plus simple. et il est aussi bon. 


Nora. — Au lieu du Pudding ci-dessus, on sert très souvent aussi, avec le 
porc salé bouilli, une purée de pois cassés jaunes. 


SAUCISSES 


Saucisses Anglaises. — Les plus renommées sont celles de 
Cambridge. 

Elles se préparent comme les saucisses ae grillées ou 
cuites au four, et elles sont souvent servies au Breakfast avec ac- 
compagnement de Bacon. On les sert également avec la volaille 
rôtie, comme Dindonneaux, Poulets, etc. — Leur assaisonnement 
est souvent excessif. 


Saucisses aux Choux. — Les griller ou les pocher. — Si 
elles sont pochées, leur graisse de cuisson est ajoutée aux choux 
qui sont généralement des choux verts. On les sert aussi avec des 
choux braisés ou avec des choux rouges à la Flamande. 





162 LE GUIDE CULINAIRE 


Saucisses de Francfort et de Strasbourg. — Les pocher 
à l'eau bouillante et à couvert pendant 10 minutes. Une plus 
longue cuisson ne peut que leur faire perdre de leurs qualités. 

On peut les servir nature avec du raifort râpé et une purée de 
pommes de terre à part; mais la garniture usuelle est une Chou- 
croute braisée. 


Saucisses à la Marmelade.— Pocher les saucisses au four 


avec beurre et filet de vin blanc. Les dresser en couronne et les 


arroser avec leur cuisson. 
— Servir à part une timbale de marmelade de pommes peu 
sucrée. (Voir Carré à la Marmelade.) 


Padding de Saucisses à l’Anglaise. — Foncer un moule 
à Pudding avec la pâte dont la formule est indiquée à l’article 
« Beefsteak-Pudding ». | , 

Ranger dans l’intérieur des saucisses anglaises nouées en chi- 
polatas, blanchies fortement et rafraîchies; couvri® d'une sauce 
aux oignons à brun; fermer le moule avec une abaisse de pâte ; 
l'envelopper dans une serviette beurrée et farinée. — Cuiré le Pud- 
ding à l’eau bouillante pendant 2 heures et demie; le déballer et 
l'envoyer tel quel, sur un plat couvert d’une serviette. 


Saucisses au Rizotto. — Raïdir les saucisses au beurre ;les 
diviser en troncons de 5 centimètres de long et finir de les cuire 
avec 100 grammes de truffes blanches en lames. — Dresser tel quel 
au milieu d’une bordure de rizotto moulée sur le plat de service. 

Nora. — En Italie, où cette préparation est très usitée, on adjoint souvent 
des choux hachés au rizotto pendant sa cuisson. 

Saucisses au Vin blanc. — Ces saucisses se préparent de 
deux facons : 


1° Les pocher au beurre et au four; les dresser sur croûtons 
frits. Déglacer au vin blanc; réduire ; ajouter la quantité de sauce“ 
Demi-glace nécessaire ; beurrer légèrement et verser sur les sau=« 


cisses, 
2° Les raidir au beurre ; les pocher ensuite avec 2 décilitres de 
vin blanc par 20 saucisses. 


Dresser celles-ci sur croûtons frits, réduire le vin blanc des. 


deux tiers; ajouter un jaune d'œuf, un filet de jus de citron, 
2 cuillerées de glace de viande, 100 grammes de beurre et verser 
sur les saucisses. 


$ 









ae le bei 22° A: le tds ct à a à os LE OS ee 


de rot 


Dr 





RES D TO EN NUE TE PRE NS SR me 7 
a Ge SE LES BR : DORE ne FES 
(a Ve ne EE RENE DE 
Ti ü ME 4 : * 


. 


RELEVÉS ET ENTRÉES 763 
COCHON DE LAIT 


Qu'il soit farci on non, le cochon de lait est toujours rôti entier ; 
le point essentiel est de conduire la cuisson de facon à ce qu'elle 
soit au point lorsque la peau est devenue croustillante et dorée. 

La durée de la cuisson varie entreune heure etdemie et 2 heures 
pour un cochon de lait de poids moyen. S'il est farci, ce temps est 
augmenté d’un quart d'heure par livre de farce. 

Il doit être arrosé de préférence avec de l’huile pendant sa cuis- 
son; cet élément permettant d'obtenir la peau plus croustillante 
que par l'emploi de tout autre corps gras. 

En même temps que la pièce, on sert toujours une saucière de 
bon jus. 


Farce pour le Cochon de lait. — Avec le foie du cochon, 
apprèter une farce gratin, en ayant soin de faire simplement rai- 
dir le foie. 

_ Ajouter à cette farce : le même poids de chair à saucisses ; 
200 grammes de mie de pain trempée et exprimée ; 2 œufs; un 
décilitre de fine Champagne; 3 grammes de serpolet, ou de thym 
à défaut. 

Emplir le cochon avec cette farce ; recoudre les peaux du ventre 
et le mettre en forme sur la plaque à rôtir, ou surla broche. 

Cochon de lait farci et rôti à l’'Anglaise. — La pièce 
étant remplie de la farce dont la formule est ci-dessous, les peaux 
du ventre sont recousues, puis la pièce est couchée sur broche, 


… arrosée d'huile et rôtie selon la méthode ordinaire. 


On sert à part : soit une purée de pommes de terre; soit une 
marmelade de pommes peu sucrée, additionnée du quart de son 
poids de raisins de Corinthe, triés, lavés et gonflés à l’eau tiède. 


Farce à l’Anglaise pour Cochon de lait, Canards, 
Oies, etc. — Cuire au four, avec leur pelure, un kilo 200 de très 
_ gros oignons et laisser refroidir. : 

Les peler et les hacher très fin, puis, les mélanger avec 
500 grammes de mie de pain trempée et exprimée; 500 grammes 
de graisse de rognon de bœuf hachée; 30 grammes de sel; une 
pincée de poivre; un peu de muscade ; 125 grammes de sauge 
blanchie et hachée finement; 2 œufs. 

— Bien mélanger le tout. 





2e de 1) 








er 
2e 
2 { = 
: 


VIII 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLES 


CONSIDERATIONS GÉNÉRALES 


Pris dans un sens général, le terme « Volaille » s'applique aux 
Dindes, Oies, Canards et Pigeons, aussi bien qu'aux Poulets ; 


mais, culinairement, ce sont ces derniers seuls qui se trouvent 


désignés lorsque le vocable « Volaille » figure sur les Menus. 

On distingue, en cuisine, quatre qualités de Poulets, qui ont 
chacune leur rôle et leurs emplois bien définis, et qui sont repré- 
sentées par : 

1° Les Poulardes et Chapons, qui sont généralement servis en- 
tiers ; soit comme Relevés, soit comme Rôtis. 


2° Les Poulets dits « à la Reine », qui sont employés ete | 


ment pour sauter et comme Rôlis. 


3° Les Poulels de grains, qui conviennent pour les préparations 4 


en cocotte,ou pour être grillés. 


4 Les Poussins, qui ne se servent guère qu’en cocotte, ou. 


grillés. 

Les Suprèmes et les Ailerons de volaille qui se classent parmi 
les plus fines Entrées sont fournis par les Poulets Reine ou les Pou- 
lets de grains. 

Enfia les abats des volailles comme : Ailerons, Cous, Gé- 


siers, Foies, Crêtes et Rognons, fournissent un certain nombre de « 


préparations que nous réunissons dans une Série spéciale sous le 
titre : Préparalions diverses de la volaille. 





e 

L 

| 
4 
| 
] 
È 
1 
F 

| 








| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 165 
TRAITEMENT DES POULARDES ET CHAPONS 


Dans les « Théories générales. » placées en tête du Chapitre 

RELEvÉS et ENTRÉES, nous avons exposé le principe de conduite des 

» Braisés, Pochés et Poëlés ; nous ne ferons donc que les résumer 
brièvement en ce qui concerne les Poulardes et Chapons. 

Ces pièces sont pochées ou poëlées; parfois, mais plus rare- 
ment, elles sont braisées. 

Les pièces qui doivent être pochées sont bridées avec les pattes 
repliées ; frottées sur l'estomac et les cuisses avec du citron pour 
les conserver blanches et bardées ensuite. 

Si les volailles doivent être cloutées ou piquées, on trempe l’es- 
tomac et les cuisses dans du fonds blanc bouillant, ce qui a pour 
but de raffermir les chairs et de faciliter l'opération du cloutage 
ou du piquage. 

Les éléments du cloutage sont, selon les circonstances, langue 
écarlate, jambon ou truffe; ceux du piquage sont le rouge de 
carotte, champignons et truffe. — Elles sont bardées après cette 
opération. 

La cuisson des pièces pochées se fait dans un fonds bien blanc; 
on constate leur à-point de cuisson en les piquant sur la partie la 
plus épaisse de la cuisse. Si le jus qui perle à l'orifice de la piqüre 
est blanc ou à peine rosé, la volaille est prête. 

Les pièces poëlées sont bridées comme il est dit ci-dessus ; bar- 
dées pour que les filets soient protégés pendant la première partie 
de la cuisson; puis, cuites au beurre, à couvert, sur un fonds 
de poëlage, dans une casserole épaisse du fond et haute de 
bords. 

Lorsque la pièce est presque cuite, on la mouille très peu, soit 
de fonds de volaille riche, soit de cuisson de truffes ou de champi- 
gnons, soit de Madère, Vin blanc ou rouge, etc. : 

Ce mouillement sert à arroser la pièce et estrenouveléen partie 
s’il réduit trop vivement. 

Il est ensuite dégraissé et ajouté à la sauce d'accompagnement 
de la pièce. 

Les pièces braisées ne sont pas citronnées, mais on les barde. 
La barde ne doit couvrir que la poitrine et être assez épaisse, 
parce qu'elle sert à protéger l'estomac qui, sans cette précaution, 
serait desséché quand les cuisses arrivent à la fin de leur cuis- 
son, celles-ci étant bien plus longues à cuire. 





TUE GUIDE CULINAIRE | 





Ces pièces se traitent selon la méthode crdftelré des Braisages à 

Nora. — Quel que soit le mode de traitement des Poulardes et Chapons, la 4 
clavicule ou « fourchette » de la volaille doit toujours être retirée pour la s 
facilité du découpage. i LS 


RIZ POUR VOLAILLES FARCIES 


La préparation de ce riz a été indiquée dans la « Série des pré- - 
parations chaudes pour Garnitures ». (Voir Chapitre des Garni- 
tures.) 11 n’y a qu’à lui ajouter, en dernier lieu, la garniture, ou les 
éléments de la garniture, indiqués par la dénomination qui cs 4 


la marche de l’apprêt. 
Nous rappelons qu'on ne doit pas trop emplir la volaille, en 


prévision du gonflement du riz. Nous ne donnerons donc pas … 


d’autres explications à ce sujet, lorsque l'emploi de ce riz sera 
indiqué dans les formules concernant les Poulardes. 


MANIÈRE DE SERVIR RAPIDEMENT, ET CHAUDEMENT, 
LES RELEVÉS DE VOLAILLE 


Je crois devoir appeler l'attention sur ce point très important 
du service: | 

J'ai remarqué depuis longtemps que, rarement, le service pe 
grosses pièces de volaille était fait convenablement; soit parce 
qu'il exige, pour le découpage de la volaille et la disposition des 
morceaux et des garnitures sur l'assiette des convives, une dexté- 
rité et une adresse que les Maîtres d'hôtel n’ont pas toujours ; 
soit parce que l'installation laisse à désirer, soit pour tout autre 
motif. 

Ce qui est certain, c'est que, le plus souvent, le convive se 


trouve en face de morceaux de volaille mal présentés et insuffi- 
samment chauds. Il advient ainsi que tous les soins apportés « 
par le chef à la préparation du mets, dèviennent nuls. J'ai cherché 
à remédier à cet état de choses, et à réaliser un service à la fois Je 


simple et rapide, sans nuire à l'effet de la présentation. 


A cet effet, j'ai pris l'habitude de lever à la cuisine les deux L 
Suprêmes de la volaille, que je tiens-au chaud, Etre au dernier 


moment, avec un peu du fonds de cuisson. 


Ensuite, j'enlève tous les os de la poitrine, puis je reforme la | 


volaille avec une garniture en rapport avec la formule, soit une 
farce mousseline quelconque, soit un riz pilaw additionné de 





LS cé RL à 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 2 4e 


L crème, foie gras et truffes; soit de spaghetti, ou de nouilles à la 


’ 


crème. 
Cette garniture étant bien lissée et disposée en dôme, on peut se 
contenter de dresser la volaille sur une des extrémités du plat de 
service, à moins que le plat ne soit rond; ou sur un tampon bas 
en pain frit sur lequel la volaille est posée d’aplomb. 
_ On peut aussi napper entièrement la volaille avec une sauce 
Mornay, la saupoudrer de fromage râpé, et la glacer rapide- 
ment. : 
… La carcasse de la volaille étant ainsi préparée, on dispose au- 
tour, ou on groupe en avant de fines croûtes de tartelettes conte- 
nant la garniture indiquée, puis les Suprêmes sont rapidement 
escalopés. On place une escalope sur chaque tartelette, et la vo- 
laille est servie ainsi, avec la sauce à part. 
Par cemoyen, elle arrive bien chaude à la salle à manger; elle 


… est servie rapidement, proprement ; chaque convive recoit une es- 


calope, et non plus seulement de la garniture, comme cela arrive 
trop souvent avec l’ancien mode de service. 

Au lieu de tartelettes, on peut employer de minces croûtons de 
pain frits au beurre frais, et de la grandeur des escalopes. — 
Ainsi, pour une « Poularde à la Derby » par exemple, la poularde 
étant déjà farcie de riz, il suffit de donner à ce riz la forme con- 
venable, après avoir enlevé les Suprêmes, et supprimé les os de la 
poitrine ; puis la volaille est dressée sur tampon. 

On prépare alors autant de croûtons et de lames de foie gras 
sautées au beurre qu'il y a deconvives, eton les dispose autour de 
la poularde, les lames de foie gras placées sur les croûtons. 

On escalope rapidement les Suprêmes, et l’on en met un sur 
chaque lame de foie gras, puis uhe épaisse lame de truffe sur ce 
suprême. La poularde ainsi préparée est mise au four pendant 
quelques instants pour bien la chauffer, et elle est envoyée à la 
salle avec la sauce à part. 

Là, le Maître d'hôtel dresse rapidement sur les assiettes brû- 
lantes les croûtons garnis de foie gras, escalope de suprême et 
truffe; il ajoute à côté de chaque croûton et sur chaque assiette, 
une cuillerée du riz dont est farcie la poularde, et une cuillerée de 
sauce. | 

Moins de deux minutes après son entrée à la salle, la poularde 
se trouve donc correctement et chaudement servie à chaque con- 
vive. 

Il s’agit ici, bien entendu, des cas où la poularde doit être dres- 





AN og PE Un) LAN d'Or Ni | 
+4 2: ,, c < 
‘ \ 
k a} Ê 


LE GUIDE CULINAIRE 


sée et présentée. Lorsque cette obligation ne s'impose pas, On 


peutse contenter de dresser le riz retiré de la poularde au centre 


d'un plat carré d'entrée, profond, muni d'un couvercle, et de 


disposer autour les Suprêmes escalopés, intercalés des lames de 


foie gras et de truffes. La sauce s’envoie à part également. On 


couvre le plat et, dans cet état, le mets se conserve chaud et peut. 


attendre sans inconvénients pendant quelques minutes. 

Les cuisses, que l'on sert très rarement dans un diner soigné, 
restent à la cuisine, ainsi que la carcasse. 

Je ne saurais trop conseiller de mettre ce système en tee 
chaque fois que les circonstances le permettent C’est le seul qui 


x 


puisse assurer un service parfait et susceptible de donner toute M 


satisfaction. A. E. 


SÉRIE DES POULARDES 


Poularde Albuféra, — Farcir la poularde de riz additionné 
de foie gras et de truffes, coupées en gros dés ; la pocher. 

Dresser la pièce et la napper de sauce Albuféra. 

L’entourer de petites croûtes de tartelettes garnies de : truffes 
levées à la cuiller ronde, de la grosseur d’un petit pois; quenelles 
de même forme, en farce de volaille; petits champignons et 
rognons de coq; cette garniture‘liée avec de la sauce Albuféra. 

Entre chaque tartelette, placer une lame de langue écarlatetaillée 
en forme de crête de coq. | 


Poularde Alexandra. — Piquer la poularde de langue et 
truffe et la pocher. 

Aussitôt prête, lever les suprêmes ; lesremplacer par de la farce 
mousseline de volaille; lisser cette farce pour rendre à la poulardé 
sa forme première et la pocher à l’entrée du four. 

Napper ensuite la pièce de sauce Mornay et la glacer vivement: 

Dresser; entourer de croûtes de tartelettes garnies de pointes 


d'asperges liées au beurre ; placer sur chaque tartelette une esca, 
lope des suprêmes réservés, tenus au chaud ; border le plat d'un 


filet de glace de viande blonde. 


; 
| 
; 
| 
| 
4 















AS | RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLES "0 


Phoularde à l'Ambassadrice. — Clouter la pièce avec des 


d Etes: la couvrir de Matignon ; l’envelopper dans une mousseline 
ficelée aux deux bouts et la braiser. 


Lever ensuite les suprêmes ; supprimer les os de l'estomac ; 
É: ? 


- emplir le vide de la carcasse avec une garniture de pointes d’as- 


perges liées au beurre, disposée de façon à reformer la pièce. 
Escaloper les suprêmes et les rapporter sur la BAraitUres ei en les 
remettant dans leur état naturel. 
Napper la poularde d'une sauce Suprême assez serrée et bien 
fine ; la dresser; l’entourer de Ris d'agneau cloutés de truffes, 


 braisés, glacés, et de bottillons de pointes d’asperges, alternés. 


Poularde à l’Andalouse. — Pocher la poularde. 

La dresser ; la napper d’une sauce Suprêmefinieavec150grammes 
de Beurre de piment au litre de sauce et l’entourer, de chaque 
côté, avec des piments farcis au riz et des aubergines émincées en 
rondelles, passées dans la farine, sautées au beurre ; bouquets de 
chorizos, sur les bouts du plat. 


Nora. — Cette formule a une variante que nous devons signaler et qui est 
celle-ci : La poularde est poélée au lieu d'être pochée ; nappée d’une sauce 
Demi-glace tomatée, finie au Beurre de piment, et entourée de la garniture 
indiquée ci-dessus. 


Poularde pochée à l’Anglaise. — On confond parfois cette 
formule avec celle de la « Poularde printanière », ce qui est une 
erreur absolue. 

La véritable formule est celle-ci : 

Pocher la poularde dans un fonds très blanc; la dresser et la 


… napper de sauce Béchamel à l'essence de volaille. 


L'entourer de : tranches de langue à l'écarlate chevalées, dis- 


… posées sur les côtés; bouquets de carottes et navets tournés en 
… boules ; petits pois et céleris, cuits à l’eau ou à la vapeur, disposés 
. sur les bouts du plat. 


Poularde bouillie à l’Anglaise. — Marquer la poularde en 
cuisson à l'eau, avec la garniture aromatique ordinaire et 


- 500 grammes de lard de poitrine blanchi. 


La dresser et l’entourer avec le lard détaillé en rectangles. 
_— Servir à part : 4° une sauce Persil à l'anglaise ; 2° une sau- 


. cière de cuisson de la poularde. 


_ Poularde à la d’Aumale. — Clouter la pièce avec des truffes; 
la garnir de 250 grammes de farce mousseline, additionnée de 


100 grammes de truffes et la braiser. 


49 





- ph 


e 





Re me ÉTÉULE -GUIDE CULINAIRE ROSES 


5: ï É 

La dresser et l’entourer de : tartelettes de céntoires et ds : 
petits oignons moyens, blanchis jusqu’à cuisson complète, vidés ; 
au centre, garnis d’un salpicon de langue écarlate et de foie gras, ” 


lié d'une sauce Demi-glace serrée, en alternant tarteleites et 


oignons ; placer entre chacun un fleuron en feuilletage, en forme” 
de crête ou de croissant cannelé, cuit à blanc. 4 

— Servir à part le fonds de braisage, lié à l’arrow-root et fini 
au Madère. 


Poularde à l’Aurore. — Farcir la poularde avec 250 grammes 


de godiveau à la crème tenu ferme, additionné de 3 cuillerées de 4 


purée de tomate bien rouge et très réduite; la pocher. 
La dresser et la napper de sauce Aurore. 
. La farce de l’intérieur, détaillée en dés au moment du décou- 
page de la pièce, constitue la garniture. 


Poularde Beaufort. — Introduire dans l'intérieur de la pou- - 
larde un beau foie gras, raiïdi au four pendant 20 minutes avec un 
peu de Madère et bien refroidi. | 

Compléter le remplissage de la pièce avec un peu de chair à 
saucisses très fine ; la clouter de truffes ensuite et la braïser à 
court-mouillement. La dresser sur un petit tampon en pain frit 
et l’entourer de : Langues d'agneau braisées, alternées de petits. 
fonds d’artichauts garnis d’une rosace de purée Soubise. 

— Servir à part le fonds de braisage dégraissé, réduit et passé. 











Poularde Banquière. — Farcir la poularde avec 200 grammes 
de farce Mousseline, additionnée de 100 grammes de foie gras en 
dés. La poëler et déglacer à l'essence de truffes. 

Dresser ; entourer la pièce de 10 croûtes de tartelettes dont je 4 
fond sera masqué d’un salpicon de truffes et de foie gras détaillés’ À 
assez gros, garnies chacune d’une mauviette désossée et pochée “ 
au Madère, avec une petite quenelle de farce de volaille de chaque n 
côté. 3 

— Servir à part le fonds de poëlage, ädditionné de mére quan- L- 
tité de glace de volaille et monté avec 100 grammes de beürre: 


Poularde Boïeldieu. — Farcir la poularde avec 250 grarimes $ 
de farce Mousseline de volaille et 150 grammes de purée de foie ä 
gras. La clouter aux truffes ét la poëler. < 

Dresser ; disposer en bouquet, devant la poulärde, 10 boules de : 
truffes levées à la cuiller de la grosseur d’une noisette, Le complé- É 
ment de garniture est fourni par la färce de l'intérieur, détailléé 
en gros dés au moment du découpage de la pièce. | 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE TA 


Déglacer la casserole avec un verre de Sauternes; réduire; ajou- 


ter un peu de fonds de volaille riche ; passer et lier légèrement à 
_ l'arrow-root. 
 — Servir ce fonds à part. 


Poularde à la Bouquetière. — N'est autre que la Poularde 
à la Renaissance. (Voir cette formule à sa place alphabétique.) 


Poularde aux Céleris. — Poëler la poularde, en l'arrosant, 
. vers la fin de sa cuisson, avec un peu de fonds de veau corsé. 
— Préparer en même temps une garniture de céleris braisés. 
Dresser ; entourer la pièce avec Les céleris ; napper pièce et gar- 
niture avec le fonds de poëlage: 


- Poularde aux Champignons à brun. — Poëler la pou- 
larde; déglacer avec de l’essence de champignons et ajouter 
2 décilitres de sauce Demi-glace. 


Dresser et entourer la ie de 20 belles têtes de champignons 


cannelés, cuits. 
— Servir à part la sauce > légèrement beurrée. 


Poularde aux Champignons à blanc. — Pocher la pou- 
larde. 

Dresser ; napper la pièce de sauce Allemande à l'essence de 
champignons ; l’entourer de 20 tètes de champignons cannelées, 
cuites et très blanches. 


- 


Poularde Chanoïinesse.— Préparer la « Poularde soufflée », 
selon la formule indiquée pour cette préparation. 

La dresser et l’entourer de : Petites bouchées aux queues d'é- 
crevisses, alternées de petits croûtons en pain frit, sur lesquels 


on place une escalope de suprême, avec une belle lame de truffe | 


sur chaque escalope. 
— Servir à part une sauce Mornay finie au Beurre d’écrevisse. 


Poularde Châtelaine. — Poëêler la poularde sans la laisser 
trop colorer. 
La dresser; lénivuser de petits fonds d’artichauts étuvés au 
- beurre, garnis de purée Soubise un peu serrée, alternés de bou- 
quets de marrons cuits au Consommé. 
Sauter le fond du plat avec quelques cuillerées du jus de poé- 
. lage, lié à l'arrow-root. 
— Servir le reste à part en saucière. 
Poülarde à la Chevalière. — Lever les suprêmes et déta- 
cher les filets mignons. Piquer les suprêmes de deux rangs de 


frs 














LE GUIDE COLINAIRE | 





_ truffe et de deux rangs de langue à à l'écarlate ilocit contise 


les filets mignons et les former en anneaux. Ne 
__ Ranger les suprêmes piqués dans une casserole juste de gran- 
_ deur, et les filets mignons contisés dans un dre plat à œufs, l'un 


et l’autre beurrés ; les couvrir. 

Détacher les cuisses de la poularde en tenant la peau un peu 
longue ; les désosser jusqu’à 3 centimètres de la Que et couper 
la patte en biais au-dessous de celle-ci. 

Garnir la partie désossée de godiveau à la crème; fermer l’ou- 
verture en la cousant avec du gros fil; brider chaque cuisse‘de 
facon à imiter un petit canard. — Pocher les cuisses farcies dans 
un fonds tiré de la carcasse de la poularde, en temps voulu pour 
qu’ils soient prêts juste au moment du dressage. Dix minutes 
avant de servir, pocher également les suprêmes et, au dérnier 
moment, les filets mignons, avec un peu de cuisson de vase 
- gnons et quelques gouttes de jus de citron. 

Pour dresser : Coller sur le milieu du plat de service un croûton 
frit ayant 12 centimètres de haut sur 3 centimètres de côté. Autour 
de ce croûton, disposer les deux cuisses debout, dos à dos; les 
deux suprêmes de même, en les opposant aux cuisses, et en les 
plaçant chacun sur une quenelle décorée pour les exhausser légè- 
rement. Placer les filets mignons au-dessus des cuisses ; garnir 
les intervalles qui existent entre les cuisses et les suprêmes, avec 
des bouquets de crêtes, rognons de coq, et petits champignons 
bien blancs. 

Piquer sur le croûton un hbâtelet composé d'une truffe glacée, 
d’une crête frisée et d’un gros champignon cannelé. 

— Servir à part une sauce Suprême. 


Nora. — Le dressage de la « Poularde à la Chevalière » se fait générale- 


ment avec bordure en pâte à nouilles, ou en pâte blanche anglaise; ou bien 


dans une bordure en argent ciselé. 


Poularde Chimay. — Farcir la poularde avec 250 grammes 
de nouilles sautées au beurre, puis additionnées de quelques cuil- 


lerées de crème et de 100 grammes de pâté de foie gras coupé en 


gros dés. — La poëler doucement. La dresser et la napper légère- 
ment d'une partie du fonds de poëlage légèrement lié à l’arrow-root: 
En dernier lieu, la couvrir de nouilles crues sautées au beurre 
clarifié. : 
— Servir à part le reste du fonds lié. 


# 










Poularde Chipolata. — Poëler la poularde et la méttre en M 


terrine avec une garniture Chipolata. (Voir Garnitures.) 









et servir dans la cocotte. 


_ RÊLE ÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 
PH buter le fonds de poëlage : laisser Noir pendant 10 minutes 
Poularde Chivry. — Pocher la poularde. 


_ La dresser et la napper d’une sauce Chivry. 
— Servir à part une macédoine de légumes nouveaux, liée au 


_ beurre ou à la crème. 


Poularde Cussy. — Braiser la poularde. 

La dresser et l’entourer de : truffes moyennes cuites dans une 
Mirepoix au Madère, en les alternant de gros champignons grillés 
garnis de purée d'artichauts. Placer un rognon de coq sauté au 
beurre entre chaque truffe et champignon. — Servir à part une 
sauce Madère additionnée du fonds de braisage. 


Nora — Pour le dressage de cette poularde on peut adopter la variante 


suivante : Disposer les truffes en bouquets de chaque côté; les rognons, sau- 
tés au beurre dans une petite coupe ou une coquille en argent qui est placée 
devant la pièce; les champignons en bouquet, derrière la pièce. 

Poularde Demi-deuil. — Glisser quelques lames de truffe 
crue, bien noire, entre la peau et les filets de la poularde ; la farcir 
avec 200 grammes de farce Mousseline, additionnée de 
100 grammes de purée de truffes et la pocher. 

La volaille étant prête, passer le fonds à la serviette ; le réduire 
et l’ajouter à une sauce Suprême additionnée de lames de truffes. 

Dresser et napper la volaille avec une partie de cette sauce. La 


_ garniture est constituée par la farce de l’intérieur, qui est détaillée 


É 


en gros dés après découpage de la pièce. 
— Servir à part le reste de la sauce. 


Poularde Demidoff. — Poëler la poularde. 

Lorsqu'elle est aux trois quarts cuite, la mettre dans une co- 
cotte avec la garnituré suivante, dont les éléments seront étuvés 
au beurre à l'avance : 200 grammes de carottes et 150 grammes 
de navets, détaillés en croissants cannelés, avec un émporte-pièce 
de 2 centimètres et demi de diamètre ; 10 petits oignons détaillés 
en rouelles très minces ; 150 grammes de céleri coupé en dés. 

Compléter la cuisson de la poularde avec la garniture et ajouter 
au dernier moment : 100 grammes de truffes détaillées en crois- 
sants et 4 décilitre de fonds de volaille réduit. 

— Servir dans la cocotte. 


Poularde Derby. — Farcir la poularde avec 200 grammes de 
riz additionné de 100 grammes de foie gras et 100 grammes de 
truffes coupés en gros dés. 
























Cr À | ; MÉSSUE e 
LE GUIDE CULINAIRE 


Poularde Devonshire. — Désosser l'estomac d'une belle 


poularde ; assaisonner l’intérieur et la remplir de farce de volaille à 


à la crème, mélangée de moitié chair à saucisses très fine. 
Introduire au milieu de la poularde une langue de veau salée, 


. cuite et bien parée de tous ses cartilages, en la disposant de. 
facon à ce que le gros bout se trouve en avant de la Rues Gbte 


du cou. 


Coudre les ouvertures avec de la ficelle fine, en tes la peau 


assez libre pour qu’elle ne brise pas en rétrécissant à la cuisson, 


lorsque la farce, qui gonfle en pochant, exerce une pression 


contre elle. 

Brider ; barder et pocher la poularde. 

MéoUee au moment de servir; cerner la poitrine avec la 
pointe d’un couteau ; détacher la farce en passant dessous la lame 
du couteau, glissée horizontalement à hauteur de l'épine dorsale, 
et enlever d'un seul coup le bloc que forment : l'estomac de la 
poularde, la farce et la langue. 

Sur un tampon bas, dresser la carcasse, à laquelle sont restés 
adhérents les cuisses et les ailerons. 

Diviser la poitrine en deux dans la longueur : si la poularde a 
été bien farcie, la langue doit se trouver nettement partagée par 


le milieu dans la longueur. 
Escaloper chaque moitié ; les rapporter sur la carcasse, de façon 


à reformer la poularde comme elle était avant. 

Napper légèrement de sauce Allemande, additionnée de langue 
bien rouge coupée en brunoise ; entourer la pièce d'une bordure 
de petites timbales de purée de pois frais, dressées chacune sur 
un fond d’artichaut. 


— Servir à part une saucière de la même sauce dont a été nap- 


pée la poularde. 


Poularde à la Diva. — Farcir la poularde avec 200 grammes 
de riz additionné de : 100 grammes de foie gras, 100 grammes de 
truffes coupés en gros dés et la pocher. 


La poëler ; la dresser et l’entonrer de : grosses truffes entières 
: cuites au Champagne ; escalopes de foie gras sautées au beurre, | 
placées chacune sur un petit croûton frit au beurre, en alternant ge 

les deux éléments. | 

— Servir à part : le fonds de poëlage additionné dun décilitre 
de jus de veau et de la cuisson des truffes, réduit à 2 décilitres et . 
_ lié à l’arrow-root. 





is ET ENTRÉES DE VOLAILLE 15 
Dresser et napper de sauce Suprême au Paprika. 
. — Servir à part une garniture de cèpes à la crème. 


Poularde à la Dreux. — Clouter la poularde avec truffes et 
langue ; la pocher. 

La dresser et la napper de sauce Allemande ; décorer l'estomac 
d'une couronne de lames de truffes et l’entourer de : 4 moyennes 
quenelles décorées ; 2 bouquets de rognons et 2 bouquets de 
crêtes de coq. 

Poularde à la Duroc.— Farcir la poularde avec 200 grammes 


de farce Gratin de foie gras, additionnée de 150 grammes de 
langue écarlate et 150 grammes de truffes détaillées en grosse 


_ julienne; la poëler. 


Dresser et décorer l’estomac d’une couronne de larges lames de 
truffes. 
— Servir à part une sauce Madère corsée. 


Poularde à l’Écossaise. — Farcir la poularde avec 
200 grammes de godiveau à la crème, additionné de 150 grammes 


_de Brunoise étuvée au beurre ; la pocher. 


Dresser et napper la pièce de sauce à l'Écossaise. 
— Servir à part une garniture de haricots verts à la crème. 


Poularde Édouard VIE. — Farcir la poularde comme celle 


_« à la Diva » et la pocher. 


La dresser et la napper d’une sauce Suprême au currie, addi- 
tionnée de 100 grammes de poivron rouge coupé en dés, par litre 
de sauce. 

— Servir à part une garniture de Concombres à la crème. 


Poularde à l'Élysée. — Farcir la poularde avec 200 grammes 
de farce Mousseline, additionnée de 195 grammes de foie gras et 
125 grammes de truffes, coupés en dés. 

Contiser les filets à la truffe et pocher la poularde. 

Dresser et disposer : 5 truffes entières de chaque côté de la 
pièce ; une garniture de quenelles, champignons, crêtes et ro- 
gnons, liée à la sauce Suprême, à chaque extrémité. 

— Servir à part une saucière de sauce Suprême. 


Poularde à l'Espagnole. — Farcir la poularde avec 
250 grammes de riz, additionné de 50 grammes de piment coupé 
en dés et de 195 grammes de pois chiches, cuits, ou de gros pois 
ordinaires. 

Poêler la pièce. 











=. 





AG RAS LE GUIDE CULINAIRE 





La dresser ; la napper de son fonds de poëlage, lié ; l'entourer 
de 10 petites tomates entières, grillées et alternées de bouquets ñ 


de rouelles d'oignon, frites à l'huile. 


 Poularde en Estouffade. — Poëler la poularde dans une 


casserole et seulement à moitié. 


La mettre ensuite dans une terrine étroite, dont le fond et les 


parois auront été tapissés à l'avance de minces lames de jam- 
bon. Ajouter 500 grammes de : carotte, oignon, céleri, émincés 
en paysanne, légèrement assaisonnés de sel et de sucre, passés au 
“beurre. Déglacer la casserole avec 2 décilitres de fonds de veau 
corsé ; réduire de moitié; ajouter ce fonds réduit dans la terrine; 
fermer celle-ci avec son couvercle et souder avec un cordon de 
pâte à l’eau. 

Compléter la cuisson au four assez chaud, pendant trois quarts 
d'heure et servir tel quel. 


Poularde à l’Estragon. — Pocher la poularde dans un fonds. 


blanc, en ajoutant à la garniture ordinaire un bouquet de branches 
d’estragon. 

Dresser ; décorer l'estomac de la poularde d'une palmette de 
belles feuilles d’estragon, blanchies. 

— Servir à part le fonds de pochage, réduit, lié à l’arrow-root, 
passé et additionné d’un peu d’estragon frais, haché. 


Poularde Favorite. — Farcir la poularde avec 200 grammes 
de farce Mousseline, additionnée de 100 grammes de foie gras, 
et 100 grammes de truffes, coupés en gros dés ; la pocher. 

Dresser ; napper de sauce Suprême et entourer la pièce de crêtes, 
rognons et lames de truffes. 


Poularde à la Fermière. — Procéder comme il est indiqué 
pour la Poularde en Estouffade, sauf modification et addition sui- 
vantes : 1° Couper le jambon en «paysanne » et l'ajouter à la gar- 
niture au lieu d'en tapisser la terrine; 2° augmenter la garni- 
ture de 195 grammes de petits pois et d'autant de haricots verts, 
crus, les uns et les autres, les derniers coupés en petits losanges. 


Poularde à la Financière. — Braiser la poularde à brun. 
La dresser et l’entourer d’une garniture à la Financière disposée 


en bouquets. 


— Servir à part une sauce Financière. 
Poularde des Gastronomes. — Farcir la poularde avec 


250 grammes de morilles légèrement sautées au beurre et lapoëler, 











SL, le ce DC TRES Tee 











RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 171 
Déglacer la casserole avec un décilitre et demi de Champagne. 
Dresser la poularde et l’entourer de : truffes de moyenne gros- 

seur alternées de bouquets de marrons cuits au consommé et gla- 

. cés. Placer un rognon de coq entre les truffes et les bouquets de 

_ marrons. 

«  — Servir à part une sauce Demi-glace à l’essence de truffes, 
additionnée du déglacage réduit. 


A EN ES PRO RE T 


3 Poularde à la Godard. — Braiser la poularde. 

… La dresser et l’entourer d’une garniture à la Godard disposée 
en bouquets. Napper légèrement la pièce et sa garniture de sauce 
Godard, additionnée du fonds de braisage réduit; servir le reste 
de la sauce à part. 


Poularde à la Grammont. — Pocher la poularde et la laisser 
refroidir à moitié. 

Lever ensuite les suprêmes ; retirer les os de l'estomac et rem- 
plir le vide de la carcasse avec une garniture composée de : filets 
de mauviettes sautés au beurre juste au moment; petites têtes de 

… champignons; rognons et crêtes de coq : le tout lié avec de la 
sauce Béchamel à l'essence de truffes. 2 

Escaloper les suprêmes et les remettre en place sur cette garni- 
ture ; napper la poularde de sauce Allemande serrée ; saupoudrer 
de Parmesan râpé ; arroser de beurre fondu; glacer vivement et 
servir aussitôt. 


Poularde Grand-Hôtel. — Découper la poularde comme 
pour sauter; la cuire au beurre, à couvert. 

Dresser ensuite les morceaux dans une terrine bien chaude; 
disposer dessus 150 grammes de truffes crues, coupées en lames 
épaisses, légèrement salées et poivrées. 

Déglacer la sauteuse avec quelques cuillerées de vin blanc; 
ajouter un peu de fonds de volaille; verser ce fonds dans la ter-. 
rine ; couvrir hermétiquement celle-ci et la mettre pendant 8 à 
10 minutes au four très chaud, pour cuire les truffes. 

— Servir tel quel. 

Poularde au Gros sel. — Pocher la poularde dans un fonds 

- blanc ; ajouter dans le même fonds : 10 morceaux de carottes 
tournées en forme d'olives allongées et 10 petits oignons. 

Dresser ; entourer la poularde avec les carottes et les oignons 
disposés en bouquets. 

— Servir à part : 1° une saucière du fonds de cuisson ; 2° une 
coquille de gros sel. 











LE GUIDE CULINAIRE | 


Poulerde à 1x Grecque. — Farcir la poularde. 
400 grammes de Riz à la Grecque et la poëler. 


*_ Pour le Riz à la Grecque, voir Farinages, Chapitre des Léo À 


Dresser ; napper la pièce de fonds de volaille réduit, très cors 
lié à l’'arrow-root. “cl 
Poularde Héloïse. — Pocher la poularde en la tenant vert= 
cuite. Lever les suprêmes; les détailler en escalopes et sup- 
primer les os de l'estomac. “4 
Ajouter à 200 grammes de farce Mousseline, 300 BTARMES de " 
purée de truffes crues. “à 


Remplir la carcasse avec cette farce, en la disposant par couches M 


que l’on alternera avec des couches d’escalopes levées sur les 
suprêmes. Lisser la farce en dôme, de facon à reformer la volaille; 
décorer la surface avec des détails de blanc d'œuf cuit dur ; cou: 
vrir d’un papier beurré et pocher à four doux. 

En sortant la pièce du four, la napper de sauce Allemande, en 
observant que la consistance de cette sauce soit réglée de telle 
sorte que le décor blanc appliqué sur la farce brune se distingue 
nettement. | 

— Servir à part une saucière de sauce Allemande. : 

Poularde à la Hollandaise. — Pocher la poularde dans un 
fonds blanc. La dresser et l’entourer de pommes de terre à l’an- 
glaise, fraîchement cuites. 

— Servir à part une sauce Hollandaise. 

Poularde à la Hongroise. — Poëler la poularde. 

La dresser; la napper de sauce Hongroise et l’entourer de 
petites timbales de riz Pilaw, additionné de chair de tomate cou- 
pée en dés. | 

— Servir à part une saucière de sauce Hongroise. 

Poularde aux Huîtres. — Cuire la poularde dans un fonds 


blanc léger, en maintenant l’ébullition très douce, jusqu’à ce 


qu'elle soit bien cuite. 
Avec le fonds de cuisson de la poularde, préparer une sauce 
Suprême. Additionner cette sauce de : l’eau de pochage de 


24 huîtres, réduite presque entièrement ; 3 décilitre de crème; les 


24 huîtres pochées et ébarbées. 
Dresser la poularde et la napper avec la sauce aux Huitres. 
Poularde à l’Impératrice. — Pocher la poularde. 


La dresser et disposer à chaque bout un bouquet de ris d'agneau 
cuits à blanc. : 

















| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE | 119 
… Placer sur les côtés : 2 bouquets de cervelle de veau pochée, 
bien blanche et détaillée en gros dés; des bouquets de petits 
“oignons cuits dans un Velouté léger, dans les intervalles. 


 Napper de sauce Suprême, additionnée d'un tiers de purée de 
- volaille à la crème. 


Poularde à l’Indienne. — Pocher la poularde. 
La dresser et la napper de sauce Indienne. 
—… — Servir à part une timbale de riz à l’Indienne. 


— Poularde Isabelle de France. — Farcir la poularde d'un 
…rizotto additionné de 60 grammes de lames de truffes et de 

48 queues d’écrevisses cuites à la Bordelaise. La pocher dans un 

“fonds blanc augmenté d’une bouteille de Chablis. 

…. Avec la cuisson de la poularde, préparer une sauce Suprême 

bien assaisonnée. 

…… Dresser la pièce sur un petit tampon; la napper de sauce; l’en- 

mtourer de grosses truffes bien noires, cuites au Champagne, 

-dressées chacune sur un petit croùton rond en pain frit, légère- 

« ment creusé. 

— Servir à part le reste de la sauce. 


— Poularde à l’Ivoire. — Pocher la poularde en la tenant très 
blanche. 
“ La dresser et la servir au naturel. 

— Envoyer à part : 1° une saucière de sauce Ivoire; 2 une sau- 
_cière de cuisson de la poularde; 3° une garniture RAS 
‘telle que : macaroni ou nouilles à la crème, cèpes, con- 
*combres, etc. 


À fs 


HT 


Me 4 ae as ALFA 


-Poularde Lady Curzon. — Farcir la poularde de riz comme 
il est indiqué pour celle « à la Diva ». 
… La pocher ; dresser et napper d'une sauce Indienne au Currie. 
— On peut servir en même temps une garniture de cèpes ou de 
concombres à la crème. 


Poularde à la Languedocienne. — Poëler la poularde. 

La dresser et disposer à chaque bout un bouquet de tomates 
Sautées au beurre. 

Garnir les côtés de rondelles d’aubergines frites et de cèpes 
sautés, dressés en bouquets alternés. 

Napper la pièce d’un jus de volaille lié, fini au Madère. 


Poularde Louise d'Orléans. — Introduire dans l’intérieur de 
“là poularde un foie gras entier, clouté de truffes, poché pendant 












80. 


un quart d'heure avec un peu de bon fonds de veau, un ver d 
vieux Madère et refroidi. Ta 
Faire raidir et colorer la poularde au four, pendant 20 minutes, 
en l’arrosant de beurre. 
. Ensuite, la recouvrir complètement d’épaisses lames 4 truff 
l'envelopper de bardes; l'enfermer dans une abaisse de pâte au 
saindoux et à l'eau chaude. Bien souder l’abaisse; poser la pou=» 
larde sur une plaque; pratiquer une ouverture sur l'abaisse pour 
l’échappement'de la vapeur et cuire au four de chaleur moyenne, | 
pendant une heure trois quarts. 4 
— Cette poularde se sert telle quelle, chaude ou froide. 


























Poularde Louisiane. — Farcir la poularde avec 400 grammes 
de maïs à la crème, additionné de 50 grammes de piments coupes 
en dés et la poëler. 

La dresser; l’entourer, de chaque côté, de timbales de riz et de 
* bananes frites, alternées. À 
4 À chaque bout du plat, disposer une croustade en pâte à foncer, 
“ss garnie de maïs à la crème. 
ca — Servir à part le fonds de poëlage de la volaille. 



















Poularde Lucullus. — Farcir la poularde avec 250 grammes. 
; de farce Mousseline, additionnée de 150 grammes de purée cs 
ee truffes crues ; la braiser. 
La dresser et l’entourer de : truffes cuites au Champagne, sur | 
les côtés; bouquets de crêtes frisées, sur les bouts. 7 | 

— Servir à part une sauce Demi-glace à l'essence de ro 
additionnée du fonds de braisage, réduit et passé. 





Le Poularde à la Maintenon. — Piquer la poularde de trs. 
Fe et langue écarlate ; la braiser à blanc. 1 
e La dresser; la napper de sauce Suprême; décorer l'estomac 
-__ d’une couronne de ronds de truffe et de langue écarlate, alternés” 
et de mêmes dimensions. Entourer la pièce de quenelles; têtes de. 
champignons cannelées; petits fonds d’artichauts garnis sus 
+ belle lame de truffe, nappés de sauce Mornay et glacés. 


Poularde Mancini. — Pocher la poularde. 
Lever les suprêmes; supprimer les os de l’estomacsans toucher! 
aux ailerons ni aux cuisses et placer la carcasse, ainsi préparées 
sur un tampon très bas en pain ou en riz, pour la fixer d’aplomb 
Emplir cette carcasse de macaroni, lié au fromage et à la crème 
additionné de 100 grammes de foie gras coupé en dés et de 
50 grammes de truffes taillées en julienne. 


RELEVÉS E ET ENTRÉES DE VOLAILLE | 





- | Escaloper les suprêmes; les reformer sur le macaroni en alter- ra 
nant les escalopes avec de belles lames de truffes. | 
“ Napper alors la poularde avec une sauce onctueuse et ser- s 
-rée; saupoudrer de fromage râpé et glacer vivement à la sala- 
_mandre. : 


Poularde à la Maréchale. — Farcir la poularde avec 6 ris 
d'agneau coupés en deux ; 20 petites têtes de champignons et une 
- cervelle de veau pochée et escalopée : : le tout lié de Velouté 
réduit. 

Barder la pièce et la pocher. 

La dresser; napper de sauce Suprême et l’entourer de : que- 
nelles, truffes tournées en olives, crêtes et rognons de coq disposés 
en bouquets alternés. 


Poularde Marguerite de Savoie. — Faire rissoler pen- 
dant 5 minutes 10 alouettes dans du beurre brûlant. 

Les mettre ensuite dans une terrine avec une truffe blanche, 
détaillée en copeaux ; couvrir hermétiquement. 

Au bout de 24 heures, introduire cette préparation dans une 
belle poularde ; braiser celle-ci avec moitié fonds de veau et 
moitié vin blanc de Savoie. 

D'autre part: préparer une Polenta au lait; l'étaler sur une 

plaque, en couche de 2 centimètres d'épaisseur et laisser refroidir. 
Détailler ensuite avec un emporte-pièce rond de 4 centimètres de 
diamètre. | 

… Quelques instants avant de servir, passer ces ronds de polenta 
dans de la farine ; les colorer au beurre clarifié. Les saupoudrer 
“ensuite de Parmesan râpé et les glacer vivement. 

Dresser la poularde sur un tampon très bas, en pain frit; l'en- 
tourer avec les ronds de polenta glacés; saucer le fond du plat 
avec un peu du fonds de braisage, lié à l'arrow-root, et envoyer le 
reste dans une saucière. 

— Servir en même temps un légumier de truffes blanches du 

Piémont, légèrement chauffées avec un peu de beurre et de con- Re 
. SoMmmé. | + 


Poularde Marie-Louise. — Farcir la poularde avec 
150 grammes de riz pilaw; 300 grammes de champignons crus 
émincés et sautés au beurre; 100 grammes de lames de truffes : 
le tout lié d'un décilitre et demi de sauce Allemande soubisée, 
réduite. 

Pocher la poularde; la dresser et la napper de sauce Allemande. , 














189 2 PMP TEULE GUIDICUENAIRE 





L'entourer de petits fonds d’artichauts garnis de purée de ch 
pignons soubisée et de demi-laitues braisées, alternés. 


Poularde Ménagère. — Pocher la poularde dans un for 
blanc assez gélatineux. 
Emincer 6 carottes, 6 pommes de terre nouvelles et 6 oignons 
nouveaux ; cuire ces légumes doucement et à découvert, avec. 
fonds de la poularde. Lorsque ces légumes sont cuits et que: 
fonds est suffisamment réduit, placer la poularde dans une terrine 
en terre ; la couvrir avec les légumes préparés et leur cuisson. 
Servir dans la terrine. Sr 


Poularde Montbazon. — Clouter la poularde de truffes et la 
pocher. 3 

La dresser ; la napper de sauce Suprême et l’entourer de : ris 
d'agneau pochés ; quenelles en farce de volaille fine et têtes de 
champignons, en alternant les trois éléments. 

— Servir à part une sauce Suprème. 


Poularde à la Monte-Carlo. — Pocher la poularde. 

Dresser ; napper la pièce mi-partie de sauce Suprême ordinaire 
et mi-partie de sauce Suprême tomatée. Disposer une bordure de 
moyennes quenelles en farce de volaille à la crème, du côté saucé” 
rose ; et une bordure de quenelles rosées, du côté saucé blanc. 


Poularde Montmorency. — Piquer la poularde de truffes et. 
la braiser au Madère. 4 
La dresser et disposer à chaque bout une quenelle décorée. Sur 
les côtés de la pièce, placer une rangée de fonds d’artichauts gar-« 
nis de pointes d’asperges liées au beurre, en les alérpant de pe- 
tits bottillons de pointes d’asperges. 
— Servir à part une sauce Demi-glace au Made. 


Poularde Nantua. — Pocher la poularde. ' 1 

La dresser et la napper d’une sauce Suprême finie au Beurre 
d'écrevisse ; l’entourer de : bouquets de quenelles en farce de“ 
volaille au Beurre d'écrevisse; bouquets de queues d'écrevisses M 
cuites dans une Mirepoix et lames de truffes. 


Poulärde à la Niçoise. — Poëler la poularde. 

La dresser ; disposer à chaque bout du plat un beau bouquet aël 
haricots verts, liés au beurre. Gärnir la pièce, de chaque côté; dem 
tomates concassées cuites au beurre et d'olives noires dénoyäu= 4 
tées qui, ici, remplacent les pommes de terre de la « garniture ; 
Niçoise » ordinaire. 





/ 





asie 
+ " . ; 
2 


Tr 


— Servir à part le fonds de poëlage, légèrement lié à l'arrow- 
root, 


Poularde aux Nouilles. — Farcir la poularde avec 
200 grammes de nouilles pochées à moitié, liées au fromage râpé 
et à la crème; puis, additionnées de 100 grammes de purée de foie 
gras et de 100 grammes de purée de truffes. 

Pocher ; dresser; napper de sauce Mornay et glacer vivement. 


« 


Poularde à l'Orientale. — Farcir la poularde avec 
400 grammes de riz Pilaw, condimenté au safran et la pocher. 
. Lever les suprêmes ; couper les os de l'estomac avec de gros 
ciseaux, sans toucher le riz de l’intérieur ; couvrir celui-ci de sauce 
Béchamel tomatée, condimentée au safran. 

Dresser la pièce ; escaloper les suprêmes ; les remettre en place 
sur la poularde ; napper celle-ci de même sauce et l’entourer de 
quartiers de Brionne cuits doucement au beurre. 


Poularde aux OEufs d’or. — Poëêler la poularde sans la lais- 
ser trop colorer. 

Dresser et entourer la bite de croquettes d'œufs truffées, mou- 
lées en forme d'œufs et frites au moment. 

— Servir à part le fonds de poëlage dégraissé, légèrement addi- 
tionné de purée de tomate, lié à l’arrow-root; fini avec 
100 grammes de beurre, le jus d’un demi-citron et une pointe de 
Cayenne. 


Poularde à la Paramé. — Couvrir la poularde d’une épaisse 
couche de Matignon. Barder ; envelopper la pièce dans une fine 
mousseline et la poêler. 

La dresser et l’entourer de : bouquets de carottes et de navets 
tournés en olives, cuits au Consommé et glacés; demi-läitues 
braisées, en alternant ces différents éléments: 

_— Servir à part un jus lié. 


Poularde à la Parisienne. — Pocher la poularde. 

La dresser ; la napper de sauce Allemande ; décorer l'estomac 
de lames de Truite et de langue à l'écarlate illées en forme de 
petites crêtes. 

Éntourer la poularde de : moitié quenelles eh farce de voldille 
truffée, moulées à la cuiller; moitié quenelles en même farce 
additioninée de jambon haché, en alternant les déux sortes. 

Border le tour du plat d’un filet de glace blonde: 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 183 











" 


paré comme il est indiqué . la «poularde à à la Diva », et la po- 
cher au fonds blanc de volaille. 

La dresser sur un tampon bas; la napper de sauce Suprême au 
Paprika ; l'entourer de fonds d'artichauts moyens, garnis chacun 
d'une truffe enrobée de glace de viande blonde. 14 

— Servir à part une sauce Suprême au Paprika. 


PAT ET O0 


Poularde à la Paysanne. — Pocher la poularde. | E. 

D'autre part : Etuver au beurre et à fond, 125 grammes de « 
rouge de carotte, 100 grammes d’oignon et 50 grammes de céleri. | 
émincés en paysanne. Ajouter cette paysanne à 2 décilitres de “ 
sauce Allemande ; compléter cette garniture avec 2 cuillerées de “ 
petits pois et 2 cuillerées de haricots verts coupés en petits lo- 
sanges : ces deux légumes fraichement cuits. 

Dresser la poularde et la masquer avec sauce et garniture. 

Variante de cette recette. — Faire colorer la poularde au beurre 
et la mettre dans une terrine. 

L'’entourer des légumes énumérés ci- dessus, émincés et passés 
au beurre ; compléter la cuisson en arrosant assez souvent la pièce | 
avec de bon fonds de veau. — Au dernier moment, ajouter les « 
petits pois et haricots verts et servir tel quel. | 

Poularde à la Périgord. — Garnir l'intérieur de la pou- « 
larde avec 200 grammes de truffes tournées en grosses olives, 
cuites avec 50 grammes de panne de porc fondue et mélangées, « 
toutes chaudes, à 400 grammes de panne pilée et passée au 
tamis. } 
Brider la pièce, en fermant bien toutes les ouvertures ; la poëler 
doucement. 

La dresser ; la napper d’une sauce Demi-glace, additionnée 
du fonds de poëlage réduit et finie à l’essence de truffes. 

Poularde à la Périgourdine. — Truffer la volaille comme 
ci-dessus, après avoir glissé de belles lames de truffes crues, entre 
la peau et la chair de l'estomac. 

Barder la pièce et la pocher. 

La dresser et la napper de sauce Suprême à l'essence de tite 












Poularde Petite Mariée. — Pocher la poularde avec très 1 
peu de fonds bien blanc et, en la mettant en cuisson, l’entourer 
de : 6 petits oignons nouveaux ; 6 petites carottes ; 6. petites 
pommes de terre nouvelles; un décilitre et demi de petits pois 
fraîchement écossés. ‘ 














, FE RE 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 185 


Dresser dans une terrine poularde et garniture ; napper la pièce 


avec son fonds de cuisson, réduit etadditionné d’un peu de sauce 
Suprême. 


Poularde à la Piémontaise. — Farcir la poularde avec 
300 grammes de rizotto additionné de 200 grammes de truffes 
blanches, coupées en lames ; la poëler. 

Dresser, servir en même temps un jus de volaille lié, addi- 
tionné du fonds de poëlage dégraissé, réduit et passé. 


Poularde Polignac. — Pocher la poularde. 

Lever ensuite les suprèmes ; supprimer les os de l'estomac; 
garnir la carcasse de 400 grammes de farce mousseline, addition- 
née de 100 grammes de champignons et 100 grammes de truffes, 
_ détaillés en julienne. 

Escaloper les suprêmes; les reformer sur la farce en intercalant 
des lames de truffes entre les escalopes; mettre la poularde à 
l'entrée du four pour pocher la farce, en ayant soin de garantir 
les suprèmes. 

Dresser la poularde et la napper de sauce Suprême additionnée 
de : un quart de purée de champignons ; 2 cuillerées de fine ju- 
lienne de truffe et autant de julienne de champignons. 

Poularde à la Portugaise. — Farcir la poularde avec 
350 grammes de riz additionné de 150 grammes de fondue de 
tomate bien relevée et la poëler. 

Dresser ; napper la pièce de sauce Portugaise finie avec le fonds 
de poëlage réduit ; l’'entourer de 10 demi-tomates, farcies selon le 
procédé ordinaire. 


Poularde Princesse. — Pocher la poularde. 

La dresser et la napper de sauce Allemande, mise au point 
avec 100 grammes de Beurre de pointes d’asperges par litre de 
sauce. 

Entourer la pièce de : Croustades en appareil à pomme Duchesse, 
garnies de pointes d'asperges liées au beurre, avec une lame de 
truffe sur chaque croustade alternées avec des bottillons de pointes 
d’asperges. — Disposer autour de la garniture une chaîne de 
petites quenelles rondes, en farce de volaille à la crème. 

Poularde Princesse Hélène. — Farcir la poularde de riz 
préparé comme il est indiqué à la « Poularde à la Diva » et la po- 
cher. 

La dresser ; la napper de sauce Suprême et l’entourer de Subrics 
d'épinards (voir Léqumes) cuits au dernier moment. Ajouter à 


50 





AFURETS 


5 
fé, 
ref 
a. 
È 
5 
3 


MAL 


ECTS TE 





Le Es TA 
3 Ne Ex 


86 LE GUIDE CULINAIRE. ET 


celte garniture des truffes blanches taillées en copeaux, à peine 





chauftées au beurre et dressées dans une coquille en argent qui est . F. 


placée derrière la volaille. 


Poularde Printanière. — Introduire dans la poularde 


100 grammes de Beurre printanier aux herbes; la brider en fer- 
mant bien les ouvertures et la poëler à moitié. à 


La placer ensuite dans une terrine; l'entourer d'une « garni- M 


ture Printanière »:; arroser avec quelques cuillerées de fonds; 
compléter la cuisson au four et servir telle quelle. 


Poularde Régence. — Farcir la poularde avec 400 grammes 


mt À 


honte 


de farce Mousseline, additionnée de 100 grammes de purée d'écre- 1 


visses et la pocher. 

Dresser ; napper la pièce de sauce Allemande à l'essence de 
truffes ; l’entourer de la garniture Régence B, disposée en bou- 
quets. (Voir Chapitre des Garnitures.) 


Poularde à la Reine. — Pocher la poularde, 

La dresser et l'entourer de petites timbales de purée de volaille 
au riz, liée aux jaunes d'œufs, et pochée -en moules à darioles 
beurrés, décorés au fond d’une lame de truffe cannelée. 


Poularde Reine-Anne. — Poëler la poularde. 

Lorsqu'elle est prête, lever les suprèmes ; supprimer les os de 
l'estomac ; remplir la carcasse d’une garniture de macaroni à la 
crème, additionnée de foie gras et de truffes coupés en dés. 

Couvrir le macaroni de sauce Mornay ; glacer vivement et dres- 
ser la poularde sur un tampon bas. 

L'entourer de croûtes de tartelettes garnies de crêtes et de ro- 
gnons de coq, liés à la sauce Allemande ; placer une escalope de 
suprême sur chaque tartelette,. 

Disposer derrière la poularde une coquille en argent dans 
laquelle on aura dressé une pyramide de truffes. 

— Servir à part une sauce Allemande à l'essence de truffes. 


Poularde Reine-Blanche;: — Farcir la poularde avec 
300 grammes de farce Mousseline, additionnée de 100 grammes 
de langue écarlate et 100 grammes de truffes coupées en gros dés. 
La pocher. 

La garniture de cette poularde est constituée par la farce, dé- 
taillée en dés au moment du découpage de la pièce, el réunie 
dans une sauce Allemande fine avec : 100 grammes de crêtes et 


de rognons de coq; 60 grammes de lames de truffes et 10 petites 
têtes de champignons. 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE, 181 
Poularde Reine-Margot. — Farcir la poularde avec 
300 grammes de farce Mousseline, additionnée de 50 grammes 
de purée d'amandes, fraîchement émondées ; la pocher. 
La dresser ; la napper de sauce Suprême, mise au point avec 
un peu de lait d'amandes et l’entourer, en les alternant, de : que- 


nelles en farce de volaille, finie au Beurre de pistache; quenelles 
en même farce, finie au Beurre d’écrevisse. 


Poularde Reine-Marguerite. — Pocher la poularde. 
_Lever ensuite les suprêmes ; supprimer les os de l'estomac sans 
toucher les ailerons ni les cuisses ; placer la carcasse ainsi parée 
Sur un tampon bas, en pain frit ou en riz. 

Découper les suprêmes en minces escalopes ; ajouter autant de 
lames de truffes qu’il y a d'escalopes et mélanger le tout dans une 
composition, pas trop légère, de Soufflé au Parmésan. 

Reformer la poularde avec cette préparation ; lisser la surface 
et entourer la pièce d’une bande de papier beurré. 

Disposer de très minces lames de fromage de Gruyère sur la 
composition de Soufflé ; placer la poularde sur le plat de service 
et cuire le Soufflé au four de chaleur modérée. 

— Servir à part une sauce Suprême additionnée de lames de 
truffes blanches. 


Poularde à la Renaissance. — Pocher la Poularde. 

La dresser; la napper de sauce Allemande à l'essence de cham- 
pignons ; l’'entourer d’une « garniture à la Renaissance » disposée 
en bouquets bien détachés. (Voir Chapitre des Garnitures.) 


Poularde au Riz. — Pocher la poularde. 

La dresser ; la napper de sauce Allemande à l'essence de volaille: 
l’entourer de petites timbales de riz, poché avec une partie du 
fonds de la poularde. 


Poularde Rossini. — Poëler la poularde. 

Lever les suprèmes ; les escaloper et les dresser en couronne 
sur un plat rond, en les alternant de tranches de foie gras sautées 
au beurre. Verser au milieu un fonds de volaille très corsé, fini à 
l'essence de truffes. 

— Servir à part une timbale de nouilles liées au beurre, cou- 
» vertes de nouilles crues sautées au beurre au moment. 


Poularde à la Sainte-Alliance. — Chauffer au beurre une 
dizaine de belles truffes assaisonnées de sel et de poivre ; les 
arroser d'un verre d’excellent Madère ; les laisser refroidir ainsi, 
dans un ustensile hermétiquement couvert. à 

















5 2,4 Ve 


LE GUIDE GULINAIRE 





Introduire ces truffes dans une belle ane Su celle- 
en temps voulu pour qu'elle soit prête juste au moment où ell 
doit être servie. 

Lorsqu'elle est prête, cuire rapidement autant d'ortolans et 
sauter au beurre autant de tranches de foie gras, qu'il y a de 
convives. Les envoyer à la salle, en même temps que la poularde,. Ê 
ainsi que le fonds de poélage de celle-ci, passé dans une saucière. 

Le Maître d'hôtel, entouré de trois aides et muni d'un réchaud… 
brûlant placé sur la table de service, doit attendre la pièce, dont | 
il lève rapidement les suprêmes qu'il détaille en escalopes. | 

Il place chaque escalope sur une tranche de foie gras, que le” 
premier aide a déjà placée sur une assiette cha avec une des 
truffes mises dans la poularde. 

Le second aide, à qui l'assiette est passée aussitôt, ajoute un. 
ortolan et un peu de jus. 
. Le troisième aide place. immédiatement les assiettes garnies 
devant les convives. 4 

La Poularde se trouve ainsi servie très fapidement et dans des : 
conditions qui en font un mets de haute valeur gastronomique. 





à 
k 
ss 


Nora. — La dénomination de « Sainte-Alliance », que j'ai adoptée pour dési- 
gner cette poularde, et dont Brillat-Savarin s’est servi dans sa Physiologie du 
goût pour désigner un toast fameux, m'a semblé être celle qui convenait le 
mieux pour désigner une préparation où se trouvent réunis ces admirables - 
joyaux de la cuisine que sont:le suprême d'une belle poularde, le foie gras, 
l'ortolan et la truffe. 

Cette poularde fut créée au Carlton-Hôtel de Londres, en 1905. (A. E.) 


l 
1 
. 
2 











bte dt et AT 


Poularde Santa-Lucia. — Bourrer la poularde de truffes. 
préparées comme pour la « Poularde à la Sainte-Alliance » ; 1 7 
braiser au Marsala. 

La dresser sur un tampon bas et l’entourer de tartelettes de 
« Gnokis à la Romaine » alternées d’escalopes de foie gras sautées 
au beurre 


Poularde à la Sicilienne. — Pocher la poularde. | 

Lever les suprêmes, en laissant les moignons d'ailes adhérer à 
la carcasse ; supprimer les os de l'estomac. Remplir le vide de 
macaroni, lié avec un fonds corsé de bœuf braisé à la Napolitaine,M 
additionné de truffes et foie gras coupés en dés, de crêtes et ro- 
gnons de coq. ; 

Envelopper la pièee avec un morceau de crépine, en lui redon- 4 
nant sa forme naturelle; saupoudrer de chapelure; arroser dem 
beurre fondu ; mettre au four pour cuire et colorer la crépine. 









| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 
. La dresser ensuite sur un tampon bas, en pain ou en riz ; nap- 
per de glace de viande beurrée ; l'entourer de croûtes de tarte- 
lettes, chacune garnie de : une escalope de suprême, une lame de 
foie gras sautée au beurre sur Fescalope et une lame de truffe sur 
le foie gras. 

— Servir à part une saucière de glace de volaille beurrée. 





—_ Poularde Soufflée. — Pocher la poularde. 
5 Lever les suprêmes ; les détailler en minces escalopes,; suppri- 
LA mer les os de l’estomac en les coupant avec de gros ciseaux et 
remplir l'intérieur de la carcasse avec : 500 grammes de farce 
—. Mousseline additionnée de 150 grammes de purée de foie gras, 
#. disposée par couches, alternées d’escalopes de suprêmes et de 
…. lames de truffes. 
| 4 Lisser la surface en dôme, pour rendre à la pièce sa forme pri- 
[4 mitive ; décorer avec des détails de truffe, de langue à l’écarlate 
Fs et de blanc d'œuf cuit dur; poser le plat où est la poularde sur 
une plaque contenant un peu d’eau bouillante, dont la vapeur 
M. contribue à faciliter le pochage de la farce et mettre au four de 
chaleur douce. 
— Servir à part une sauce Allemande à l'essence de truffes. 

m…. VARIANTE DE CETTE RECETTE. — Garnir simplement la carcasse 
avec la farce additionnée de purée de foie gras ; la pocher à sec à 
Ë l'entrée du four. 
Fr - En sortant la pièce du four, l’entourer avec les escalopes de 
—_suprêmes, dressées chacune sur une tartelette en farce Mousseline 
| pochée au moment. 

— Servir à part la sauce indiquée ci-dessus. 








— Nora. — Le genre de bain-marie que constitue la plaque sur laquelle est 
posé le plat, est un procédé recommandable; mais le moyen de pochage 
idéal pour ces sortes de préparations est le Steam, ou étuve à vapeur. 


12  Poularde Souwaroff. — Farcir la poularde avec 250 grammes 

| defoie gras et 150 grammes de truftes crues, coupés en très gros 

— dés ; la poéler aux trois quarts. 

|. La mettre alors dans une terrine, avec 10 truffes moyennes, 

…—…étuvées au Madère pendant quelques minutes, dans la même 
casserole où a poëlé la volaille. 

Ajouter 1 décilitre de fonds de volaille corsé; couvrir la terrine ; 
‘souder le couvercle avec un bourrelet de pâte ; achever la cuisson 
-à four doux pendant une demi-heure. 

— Servir telle quelle. 


Li 


1 _ 
| 


ET ; 





190 . - : LE GUIDE CULINAIRE 


Poularde Stanley. — Farcir la poularde avec 250 grammes . 





de riz, 100 grammes de champignons et autant de truffes, détaillés w 


en julienne. 

La pocher au fonds blanc et à très court mouillement, en y 
ajoutant 500 grammes d'oignons émincés, fortement blanches 
condimentés au currie. 

Lorsque la poularde est prête, passer ce fonds et les oignons à 
l’étamine, 

À cette purée d'oignons, ajouter 2 décilitres de Velouté et 
2 décilitres de crème ; réduire assez serré; passer de nouveau à 
l’étamine et compléter avec un décilitre de crème. 

Dresser la poularde et la napper avec cette sauce. 


Poularde Sylvana. — Farcir la poularde avec 400 grammes 
de mousserons sautés au Beurre noisette ; la colorer au beurre et 
la cuire à moitié au four, ensuite. 

Réunir dans une casserole : 250 grammes de re pois frais 
avec 10 petits oignons nouveaux ; une petite laitue ciselée ; 
un bouquet garni composé de branches de persil, de cerfeuil, et 
d'un brin de menthe; sel et sucre. Manier le tout avec 50 grammes 
de beurre; ajouter 2 petites cuillerées d’eau ; couvrir et cuire ces 
légumes à moitié, en les sautant de temps en temps. 

Déposer dans une terrine la poularde à moitié cuite ; l’entourer 
avec la garniture préparée; fermer la terrine ; souder le couvercle 
avec du repère, de facon à obtenir une fermeture hermétique et 
compléter la cuisson au four pendant trois quarts d'heure. 

— Servir telle quelle. — On peut envoyer en même temps une 
saucière de bon jus de volaille. 


Poularde Talleyrand. — Poëler la poularde ; puis lever les 
suprêmes et les détailler en gros dés. 

Les mélanger à la même quantité de macaroni blanchi et coupé 
court, lié au Parmesan râpé et à la sauce crème ; ajouter moitié 
du poids des suprêmes de foie gras et de truffes coupés en gros 
dés. 


Supprimer les os de l'estomac; remplir la carcasse avec la" 


garniture ci-dessus; recouvrir celle-ci d'une couche de farce 
Mousseline, en rendant à la pièce sa forme primitive. 
Décorer la surface d'une couronne de lames de truffes; couvrir 


d’un papier beurré et mettre au four de chaleur moyenne pour: 


1° pocher la farce ; 2° bien chauffer la garniture intérieure. 


Dresser la pièce ; saucer le fond du plat de quelques cuillerées + 





M Sn Éd ie Gun 








E 
4 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 194 
de sauce Demi-glace à l'essence de truffes, additionnée de lames 


de truffes. è 
— Servir à part une saucière de même sauce. 


 Poularde Tivoli. — Poëler la poularde. 

La dresser et l’entourer de champignons renversés garnis de 
crêtes et rognons liés à la sauce Allemande, alternés de bottillons 
de pointes d’asperges. 

Napper la poularde avec le fonds de poëlage réduit à un déci- 
litre, légèrement acidulé au citron et monté avec 100 grammes de 
beurre. 


Poularde à la Tosca. — Farcir la poularde de riz et la 
poêler à court mouillement. 

La dresser sur un tampon bas, en pain frit; l’entourer d’une 
garniture de pieds de fenouil tubéreux, braisés, 

— Servir à part le fonds de la poularde, réduit et monté au 
beurre. 

Poularde à la Toulousaïine. — Pocher la poularde. 

La dresser ; la napper de sauce Allemande et l’entourer d’une 
garniture à la Toulousaine disposée en bouqueté. (Voir Garni- 
tures.) 

— Servir à part une sauce Allemande à l'essence de champi- 
gnons. 

Poularde Trianon. — Pocher la poularde. 

Préparer 24 quenelles.en farce de volaille, moulées à la cuiller 
à café. Un tiers de ces quenelles sera à la farce truffée ; le second 


- tiers en farce additionnée de langue bien rouge, hachée; Le dernier 


tiers en farce aux fines herbes ; toutes seront fourrées à la purée 
de foie gras. - 

Dresser la poularde; disposer les quenelles autour, en bouquets 
distincts, et placer une truffe entre chaque bouquet. Piquer sur la 
pièce un hâtelet composé d’un gros champignon cannelé d’une 


truffe glacée et d’une quenelle décorée à la langue écarlate. 


— Servir à part une sauce Suprême, mise au point avec un peu 
de Beurre de foie gras. 

Poularde à la Valenciennes. — Poëler la poularde. 

La dresser et l'entourer de rizotto additionné de jambon coupé 


en dés. 

Sur le rizotto, disposer des lames de jambon grillé, en les che- 
valant légèrement. 
: — Servir à part une sauce Suprême tomatée, bien relevée. 





ne GUIDE CULINAIRE 


Poularde à la Vénitienne. — Pocher la poularde. 


La dresser ; la napper de sauce Suprême finie au Beurre ravigote. 
et l’entourer de : champignons cannelés ; escalopes de cervelle de 


veau fraîchement pochée ; crêtes de coq. 


Poularde au Vert-Pré, — Pocher la poularde. 


La dresser ; la napper de sauce Suprême mise àäu point avec 


100 grammes de Beurre printanier, par litre de sauce; l’entourer 
d'une garniture composée de : bouquets de petits pois, de hari- 
cots verts et de pointes d’asperges, liés au beurre. 


Poularde à la Vichy. — Pocher la poularde. 

La dresser et la napper de 2 décilitres de sauce Suprême, addi- 
tionnée de 100 grammes de rouge de carotte étuvé au beurre, 
_ passé à l’étamine et d’un demi-décilitre de crème. 

L’entourer de croûtes de tartelettes garnies de carottes à la 
Vichy. (Voir Léqumes.) 


Poularde Victoria. — Farcir la poularde de truffes et de foie 
gras, comme la « Poularde à la Souwaroff » ; la poëler aux trois 
quarts. 

La mettre ensuite dans une terrine avec 400 grammes de 
pommes de terre coupées en gros dés et sautées au beurre; com- 
pléter la cuisson au four. 

— Servir telle quelle. 


Poularde à la Vierge. — Pocher la poularde. 

La dresser ; la napper d’une sauce Béchamel à la crème et à 
l'essence de volaille; l'entourer d’escalopes de ris de veau poché 
et d’escalopes de cervelles, séparées par de belles crêtes de coq 
très blanches. 


Poularde Villars. — Pocher la poularde. | 

La dresser ; la napper de sauce Allemande à l'essence de cham- 
pignons ; l'entourer de bouquets de : ris d'agneau; rognons de 
coq ; champignons ; séparés par une tranche de langue à l’écar- 
late taillée en crête. LE 

Poularde Washington. — Farcir la poularde avec 300 gram- 
mes de maïs vert préparé à la Grecque et la braiser. 

La glacer au dernier moment ; dresser et servir à part : 

4° Une timbale de maïs à la crème ; 2° le fonds de braisage, dé- 
graissé et réduit. 


Poulardes diverses. — Une excellente préparation des vo-« 


lailles est celle qui consiste à les farcir de riz (ce qui est facultatif), 














7: 


ENTRÉES DE VOLAILLE 193 


RELEVÉS ET 





… puis à les pocher dans un excellent fonds blanc, très court, avec 
- lequel, après la cuisson de la poularde, on prépare une sauce 
Suprême. 


Ces poulardes s’accompagnent, soit de concombres, de céleri, de 
carottes nouvelles, de cardons, de fonds d'artichauts, etc., étuvés 
au beurre, à blanc, additionnés de truffes en lames et saucés de la 
même sauce que la volaille. 

Il y a là une douzaine de formules excellentes qu'il nous suffit 
d'indiquer, laissant aux ouvriers le soin de leur appliquer telle 
dénomination que les circonstances pourraient leur inspirer. 


… Chapon fin aux Perles du Périgord. — Bourrerle chapon 


de belles truffes ; l’envelopper de tranches de noix de veau, cou- 
pées excessivement minces, et le braiser à la fine Champagne. 

Dresser et servir en même temps : 1° le fonds de braisage ; 2°une 
timbale de cardons au jus. 


Timbale de volaille à la Bourbonnaise. — Tapisser le 
fond et les parois d’un moule à charlotte, grassement beurré, d'une 
couche, épaisse de 2 centimètres, de farce de volaille ordinaire, 
additionnée de langue écarlate hachée, ete. — Passer au four 
pendant quelques instants, pour pocher la surface de la farce. 

Garnir l'intérieur d un ragoût d’escalopes de filets de volaille 
pochées (élément dominant); crêtes et rognons de coq; champi- 
gnons et truffes; lié de sauce Allemande un peu serrée. 

Recouvrir la garniture d’une couche de farce et pocher au bain- 
marie. — Démouler au moment et entourer d’un cordon de Velouté 
l'essence de champignons. 


Timbale du Prince Orloff. — 1° Cuire au consommé blanc 
200 grammes de grosse semoule, en la tenant un peu consistante. 

2% Hacher séparément : 350 grammes de blanc de volaille; 
200 grammes de champignons cuits; 200 grammes de langue à 
Pécarlate ; lier chacun de ces éléments avec quelques cuillerées de 
Velouté très réduit. 

3° Foncer un moule uni, large, bas de bords et grassement 
beurré, avec des Pannequets faits avec un appareil à « Crêpes 
salées », en ayant soin de les souder l’un à l’autre avec un peu de 
dorure et en laissant dépasser les bords de quelques centimètres. 


… 4° Garnir la timbale avec les éléments préparés; en les dispo- 
. sant par couches. Arroser chaque couche de quelques cuillerées 


de crème et les séparer par un pannequet qui doit être soudé avec 
un peu de dorure, à ceux dont on a foncé la timbale. 








79% LE GUIDE CULINAIRE 





Couvrir avec un pannequet; dorer la surface et rabattre dessus 


les extrémités des autres qui dépassent les bords du moule. 

Placer la timbale sur une tourtière; la cuire à four doux pen- 
dant 45 minutes. 

Démouler au moment de servir; masquer la timbale d’une 
sauce Béchamel à l'essence de champignons, réduite, additionnée 
finalement d’une cuillerée de BiRee de viande blonde et d’un peu 
de beurre fin. 


Timbale de volaille à la Talleyrand: — Pocher du maca- 
roni moyen en le tenant un peu ferme; l’égoutter ; l’'éponger; le 
détailler en bâtonnets de 4centimètres de longueur en conservant 
un morceau entier. . 


Garnir le fond d’un moule à dôme, bien beurré, avec le morceau = 


de macaroni conservé entier, en le roulant en spirale. Coucher 
dessus, à la poche, un cordon de farce fortement liée à l'œuf. 

Sur ce cordon de farce, disposer une première rangée de bâton- 
nets de macaroni, en les serrant bien l'un contre l’autre et les 
fixer par un cordon de farce. Continuer ainsi le foncage de la 
timbale par rangées superposées. 

Lorsque la timbale est foncée, tapisser entièrement l'intérieur 
d’une couche de farce; lisser ie -Cci avec précaution, en Pr 
tant de blanc d'œuf. 

Remplir la timbale de macaroni « à la Talleyrand » (Voir Garni- 
tures), en le disposant par couches, alternées de belles escalopes 
de filets de volaille légèrement nappées de sauce Suprême et de 
tranches de langue à l’écarlate. 


Fermer la timbale avec une couche de farce : la pocher au bain- 


marie, au four, pendant une bonne heure. 

D'autre part; préparer un tampon en pain frit ayant 5 centi- 
mètres de hauteur, et dont le diamètre sera un peu inférieur à 
celui du moule de la timbale. 

Le masquer de farce tout autour; l’entourer de bâtonnets de 
macaroni comme ceux de la timbale, en les incrustant dans la 
farce de telle facon que, la timbale étant dressée sur ce tampon, 
figure exactement une ruche. 

Démouler la timbale au moment ; placer sur le sommet un beau 
champignon cannelé et entourer la base d’un cordon de sauce 
Suprême. 

— Servir à part une sauce Suprême. 


DE De > — 


PTE RTS 


PET 


# d < %. d à £ af 
si dite is de Ed D SR de St Sd SD SDS nn ea 


Rp ST PE PE TU CN SP NPD PIE 


de 2 





FE 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 705 


SÉRIE DES FILETS OU SUPRÈMES, 
COTELETTES DE VOLAILLE, ETC. 


Les termes filet et Suprême sont synonymes et on peut em- 
- ployer l’un ou l’autre dans la rédaction des menus, si on veut 
éviter des répétitions fâcheuses, 

Ils comprennent le filet proprement dit et le filet mignon. 

Dans les suprêmes de poulet, le filet mignon est généralement 
soudé au filet, étant trop petit pour être employé seul. 

Par contre, les filets mignons de poularde sont utilisés séparé- 
- ment, après avoir été dénervés, contisés de truffes et formés en 
arc, Ou en anneau, 

Les Côtelettes sont les suprêmes de Poulets Reine ou de Poulets 
de grains, auxquels on laisse adhérer l'os du moignon de l'aile. 
Les Suprèmes sont généralement fournis par les mêmes volailles. 

Cependant, on les prend parfois sur des Poulardes. Dans ce 
cas, comme ils sont trop volumineux, on les divise en 3 ou 4 mor- 
ceaux bien réguliers que l’on aplatit légèrement et qui sont parés 
en forme de cœurs ou d'ovales, sauf dans le cas où ils doivent . 
être farcis. 

Lorsqu'ils doivent être farcis, on les ouvre sur l'épaisseur, en 
forme de sac, avec la pointe d'un petit couteau. Dans la cavité 
ainsi formée, on introduit, avec une poche munie d’une petite 
douille unie, la farce requise, en quantité voulue pour que le 
suprême en soit bien bourré. 

La cuisson des Suprêmes et des Côtelettes se fait toujours à 
sec, ou à peu près, parce que la moindre ébullition d’un liquide 
quelconque les durcirait. à 

Si on voulait les avoir pochés, il vaudrait mieux cuire la volaille 
entière et les lever quand celle-ci est cuite. 

Selon qu'on les désire à brun ou à blanc, on les traite de la facon 
suivante; mais nous devons faire observer que la méthode 
d'apprêt « à brun » est plus spéciale aux Côtelettes. 

CÔTELETTES OU SUPRÈMES préparés à brun. — Les assaisonner de 





y 


Ra ET VE AL NT Lo È 
à SC MR TN EE 


re UC ESE @ 





contenant du beurre clarifié très chaud et leur faire prendre vive 
ment couleur des deux côtés. Ces morceaux de la volaille sont si 


tendres que la coloration et la cuisson se font en même temps. 


CÔTELETTES OU SUPRÊMES préparés à blanc, ou Pochés. — Les 
assaisonner et les ranger dans une sauteuse contenant du beurre 
_ frais fondu, mais non clarifié. Les rouler dans ce «beurre; ajouter 
quelques gouttes de jus de citron; fermer hermétiquement la sau-* 
teuse et la mettre à four bien chaud. Quelques minutes suffisent 4 
pour pocher les Suprêmes, qui sont prêts lorsqu'on les sent élas- 4 


tiques sous la pression du doigt. 


Les Côtelettes et Suprêmes peuvent être panés à l'anglaise pour À 


être sautés ou frits, ou panés au beurre pour être grillés. 


Remarque importante. — Une Côtelette ou un Suprême de « 
volaille, ne doit jamais attendre sous peine de durcir. Ils doivent « 


être cuits vivement, au dernier moment; dressés rapidement, 


simplement, et servis à la fois moelleux et brülants : ce qui est le « 


point le plus essentiel. 
Les formules suivantes s'appliquent aussi bien aux Suprêmes 
qu'aux Côtelettes. 


Suprême de volaille Agnès Sorel. — Garnir de farce 


x 


Mousseline le fond et les parois de moules à tartelettes ovales « 
beurrés; disposer sur cette farce des champignons crus, émincés 
et sautés au beurre; recouvrir de farce et pocher au bain-marie.… 
Démouler en couronne sur un plat rond; dresser un suprême 
poché sur chaque tartelette ; napper de sauce Allemande; décorer. 


d’un anneau de langue bien rouge avec un rond de truffe au milieu 
et entourer les suprêmes d’un filet de glace de volaille blonde. 


Suprême de volaille Alexandra. — Pocher les suprèmes 
à sec en les tenant vert-cuits. . 


Les dresser avec quelques lames de truffes dessus; les napper 


de sauce Mornay à l'essence de volaille et les glacer. | 
Entourer de bouquéts de pointes d’asperges liées au beurre. 


Suprême de volaille à l'Ambassadrice. — Pocher les 
suprêmes. 
Les dresser; les napper de sauce ne les entourer de ris 


d'agneau cloutés aux truffes, cuits à blanc, et de bottillons de 


pointes d’asperges. 


2 


Lei 


« 







PA, NOT EE PRET PUR OF ARTS 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 797 - 
Suprême de volaille Albuféra. — Détailler les suprèmes 
en cœur, les fourrer de farce Mousseline et les pocher à sec. 

Dresser chaque détail de suprême sur une croûte de tartelette 
garnie comme il est indiqué pour la Poularde Albuféra. Napper 
légèrement de sauce Albuféra et servir à part une saucière de la 
même sauce. 


« 


._ Suprême de volaille à lArlésienne. — Assaisonner, 
fariner et sauter les suprêmes au beurre clarifié. 

Dresser sur une couronne de rondelles d'aubergines assaison- 
nées, passées dans ia farine et frites à l'huile; garnir le milieu de 


- tomates concassées sautées à l'huile et entourer de rouelles d’oi- 


gnons frites. 
— Servir à part une sauce Demi-glace tomatée. 


Suprême de volaille Belle-Hélène. — Détailler les 
suprèmes en cœurs et les sauter au beurre clarifié. 

Dresser en couronne sur de petites croquettes de pointes d’as- 
perges de même forme; placer une lame de truffe sur chaque 
morceau de suprème et arroser de Beurre noisette. 

— Servir à part un jus lié. 

Suprême de volaille Boistelle. — Détailler les suprèmes 
en cœurs ; les fourrer de farce Mousseline additionnée de moitié 
purée de champignons crus. 

Les ranger dans une sauteuse beurrée, avec 300 grammes de 
champignons crus, pelés et émincés; assaisonner de sel et de . 
poivre; ajouter un filet de jus de citron, couvrir et pocher len- 
tement à four doux. 

Dresser en couronne dans une timbale, avec les champignons 
au milieu. | 

Ajouter au fonds, qui est constitué seulement par l’eau de végé- 
tation des champignons, 80 grammes de beurre et un filet de jus 
de citron ; verser ce fonds sur les suprèmes et compléter avec une 
pincée de persil haché. 

Suprême de volaille aux Champignons, à blanc. — 


Pocher les suprêmes avec un peu de cuisson de champignons. 


Les dresser en couronne; disposer au milieu de belles têtes de 
champignons cannelées, très blanches; napper légèrement de 


“sauce Allemande additionnée du fonds de pochage des suprêmes. 


— Servir à part une saucière de sauce Allemande. 


Suprême de volaille aux Champignons, à brun. — Cuire 
les suprèmes au beurre clarifié, comme il est indiqué à la Notice. 











LE GUIDE CULINAIRE 





Les dresser; les entourer de Champignon crus, émincés et. 


sautés au beurre ; napper de sauce champignons légère. 


Suprême de volaille Chimay. — Cuire les SUIS au. 


beurre clarifié. 


Les dresser ; les garnir de bouquets de morilles sautées et de 4 
pointes d’asperges liées au beurre ; entourer d'un cordon de jus lié 


Suprême de volaille Cussy. — Escaloper les suprêmes ; 
aplatir légèrement chaque escalope; les parer de forme ronde; 
les assaisonner ; les passer dans la farine et les sauter au beurre. 


Dresser chaque escalope sur un fond d’artichaut de dimensions 


à peu près égales; placer sur chaque escalope une épaisse lame de ‘4 
truffe et un rognon de coq bien blanc sur chaque lame de truffe. È 


— Servir à part un jus de volaille lié et beurré. 


Suprême de volaille Doria. — Assaisonner les suprêmes ; 


les paner au beurre et les Sauter vivement au beurre clarifié. 


Les dresser; les entourer de concombres tournés en forme de 3 


gousses d'ail et étuvés au beurre. 


Juste au moment de servir, les arroser de Beurre noïsette et ex-" 


primer dessus quelques gouttes de jus de citron. 


Suprême de volaille à la Dreux. — Contiser les suprêmes 
avec ronds de truffes et de langue ; les pocher à sec. pe 
Les dresser ; les entourer d'une garniture de crêtes, rognons et 


lames de truffes; napper légèrement cette garniture de sauce 


Allemande. 


Suprême de volaille à l’Ecarlate. — Contiser les su- 
prèmes avec des ronds de langue bien rouge etles pocher à sec. 


Les dresser chacun sur une quenelle ovale, plate, en farce 


mousseline, saupoudrée de langue écarlate hachée ; napper de 
sauce Suprême, claire, pour laisser apercevoir le rouge de la langue: 


Suprême de volaille à l'Ecossaise. — Pocher les suprêmes 
à blanc. 

Les dresser et les napper de sauce Ecossaise. 

— Servir à part une timbale de haricots verts liés au beurre. 


Variante : Détailler les suprêmes en cœurs ; les farcir de godi- 


veau à la crème, additionné d'une Brunoiïse de légumes étuvée au 
beurre et les pocher. — Dresser, saucer et entourer de bougies 
de haricots verts liés au beurre. 


Suprême de volaille Favorite. — Sauter les suprêmes au’ 


beurre clarifié. 


ME SE EN TIN/R 


RSA 






RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 199 
Les dresser en couronne sur des lames de foie gras sautées au 
beurre. 
Disposer au milieu un bouquet de pointes d'asperges liées au 
beurre. 2 
— Servir à part une saucière de glace de viande légère, beurrée. 


_ Suprême de volaille à la Financière. — Détailler les su- 
prèmes en cœurs ; les fourrer de farce de volaille truffée et les 
pocher à sec. 

Dresser en couronne, sur croûtons frits de même forme; dis- 
poser au milieu une garniture à la Financière; napper de sauce Fi- 
nancière suprêmes et garniture. 


Suprême de volaille à la Florentine. — Pocher les 
- suprêmes à sec, en les tenant vert-cuits. : 

Les dresser sur un lit d’épinards en feuilles étuvés au beurre; 
les napper de sauce Mornay à l'essence de volaille et glacer vive- 
ment. 


Suprême de volaille aux Fonds d’artichauts. — Sauter 
les suprêmes au beurre clarifié. 

Les dresser;.les entourer de fonds d’artichauts crus, escalopés, 
sautés au beurre et saupoudrés de fines herbes. 

Arroser les suprèmes d’un filet de Beurre noisette et sérvir un 
jus lié à part. 

Suprême de volaille Georgette. — Préparer autant de 
« pommes de terre Georgette » (Voir aux AÆors-d'œuvre chauds), 
qu'il y a de suprêmes et de mêmes dimensions que ceux-ci. 

Pocher les suprêmes à blanc; en placer un sur chaque pomme 
de terre, avec une belle lame de truffe sur le milieu de chaque 
suprème ; dresser en couronne sur un plat rond. 


Suprême de volaille Henri EV. — Escaloper les suprêmes; 
aplatir légèrement les escalopes et les parer de forme ronde. 

Les assaisonner ; les passer dans la farine et les sauter au beurre 
clarifié. — Dresser chaque escalope sur un fond d’artichaut légè- 
rement garni de glace de viande beurrée. 

Placer une belle lame de truffe sur chaque escalope et servir à 
part une sauce Béarnaise. | 


Suprême de volaille à la Hongroïise., — Apprêter un riz 
Pilaw additionné de tomates concassées ; le dresser dans une tim- 
bale basse. 

Assaisonner les suprèmes au Paprika ; les sauter au beurre cla- 
rifié et les dresser sur le riz. 











Déglacer la sauteuse avec quelques cuillerées de crème ; ajout 
la quantité nécessaire de sauce Hongroise: napper les suprêm 
avec cette sauce. , 4, 


Suprême de volaille à l’Indienne. — Sauter les sr 
au beurre et les tenir pendant quelques minutes dans une sauceM 
Currie à l'Indienne, mais sans laisser bouillir la sauce. 

Dresser les suprêmes dans une timbale avec la sauce Currie. 

— Servir à part une timbale de riz à l’Indienne. 


Suprême de volaille à lItalienne. — Sauter les suprèmes 
“au beurre; les dresser et les napper d’une sauce Italienne corsée. 
— Servir à part une garniture d’artichauts à l’Italienne. (Cette 
garniture est facultative.) ; 
Suprême de volaille Jardinière. — Sauter les suprèmes 
au beurre. — Les dresser et les entourer d’une garniture Jardi-M 
nière, disposée en bouquets bien détachés. + 
siste au moment de servir, arroser les suprêmes d’un filet de | 
Beurre noisette. 
Suprême de volaille Judic. — Détailler les suprêmes en À 
cœurs ; les assaisonner et les pocher à sec. 
Dresser en couronne sur de petites demi-laitues braisées; dis-. 
poser une lame de truffe et un rognon de coq sur chaque détail de” 
suprême ; napper légèrement de jus lié. . 





—#: FPT ET 


Suprême de volaille Maréchale. — En principe, toute 
préparation dite « à la Maréchale », doit être trempée dans l'œuf 
battu et roulée ensuite dans de la truffe finement hachée qui rem=« 
place la mie de pain ordinaire. Mais le plus souvent, on s’en tient,\ 
par esprit d'économie, à paner simplement lesobjets à l'anglaise 

Qu'ils soient panés à l'anglaise ou roulés dans la truffe, sauter. 
les suprêmes au beurre; les dresser en couronne avec une belle” 
lame de truffe sur chacun et disposer au milieu une garniture de 
pointes d’asperges liées au beurre. 







. Suprême de volaille Marie-Louise. — Escaloper les ne 
prêmes; aplatir légèrement les escalopes; les parer de forme 
ronde ; les paner à l’anghise et les sauter au beurre clarifié. à 
Dresser chaque escalope sur un petit fond d’artichaut garni dem 
purée de champignons soubisée un peu serrée; arroser d'un filets 
de Beurre noisette, 
Suprême de volaille Marie-Thérèse. — Préparer un riz. 
Pilaw mouillé au fonds de volaille, beurré quand il est au point 








| 500 grammes de riz. : 
Tasser ce riz dans un moule à dôme, bas, bien beurré. 
Pocher les suprêmes à sec et les dresser le long du riz, démoulé 


4 sur un plat rond. Napper de sauce Suprême; placer une tranche 


de langue écarlate taillée en crête, entre chaque suprême. 
— Servir à part une sauce Suprême. 


Suprême de volaille Maryland. — Assaisonner les su- 
prèmes ; les paner à l’anglaise et les cuire au beurre clarifié. 

Dresser sur des tranches de Bacon grillées ; entourer de petites 
galettes de farine de maïs, frites, et de bananes émincées, frites 
également. 

_— Servir à part une sauce Raifort à la crème. 


Suprême de volaille Montpensier. — Paner les suprêmes 
à l'anglaise et les sauter au beurre clarifié. 

Dresser en couronne avec une lame de truffe sur chacun ; en- 
tourer de bouquets de pointes d’asperges liées au beurre. 

Arroser les suprêmes d’un filet de Beurre noisette. 


Suprême de volaille à la Orly. — Prendre des suprêmes 


… de poulets Reine; les mariner pendant une heure avec queues 
- de persil, oignon finement émincé; jus de citron et filet 


d'huile. 
Au moment de les apprêter, les éponger dans un linge; les 
tremper ensuite dans une pâte à frire légère et les traiter à grande 


- friture chaude pour les cuire vivement. 


Dresser sur serviette avec bouquet de persil frit et servir à part 
une sauce Tomate. 


Suprême de volaille à l’'Orientale. — Sauter les suprèmes 
au beurre ; les dresser chacun sur une tranche épaisse de Brionne 
taillée de même forme, blanchie, et étuvée au beurre à l'avance. 

Napper de sauce Suprême additionnée d’un quart de purée de 
tomate et d'une pointe de safran. 

Suprême de volaille en Papillote. — Faire raidir vive- 
ment les suprêmes au beurre ; les enfermer chacun dansune feuille 
de papier taillée en cœur, huilée ou beurrée, en procédantcomme 
à l'ordinaire; c'est-à-dire en plaçant chaque suprême entre deux. 
rectangles de jambon et deux couches de sauce Italienne serrée. 

Fermer les feuilles de papier en plissant finement les bords; les 
ranger sur une plaque et les mettre à four assez chaud pour 


1° finir de cuire les suprèmes; 2° souffler les papillotes. 
Et 


51 


F 





















laille : 125 grammes de mie de pain trempée au lait et exprimée ; 







LE GUIDE CULINAIRE 
Suprême de volaille Parisienne. — Détailler les supré 
en cœurs et les POPReES à sec. | 


milieu un bouquet de Lots quenelles en farce de tobAtre addi- 
tionnée de langue écarlate et de truffe, hachées; placer sur chaque 
cœur deux croissants en langue écarlate, enfermant un croissant 
en truffe de mêmes dimensions, enduit de glace de viande blonde. 4 


Suprême de volaille au Parmesan. — Tremper les su- 
prêmes dans de l'œuf battu assaisonné et les rouler dans du Par-« 
mesan râpé. 4 

Les cuire au beurre; dresser sur croûtons de polenta taillés de « 
mêmes forme et dimensions que les suprèmes et colorés au beurre 
clarifié. | 

Juste au moment de servir, les arroser d'un filet de Beurre noi « 
sette. ë 


Suprême de volaille en Paupiettes. — Aplatir les su- 
prêmes assez minces ; les parer en rectangles et masquer la sur- 
face de farce mousseline. Les rouler en paupiettes; assujettir 
celles-ci par quelques tours de fil et les pocher. 

Dresser chaque paupiette dans une croustade en appareil à 
pomme Duchesse, panée, frite et vidée. (Voir Croustades, Série des 
Hors-d'œuvre chauds). Napper les paupiettes de sauce Allernande et 
placer une lame de truffe sur chacune. 


Suprême de volaille à la Périgueux. — Détailler les su- 
prèmes en cœurs ; les fourrer de farce mousseline truffée et les 
pocher à sec. 

Dresser en couronne ; verser au milieu une sauce Périgueux. 


Suprême de volaille Polignac. — Pocher les suprêmes à 
sec. : 

Les dresser en couronne ; les napper de sauce Suprême addi- 
tionnée d’une fine julienne de truffes et de champignons. 


Suprême de volaille à la Pojarski. — Hacher les su- 
prèmes en faisant absorber au hachis, par livre de chair de vo-- 


195 grammes de beurre frais; un décilitre de crème épaisse et 
fraiche, ajoutée par petite partie. Assaisonner de sel, poivre et 
muscade. 

Avec ce hachis, reconstituer les suprêmes dans leur forme et 
grosseur primitives. » 


PET OR P RE CORRE CU NT CE 70 


{ 
+ 








RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 803 


Les paner à l'anglaise, ou les saupoudrer simplement de farine : 


et les cuire au beurre clarifié. 

Les dresser aussitôt prêts et servir de suite. 

Nora. — La garniture de ces suprêmes, comme de tout article « à la Po- 
jerski », est à volonté et purement facultative. Il n’y à aucune règle He en 
ce qui la concerne. 

Suprême de volaille Régence. — Détailler les suprèmes 
en cœurs ; les aplatir légèrement et les pocher. 

Dresser chaque suprême sur une quenelle de même forme, en 
farce de volaille au Beurre d’écrevisse ; les disposer en couronne 
Sur un plat rond. 

Napper de sauce Allemande à l'essence de truffes ; placer sur 


chaque suprême une truffe en forme d'olive et un rognon de coq, 
séparés par une crête. 


Suprême de volaille Richelieu. — Paner les suprèmes à 
l'anglaise et les cuire au beurre clarifié. 

Dresser; couvrir de Beurre à la Maître-d’hôtel à moitié fondu et 
disposer 4 belles lames de truffe sur chaque suprême. 


Suprême -de volaille Rimini, — Piquer les suprêmes avec 
de minces filets de truffe bien noire et les pocher. 
- Les dresser, chacun sur une barquette en feuilletage cuite à 
blanc, garnie de purée de champignons. 
— Servir à part une sauce Allemande. 


Suprême de volaille Rossini. — Sauter les suprèmes au 

beurre ; les dresser sur des escalopes de foie gras également sau- 
“tées au beurre et disposées en couronne sur un plat. 

… Napper desauce Madère corsée, additionnée de lames de truffes. 


Suprême de volaille Talleyrand. — Préparer : 1° Une 
….croustade en pâte à foncer de grandeur proportionnée au nombre 
de suprêmes et à leur garniture ; 

— % Une garniture de macaroni à la crème additionnée de 
… 100 grammes de foie gras et 100 grammes de truffes coupés en 
dés, par 250 grammes de macaroni. 

Détailler les suprèmes en cœurs ; les fourrer de godiveau à la 
crème, mélangé de moitié purée de foie gras et les pocher à sec. 

Disposer le macaroni dans la timbale, en le montant en forme 
“de dôme ; napper les suprêmes de sauce Allemande ; les ranger 
“sur la timbale, autour du dôme de macaroni. 

Dresser sur serviette et servir à part une sauce Madère addi: 
tionnée de truffes en julienne, 


4, 
Ve 





d’un salpicon de truffes lié avec de la sauce Allemande très réduit + 





Les paner à l'anglaise et les cuire au beurre clarifié. 
À raison de deux par suprême, préparer des croûtons en forme 
de crêtes, frits, masqués en dôme de farce de volaille truffée 
passés à l'entrée du four pour pocher la farce. 

Dresser les suprêmes en couronne et les entourer avec les croë- 
tons farcis. — Servir à part une purée de champignons. 





Suprême de volaille à la Valois. — Paner les suprèmes à “ 
l'anglaise et les cuire au beurre clarifié. Dresser en couronne ; 
garnir le milieu de petites olives farcies, pochées au moment. 

— Servir à part une sauce Valois. 


Suprême de volaille Verneuil. — Mariner les suprêmes,. 
comme il est indiqué à l’article « Orly » ; les paner à l'anglaise et 
les cuire au beurre clarifié. 4 

Dresser en couronne et napper de sauce Colbert. 4 

— Servir à part une purée d’artichauts. 













Suprême de volaille Villeroy. — Pocher les suprêmes en 
les tenant verts-cuits. Laisser refroidir ; les enrober de sauce Vil- M 
leroy; paner à l’anglaise et les frire au moment. 4 

— Servir à part une sauce Périgueux. 


Suprême de volaille Wolseley. — Détailler les suprêmes 
en cœurs ; les fourrer de farce Mousseline et Les pocher à sec. 

Les napper de sauce Suprême et les dresser le long d’un tampon 
de pain frit, en plaçant entre chacun un petit bottillon de pointes 
d'asperges. 


Blanc de Poulet Elisabeth. — Lever les suprêmes de deux” 
petits poulets ; les pocher avec beurre et jus de citron. 

Les dresser autour d’un tampon bas en pain, très froid, mis sur 
le plat au dernier moment. Sur ce tampon, disposer rapidement, 
en pyramide, une douzaine d'huitres dont les deux coquillesM 
auront été retirées et que l'on aura tenues en pleine glace pendant | 
deux heures au moins avant de dresser. * 

Saucer les suprêmes de sauce suprême ; placer sur chacun une 
belle lame de truffe ; servir rapidement, de manière à ce que les 
suprêmes soient bien chauds et les huîtres très froides. 1 


Mignonnettes de Poulet. — Prendre le nombre voulu de 
filets mignons; les contiser avec langue et truffe. Les ranger 
ensuite sur un plat beurré, en les formant en anneaux. 











Ce" = 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 

Parer et denteler les bords d'autant de fonds d’artichauts qu'il 
y à de filets mignons etles chauffer au beurre. 

Garnir ces fonds de purée de volaille très blanche, tenue un peu 
ferme et dressée en dôme. 

Arroser les filets mignons d’un peu de cuisson de champi- 
- gnons; les pocher au four. 

Dresser les fonds d'artichauts garnis, en couronne sur un plat 
rond et poser un filet mignon sur chacun. 

— Servir à part une sauce Suprême. 


Nonnettes de Poulet Agnès Sorel. — Trousser 12 ortolans 
pour Entrée et les faire raidir au beurre un instant. 

Lever les filets de 12 poulets de grains ; les dénerver ; aplatir 
* légèrement ces filets et les réunir deux par deux, en mettant les 
bords de l’un sur l’autre : cela, pour obtenir une plus large surface. 

Au milieu de chacune de ces sortes d’abaisses de chair de pou- 

let, mettre un ortolan; l’envelopper dans l’abaisse ; entourer 
_ celle-ci de quelques tours de fil pour la maintenir en forme de 
paupiette. 

Ranger ces paupiettes dans un plat à sauter à bords bas et, 
5 minutes avant de servir, les arroser de 195 grammes de beurre 
très chaud. Saler légèrement et cuire à four vif. 

Après avoir retiré le fil, dresser les Nonnettes, chacune dans un 
croûton en pain de mie de forme carrée, légèrement creusé, frit 
au beurre et tartiné intérieurement de purée de foie gras. 

Napper sobrement de glace de volaille légère, montée au 
- beurre; ajouter une goutte de jus de citron sur chaque Nonnette. 


Filets de Poulet Mireille. — Préparer une garniture 
comme pour le « Carré d'agneau Mireille » ; c’est-à-dire pommes 
de terre et fonds d'artichauts crus, émincés, rangés dans un petit 
plat en terre et cuits comme une « Pomme Anna ». 

Sauter les filets de poulet au beurre. Au dernier moment, les 
ranger sur la garniture et les arroser de Beurre noisette. 


Filets de Poulet Saint-Germain. — Assaïsonner lesfilets ; 
les griller doucement, posés sur une feuille de papier huilé et en 
les arrosant de beurre clarifié. 

Dresser et servir en même temps : 1° une sauce Béarnaise; 
2° une timbale de purée de pois frais à la crème. 

Turban de Filets de Poulet.— Prendre le nombre de filets 
nécessaire ; nombre qui est déterminé par la grandeur du moule 
employé. 



























ARS 
F: 
s 


he CULINAIRE 


Les aplatir assez minces et les parer correctement sur les côtés. 


Avec ces filets, tapisser un moule à Savarin, beurré, en dispo- 
sant entre chaque filet une rangée de lames de truffes coupées 


très minces et en laissant déborder hors du moule les extrémités 4 


des filets. 


Masquer ces filets d'une couche de farce Mousseline épaisse ‘4 
d'un centimètre ; remplir ensuite le moule aux trois quarts avec « 


un gros salpicon de langue, truffes et champignons, lié avec de la 
sauce Allemande serrée. Finir de remplir le moule avec de la 


farce ; puis, ramener sur celle-ci les extrémités des filets qui 


dépassent les bords du moule. 
Pocher au bain-marie pendant 40 minutes environ. 


En sortant le moule du bain, laisser reposer le turban pendant 
5 minutes ; le démouler sur un plat rond. Verser au milieu une 


garniture à la Toulousaine et entourer le turban d'un cordon de 
sauce Allemande. 


SÉRIE DES POULETS SAUTÉS 


Nous avons dit au début de ce chapitre que les Poulets qui con- 
viennent le mieux pour sauter sont les poulets dits « à la Reine ». 
Nous ajouterons que ces poulets doivent être de grosseur 
moyenne, bien en chair et très tendres. 

À la rigueur, on pourrait employer de petites poulardes ou de 
gros poulets de grains ; mais ni les unes ni les autres ne convien- 
nent aussi bien que les Poulets Reine. 


Le découpage du poulet se fait par membres, en commencant « 


par les cuisses dont on supprime le fémur au-dessus de son arti- 
culation avec le tibia. Ce dernier os est également rogné près de 
son articulation inférieure et, la patte, privée de cette articulation 


et des ongles, puis bien nettoyée, est jointe aux autres morceaux. 


Les ailes sont ensuite détachées après en avoir retiré l’aile- 
ron, puis le haut de poitrine, ou bréchet, est séparé de la carcasse, 
laissé entier si le poulet est petit, ou partagé en deux s’il est un 
peu gros, La carcasse est enfin divisée en deux morceaux qui 
sont parés de chaque côté. 


|, fait: # 


| & étre us Mi és. amodié ji 6. à de 


» », Ltée 


il 









a 


? 
f 
x 


v 


60 Guise CP ES CORRE SR AA 
RTS EU LRU N 


<<" 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 807 


Quelle que soit la formule à appliquer, le principe de prépara- 


- tion des poulets sautés est toujours celui-ci : 


Chaufter dans un plat à sauter, de dimensions juste suffisantes 
pour contenir les morceaux, 50 grammes de beurre clarifié ou, 
selon les cas, moitié beurre et moitié huile. 

Ranger dans ce beurre, très chaud, les morceaux de poulet 


- assaisonnés de sel et de poivre, et les faire colorer vivement, en 


les retournant pour assurer une coloration égale. 

Couvrir ensuite l’ustensile et le mettre au four assez chaud pour 
assurer la cuisson, laquelle doit être complète. 

Les morceaux très tendres comme les ailes et le haut de poitrine 
doivent être retirés au bout de quelques minutes et tenus au 
chaud, à couvert. Les cuisses, dont la chair est plus ferme, et qui 
sont plus épaisses, doivent cuire 7 à 8 minutes de plus. 

Les morceaux étant cuits, les retirer; égoutter le corps gras 


employé ; déglacer le plat à sauter avec le liquide indiqué, et qui 


est : soit un vin quelconque, soit de la cuisson de champignons, 
soit du fonds de volaille, etc. 

_ Le déglacage est, nous l'avons déjà dit, une opération essen- 
tielle qui a pour but de dissoudre le jus caramélisé au fond de 
l’ustensile. 

Réduire de moitié le liquide de déglaçage et ajouter la sauce 
indiquée par la formule. 

Remettre dans cette sauce les morceaux de carcasse, pattes, 
ailerons et cuisses ; laisser mijoter pendant quelques minutes. Les 
autres morceaux, ailes et estomac ou haut de poitrine, y sont 
ajoutés ensuite ; mais seulement quand la sauce, réduite au point, 
ne doit plus bouillir. 

La cuisson de ces morceaux étant complète, il est d'autant plus 
inutile de les faire bouillir dans la sauce que cette ébullition les 
durcirait, 

Quelques minutes avant de servir, dresser les morceaux dans 
un plat à entrée, profond, muni d’un couvercle, et dans cet ordre : 
les morceaux de carcasse, pattes et ailerons, dans le fond du 
plat ; les cuisses dessus ; les ailes pour finir. 

La sauce est alors mise au point, selon les indications de la 


“formule et versée sur les morceaux de poulet. 


à 


Pour les poulets préparés à blanc, les morceaux sont simple- 
ment raidis au beurre, sans aucune coloration, et leur cuisson 
s'achève au four, comme il est dit ci-dessus. 

Dans ce cas, le liquide de déglacage est invariablement blanc, 








LE GUIDE CULINAIRE : 
de même que les sauces lose et ces sauces se finissent 
crème. 4 


4 > _e 


Poulet sauté Algérienne. — Sauter le poulet au beurr 
Déglacer avec un décilitre de vin blanc; ajouter une pointe d' 
broyé et une petite tomate concassée. # 

Dresser le poulet ; le saucer ; l’entourer de bouquets de patates 
douces et de brionnes, tournées en forme d'olives ei étuvées au 


beurre. | AT D 
Poulet sauté Anversoise. — Faire revenir et cuire le 
poulet au beurre, à blanc. / 4 


- Déglacer avec de la crème; ajouter un décilitre de sauce Su-. 
3 prême ; réduire d’un tiers et mélanger à la sauce : 250 grammes 
| de jets de houblon blanchis en les tenant un peu fermes 
125 grammes de langue bien rouge taillée en julienne. — Dresser. 








en terrine. 4 
Re: Poulet sauté Archidue. — Faire revenir le poulet aw 
Ru. beurre, à blanc; lui ajouter 2 gros oignons cuits au beurre à" 
a l'avance ; compléter la cuisson du poulet avec les oignons. 4 

Retirer les morceaux ; les dresser ; couvrir le plat et tenir au« 
ne chaud. 4 
9 Mouiller les oignons d’un petit verre de fine Champagne ; ré=« 


<È duire celle-ci ; ajouter un décilitre de crème et autant de Velouté 
1100 passer à l’ nie sauce et oignons. 4 

Réduire cette sauce assez serrée; la mettre au point, hors du. 
feu, avec 50 grammes de beurre ; Le jus d’un quart de citron el 
une cuillerée de Madère ; la verser sur les morceaux de poulet et 
ie disposer sur ceux-ci une dizaine de lames de truffes. 





“hi Poulet sauté Arlésienne. — Sauter le poulet à l'huile et. 
à retirer les morceaux. "100 
Déglacer au vin blanc ; ajouter gros comme un pois d'ail écrasés” 
un décilitre de sauce Demi-glace tomatée et réduire d'un tiers. 
Dresser et saucer le poulet ; l'entourer de : bouquets alternés dem 
rondelles d'oignons et d'aubergines, assaisonnées, passées dans … 
la farine et frites à l'huile; tomates concassées fondues au 
beurre. 


Poulet sauté à l’'Armagnac. — Cuire les morceaux den 
poulet au beurre, à blanc, en y ajoutant 100 grammes de trufles | 
crues en lames, 


FRS Re TEE 


< 
g 











RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 809 


Dresser morceaux et truffes dans une terrine. 
Déglacer avec un petit verre de vieille fine Champagne ; ajouter 
uu filet de jus de citron et un décilitre de crème ; chauffer ; com- 


. pléter la sauce, hors du feu, avec 50 grammes de Beurre d’écre- 


_ visse ; saucer les morceaux de poulet et servir dans la terrine. 


LL 'oÉ 
À 


Poulet sauté à la d'Artois. — Sauter le poulet au beurre et 
le dresser. | 

Déglacer avec 3 cuillerées de Madère et ajouter : un demi-déci- 
litre de glace de viande blonde, claire ; 4 petits fonds d’artichauts 
coupés en quartiers et sautés au beurre ; 10 morceaux de carottes 
tournés en forme de petites olives, cuits au Consommé et glacés ; 
8 petits oignons nouveaux cuits au beurre. 

Compléter avec 50 grammes de beurre, une pincée de cibou- 
lettes hachées et verser sur le poulet. 


Poulet sauté Beaulieu. — Sauter le poulet au beurre et y 
ajouter : 150 grammes de petites pommes de terre nouvelles, 
grosses comme des noisettes, ou tournées de cette grosseur ; au- 
tant de petits quartiers d’artichauts : ces deux légumes préalable- 
ment cuits au beurre ensemble, et à l'avance. Tenir le tout au 
four, à couvert, pendant 10 minutes. 

Dresser ensuite dans une casserole en terre, morceaux de pou- 


. let, pommes de terre, artichauts, et y joindre 12 olives noires. 


Déglacer la casserole avec quelques cuillerées de vin blanc et 
un filet de jus de citron ; compléter avec une cuillerée de fonds 
de veau et verser dans la terrine. Couvrir celle-ci ; laisser mijoter 


encore pendant 5 minutes. — Servir tel quel. 


Poulet sauté Bercy. — Sauter le poulet au beurre et lé 
dresser. Passer simplement, dansle beurre de cuisson, une cuillerée 
d’échalotes hachées ; déglacer avec un décilitre de vin blanc et ré- 
duire de moitié. Ajouter : un demi-décilitre de glace de viande ; 
le jus d’un demi-citron ; 50 grammes de beurre ; 5 saucisses chi- 
polata pochées et escalopées ; 100 grammes de champignons crus, 
émincés et sautés au beurre. 

Verser le tout sur le poulet et semer à la surface une pincée de 


persil concassé. 


Poulet sauté Boivin. — Faire revenir vivement le poulet au 
beurre ; lui ajouter : 12 petits oignons colorés au beurre, à la 
poêle; 12 petits quartiers d’artichauts très tendres, blanchis : 
24 pommes de terre noisette levées à la cuiller ovale. — Couvrir 
et cuire le tout ensemble au four. 








1 
Ki 
: 
+ 
+ 
1e 
|A 





\S 


_glace de viande blonde, un filet de jus de citron, 50 grammes de 







LE GUIDE CULINAIRE 


Dresser le poulet, avec oignons et pommes “de: ferte dessus; à 
l’entourer avec les quartiers d’artichauts. : 
Déglacer vivement au Consommé ; ajouter un demi- décilitre Fe. N 


beurre et verser sur le poulet. 


Poulet sauté à la Bordelaise. — Sauter le pONSES au beurré 
et le dresser. 

L’entourer de : petits quartiers d’artichauts étuvés au beurre; 
pommes de terre crues, émincées et sautées au beurre ; rouelles 
d'oignons frites : ces différents éléments disposés en bouquets, 
avec une petite touffe de persil frit, bien vert, entre chaque bou- 
quet. 

Déglacer avec quelques cuillerées de jus de volaille et verser sur 
le poulet. 


Poulet sauté à la Bourguignonne. — Faire rissoler au 
beurre : 125 grammes de lard de poitrine coupé en dés, blanchi; 
8 petits oignons ; 100 grammes de champignons crus coupés en 4 
quartiers. . 

Égoutter ces éléments sur une assiette ; mettre les morceaux de 
poulet à revenir vivement dans le même beurre. Les morceaux 4 
étant bien revenus, remettre la garniture avec ; couvrir et com- 
pléter la cuisson au four. 

Dresser poulet et garniture; égoutter la graisse ; âjouter une « 
pointe d'ail écrasé et 2 décilitres de bon vin rouge. Réduire ce- 
lui-ci de moitié; lier avec 30 grammes de beurre, manié avec une 
forte pincée de farine, et verser sur le poulet. È 


Poulet sauté à la Bretonne. — Faire revenir le poulet au 
beurre, à blanc, et lui ajouter : 100 grammes de blanc de poireau 
et un demi-oignon émincés, étuvés au beurre à l'avance. Couvrir # 
et compléter la cuisson au four. | 

Environ 5 minutes avant que le poulet soit tout à fait cuit, 
l'additionner de 100 grammes de champignons crus, émincés et. 
sautés au beurre. 

Dresser le poulet. — Ajouter aux légumes un décilitre de crème 
et autant de sauce Suprême; réduire de moitié ; verser sauce et. 
légumes sur le poulet. 


Poulet sauté à la Catalane. — Sauter le poulet à huile | 
retirer les morceaux et les tenir au chaud. | 
Égoutter l'huile ; déglacer au vin blanc et ajouter : un décilitre: 

de sauce ED RnlE. 100 grammes de champignons crus coupés 






x RAR + 





! 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE | 811 


en quartiers et sautés au beurre ; 6 petits oignons glacés et 6 pe- 
tits marrons cuits au Consommé ; 3 saucisses chipolata, pochées et 
partagées en deux ; une cuillerée de fondue de tomates. 


Remettre les morceaux dans cette garniture ; laisser mijoter le 


_ tout ensemble pendant 5 minutes. 


Dresser le poulet ; le couvrir avec sauce et garniture. 


Poulet sauté aux Cèpes. — Sauter le poulet à l'huile et le 
dresser. 

Égoutter l'huile; chauffer simplement, dans le sautoir, une 
cuillerée d’échalotes hachées ; déglacer avec un décilitre de vin 
blanc et réduire de moitié. Compléter avec 50 grammes de beurre; 
verser sur le poulet ; entourer celui-ci de 250 grammes de cèpes 


à la Bordelaise ; compléter avec une pincée de persil haché. 


Poulet sauté Champeaux.— Sauter le poulet au beurre; le 
dresser et l’entourer de petits oignons et de pommes de terre noi- 
sette, cuits au beurre à l'avance. 

Déglacer au vin blanc; ajouter un décilitre de jus de veau et 
une cuillerée de glace de viande ; réduire de moitié; compléter 


avec 50 grammes de beurre et verser sur le poulet. 


Poulet sauté Chasseur. — Sauter le poulet avec beurre et 
huile ; le dresser et tenir au chaud. 

Dans la même graisse, faire revenir vivement 125 grammes 
de champignons émincés ; leur ajouter 3 échalotes hachées fine- 
ment. Mouiller d’un décilitre de vin blanc et d’un petit verre de 
Cognac; réduire de moitié ; compléter avec un décilitre de sauce 
Demi-glace tomatée, une pincée de cerfeuil et estragon hachés. 


Verser cette sauce sur le poulet et semer dessus une pincée de 


. persil concassé. 


Poulet au Currie. — Découper le poulet en petits morceaux ; 


le sauter à l'huile avec un oignon finement émincé et une forte 


pincée de currie. 

Déglacer avec un décilitre de lait de coco, ou de lait d'amandes 
à défaut ; ajouter 2 décilitres de Velouté ; finir de cuire le poulet 
en réduisant la sauce ; dresser en timbale. 

— Servir à part une timbale de riz à l’Indienne. 

Nora. — Il n'existe pas, à vrai dire, de formule exacte pour les prépara- 
tions au Currie, d'autant plus que les cuisiniers hindous eux-mêmes procèdent 
de facons différentes. 


Il est donc absolument illusoire de prétendre établir une formule originale 
typique, attendu qu’elles le sont toutes, ou qu'elles ne le sont pas du tout. 


Q Es 


















ei Celle qui est décrite ci-dessus convient entre toutes aux soûts europée LS 
qui est l'essentiel (A. E.). 

es Poulet sauté Cynthia. — Sauter le poulet au peurs e 
dresser. 


une cuillerée de curaçao sec, et verser sur le mat 
Entourer celui-ci de 20 prains de raisin pelés, épépinés, et 
10 quartiers d'orange parés à vif. 





k Poulet sauté Demidoff. — Faire colorer le poulet au béutell 
_et lui ajouter la garniture de légumes indiquée à la « Poularde 
Demidoff », en diminuant les proportions de moitié. Compléter au L 
four la cuisson du poulet et de sa garniture. = 4 
Dix minutes avant que la cuisson soit au point, ajoute 4 
50 grammes de truffes taillées en croissants et 0] cuillerées de bon | 
j fonds de veau. à 4 
Dresser le poulet au momentet le couvrir avec la garniture. È 





Poulet sauté Doria. — Faire colorer le poulet avec beurre 
et huile; lui ajouter 250 grammes de concombres tournés en 
forme d'olives allongées ; compléter la cuisson au four. A 

Dresser le poulet avec les concombres ; verser dessus le dégla- 
cage du sautoir fait avec un filet de jus de citron et une cuillerée 
de fonds de veau ; arroser finalement de Beurre noisette. 4 


Poulet sauté Durand. — Assaisonner les morceaux de. 
poulet; les passer dans la farine et les sauter à l'huile. 
F: Dresser en couronne ; garnir le centre de fines rondelles do 
de gnon, frites. Juste au milieu de cette garniture disposer un cornets 
fait d'une large lame de jambon taillée en triangle ; remplir ce 

cornet de tomates concassées fondues au beurre. 





Poulet sauté Égyptienne. — Faire colorer à l'huile les 

: morceaux de poulet. 
Sauter à l'huile, en même temps : un gros oignon et 50 grammes! 

de champignons émincés ; 200 grammes de jambon cru, coupé € en 
dés assez gros. | 
Dresser dans une terrine, en les alternant, morceaux de poulet 4 

et garniture bien égouttés; couvrir le tout avec deux tomatés cour 
pées en tranches épaisses ; fermer la terrine et finir la cuisson au 
Le four pendant 20 minutes. Au dernier moment, ajouter une cuil 
lerée de fonds de veau. — Servir tel quel. 





ÿ# Poulet sauté Escurial. — Faire revenir au beurre 
100 grammes de jambon cru, coupé en dés; 150 grammes de 


Luis Di LR. 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 


champignons crus, détaillés en quartiers. 
Égoutter et, dans le même beurre, mettre à revenir et à cuire les 


morceaux de poulet. 


Déglacer avec un décilitre de vin blanc ; ajouter un décilitre de 


sauce Demi-glace ; remettre dans cette sauce jambon et champi- 


gnons, avec 20 olives farcies, pochées ; 100 grammes de truffes 


coupées en dés et laisser mijoter pendant 7 à 8 minutes. 
. Dresser poulet et garniture dans une bordure de riz poché à 


. l'eau salée, tenu bien en grains et séché à l’étuve pendant quel- 


+ 


ques minutes, avant d'être moulé. Entourer la bordure de tout 


petits œufs frits ou de jaunes d'œufs frits, simplement enveloppés 


d’une pellicule de blanc. 


Poulet sauté à l’Espagnole. — Sauter le poulet à l'huile. 
— Égoutter l'huile et ajouter avec le poulet : 250 grammes de riz 
Pilaw additionné de 50 grammes de piment coupé en dés, 
100 grammes de gros pois verts frais, cuits à l'anglaise, et 2 sau- 


 cisses pochées, escalopées. , 


Couvrir le sautoir ; étuver le tout ensemble au four pendant 


| 10 minutes. 


Dresser le poulet ; le couvrir avec la PHARE et l’entourer de 


_ 6 petites tomates grillées. 


Poulet sauté à l Estragon.— Sauter le poulet au beurre et 
le dresser. 
Déglacer le sautoir avec un décilitre de vin blanc; réduire de 


- moitié ; ajouter un décilitre de jus aromatisé à l’estragon, passé 
au linge et lié à l’arrow-root. 


Saucer le poulet ; décorer les ailes avec des feuilles d’estragon, 
blanchies. 


Poulet sauté Fédora. — Cuire le poulet au beurre, à blanc, 
avec 125 grammes de truffes crues coupées en lames ; le dres- 


ser. 


Déglacer le sautoir avec un décilitre de crème ; ajouter 3 cuille- 
rées de sauce Béchamel et réduire de moitié. Finir, hors du feu, 
avec 50 grammes de Beurre d’écrevisse, un filet de jus de citron 
et une pointe de Cayenne. 

Verser sur le poulet ; entourer celui-ci de bouquets de pointes 


… d'asperges liées au beurre. 


Nora. — On peut ajouter les pointes d'asperges dans la sauce. Dans ce cas 





RME PS SIT de 
ET. RTE UNE 








Le 
+ 
> 
“ 
%, 
+ 
*: 











LE GUIDE CULINAIRE 


Poulet sauté au Fenouil. — Faire raidir le poulet au beurre; 
déglacer à la crème ; ajouter : fenouil tubéreux coupé en quar- 
tiers, ceux-ci tournés en forme de grosses gousses d’ail et blanchis 


fortement. Compléter au four, à couvert, la cuisson du poulet et 


des quartiers de fenouil. 
Dresser les morceaux de fenouil en couronne dans un plat 


. ce 
elles sont cuites pour être prêtes juste au moment, égouttées à fond sans 
_ être rafraichies et mélangées immédiatement dans la sauce. à 


ovale en terre ; disposer au milieu les morceaux de poulet, en les 


x 


plaçant l’un à 
l'essence de volaille et glacer vivement. 


Poulet sauté à la Fermière. — Faire colorer le poulet au 


beurre ; le mettre dans une terrine avec une « garniture Fer- 
mière » à moitié étuvée au beurre, à l’avance. Ajouter 80 grammes 


de jambon coupé en dés; couvrir Pustensile ; compléter au four 


la cuisson du poulet et de la garniture. 
Au dernier moment, arroser de 4 ou 5 cuillerées de fonds de 
veau et servir tel quel. 


Poulet sauté aux Fines herbes. — Sauter le poulet au 


beurre et, 2 minutes avant de le dresser, le saupoudrer d’une 
cuillerée d’échalotes hachées. 

Déglacer le sautoir avec un décilitre de vin blanc ; réduire de 
moitié ; ajouter 3 cuillerées de fonds de veau corsé; autant de 
sauce Demi-glace. Finir la sauce, hors du feu, avec 50 grammes 


de beurre, une cuillerée à café de persil, cerfeuil, et estragon 
hachés ; verser cette sauce sur le poulet, 


Poulet sauté à la Forestière. — Faire bien revenir le pou- 


let au beurre ; le saupoudrer d’une cuillerée d’échalotes hachées 


et ajouter 150 grammes de morilles coupées en quartiers. Étuver, 


-au four pendant 10 minutes et dresser le poulet. 


Déglacer le sautoir au vin blanc; ajouter un décilitre de fonds 


de veau; réduire d’un tiers; verser fonds et morilles sur le poulet; 


compléter avec une pincée de persil concassé. 

Entourer celui-ci de 4 bouquets de pommes de terre coupées 
en gros dés et sautées au beurre ; placer un rectangle de lard de 
poitrine, rissolé, entre chaque bouquet de pommes de terre. 


Poulet sauté Gabrielle. — Cuire le poulet au beurre, à 
blanc, et le dresser. Déglacer le sautoir avec un décilitre de cuisson 
de champignons; ajouter 3 cuillerées de sauce Béchamel, autant 
de crème et réduire de moitié. 





côté de l’autre ; napper le tout de sauce Mornay à - 






| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 815 
- Compléter la sauce, hors du feu, avec 50 grammes de beurre ; 


- saucer le poulet ; semer dessus une julienne de truffe bien noire, 
- et l'entourer de palmettes de feuilletage, cuites à blanc. 


Poulet sauté Georgina. — Faire raidir le poulet au beurre; 
compléter sa cuisson au four avec 12 petits oignons nouveaux et 
un bouquet garni contenant une branche de fenouil. Le dresser 
aussitôt prêt. 

Déglacer le sautoir avec moitié cuisson de champignons et moi- 
tié vin du Rhin; ajouter 2 décilitres de crème ; 12 petits champi- 
gnons bien blancs, escalopés ; réduire la crème de moitié. 

Compléter avec une pincée de cerfeuil et estragon hachés ; ver- 
ser sur le poulet. 


Poulet sauté à la Hongroïise. — Faire raidir le poulet au 
beurré, avec un demi-oignon haché et une pincée de Paprika. 
_ Lorsque l'oignon commence à colorer légèrement, ajouter 3 to- 
mates pelées et émincées ; finir de cuire Le tout ensemble. 

Dresser le poulet au milieu d’une bordure de riz Pilaw addi- 
tionné de tomates concassées. 

Ajouter à la garniture de tomates un décilitre de crème; réduire 
de moitié; passer à l’étamine et verser sur les morceaux de poulet 
sans en mettre sur la bordure. 


Poulet sauté aux Huîtres. — Sauter le poulet à l'huile avec 
un demi-oignon ; 2 moyens champignons crus; le blanc d’une 
branche de céleri et quelques queues de persil, coupés en grosse 


 brunoise. Compléter au four la cuisson du poulet et des légumes. 


Dresser ensuite les morceaux de poulet avec 12 belles huîtres 
 pochées et ébarbées. 

Déglacer le sautoir avec la cuisson des huîtres ; la réduire à un 
demi-décilitre ; ajouter un décilitre de Velouté et 2 cuillerées de 
glace de viande blonde, réduire encore d’un tiers; passer à l’éta- 

mine sauce et légumes ; verser sur le poulet. 


Poulet sauté à l'Indienne. — Voir Poulet au Currie. 


Poulet sauté à lItalienne. — Sauter le poulet au beurre et 
le dresser. 

Déglacer le sautoir au vin blanc; ajouter un décilitre et demi de 
sauce Italienne et verser sur le poulet. Entourer celui-ci d’une bor- 
dure de petits quartiers d’artichauts à l’Italienne. (Voir Légumes). 


Poulet sauté Japonaise. — Colorer le poulet au beurre; lui 
ajouter 500 grammes de crosnes légèrement blanchis, égouttés et 


rss 





LE GUIDE CULINAIRE 
épongés ; compléter au four la cuisson du poulet et de crosnes 
— Dresser ensuite le poulet avec les crosnes dessus. 






Déglacer le sautoir avec un décilitre de fonds de veau lé 


ment lié; mettre au point, hors du feu, avec 50 grammes de. 


beurre et verser sur le poulet. 


Poulet sauté Joséphine. — Sauter le poulet avec beurre et 


huile. À moitié de la cuisson, égoutter à peu près toute la graisse; 
ajouter une cuillerée de Mirepoix à la bordelaise, 2 cuillerées de 


maigre de jambon cuit, baché, et 50 grammes de champignons crus 


concassés. Étuver le tout ensemble jusqu’à cuisson complète du 
poulet et dresser celui-ci. 

Déglacer le sautoir avec un décilitre de fine nb ane ré- 
duire des deux tiers ; ajouter un décilitre de cuisson de champi- 
gnons ; autant de jus de veau et réduire encore de moitié. 

Mettre au point, hors du feu, avec 50 grammes de beurre et 
verser sur le poulet. 

Entourer celui-ci d'une bordure de cèpes moyens, sautés à 
l'huile au dernier moment. 


Poulet sauté Jurassienne. — Sauter le poulet au beurre. 


Quand il est cuit aux deux tiers, lui ajouter 250 grammes de lard 


de poitrine, détaillé en lardons un peu gros, blanchis, et risso- 
lés au beurre. 

Le poulet étant cuit, égoutter les trois quarts de la graisse, dé- 
glacer avec un décilitre et demi de sauce Demi-glace claire et dres- 
ser les morceaux de poulet. 

Compléter la sauce avec une forte pincée de ciboulette hachée 
et la verser sur le poulet avec les lardons. 


Poulet sauté Lathuile. — Chauffer très fortement 


100 grammes de beurre dans un sautoir pouvant contenir juste le 
poulet et sa garniture. 

Ranger dans ce beurre les morceaux de poulet assaisonnés, en 
y ajoutant 250 grammes de pommes de terre et 150 grammes de 
fonds d’artichauts crus : les unes et les autres coupés en dés. 
moyens. 

Lorsque la coloration du poulet et des légumes est assurée par 


dessous, retourner le tout d'un bloc, et compléter la cuisson de 


l'autre côté. En dernier lieu; arroser le poulet de 3 cuillerées de 


glace de viande claire ; le saupoudrer d’une pincée de persil haché“ 


- additionné d’une pointe d'ail écrasé; dresser poulet et légumes 
d'une seule pièce ; comme une « pomme Anna ». 


ed he À nn à 


né D cn ne à Dh 


7.7 








RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 


_ Arroser finalement de Beurre noisette et entourer de bouquets 
de rouelles d'oignons, frites à l'huile, alternés de petites touffes de 


persil frit, bien vert. 


Poulet sauté à la aise — Sauter le poulet au beurre, 
Lorsqu'il est à moitié cuit, lui ajouter 3 oignons moyens, fine- 


-ment émincés, sautés au beurre et légèrement colorés. 


Compléter la cuisson des deux éléments, puis dresser les mor- 
ceaux de poulet. 

Déglacer le sautoir avec un décilitre de jus de veau ; réduire 
d’un tiers ; verser sur le poulet déglacage et oignons ; saupoudrer 
d’une pincée de persil haché. 

Poulet sauté Madras. — Préparer le poulet comme le poulet 
sauté « à la Stanley » mais sans truffes. 

Préparer aussi 125 grammes de riz à l’Indienne. — Choisir un 
Cantaloup moyen ; pratiquer autour de la queue une incision cir- 
eulaire de 10 centimètres de diamètre ; enlever le morceau ainsi 
détaché ; retirer soigneusement l’eau, les graines et les filaments ; 
tapisser l’intérieur avec le- riz, dresser le poulet au milieu et au 
tout dernier moment. 

La chair du melon se coupe à la cuiller et se sert avec le poulet 
et le riz. 


Poulet sauté Marengo. — Sauter le poulet à l'huile. 

Egoutter l'huile ; déglacer le sautoir avec un décilitre et demi 
de vin blanc; réduire de moitié. Ajouter 2 tomates pelées, pres- 
sées et concassées, ou une cuillerée et demie de purée de tomate :. 
une pointe d'ail écrasé; 10 tout petits champignons cuits et 
10 lames de truffes. 

Dresser le poulet; le couvrir avec sauce et garniture; l’entourer 
de : 4 croûtons en cœurs frits au beurre ; 4 écrevisses troussées, 
cuites au court-bouillon ; 4 petits œufs frits; saupoudrer la sur- 
face d’une pincée de persil concassé. 


Poulet sauté Marigny. 
ajouter 125 grammes de pois très frais etautant de haricots Votes 
détaillés en petits losanges. Couvrir; compléter la cuisson du pou- 
let et assurer celle des légumes par étuvage. 

Déglacer au dernier moment avec quelques cuillerées de jus de 
veau ; dresser Le poulet avec sa garniture dessus; l’entourer d’une 
bordure de petites pommes de terre fondantes. 





Poulet sauté Maryland. — Procéder exactement comme il 
est indiqué pour le Suprême volaille Maryland. 


52 














Poulet sauté à la Marseillaise. — Sauter : poulet à l'hu le: 
et, lorsqu'il est à moitié cuit, lui ajouter : 

Deux gousses d’ail écrasées; 100 grammes de piments verts cise= | 
lés; 3 petites tomates coupées en quartiers : le tout, sauté à à 
l'huile. | 

Le poulet étant cuit, égoutter l'huile; déglacer avec un décilitre 
de vin blanc et un filet de jus de citron; faire réduire presque 
entièrement. | 

Dresser le poulet ; le couvrir avec la garniture et saupoudrer 
d’une pincée de persil concassé. 


bi ss RARE 


Poulet sauté Mathilde. — Colorer le poulet au beurre; lui 
ajouter un demi-oignon haché; 250 grammes de morceaux de con- 
combres parés en forme d'olives longues ; compléter la cuisson 
par étuvage. 

Déglacer avec quelques cuillerées de fine Champagne ; finir avec 
un décilitre de sauce Suprême. 

Dresser le poulet et le couvrir avec la garniture. 


CR SR 


ln Cet és © = 


Poulet sauté à la Mexicaine. — Sauter le poulet à l'huile. 

Aussitôt prêt, égoutter l'huile ; déglacer avec quelques cuillerées 
de vin blanc ; réduire à fond et ajouter un décilitre de jus de veau 
tomaté. 5 

Dresser le poulet ; le saucer et l’entourer de : piments grillés ;,« 
champignons moyens grillés, renversés, garnis de FOReUe de 
tomates. 












POP 






nt 


Poulet sauté aux Morilles. — Sauter le poulet au beurre. 
Aux deux tiers de sa cuisson, lui ajouter 300 grammes de morilles 
étuvées au beurre ; finir de le cuire au four, à couvert ; le dres- | 
ser avec les morilles dessus. ‘ 

Déglacer avec une cuillerée de cognac; ajouter le jus des mo- : 
rilles et 2 cuillerées de glace de viande; faire réduire à un déci=« 
litre ; compléter hors du feu avec 50 grammes de beurre et verser . 
sur le poulet. 


Poulet sauté à la Normande. — Sauter le pouletau beurre. 
À moitié de sa cuisson, ranger les morceaux dans une terrine 
avec 400 grammes de pommes de reinette pelées et émincéess 
Ajouter dans la terrine le déglacage de la casserole, fait avecun 4 
petit verre d’eau-de-vie de cidre ; couvrir et mettre au four pour 
compléter la cuisson du poulet et assurer celle des pommes, 
— Servir tel quel: 






| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 
_ Poulet sauté à l'Orléanaise, — Sauter le poulet au beurre 
et le dresser. 

Déglacer avec un décilitre de vin rouge ; ajouter un décilitre de 
fonds de veau ; réduire de moitié et compléter avec 40 grammes 
de beurre. Verser sur le poulet; entourer celui-ci de bouquets 
d'oignons glacés et de champignons cannelés, en les alternant. 


Poulet sauté au Paprika. — Voir Poulet sauté à la Hon- 
TONER 





Poulet sauté Parmentier. — Colorer le poulet au beurre et 
lui ajouter 400 grammes de pommes de terre levées à la cuiller 
ovale moyenne, ou coupées engros dés et légèrement rissolées au 
beurre. 
: Compléter la cuisson au four, dresser Le poulel avec les pommes 
de terre autour, disposées en bouquets. 

Déglacer le sautoir au vi blanc ; ajouter une cuillerée de fonds 
de veau; verser sur le poulet et saupoudrer d’une pincée de persil 
haché. 

_ Poulet sauté à la Périgord. — Faire revenir le poulet au 
beurre ; l'étuver ensuite avec 200 grammes de truffes crues tour- 
nées en olives et le dresser avec les truffes dessus. 

Déglacer le sautoir au Madère ; réduire ; ajouter 3 ou 4 cuille- 
rées de sauce Demi-glace ; compléter avec 40 grammes de beurre 
et verser sur le poulet. 


Poulet sauté à la Piémontaise. — Sauter le poulet au 
beurre avec 100 grammes de truffes blanches en lames; le dresser 
dans une bordure de rizotto aux trufles blanches. | 

Déglacer le sautoir avec quelques cuillerées de vin blanc; ajou- 
ter une cuillerée de glace de viande blonde; verser sur le pou- 
let; arroser finalement celui-ci de 50 grammes de Beurre noisette 
et le saupoudrer d’une pincée de persil haché. 


Nota. — On peut dresser le poulet directement sur le plat, le finir comme 
ilest dit, et servir lé rizotto à part dans une timbale. 


Poulet sauté à la Portugaise. — Sauter le poulet avec 


beurre et huile et le dresser. 

* Egoutter une partie de la graisse ; ajouter un demi-oignon haché 
et une pointe d'ail broyé. Lorsque l'oignon est légèrement coloré, 
compléter avec 2 moyennes tomates pelées et concassées ; 
50 grammes de champignons cuits, émincés, un filet de vin blane 
et une pincée de persil concassé. Finir de cuire le tout ensemble 
én réduisant toute humidité, 








à Me 
4 
# 





LE GUIDE CULINAIRE 
Verser cette garniture sur le poulet; l'entourer Fe petites de 
tomates, ou de demi-tomates farcies. 





Poulet sauté à la Provençale. — peurs le poulet à l'huile 
et le dresser. 
L Déglacer le sautoir au vin blanc et ajouter : une pointe d’ . 
écrasé ; ? moyennes tomates pelées et concassées; 4 filets d’an- 
chois coupés en petits dés ; 12 olives noires dénoyautées, blan- 
chies, et une pincée de basilic haché. 
Laisser mijoter le tout pendant 5 minutes et verser sur le 


poulet. 


Poulet sauté au Samos. — Sauter le poulet à l'huile. — 
Egoutter celle-ci ; déglacer avec un décilitre de vin de Samos ; 
ajouter une tomate pelée et hachée; faire étuver pendant 7 à 
8 minutes. : 

Dresser le poulet ; le couvrir avec le fonds et l’entourer de 
grains, pelés, de gros raisins blanc, ou de grains de Muscat de pré- | 
férence. 





Poulet sauté Saint-Mandé. — Sauter le poulet au beurre ; 
lui ajouter, au dernier moment, 125 grammes de petits pois et 
autant de pointes d'asperges, vivement cuits à l'anglaise, égouttés 
à fond et non rafraichis. 

Déglacer avec un filet de jus de veau ; dresser le poulet sur un 
gâteau de pomme deterre Macaire et le couvrir avec sa garniture. 


| 
Poulet sauté Saint-Lambert. — Etuver au beurre : carotte, | 
navet, échalote, champignons, lard maigre, queues de persil, cé- 
leri, taillés en brunoiïse et en quantité nécessaire pour obtenir un 
Æ décilitre de purée. 
— Compléter la cuisson de cette brunoise avec un peu de Con- 
sommé et la passer à l’étamine. 
Sauter le poulet au beurre et le dresser. à 
Déglacer le sautoir avec un décilitre de vin blanc et autant de | 
cuisson de champignons ; réduire de moitié; ajouter la purée de è 
légumes et laisser bouillir un instant. : 
Beurrer légèrement; verser sur le poulet et semer sur celui-ci : 
2 petites cuillerées de perles de carottes cuites au Consommé et 
glacées ; 2 petites cuillerées de petits pois cuits, bien verts; une À 
pincée de persil concassé. FH 





Poulet sauté Stanley. — Faire raidir le poulet au beurre ; 
Fe finir de le cuire à l’étuvée avec 250 grammes d'oignons finement 









PRES RL NES RÉ 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 821 
émincés. Aussitôt le poulet cuit, le dresser dans une terrine plate 
avec un bouquet de champignons cuits, de chaque côté. 

Ajouter aux oignons 2 décilitres de crème ; laisser mijoter pen- 
dant 10 minutes et passer à l’étamine. Réduire cette Soubise d’un 
quart ; la mettre au point avec 30 grammes de beurre, une pointe 
de Cayenne et une pointe de Currie. 

Saucer le poulet et disposer sur celui-ci 10 belles lames de 
truffes. 


Poulet sauté aux truffes. — Sauter le poulet au beurre. 
Lorqu'il est à moitié cuit, lui ajouter 200 grammes de truffes crues 
coupées en lames; terminer l4 cuisson à couvert. 

Dresser le poulet avec les lames de truffes dessus ; déglacer le 
sautoir avec un peu de Madère, ajouter 3 cuillerées de sauce. 
Demi-glace ; mettre au point avec 50 grammes de beurre et verser 
sur le poulet. 


Poulet sauté Van Dyck. — Cuire le poulet au beurre, à 
blanc. — Déglacer avec un décilitre de crème ; ajouter un décilitre 
_ dé sauce Suprême et réduire d’un tiers. 

Joindre à la sauce 250 grammes de jets de houblon blanchis; 
laisser mijoter pendant 2 minutes. 

Dresser le poulet dans une terrine ; le couvrir avec sauce et gar- 
niture. 


Poulet sauté à la Vendéenne. — Faire raidir le poulet au 
beurre ; lui ajouter 20 petits oignons; couvrir et compléter par 
étuvage la cuisson des deux éléments. ; 

Dresser le poulet, avec les oignons en bouquets de chaque côté. 

Déglacer avec un décilitre de vin blanc ; réduire de moitié ; ajou- 
ter un décilitre de Velouté : 50 grammes de beurre; une pincée 
de persil haché et saucer poulet et oignons. 


Poulet sauté à la Vichy. — Colorer le poulet au beurre ; lui 
ajouter 200 grammes de carottes à la Vichy (voir ZLégumes), à 
moitié cuites , compléter la cuisson au four, à couvert. 

Déglacer avec quelques cuillerées de fonds de veau ; dresser le 


poulet et le couvrir avec la garniture de carottes. 


Poulet sauté Verdi. — Sauter le poulet au beurre; le 
dresser au milieu d'une bordure de rizotto à la Piémontaise. 

Disposer sur celle-ci une couronne de lames de foie gras sau- 
tées au beurre et de truffes, alternées, venant s'appuyer sur le 
poulet. 








LE GUIDE GULINAIRE CA 





Désir au vin d’Asti ; réduire ; ajouter 3 cuillerées de fonds. de 
veau ; 50 grammes de Beurre et verser cette $auce sur les m T- 
+ de poulet. 


Timbale de Poulet à la d'Orsay. — Découper le poulet; 

- l'assaisonner; le sauter au beurre avec champignons et fonds d’ar-n 
tichauts crus, coupés en quartiers, et lames de truffes, crues fes 1 
lement. ‘4 
Dresser poulet et garniture dans une croûte de. forme basse, E 

cuite à blane. 4 

Déglacer le sautoir avec un décilitre Fe vin blanc ; réduire de 

_.moilié; ajouter quelques cuillerées de saute Allemande, une 
pointe ds Paprika et compléter avec 50 grammes de beurre fin. E ‘4 
Saucer le poulet et dresser la timbale sur serviette. 4 





— Bee —— 


SÉRIE DES POULETS DE GRAINS . 





4e POULETS GRILLÉS 
De: EN COCOTTE —— EN CASSEROLE ET POÉLÉS 


Les Poulets de grains sont ceux qui conviennent le mieux pour 
être grillés ou traités en Cocotte et en Casserole, selon les divers « 
modes décrits ci-dessous. £- 


Poulet de grains à la Belle-Meunière. — Farcir le poulet 
avec 4 foies de volaille escalopés et 100 grammes de champignons 
crus concassés, légèrement sautés au beurre, Glisser sous la peaux 
de l'estomac 5 ou 6 belles lames de truffe et le brider en Entrée: 

Faire colorer au beurre et mettre le poulet en cocotte avec: 
150 grammes de beurre; 4 rectangles de lard de poitrine blanchi; 
100 grammes de champignons crus, coupés en quartiers, et sautés 

: au beurre à l’avance. | : 
ne Cuire au four, à couvert ; ajouter 2 cuillerées de jus de veau au 
d dernier moment et servir tel quel. ds 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 823 

Poulet de grains à la Bergère.— Faire revenir au beurre 
125 grammes de lard de poitrine coupé en dés et blanchi; 
250 grammes de mousserons entiers ; égoutter lard et mousse- 
rons. 

Mettre à colorer dans le même beurre, le poulet farci de 
100 grammes de mousserons et d’un demi-oignon hachés, passés 
au beurre, mélangés à 100 grammes de beurre additionné d’une 
cuillerée à café de persil haché, sel et poivre et bridé en Entrée. 

Le poulet étant bien coloré, remettre autour lard et mousse- 
rons; déglacer avec un décilitre de vin blanc; réduire des deux 
tiers, ajouter 4 cuillerées de jus de veau et finir la cuisson au four. 

Dresser sur un plat rond; lier le fonds à l’arrow-root, ou avec 
gros comme une noisette de beurre manié; verser autour du 
poulet sauce et garniture ; l’entourer d’une bordure de pommes 
pailles sortant de la friture. 


Poulet de grains en Cocotte. — Faire colorer le poulet 
au beurre, dans une cocotte et à couvert. 

Lorsqu'il est à moitié cuit l'entourer de : 50 grammes de lar- 
dons blanchis et rissolés ; 12 petits oignons aux deux tiers cuits 
au beurre ; 20 petites pommes de terre tournées de la forme et de 
la grosseur d’une olive. 

Finir de cuire le tout ensemble et arroser d’un peu de jus de 
veau en servant. 


Poulet de grains en Cocotte à la Bonne-femme. — 
Faire revenir au beurre 125 grammes de lard de poitrine coupé 
en petits rectangles et blanchi. 

Retirer le lard ; faire colorer le poulet dans le même beurre; le 
mettre ensuite dans une cocotte ovale, avec : Les tranches de lard; 
400 grammes de pommes de terre, tournées en bouchons, émin- 
cées et sautées avec le beurre du poulet. 

Cuire au four, à couvert et arroser le poulet de quelques cuille- 
rées de jus de veau en servant. 


Poulet de grains en Casserole. — Poëler le poulet au 
beurre, dans une casserole en terre, en l’arrosant souvent pen- 
dant sa cuisson. 

Au moment de servir, dégraisser et ajouter une cuillerée de 
jus de veau. | 

Ce poulet se sert tel quel et ne comporte aucune garniture. 


Poulet de grains Clamart. — Colorer le poulet au beurre ; 
le cuire à moitié et le mettre dans une cocotte ou une casserole 










LE GUIDE CULINAIRE 





_en terre avec un quart de litre de petits pois à la française cut à 
moitié, et dont le liquide de cuisson sera tenu très court. 
-_Finir de cuire ensemble poulet et petits pois ; servir tel quel. 


Poulet de grains en Compote. — Faire revenir le poulet 4 
au beurre et l’égoutter. Déglacer avec un décilitre de vin blanc etn_ 
autant de.cuisson de champignons ; réduire des deux tiers; ajoue 
ter 2 décilitres de sauce Demi-glace et passer au chinois. À 

Remettre le poulet dans la casserole avec lardons, champi- . 
gnons, oignons (voir garniture Compote); ajouter la sauce, com-. 
pléter la cuisson et glacer le poulet au dernier moment. 

Dresser sur plat rond, avec sauce et garniture autour. 


u 





; 
3 
É 





Poulet de grains à la Crapaudine. — GOnper le poulet . 
horizontalement, depuis la pointe de l'estomac jusqu'à la jointure 
des ailes, sans détacher les deux parties. L'aplatir légèrement 
pour briser les articulations et les os ; retirer ceux-ci aussi minu- 
1 tieusement que possible. 

k Fixer les ailes avec une brochette ; assaisonner de sel et de 
À poivre; arroser de beurre fondu et cuire le poulet à moitié au four: 

Le saupoudrer alors de mie de pain ; arroser encore de beurre 
fondu ; compléter la cuisson doucement sur le gril. 

— Servir à part une sauce relevée (sauce Diable de préfé- 
rence). 





















Poulet de grains grillé à l’'Anglaise. — Est le « Poulet à 3 
la Crapaudine » servi au naturel. 


Poulet de grains grillé Diable. — Trousser le poulet en 
Entrée, le fendre par le dos et l’aplatir légèrement. 
Assaisonner, arroser de beurre fondu; le cuire à moitié au four. 
L’enduire ensuite de moutarde additionnée de Cayenne ; sau- 
poudrer copieusement de mie de pain; arroser de beurre fondu 
et compléter la cuisson sur le gril. 
Dresser sur plat rond, bordé de minces lames de citron et ser 
vir à part une sauce Diable. 


Poulet de grains à la Fermière. — Colorer le poulet au 
beurre ; le mettre en cocotte, en procédant comme pour la « Pou- : 
larde Fermière » et en proportionnant la GARARGILE en consé- 
quence. 


Poulet de grains aux Fonds d’artichauts. — Colorer le 
poulet au beurre ; le mettre en cocotte avec 5 moyens fonds d'ar… 
tichauts crus, escalopés et sautés au beurre. | 


RELEVÉS ET ENTRÉES BE VOLAILLE 





Achever doucement la cuisson au four ; compléter, au dernier 
moment, avec une cuillerée de jus de veau et un filet de jus de 
citron. 


Poulet de grains à la Grand’Mère. — On dénomme ainsi 
quelquefois le « Poulet en Cocotte », sans que rien légitime ce 
changement de dénomination pour une même préparation. 


Poulet de grains à l’'Hôtelière. — Désosser l'estomac du 
. poulet; le farcir de 250 grammes de chair à saucisses très fine et 
le brider en Entrée. 

. Le faire colorer au beurre dans une casserole en terre et le mettre 
au four. Aux deux tiers de la cuisson, l’entourer de 125 grammes de 
. champignons crus, émincés, sautés au beurre un instant; com- 
pléter au dernier moment avec 3 cuillerées de jus de veau. 


Poulet de grains grillé Katoff. — Fendre le poulet par 
le dos, tout comme le « Poulet Diable »; l’assaisonner ; arro- 
ser de beurre fondu ; cuire à moitié au four et compléter la cuis- 
son sur le gril. 

Dresser sur une galette en appareil à pomme Duchesse, moulée 
sur le plat de service, et colorée au four ; entourer d'un cordon 
de jus de veau corsé. | 


Nora. — On peut aussi accompagner ce poulet d'une glace de viande 


légère montée au beurre. 


Poulet de grains à la Limousine. — Farcir le poulet 
avec 250 grammes de chair à saucisses additionnée de 50 grammes 
de champignons crus, concassés et sautés au beurre; le brider en 
Entrée. 

Colorer le poulet au beurre dans une cocotte en terre; l’entourer 


de 6 rectangles de lard de poitrine blanchi; de 15 marrons aux 


deux tiers cuits au consommé et compléter la cuisson au four. 
Ajouter 2 ou 3 cuillerées de jus de veau au dernier moment et 
servir tel quel. 
Poulet de grains Mascotte. — Colorer le poulet au beurre 
dans une casserole et l'entourer de 100 grammes de pommes de 
terre, tournées de la forme et de la grosseur d’une olive; 


100 grammes de fonds d’artichauts coupés en gros dés ou en. 


petits quartiers : les unes et les autres sautés au beurre à 
l'avance. 

Lorsque le poulet est presque cuit, le mettre dans une terrine 
avec sa garniture, 2 cuillerées de jus de veau et 10 lames de truffes 
disposées dessus. 








PS cu | 





ace LE GUIDE CULINAIRE 


Couvrir l'ustensile: tenir à l’entrée du four pendant 10 minutes. 


et servir tel quel. 





À e 


Poulet de grains Mireille. — Dans un plat en terre ayant les u 


dimensions du poulet, faire un fond de pomme Anna, en ajoutant | 


aux pommes de terre un tiers de fonds d’artichauts crus. 


Fendre le poulet comme pour le griller; l'aplatir; retirer le plus. 


d'os possible, l’assaisonner, et le cuire à moitié au four. 

Lorsque le fond de pommes de terre est aux trois quarts cuit: 
placer le poulet dessus. Compléter la cuisson des deux éléments; 
en arrosant fréquemment de beurre fondu; et servir tel quel; c’est- 
à-dire dans le plat. 


Poulet de grains aux Morilles. — Préparer le poulet : | 


comme celui « à la Casserole ». À moitié de la cuisson, l’entourer 
de 250 grammes de morilles sautées au beurre un instant. 

Compléter la cuisson à couvert et ajouter une cuillerée de jus 
de veau en servant. 


Poulet de grains Printanière. — Procéder comme il est 
indiqué pour la « Poularde Printanière » en réduisant de deux 
tiers les proportions de la garniture. 


Poulet de grains à la Russe. — Brider le poulet, puis 


tremper la poitrine pendant 5 minutes dans de l’eau bouillante, 
pour raidir les chairs et la peau. R 

Le piquer de fins lardons et de filets d'anchois; l’emplir d'une 
fine farce à saucisses, truffée, et le rôtir à la broche. 

La cuisson étant complète, l’arroser, au dernier moment, à 


l'aide d’un cornet spécial contenant du lard fondu brûlant qu'on « 


laisse tomber sur le poulet dont il rissole la peau. 
Servir à part une sauce Rémoulade. 


Poulet de grains Souwaroff. — Procéder comme il est 
indiqué pour la « Poularde à la Souwaroff », en proportionpant 
les éléments de la garniture à la grosseur de la pièce, 


Poulet de grains à la Tartare. — Préparer le poils 
comme il est indiqué pour le « Poulet diable ». : 


: 


- Le dresser sur un plat bordé de cornichons et servir à part une 1 


sauce Tartare. 











SÉRIE DES POUSSINS 


. Le tÿpe parfait de ce genre serait le poussin de Hambourg, s'il 
n'était trop souvent enfermé et nourri de poisson, ce qui lui com- 


_munique un goût désagréable. 


Mais lorsqu'il a été élevé rationnellement, ce Poussin est extrè- 
mement fin. : 


Poussins Cendrillon. — Les fendre par le dos; les aplatir 
légèrement ; les parer et les raidir au beurre. Assaisonner de sel 
et de Cayenne, les placer entre deux couches de fin hachis truffé. 
Envelopper de crépine; les paner au beurre et les griller très 
doucement pendant 20 à 25 minutes. 

— Servir à part une sauce Périgueux. 


Poussins à la Piémontaise. — Farcir chaque poussin de 
40 grammes de truffes du Piémont pilées avec un. poids égal de 


panne de porc bien fraîche. Les trousser en entrée et les faire 


+ revenir au beurre, à feu vif. 


Au bout de 10 minutes de cuisson, lesranger dans une cocotte ; 
puis les entourer et les couvrir en partie de rizotto à la Piémon- 
taise, cuit à moitié seulement; compléter la cuisson au four, à 


découvert. 


Quelques minutes avant de servir, saupoudrer le rizotto de 
Parmesan râpé; glacer et arroser de Beurre noisette au dernier 
moment. 


Poussins à la Polonaise. — Farcir chaque poussin de 
50 grammes de farce gratin ; 20 grammes de mie de pain trempée 
et pressée; 10 grammes de beurre et une pincée de persil haché. 

Trousser ; faire rissoler vivement les poussins au beurre, à four 


“bien chaud ; puis, les mettre en terrine et finir de les cuire au 


| 
| 
| 
| 


four. - 

Dresser ; exprimer quelques gouttes de jus de citron sur chaque 
poussin et les arroser de Beurre noisette, additionné de 
30 grammes de mie de pain fine par 150 grammes de beurre. 











828 s3 LE GUIDE CULINAIRE 











1 


Poussins à la Tartare. — Les fendre par le dos: des assai- 
sonner; arroser de beurre fondu, saupoudrer de chapelure et Les 


griller très doucement. 
— Servir à part une sauce Tartare. 


Tourte dé poussins à la Paysanne. — Préparer : 10 dét 
poussins raidis au beurre; 50 grammes de chair à saucisses fine 


additionnée de 250 grammes de Duxelles sèche ; 300 grammes de. 


champignons émincés et sautés au beurre, une abaisse en pâte à 
foncer, ayant 25 centimètres de diamètre. 


Etaler la moitié de la farce sur l’abaisse, en laissant un bord 


pour la soudure ; ranger les demi-poussins sur cette farce; semer 
les champignons sautés sur ceux-ci: étaler sur le tout, une. 


seconde couche de farce; couvrir d'une barde de lard très mince 


et rapporter une seconde abaisse un peu plus grande que la pré- « 
cédente, dont les bords seront légèrement mouillés. Souder les. 


deux abaisses; plier les bords en bourrelet; dorer, rayer, ménager 
une ouverture sur le dessus pour l’échappement de la vapeur et 
cuire au four de chaleur moyenne pendant 40 minutes environ. 

En sortant la tourte du four, verser dedans, par l'ouverture 
ménagée, quelques cuillerées de sauce Demi-glace. 


Poussins à la Viennoïise. — Partager les poussins chacun 


_en quatre parties. Les assaisonner; passer les morceaux dans la 


farine ; les paner à l'anglaise et les cuire au beurre clarifié ou au ” 


saindoux. On peut aussi les traiter à grande friture chaude quel- 
ques minutes avant de servir. 


Dresser sur serviette, entourer de persil frit et de quartiers de 


citron. 





& 


3 







.  RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 


PRÉPARATIONS DIVERSES 
| DE LA VOLAILLE 


ABATIS 


Les mêmes formules sont applicables à tous les abatis de 
À volaille : seulement, les gros abatis, comme ceux de dinde, doi- 
… vent naturellement être détaillés en plus de morceaux que ceux 
… de poulet ou de canard. 


Abatis à la Bourguignonne. — Passer au beurre 
250 grammes de lard de poitrine, coupé en dés, blanchi Egoutter; 
faire revenir à la place un kilo 500 d'abatis, (sauf les foies qui ne 
… sont ajoutés dans l’abatis que 10 à 15 minutes à l'avance, simple- 
ment pour les pocher), avec un oignon et demi coupé en gros dés. 

A Saupoudrer de 3 cuillerées de farine; cuire celle-ci au four: 

— mouiller d'un demi-litre de vin rouge et d’un litre de fonds Hièué 
“à où d’eau. Assaisonner; ajouter une gousse d’ail écrasée, un bou- 
—… quet garni, et laisser cuire doucement. 

— Environ un quart d'heure avant de servir, égoutter les morceaux 
$ sur un tamis ; les changer de casserole et leur ajouter : les lardons ; 
0 petits oignons cuits au beurre et les foies escalopés. Réduire 
3 la sauce au point voulu; la passer sur les morceaux et la garniture; 

—…. finir de cuire doucement. 

Dresser en timbale. 


re 


Abatis Chipolata. — Procéder comme ci-dessus, en rempla- 
cant le vin rouge par du vin blanc. 
Lorsque les morceaux d'abatis sont changés d'uslensile, leur 
ajouter une garniture à la Chipolata (Voir Garnitures); passer la 
sauce sur le tout et compléter la cuisson doucement pendant 15 à 
_ 20 minutes. : 


Abatis aux Navets. — Préparer l’abatis comme celui « à la 
. Bourguignonne », », en faisant entièrement le mouillement au fonds 
_ blanc. 


EN 





LE GUIDE CULINAIRE 





A moitié de la cuisson, changer de cast ee be les morceaux 
d'abatis ; leur ajouter : les lardons; 24 petits oignons sautés au 
beurre; 500 grammes de navets tournés en forme d'olives allon-… 

ur gées, sautés et glacés; passer la sauce sur le tout et compléter la 
| cuisson doucement. 





Pâté d’Abatis (Giblets-pie). — Faire revenir au beurre les« 
abatis détaillés comme de coutume; les saupoudrer légèrement de 1 
farine, cuire celle-ci; mouiller avec du consommé, en juste quan-M 
tité pour que la sauce soit claire et couvre simplement les mor- 
| ceaux. — Cuire aux trois quarts et laisser refroidir. 

Ne : Verser ensuite dans un plat à pâté à l'anglaise; couvrir avec 
une abaisse de feuilletage, laquelle est soudée sur une bande de 
4 pâte collée autour des bords du plat; dorer, rayer et cuire pen- 
dant 25 à 30 minutes au four de bonne chaleur moyenne. 





Abatis Printanier. — Mettre l’abatis en marche comme à. 
l'ordinaire. : 

À moitié de la cuisson, changer de casserole les morceaux ” 
d'abatis ; leur ajouter une garniture Printanière ; passer la sauce | 
sur le tout et compléter la cuisson doucement. 


AILERONS 


Les Aïlerons se préparent commeles abatis et constituent prin- 
cipalement un plat de déjeuner; mais, le plus souvent, on les 
farcit, notamment ceux de dinde, avec de la chair à saucisses fine $ 
et un peu grasse. 





Ailerons dorés à la purée de marrons. — Les aileronsh 
qui conviennent pour cette préparation sont ceux de Poularde, ou 
ceux de Dindonneau. 6 

Les colorer au beurre dans un sautoir qui puisse les con 
tenir juste et les retirer. Dans le même beurre, faire colorer dou- 
cement une carotte et un oignon par 10 ailerons; ajouter queues” 
de persil, thym et laurier ; ranger les ailerons sur ces aromates 
assaisonner de sel et de poivre; cuire lentement, à four très doux 
et en arrosant souvent. L 

On ne mouille pas, ou seulement de quelques gouttes d'eau 
pour empêcher le beurre de cuisson dese clarifier, si le four était 
trop chaud: c'est en un mot une cuisson à sec. 

Les ailerons étant cuits, les dresser en rayons sur le plat den 


2 


831 





service ; couvrir et tenir au chaud. Ajouter dans le sautoir quel- 
ques cuillerées de fonds clair, ou simplement de l’eau et laisser 
… bouillir doucement pendant 10 minutes. 
Lorsque ce fonds est réduit à la quantité suffisante pour baigner 
 Jes ailerons à moitié, le passer au chinois, dégraisser légèrement 
s'il y a lieu et le verser sur ceux-ci. 
_— Servir en même temps une timbale de fine purée de marrons. 
Ailerons farcis à la Boulangère (7errine d’). — Après 
avoir supprimé le petit bout à 42 ailerons de dinde, les désosser, 
les farcir de chair à saucisses fine, et les colorer au beurre. 
Les mettre ensuite dans une terrine chaude avec : 2 gros 
oignons émincés, 600 grammes de pommes de terre crues, tour- 
nées en bouchons et émincées ; sautés au beurre séparément. 
Arroser de beurre fondu ; fermer la terrine ; souder le couvercle 
avec un cordon de repère ; cuire pendant trois quarts d'heure au 
- four de chaleur moyenne. -— Servir tel quel. 


Ailerons farcis Chipolata. — Désosser les ailerons comme 
ci-dessus; les farcir de même et les braiser. 

Un quart d'heure avant la fin de la cuisson, leur ajouter une 
garniture à la Chipolata; compléter la cuisson doucement. 

Dresser les ailerons en couronne et disposer la garniture au 

milieu. 

Ailerons farcis Grillés. — Dresser les ailerons, les farcir 
et les braiser. 

Entourer ensuite chaque aileron de 60 à 80 grammes de chair à 
saucisses fine, truffée ; envelopper le tout de crépine, paner au 
beurre fondu et griller doucement. Dresser en couronne ; verser 
une sauce Périgueux au milieu; ou servir à part une purée 
quelconque. 


Rizotto d’Ailerons. — Désosser et farcir les ailerons avec de 
la chair à saucisses fine, additionnée de 80 grammes de truffes 
blanches, hachées, par livre de farce ; les braiser au vin blanc. 

Au moment de servir, les escaloper : les rouler dans le fonds de 
braisage, dégraissé, passé et réduit; les dresser au milieu d'une 
… bordure de rizotto, moulée sur le DIRE de service. 


BALLOTINES ET JAMBONNEAUX 


s 


On a recours à ces genres de préparations pour utiliser les 
cuisses de volailles dont on a employé les Suprêmes d’une facon 
quelconque. 


RASÈER © 


















-enrobe de sauce Chaud-froid, blanche ou brune, et on les garnit à volonté. 


garnit l’intérieur de salpicon et celui-ci est recouvert d’une couche 4 


à l'anglaise ensuite et colorés au beurre clarifié. 






Les cuisses sont désossées, farcies uns to ou de l'autr. 
la peau qui, en prévision de cet emploi, doit être laissée tn 


forme ; c’est-à-dire la forme d'une ballotine ou celle d’un jam ke 
bonneau. | 
Ballotines ou Jambonneaux sont alors braisés, et on peut les 
accompagner de toute garniture qui convient à la volaille: 
Nora. — S'ils sont préparés pour froid, on les nappe de gelée, ou on les 


> 


k 









BOUDINS ET QUENELLES DE VOLAILLE 


Lés Boudins de volaille se moulent en forme de petits cylindres 
de la grosseur d’un boudin noir ordinaire, ou ils se font dans dé 
petites caisses en fer blanc de forme rectangulaire. On peut même 
se servir au besoin de moules ovales à quenelles ; ce procédé est. 
recommandable parce qu'il est expéditif. 

Dans le premier cas, la farce employée est die: en parties du 
poids de 80 grammes, qui sont roulées en forme de boudin ; ou-" 
vertes, pour fourrer l'intérieur du salpicon qui caractérise la pré-. ‘4 
paration, et bien refermées pour contenir celui-ci dans l'inté- 
rieur. | : ñ 

Dans le second cas : les moules adoptés sont bien beurrés et « 
foncés d'une couche de farce de 7 à 8 millimètres d'épaisseur ;,0n 


de farce qui est lissée en dôme. | 
Dans un cas comme dans l'autre, les boudins sont pochés, panés … 


Les Quenelles se différencient des boudins, en ce qu’elles ne 
comportent pas de garniture intérieure. Généralement, elles sont 
simplement pochées ; cependant, dans certains cas, elles sont 
panées, ou roulées dans de la truffe hachée. Elles constituent alors 
un genre intermédiaire entre les Boudins et les Quenelles propre- 
ment dits, mais elles conservent l'appellation de « Quenelles », 





Boudins de volaille à la Carignan. — Foncer de petites” 
caisses rectangulaires en fer blanc, bien beurrées, avec de la 
farce de volaille fine. 

Garnir l'intérieur de salpicon de champignons lié à la sauce 
Allemande réduite ; recouvrir de farce; lisser celle-ci et pocher.… 





Bien ee les ondine nn les paner à l'anglaise et les 
colorer au beurre clarifié. 
…… Dresser en turban serré; disposer au milieu un buisson de 
à crêtes, trempées dans la pâte à frire et frites au moment. 
— Servir à part une sauce Tomate. 








Boudins de volaille à l'Écossaise. — Farce de volaille à la 

“ panade et au beurre. — Mouler les boudins en forme d’ovales 

….pointus ; les fourrer d'un salpicon de langue écarlate, lié à la sauce 
Demi-glace réduite. : 

-  Pocher; éponger; paner à l'anglaise; colorer les boudins au 

| beurre Carine et les dresser en turban, en les alternant de tranches 
Rue langue de mêmes forme et dns 

—…. — Servir à part une sauce Écossaise additionnée de Mirepoix. 


« Boudins de volaille Richelieu. — Farce de volaille à la 
….panade et à la crème. — Mouler les boudins en caisses ; les fourrer 
d'un salpicon de blane de volaille, truffes et champignons, lié à la 
» sauce Allemande serrée. 

…—  Pocher; éponger ; paner à l'anglaise et les colorer au beurre 
 clarifié. 

D Dresser en turban, sur serviette, avec bouquet de persil frit au 
milieu. 

— Servir à part une sauce Périgueux. 





Boudins de volaille Soubise. — Farce de volaille à la pa- 
— nade et à la crème. — Mouler les boudins en les fourrant de purée 
—… Soubise serrée, additionnée de truffe hachée. 

— Les traiter, et les dresser ensuite comme les « Boudins à la 
. Richelieu ». 

— Servir à part une Soubise claire légèrement beurrée. 


- Quenelles de volaille à lÉcarlate. — Farce mousseline 
de volaille additionnée de : 100 grammes de truffes hachées ; 
100 grammes de champignons crus, hachés et pressés, par kilo de 
farce. 

—.. Mouler les quenelles en forme de palets, ayant 5 centimètres de 
É diamètre et un centimètre d'épaisseur. Pocher ; égoutter et 
 éponger les quenelles ; laisser refroidir à moitié, puis masquer 
E les deux faces de Velouté réduit, et coller sur chacune, une mince 
rondelle de langue écarlate de mêmes dimensions que les que-. 
_ nelles. 

£ Paner à l'anglaise; frire au beurre clarifié et dresser sur ser- 
… viette avec bouquet de persil frit. 





NO. 


53. 
















KA 


% 


#4 


NA Et TC Rr RR ET RES 
nt: fer MT NES ES 


Fu ft: 


LAINE 


nier: rES Er 


Rare © 1 


_ julienne de langue écarlate bien rouge. 


_ gon. — Envoyer à part le reste de la sauce. 


_quenelles en forme d’ovales. 


LE GUIDE CULINAIRE 


— Servir à part une saucière de Velouté additionné 









_ Quenelles de volaille à l'Estragon. — Farce de vola 
la panade et à la crème, additionnée de 50 grammes d’estra 
haché par kilo de farce. Décorer le fond des moules, forme bate 
cannelés, bien ‘beurrés, d’une rosace de feuilles d’ estragon bla 
chies et mouler les quenelles. Pocher; égoutter ; dresser en tur> 
ban ; saucer le fond du plat avec un peu de Velouté clair à l'estr 

















Quenelles de volaille à la Morland. — Farce de volai 
à la panade et à la crème, tenue un peu ferme. 4 
Diviser la farce en parties du poids de 90 grammes ; mouler les. 


Les rouler dans de la truffe hachée finement ; appuyer celle-ci et. 
cuire doucement les quenelles au beurre clarifié. Dresser en a turban 
et garnir le milieu d’une purée de champignons. 


Quenelles de volaille à la Périgueux. — Farce de volaille | 
à la panade et au beurre, légèrement truffée. “à 

Décorer d’une étoile, ou d’une lame de truffe Per 18 fond 
de grands moules GER à tartelettes, grassement beurrés ; les 
garnir de farce. Pocher les quenelles ; égoutter ; dresser en tur- 
ban ; napper le fond du plat de sauce Périgueux et servir à à part} 
une saucière de même sauce. \ 


Quenelles de volaille d’Uzès. — Farce de volaille à la pass 
nade et à la crème, additionnée d’un fin hachis de blanc de volaille. 

Mouler les LUS de forme ovale et les pocher. k 

Égoutter ; dresser en turban ; saucer le fond du plat avec un peu 
de sauce Aurore additionnée d’une fine julienne de trufies 
envoyer le reste en saucière. 


BLANQUETTE DE VOLAILLE 

La Blanquette de volaille se traite comme celle de Veau, en. 
tenant compte de la différence qui existe entre les deux éléments, 
pour régler le temps de cuisson. 





CAPILOTADE DE VOLAILLE +: 


4 


La Capilotade se fait indifféremment avec de la volaille rôti, 
bouillie ou braisée, désossée. 


DE VOLAILLE 


étailler la TE dé la Fill en fines escalopes ; ajouter celles. 
- ci à une sauce Italienne additionnée de champignons cuits 
émincés et chauffer sans laisser bouillir. — Dresser en timbale et 
. saupoudrer légèrement de persil haché. 


COQUILLES DE VOLAILLE 





Nous rappelons qu'il est, sinon indispensable, du moins très 
utile, de border les coquilles d’un cordon d'appareil à pomme Du- 
…_ chesse, couché à la poche munie d’une douille cannelée. Cette 
… bordure est dorée et colorée au four à l’avance, si les coquilles 
É. doivent être simplement garnies et saucées, ou si on ne doit les 
soumettre qu'à un glacage rapide. 
-— Coquilles de volaille à F'Écarlate. — Masquer le fond des 3 
… coquilles avec une sauce Allemande ; les garnir d’escalopes deblanec sa 
de volaille, alternées avec des escalopes de langue bien chauffées à ; 
… l'avance. Couvrir de même sauce etsaupoudrer lasurface de langue 
hachée, prise sur le bout, c’est-à-dire sur la partie la plus rouge. 


—  Coquilles de volaille au Gratin. — Masquer le fond des 
“… coquilles de sauce Duxelles ; les. garnir d’escalopes de volaille 
… alternées de lames de champignons cuits. Placer un petit champi- 
_gnon cuit sur chacune ; couvrir de sauce Duxelles un peu serrée ; 
saupoudrer de chapelure fine ; arroser de beurre fondu et gratiner 
vivement, 


Coquilles de volaille Lison. — Garnir le fond des co-- 
quilles avec des pointes d’asperges liées au beurre; disposer dessus 
des escalopes de blanc de volaille; couvrir de sauce Allemande à 
— l'essence de champignons et décorer chaque coquille d’une cou- ‘5 
_ ronne de lames de truffes. ne 


4 Coquilles de volaille Mornay. — Masquer le fond des co- «5 
— quilles de sauce Mornay; les garnir d’escalopes de volaille chauf- D 
fées à l'avance ; napper de sauce Mornay; saupoudrer de Parmesan 4 
É râpé et glacer vivement. Ée 
Coquilles de volaille Parisienne. — Masquer le fond des 
… coquilles de sauce Allemande beurrée; les garnir d’escalopes de 
volaille chauffées à l'avance ; de lames de truffes et de champi- 
— gnons ; couvrir de même sauce et glacer vivement. 





COTELETTES DE VOLAILLE 


Sous le nom de « Côtelettes », on désigne deux préparatio ù 
bien distinctes : * 458 
June est constituée par des filets de volaille auxquels on laisse 


__ adhérer le moignon; ces côtelettes ont été décrites à l'article | 


« Suprême », les deux termes étant identiques. 
L'autre est une simple variante des « Croquettes de volaille », 
dont la recette a été indiquée à la Série des Æors-d'œuvre bi 4 


CRÉPINETTES DE VOLAILLE 








r DRE Ie de OU 
5 a LS ' 


Proportions du Hachis : 500 grammes de chair de volaille ; 
100 grammes de chair maigre de pore; 400 grammes de lard gras … 
frais; 150 grammes de parures de foie gras passées au tamis; 
100 grammes de truffes hachées ; 12 grammes de sel, une pincée. 
de poivre, un peu de muscade ; un petit verre de fine Champagne. 

Hacher très finement; diviser en parties du poids de 80 à 
90 grammes ; faconner en ovales; placer une belle lame de truffe 
sur le milieu de chacune et les envelopper de crépine mince et 
bien souple. 

Passer les crépinettes au beurre etles griller doucement, oules 1 
cuire au four. | 

Dresser en couronne, avec une sauce claire, brune ou 1 blanche, & 
au milieu; servir à part une purée de légumes quelconque. É 












as er — éd à 


CRÊTES ET ROGNONS DE COQ 


Comme il a été dit dans la « Théorie des Blanchissages », les 
Crêtes de coq doivent être débarrassées de l’épiderme qui les 
couvre et bien dégorgées avant d’être mises en cuisson dans un « 
Blanc très léger. Le point essentiel de leur préparation est de les « 
obtenir très blanches. : 

Les Rognons de coq sont simplement dégorgés et mis dans le 
Blanc seulement quelques minutes avant que les crêtes soient 
complètement cuites. de. 

L'usage principal des crêtes et rognons est en garniture. … 


FE. Cependant, ils deviennent un “lement RL dans certains 


mets spéciaux dont les formules suivent. 





3 _ Crêtes de coq Demidoff. — Pour cette formule, voir à la 
- Série des Æors-d'œuvre chauds. 


Crêtes de coq Gentilhomme. — Les choisir très gros£es 
… et les traiter comme il est expliqué pour les « Escalopes de ris de 
- veau Gentilhomme ». 

À = 

Crêtes de coq Villeroy. — Procéder selon le mode ordi- 
naire des articles traités à la Villeroy.  Frire au moment; dres- 
ser sur serviette et servir à part une sauce Périgueux. 


_ Crêtes et Rognons de coq à la Grecque. — Préparer 
250 grammes de riz Pilaw, additionné d'un demi-piment doux 


coupé en dés et d'une pointe de safran. 

… Mélanger à ce riz 24rognonsde coq bien frais, rissolés au beurre, 
.… et 12 belles crêtes blanchies et poêlées comme des ris d'agneau. 
—._ — Dresser dans une casserole en argent; disposer sur le riz une 
couronne de rondelles d'aubergines assaisonnées, passées dans la 
— farine et frites à l'huile juste au moment. 


Brochettes de rognons de coq Béarnaïise. — Choisir de 
- beaux rognons, pochés; les assaisonneret les embrocher par 7 ou 
8 sur de petits hatelets en argent ; arroser de beurre fondu; sau- 
poudrer de chapelure blanche très fine et griller doucement. 
— Servir à part une sauce Béarnaise. 


Désirs de Mascotte. — Mettre 24 rognons de coq très frais 
… dans 100 grammes de Beurre à la noisette; les assaisonner de sel, 
…—. poivre, pointe de Cayenne et les cuire pendant 5 à 6 minutes. 

Préparer 12 croûtons ronds, taillés avec un emporte-pièce de 
2 centimètres de diamètre et en leur donnant 8 millimètres 
d'épaisseur ; les frire au beurre à la dernière minute. 

Ajouter 4 belles truffes fraîches, bien noires, coupées cn 
lames un peu épaisses, dans la quantité voulue de sauce Demi- 
glace réduite ; y joindre les rognons, ainsi que les croûtons frits, 
50 grammes de beurre très fin, quelques gouttes de jus de citron 
et rouler la casserole pour assurer le mélange du tout. 

Dresser dans une timbale en argent, bien chaude, et servir de 
suite. 

























tures. etc. — Choisir de Fee rognons pochés ; les fendre 
deux sur la longueur et les parer légèrement dessous pour | 
.… faire tenir d’aplomb. 
Les farcir au cornet avec une purée de : foie gras, janbi l 
_ blanc de volaille, truffe; additionnée de Po frais à Le tals 
et bien relevée. 
Chaudfroiter ces rognons à blanc, ouavec une sauce rose, selon 
_ les circonstances; puis, les ranger dans une petite timbale bass: 4 
et les recouvrir “ke gelée fondante. 4 
Ces rognons peuvent être mis dans de petits moules à petits- À 
_ fours, entourés de gelée, et utilisés pour une bordure autour ï: 
d'une vase froide. 



























CROQUETTES ET CROMESQUIS DE VOLAILLE 


Voir ces articles à la Série des Æors-d'œuvre chauds. 


ÉMINCÉS DE VOLAILLE 


Émincé de volaille Bonne-femme. — Disposer sur un 
plat beurré un turban de rondelles de pommes de terre cuites « 
à l’eau et légèrement rissolées au beurre. Masquer le fond du plat M 
d'un peu de sauce et de champignons émincés fraîchement cuits; M 
ranger dessus la volaille détaillée en fines escalopes chauffées à M 

l'avance; masquer de Velouté beurré et glacer vivement. RE 


Émincé de volaille Maintenon. — Disposer sur le platune 
bordure de toutes petites croquettes de volaille, moulées en pere 
ou en rectangles. 4 

Au milieu de cette bordure, dresser l’émincé qui ne doit com- 4 
porter que des escalopes de blanc de volaille, champignons très M 
blancs coupés en minces rondelles et lames de truffes : le tout lié 
à la sauce Allemande légèrement soubisée. 


Émincé de volaille Valentino. — Dresser, sur plat beurré, 
une petite bordure de salpicon à croquettes de volaille lié avec de | 
l'appareil à pomme Duchesse ; Gites le tour et faire bien colorer 4 
au four. à 

Garnir le milieu d’escalopes de volaille, tranches de langue tail- : 
lée en petits ovales, champignons et truffes en lames : le tout lié 
au Velouté. 3 













FOIES DE VOLAILLE 





PE 


x 


4 _L'apprêt des foies de volaille pouvant être assimilé à celui des 
….rognons de mouton, nous indiquerons simplement les formules 54 
suivantes, qui leur sont applicables, en renvoyant à l'article 
e- « Rognons MT 

EN BROCHETTES — SAUTÉS CHASSEUR — SAUTÉS AUX FINES HERBES 
« — Au GRATIN — EN CoQuiILLES — EN PiLaw, etc. 





…—. Foies de volaille et Rognons sautés au vin rouge. — 
‘ Suivre la formule indiquée pour les « Rognons sautés au Madère » 
en mettant moitié foies de volaille et moitié rognons, et en rem- 
— plaçant le Madère par d’excellent vin rouge. 


. FRICASSÉE DE POULET 


Le traitement de la Fricassée de pouletest exactement le même 
que celui de la Fricassée de veau, en tenant compte de la nature 
… de l'élément pour le temps de cuisson. Comme il est dit, ce qui 
… différencie nettementla Fricassée de la Blanquette, c’est que l’élé- 
ment en traitement est cuit directement dans la sauce. 
Pour cet apprèt, les cuisses de poulet sont {oujours partagées 
en deux morceaux. 


Mails 3e 


RES 


Fricassée de Poulet à l’Ancienne. — Préparer la fricassée 
comme à l'ordinaire. Environ 10 minutes avant de servir, la gar- 
nir de : 15 petits oignons cuits au Consommé blanc; 15 petits 
- champignons cannelés, cuits, bien blancs. 

- Lier la sauce au dernier moment avec 2 jaunes d'œufs, 4 cuille- 
… rées de crème et 30 grammes de beurre; compléter avec une pin- 
cée de persilet de ciboulettes hachés. 

Dresser en timbale et entourer de petits fleurons en feuilletage, 
cuits à blanc. 


LE Pa, à af dr tant LA d CRE LED Te 


Tu Let : 


—. Fricassée de Poulet aux Ecrevisses. — Dix minutes 
avant de servir, ajouter à la fricassée : 15 petits champignons; 
f 42 queues d'écrevisses cuites comme pour bisque et décortiquées. 

Mettre la fricassée au point, au moment, avec : 50 grammes de 
…— Beurre d'écrevisse tiré des carcasses; la cuisson des écrevisses 
- passée à la mousseline. 


_ Fricassée de Poulet Demidoff. — Traiter la fricassée 
comme de coutume. À mi-cuisson, lui ajouter la garniture de 


É 
F 

















LE GUIDE CULINAIRE 





légumes indiquée pour le « Poulet à la Demidoff » éme au be 
Lorsque la fricassée est dressée en timbale, semer dessus. 
_ truffes, taillées en croissants. 





Fricassée de Poulet Printanière. — Lorsque la fricassée… 
est à moitié cuite, lui ajouter : 20 carottes levées à la cuiller ovale” 
ou tournées en forme de toutes petites olives et autant de navets | 
préparés de même, les unes ou les autres cuits au Consommé | 4 
blanc; 12 petits oignons nouveaux aux deuxtiers cuits au Con- 
sommé blanc. 

Au dernier moment, compléter la garniture avec 2 Out IRRéSS ae 
petits pois, et autant de haricots verts coupés en losanges, et cuits 
à l'anglaise. 












FRITOT OU MARINADE DE VOLAILLE 


Mariner de fines escalopes de volaille avec : filet d'huile, jus sde 

-_ citron, fines herbes hachées. d 

Au moment de servir, tremper les escalopes dans une pâte à 4 
frire légère ; les traiter à friture bien chaude et les dresser sur. 

serviette avec une bordure de persil frit. 4 

— Servir à pari une sauce Tomate. 
















Observations. 


4° La chair de volaille bouillie convient mieux, pour cet apprêt, 
que celle de la volaille rôtie, parce que cette chair, étant plus « 
poreuse, prend mieux la marina, à 
2° Les deux apprêts, Fritot et Marinade, que l'on confond au- 
jourd’hui, se différenciaient autrefois en ce sens, que le Fritot « 
. avait pour élément de la volaille cuite, tandis que la Marinade se 
faisait avec de la volaille crue. 


MAZAGRAN DE VOLAILLE 

L'apprêt du Mazagran est invariable; il n’y a que l'élément M 
principal de la garniture qui change. (Voir Mazagran de cervelles, « 
Série Bœuf.) KO 
MOUSSE ET MOUSSELINES DE VOLAILLE 


Ces deux genres de préparations ont pour base la farce Mousse- 
line; ce qui les différencie, c’est que la Moussese fait généralement … 


pour un service, tandis que les Mousselines se font en forme 


grosses quenelles et à raison de une ou deux par personne. 
Les explications données à ce sujet à différents endroits de 


… ouvrage, peuvent nous dispenser de nous y étendre plus lon- 
_ guement ici. 


| 
| 
4 
3 
É 
1 
| 
L. 
3 
L 
1 
| 
: 
4 





Mousselines de volaille Alexandra. — Mouler et pocher 


“les Mousselines — Les égoutter; les dresser en couronne sur un 


plat rond ; placer sur chacune une fine escalope de blanc de volaille 
et une lame de truffe sur l’escalope; les napper de sauce Mornay 
etglacer vivement. - En sortant le plat du four, disposer au milieu 
des Mousselines un bouquet de pointes d’asperges, ou de petits 
pois fins liés au beurre. 


Mousselines de volaille à la Florentine. — Procéder 
comme il est indiqué pour les « Sylphides » dont la formule est 
ci-dessous, en observant simplement que le fond des barquettes 
doit être garni d'épinards en feuilles étuvés au beurre, au lieu 
d'être masqué de sauce Mornay. 


Mousselines de volaille à l'Indienne. — Mouler ; pocher; 
égoutter et dresser les Mousselines en couronne sur un plat rond. 
Les napper de sauce Indienne et servir à part une timbale de riz 
à l’Indienne. 


Mousselines de volaille au Paprika. — Les Mousselines 
étant dressées, placer sur chacune une fine escalope de blanc de 
volaille ; les napper de sauce Suprême au Paprika et les entourer 
de toutes petites timbales de riz Pilaw, fourrées de fondue de 
tomates. 


Mousselines de volaille Patti. — Pocher et dresser les 


- Mousselines ; les napper de sauce Suprême finie au Beurre d'écre- 
 visse; dresser au milieu un bouquet de pointes d’asperges liées 


au beurre et disposer sur celui-ci quelques belles lames de truffes 


_ glacées. 


Mousselines de volaille à la Sicilienne. — Pocher et 
égoutter les Mousselines. Les dresser chacune sur une croûte de 
tartelette ovale garnie de macaroni à la Napolitaine. Les napper 
de sauce Suprême ; saupoudrer de Parmesan râpé et les glacer 
vivement. 


Sylphides de volaille. — Mouler et pocher les Mousselines 
comme de coutume. Masquer de sauce Mornay le fond de croûtes 





























une escalope de blanc de volaille sur chaque mousseline. — L 
recouvrir d'une composition de Soufflé au Parmesan un peu 
_ ferme, appliqué en décor, avec la poche munie d’une douille unie. . 
PAST Ps les sylphides au four pour cuire le Soufflé et servir aussitot. | 







Ursulines de Nancy. — Mouler des Mousselines de volaille, 
_en forme de grosses quenelles rondes ; les pocher au ConsomméM 
blanc, en temps voulu pour qu “elles soient prêtes juste au moment 
du dressage. 54 
Quelques minutes avant de servir, garnir des croûtes de bar É 
quettes de purée de foie gras, détendue avec de la sauce Demi- A 
glace au Porto ou au Xérès. Juste sur le milieu de chaque bar-… | 
quette, placer une Mousseline bien égouttée ; la décorer d'une … 
large et mince lame de truffe. Disposer un petit bouquet de pointes « 
d'asperges, liées au beurre, de chaque côté des Mousselines; nap- 
per légèrement celles-ci de glace de volaille montée au beurre. 


Servir à part une saucière de même glace de volaille, beurrée. « 


PATÉS CHAUDS 


y? 


dr denis ir eat ti dE 5 sé 


f 


"À : à ént 


Pâté de poulet à FAnglaise (Chicken-Pie). — Découper un | 
poulet comme pour fricassée ; assaisonner les morceaux; les sau- 6 
poudrer de : 3 échalotes et un oignon moyen hachés finement, 
50 grammes de champignons crus hachés et passés au beurre, . et 
d’une pincée de persil haché. 

Garnir le fond et les parois d’un pie-dish (plat à pâté anelii 
de minces escalopes de veau; ranger dedans les morceaux de \ 
poulet, en mettant ceux de cuisses au fond ; ajouter 150 grammes … 
de Bacon coupé en tranches minces, 4 jaunes d'œufs durs coupés 
en deux et mouiller aux trois quarts de la hauteur avec du Con. 
sommé de volaille. Couvrir avec une abaisse de feuilletage ; la 
souder sur une bande de pâte collée sur les bords du plat ; dorer; 
rayer ; pratiquer une entaille sur l’abaisse et cuire pendant 
une heure et demie, au four de chaleur moyenne. 

En sortant le pâté du four, introduire dedans quelques. cubes 
rées de jus corsé. (LES 


its 515 à althé ie LS 


ni dés 





ÿ | E 
ARE OCR EP CR Te OT D POS 


A 








parois d’une épaisse couche de farce de volaille, additionnée de 

champignons crus, hachés. 

… Garnir l'intérieur avec un poulet découpé, préparé en fricassée, 

‘avec addition de 100 grammes de crêtes, 100 grammes de rognons 

de coq et complètement refroidie. | 

— Recouvrir la fricassée d'une mince couche de farce; fermer.le 
noule avec une abaisse de pâte, bien soudée; cuire pendant une 

heure au four de bonne chaleur moyenne. 

… Démouler le pâté en le sortant du four ; servir à part un Velouté 

Rè l'essence de champignons. 








— Pâté chaud à la Financière. — Foncer en pâte fine un 
Moule à pâté rond cannelé. (xarnir le fond et les parois d’une 


couche de godiveau truffé, épaisse de 2 centimètres ; ajouterune . 


. garniture à la Financière, froide, un peu forcée en crêtes et 

…rognons, liée à la sauce Madère serrée. 

}  Recouvrir la garniture d’une couche de godiveau; fermer le 
_ pâté avec une abaisse de pâte et cuire pendant 50 minutes envi- 
_ron, au four un peu chaud. 


\ 


TIMBALES 


Timbale à l'Ambassadrice.— Foncer un moule à charlotte 
…beurré avec des anneaux de langue garnis d’un rond de truffe au 
- milieu, et des anneaux de truffe garnis d’un rond de langue, en 
“les alternant par détails ou par rangées. 
… Tapisser l’intérieur d'une couche de farce de volaille; remplir la 
. timbale aux trois quarts avec la garniture suivante, en alternant 
les nouilles et les autres éléments de la garniture : 200 grammes 
de nouilles au jus ; 200 grammes de foies de volaille escalopés ; 
150 grammes de champignons crus émincés ; 100 grammes de ris 
d'agneau ; 400 grammes de truffes fraîches en lames, Les foies 
de volaille, champignons el ris d'agneau doivent être sautés au 
_ beurre, et réunis avec les truffes dans une sauce Madère tomatée, 
… additionnée du déglacage de la casserole. 
Compléter la timbale par une couche de farce et la pocher au 
 bain-marie. 
- La laisser reposer pendant are minutes quand elle est 
Sortie du bain ; la démouler au moment et l'entourer d’un cordon 
… de sauce Madère. — Servir à part une saucière de même sauce. 























càla pâte à nouille et re à blanc. 
La garniture comporte : 1° Macaroni poché, lié au beurre et au 14 
Parmesan, additionné assez fortement de purée de tomate; 2° gar=| 
__ niture de boudin de volaille truffé détaillé en rondelles épaisses; À 
crêtes, rognons, lames de truffes; liée à la sauce Demi-glace 
tomatée. 
Garnir la timbale en alternant le macaroni avec cl garniture. 





























*<æ 





Timbale Milanaise. — Préparer une croûte de nb 
comme ci-dessus. < 
Garnir le fond et les parois de macaroni fin, poché, lié au Par 

- mesan et Gruyère, beurré, et fini à la purée de tomate. Verser au 
milieu une garniture à la Financière, fortement tomatée et corséeM 

à la glace de viande. Recouvrir la garniture de macaroni, dis= 
poser sur celle-ci une couronne de belles lames de truffes ; rap=, 
porter le couvercle et dresser la timbale sur serviette. 






z 





| Timbale Milanaise à l’Ancienne. — Décorer en pâte à 
nouille un moule à charlotte, beurré, et le foncer en pâte fine. 
Tapisser le tond et les parois de la timbale avec le macaroni;. 
fermer la timbale avec une abaisse de pâte bien soudée et la cuire 
à four chaud pendant 45 à 50 minutes. EUR 
Au moment de servir, la renverser sur un plat; détacher le 
fond; le diviser en petits triangles, et les ranger sur le plat. 
autour de la timbale. Couvrir la garniture mise à nu avec 1 
ques cuillerées de sauce Tomate; disposer sur celle-ci un décor 


combiné avec champignons, crêtes et lames de truffes. 





VOL-AU-VENT 


Vol-au-vent à la Financière. — Préparer la garniture à la 
Financière, comme il est indiqué; la verser dans une croûte de vol= 
au-vent ; entourer d’écrevisses troussées et dresser sur serviette." 


Vol-au-vent Frascati. — Ajouter à une garniture de pointes 
d’asperges, liées au beurre, de minces escalopes de blanc de: vo- ; 
laille, champignons émincés et lames de truffes. 4 

Verser dans une croûte de vol-au-vent; compléter par un bot 
tillon de pointes d’asperges placé debout au milieu de la garni=« 
ture et l’entourer d’une couronne de lames de truffes. ; 


Vol-au-vent à la Toulousaine. — La garniture de ce vol=" 
_au-vent est constituée: moitié par un élément ‘principal qui est; 





PILAW DE VOLAILLE 





Le Pilaw, qui est le plat national des pays Orientaux, comporte 
une infinité de formules. ù 
… Les différents Curries de veau. d'agneau, de volaille, sont des 
…Pilaws et, tous, excepté celui « à la Parisienne » qui est indiqué 
ci-dessous, relèvent du même mode d’apprêt que le Currie; sauf 
la différence des condiments et le traitement du riz, qui n’est pas 
. le même que celui du « Riz à l’Indienne ». 


Pilaw de volaille à la Grecque. — Découper le poulet en 
… petits morceaux ; le faire revenir à la graisse de mouton avec un 
- gros oignon haché. 

 Saupoudrer de 30 grammes de farine ; mouiller d’un demi-litre 
de Consommé blanc ; ajouter un petit piment coupé en dés, 
50 grammes de raisins de Corinthe et de Smyrne; cuire douce- 
ment. 

Dresser en timbale et servir à part du riz Pilaw. 


Pilaw de volaille à l’Orientale. — Préparer le poulet 
“comme ci-dessus dans la première partie de l'opération. Le con- 
dimenter d'une pointe de gingembre en poudre; ajouter à la sauce 
… 3 piments verts braisés et émincés. 

Dresser en timbale et accompagner de riz Pilaw. 


—_… Pilaw de volaille Parisienne. — Découper le poulet comme 
4 pour fricassée ; l’assaisonner ; faire revenir au beurre et lui ajou- 
ter : 100 grammes de riz passé au beurre avec un oignon haché; 
une petite feuille de laurier; 2 moyennes tomates pelées et con- 
cassées. Mouiller au Consommé blanc et un peu plus qu’à couvert; 
cuire à four bien chaud pendant 25 minutes. Au bout de ce temps, 
poulet et riz sont cuits et le riz doit se trouver complètement 
D à sec. 

— Arroser alors avec un décilitre de fonds de veau ; mélanger ce 
fonds au pilaw, à la fourchette, et avec précaution. Dresser en 
_ timbale. 

— Servir à part une saucière de sauce Tomate. 




















Cayenne et d'une pointe . safran. 





Pilaw avec volaille cuite. — Détailler! les chairs de volai 
en petites escalopes et les chauffer au beurre. 
Garnir le fond et les parois d'une timbale beurrée, d'une couche 










Fo A oo Fixe | 
_ Démouler sur le plat de service et entourer d'un Re de. 
sauce Tomate. | ï $ 



























SOUFFLÉS DE VOLAILLE 





Lorsqu'il s'agit de grands services, il est à tous les points de 
vue préférable d'employer de la chair de volaille crue Pois la 
composition des Soufflés. 
Pour les petits services, cette composition pet être faite avec | 
de la chair de volaille cuite. 


Composition de Soufflé avec chair de volafiié crue. 

- — Incorporer à un kilogramme de farce mousseline de volaille, « 

5 blancs d'œufs montés en neige très ferme. — Dresser en tim- 
bales beurrées et cuire à four doux. 


Composition de Soufflé avec chair de volaille cuite. 
— Piler finement 500 grammes de blanc de volaille, en l’addition-« 
nant de 6 cuillerées de sauce Béchamel, froide ; passer au tamis." 

Chaufter la purée obtenue sans la laisser bouillir et lui ajouter:" 
50 grammes de beurre; 5 jaunes d'œufs ; 6 blancs montés en 
neige ferme. GE? 

Dresser en timbale beurrée et cuire à four doux. 


Soufflé de volaille à la Périgord. — Ce soufflé peut être ” 
fait avec l'une ou l’autre des deux compositions ci-dessus, en M 
l'additionnant de 100 grammes de truffes hachées. , 1 

Dresser en timbale beurrée, par couches alternées de lames de “ 
truffes et cuire à four doux. ; 

Nora. — Le temps de cuisson des Soufflés de volaille est relativement long, 
et il vaut mieux les cuire un peu plus que moins. On peut évaluer de 25 à 


30 minutes le temps de pochage, à four doux, d’un Soufflé Eh dans une tim- 
bale de la contenance d’un litre. 


— CRI 















Poularde Carmélite. — Lever les suprèmes d'une poularde 
… pochée et refroidie; retirer la peau, les escaloper, les chaudfroiter 
à blanc et les décorer avec des détails de truffes. 









. simuler la poularde. Faire raffermir cette Mousse dans un rafrai- 
chissoir , puis, dresser les escalopes dessus, en deux rangs corrects. 


- d'écrevisses décortiquées et parées. 
… Napper le tout de gelée; dresser dans un plat creux; incruster 






» gelée fondue, très fine, jusqu'à mi-hauteur de la poularde. 


…. Poularde au Champagne.— Farcir une poularde deux jours 
“… l'avance avec un foie gras entier clouté de truffes, raidi au 


- beurre pendant 20 minutes. 
La poëler au Champagne; puis la mettre dans une terrine, avec 
son fonds de poëlage suffisamment additionné de bonne gelée de 
_ volaille; laisser refroidir. 
4 … Lelendemain, retirer avec une cuiller la graisse figée sur la 
Re gelée; ensuite, passer rapidement, à deux ou trois reprises, de 
. J'eau bouillante sur celle-ci, pour enlever les derniers vestiges de 
graisse. 
_ — Servir cette poularde très froide et dans la terrine. 
Poularde Dampierre. — Désosser entièrement l'estomac de 


g … ]a poularde ; la farcir de farce de volaille fine, la brider en Entrée 
et la pocher dans un fonds de volaille. 


Lorsqu'elle est bien froide, la parer et la napper de sauce 


- Chaud- froid blanche additionnée d'un peu de lait d'amandes. 
L. Lustrer à la gelée, sans décorer; dresser la poularde sur un 
tampon bas, posé sur un plat long. 


L'entourer de 6 petites Mousses de langue écarlate et de 


6 Mousses de foie gras, moulées dans des moules à darioles hauts 
…..… de bords, en alternant ces mousses. 
… Border le plat de croûtons de gelée taillés correctement. 


Poulets à l'Écarlate. — Désosser l'estomac de 3 poulets 


moyens ; les farcir et les pocher comme la « poularde Dampierre ». 
Lorsqu'ils sont bien froids, les napper de sauce Chaud-froid 


æ” 


4 





» Parer la carcasse; la chaudfroiter extérieurement; la garnir de 
fine Mousse d’écrevisse, froide, en quantilé assez grande pour 


— Entre ces deux rangs d'’escalopes, disposer une ligne de queues ( 


… celui-ci dans un bloc de glace vive et verser dans le plat, de la 


Le 





SANTE 1 


4 


| tel 
LV 
Eve 


Te 
Li 


ee PAST ele LEA 


È 


rQ A Tan 




















anthes les décorer avec ee détails de lang etde tru 
Le gelée. Ë 

Les dresser ensuite sur un fond de plat, en les LC a60 
adossés l’un à l’autre. Entre chaque poulet, disposer une lan 
_ de veau à l’écarlate, debout et la pointe en haut; de chaque cô 
des langues, placer une grosse truffe glacée à la gelée; border 
pe de beaux croûtons de gelée. 

- Servir à part une sauce Mayonnaise. 










_ Poularde Lambertye. — Pocher la poularde; la laisser bien 
refroidir et lever les Suprêmes. à 

Supprimer les os de l'estomac ; garnir la carcasse de Mousse de. 
volaille froide, additionnée d'un quart de purée de foie gras, en. 
la dressant de manière à reconstituer la poularde. 

Détailler les Suprêmes en escalopes longues et très minces ; les 
chaudfroiter à blanc, puis les rapporter sur la Mousse en les ê 
appuyant légèrement l’une sur l’autre. Décorer avec des détails 
de truffes ; lustrer à la gelée ; dresser la poularde dans un plat 
carré à Entrée et l’entourer de gelée fondue. é 

Au moment de servir, incruster le plat sur un bloc de Blees \ 
vive taillée. | 





1 








Poularde à la Néva. — Farcir la poularde de file farce de 
_ volaille additionnée de foie gras cru et de truffes coupés en dés: 
la pocher dans un fonds de volaille et laisser refroidir. | 
Lorsqu'elle est bien froide, la napper de sauce Chaud- froid 
blanche ; la décorer à la truffe; la lustrer à la gelée et laisser 1 
prendre. Dresser la poularde sur un tampon en riz posé sur un plat 
long. Derrière la volaille, disposer une salade de légumes dans une 
__* coquille en riz taillé; ou simplement dans une grande coquille en « 
; argent. Border le plat de croûtons de gelée blonde, correctement. 
taillés. 


espere: MERE: HV D TER ei 
3 PRE NE RL LES AU 


Poularde Parisienne. — Après avoir désossé l’estornac de 
la poularde, la farcir de farce fine de volaille ; brider en sa ù 
la pocher dans un fonds blanc et laisser refroidir. 4 

Lorsqu'elle est froide, enlever l'estomac ; retirer la farce, la 158 4 
tailler en gros dés et l’adjoindre à une composition de Mousse de” 
volaille froide. Avec cette composition, emplir la carcasse de 
facon à reconstituer la poularde et laisser raffermir. Napper ensuite 
de sauce Chaud-froid ; diviser les chairs de l'estomac en esca- 
lopes ; les chaudfroiter et les décorer avec truffe et langue, Décorer. 4 
également les cuisses. 











Ro oéer Analement les te sur la pièce ; dresser celle-ci 
sur un tampon bas posé sur le plat de service ; l'entourer de pe- 
tites Mousses de volaille et de timbales de macédoine de légumes 
liée à la gelée, moulées, les unes et les autres, dans des moules à 
darioles. 

Border le plat de croûtons de gelée. 


Poularde Rose de Mai. — Pocher la poularde; lorsqu'elle 

est bien froide, lever les suprèmes et retirer les os de la poitrine. 

Chaudfroiter la carcasse à blanc; la garnir de Mousse de tomate 

- disposée de facon à reconstituer la poularde ; décorer avec des 
- détails de truffe et de blanc d'œuf dur. 

Escaloper les suprêmes ; chaudfroiter les escalopes à blanc ; les 
décorer à la truffe et lustrér à la gelée. 

Garnir de la même Mousse dont on s’est servi pour la poularde, 
autant de petits moules barquettes qu il y a d’escalopes ; laisser 
prendre ces barquettes de Mousse. 

Dresser la poularde sur un tampon bas, en riz, posé sur un plat 
long ; l'entourer avec les barquettes de Mousse, démoulées au 
moment; disposer une escalope chaudfroitée sur chaque barquette 
et croûtonner le plat avec de la gelée bien claire. 


nie drnEnt Ni) di tante nu à à Css bé 
: 3 à : à: 
































Poularde Rose-Marie. — La poularde étant pochée et rc- 
froidie, lever les suprêmes; les escaloper et les chaudfroiter à 
blanc. 

Parer la carcasse en laissant les ailerons après ; la garnir de 
Mousse de jambon très fine et bien rose, en lui donnant la forme 
de la poularde. Laisser raffermir au rafraichissoir. 

Mouler, dans des moules à barquettes, autant de pelites 
Mousses au jambon qu'il y a d’escalopes. 

Quand la Mousse de la volaille est bien prise, la napper de 
sauce Chaud-froid au Paprika, ayant une belle couleur rose 
tendre ; décorer à volonté et lustrer à la gelée. 

Dresser la poularde sur un tampon bas, en riz, posé sur un plat 
… long ; disposer autour les barquettes de Mousse au jambon ; placer 
_ une escalope chaudfroitée sur chaque Mousse, une lame de trufle 
… sur chaque escalope et border le plat de croûtons de gelée. 


Poularde Saint Cyr. — Poëler la poularde au vin blanc ct la 
… laisser refroidir dans son fonds. 

Lever ensuite les suprêmes ; les diviser en lames ttes 
- chaudfroiter à blanc et décorer à la truffe. 

- D'autre part; faire sauter 15 mauvieltes dans une Mirepoix ; 


04 





LE 
Eu 


de 
22 
71e 
Fe 
LS 
LE 
re 
Re 











LE GUIDE RS CUEINAMRE, 





L 850 



































SA 






retirer les filets des six plus belles; les napper de sauce C 

_ froid brune ; les décorer avec des Ladies de blanc d'œuf dur e 
lustrer à la gelée. F 
Avec le reste des mauviettes et 150 grammes de foie gras, pre - 
parer une Mousse. Avec cette Mousse, reformer la poularde comme e 

il est dit dans les recettes précédentes. ;. 

Lorsque la Mousse est bien raffermie, la napper de sauc 

_  Chaud-froid brune; ranger les filets de volaille chaudfroités n 
__ blanc, de chaque côté; disposer au milieu les filets de mauviettes, À 
“80 ‘en les chevalant légèrement. ‘4 
- Dresser alors la poularde dans un plat creux carré ; l'entourer - 
de gelée fondue et, au moment de servir, incruster le plat dans 
un bloc de glace vive, taillée. ‘4 











Poularde en terrine à la Gelée. — Désosser la poularde, 
moins les cuisses ; la garnir d une farce composée de : 100 grammes … 
de veau ; 100 grammes de lard gras frais ; 100 grammes de farce 





F gratin de foies de volailles ; 2 cuillerées de cognac ; 2 cuillerées À 
de : d'essence de truffes et un jaune d'œuf. ‘à 
É | Disposer dans la poularde, et au milieu de la farce, un demi-foie N 
>. gras cru assaisonné, avec 4 quartiers de truffes crues de chaque | 

De côté. — Reformer la poularde ; la brider en Entrée ; la barder et. 

à : la poêler au Madère pendant une heure et demie. 4 
13 Laisser refroidir à moitié dans la cuisson; puis, sortir la pou-" 1 
à larde ; retirer les bardes et la mettre dans une terrine pouvant la 
# contenir juste. | 1 
Ne Ajouter un peu de gelée au fonds de poëlage, non dégraissé ; 

ne passer à la serviette et verser ce fonds dans la terrine. 3 


w. * 


Ne pas-servir cette poularde avant 24 heures et dégraisser la. 
gelée comme il est expliqué à la « Poularde au Champagne ». 

Dresser la terrine sur un bloc de glace; ou la poser sur un plat | 
et l’entourer de glace au moment de servir. 


Terrine de Poularde en conserve. — Préparer la pou=« R 
larde comme il est expliqué ci-dessus; la mettre dans une boîte 
pouvant la contenir juste. Souder la boîte; marquer le dessus» 
avec un point en étain; la mettre dans une marmite avec assez” 

" d'eau pour qu’elle en on couverte, et la passer à Leon en pen= 
dant une heure. 

L Ensuite, la retirer et. la laisser refroidir en la plaçant sens | 
dessus dessous, pour que la graisse se trouve au fond de la boîte 
et que l'estomac de la poularde se trouve enveloppé de gelée. 





di Mar des 


0 | PRÉPARATIONS DIVERSES. 
F : 


… Aspicde volaille àl’Italienne. — Chemiser de gelée blanche 
-un moule à bordure uni; le décorer de larges lames de truffe. Che- 


miser à nouveau, remplir le moule de blanc de volaille, langue 


- écarlate et truffes, détaillés en grosse julienne et disposés par cou- 
_ ches distinctes, en les arrosant de gelée fondue froide. — Finir de 
remplir le moule avec de la gelée. dE 
Démouler au moment sur un plat bien froid et disposer au mi- 

. lieu une salade italienne moulée. 


-— Servir à part une sauce Rémoulade, 


Aspic de volaille à la Gauloise. — Chemiser de gelée un 


moule historié et le décorer de lames de truffes cannelées, 


Le remplir, par couches successives alternées de couches de 


es gelée : de fines escalopes de blanc de volaille ; de crêtes chaudfroi- 
tées à brun ; de rognons de coq chaufroités à blanc ; de tranches 


| de langue écarlate taillées en ovales réguliers. 


Démouler au moment et entourer de croûtons de gelée. 


Chaud-froiïd de volaille. — Pocher la poularde ; la laisser 


—… refroidir dans son fonds; puis, la découper en morceaux réguliers 
… dont on enlèvera la peau. — Tremper ces morceaux dans une 
sauce Chaud-froid apprêtée, autant que possible, avec le fonds de 


la poularde; les ranger sur une plaque. Décorer chaque morceau 
d'une belle lame de truffe; lustrer à la gelée et laisser prendre. 


— Parer le tour des morceaux au moment de dresser. 


Observation. 


Autrefois, le Chaud-froid de volaille se dressait sur un tampon 


- en pain ou en riz, placé au milieu d’une bordure de gelée, en inter- 


rd 


- Calant entre les morceaux des crêtes et des champignons, égale- 


— ment chaudfroités, ou enveloppés de gelée. 


On le dressait aussi sur. des coupes coulées en stéarine; mais, à 


… ces méthodes de l’ancienne cuisine, on préfère de plus en plus le 








c * (S Lr4 WiS 
ps MORE PRES, 











ae Dé tes ASE A 
à ” 1 ra Fr" 


ee PTE 














dans la préparation de la gelée ; elle se trouve ainsi plus fine et. 


852 
dressage que je créai en 4894 au An de Londres, et 
est le suivant : 

Faire prendre une couche de fine gelée dans le fond d’un p 
creux carré; ranger sur cette couche de gelée, les morceau 
chaudfroités et décorés ; les recouvrir entièrement de même gelé 
et laisser prendre. : 

Pour servir, incruster le plat sur un bloc de glace vive taillée Le 
ou l’entourer de glace pilée. à 
Ce procédé permet d'employer moins d'éléments gélatineux Ÿ 



























plus moelleuse (A. E.). «C0 


4 





















Chaud-froid de volaille à l'Ecossaise. — Lever les à 
suprêmes d’une volaille pochée et refroidie ; les diviser chacun en 
4 ou 5 escalopes. 4 

Garnir ces escalopes en dôme, avec un salpicon tiré des parures 
et des chairs restées après la carcasse, additionné d'autant Je 
langue écarlate, de truffes, et lié avec de la gelée de volaille ré- « 
duite. è 

Chaudfroiter ces escalopes à blanc; les saupoudrer aussitôt de : 
langue bien rouge, truffe, cornichons, blanc d'œuf cuit dur, hachés 
et mélangés ; lustrer à la gelée et laisser prendre. 

Les ranger ensuite dans un plat creux carré, en argent, en les M 
alternant de tranches de langue écarlate taillées en ovales; garnir… E. 
le milieu d’une salade de haricots verts, coupés en losanges, ce} 
liée à la gelée. é 


Chaud-froid de volaille Félix Faure. — Lever les su- 
prêmes d’une belle poularde; les fendre-en deux sur l'épaisseur * 
sans les séparer ; les aplatir légèrement. Les étaler sur un linge ; « 
les assaisonner et disposer sur l’une des faces une couche de purée 
de foie gras liée avec un peu de farce de volaille. Sur cette couche, 
ranger des rectangles de foie gras cru, ayant un centimètre d'épais: M 
seur; les recouvrir de même farce ; disposer sur celle-ci de larges 
lames de truffes et les masquer également de farce; humecter la 
surface de blanc d'œuf, et ramener sur le tout l’autre partie du 
suprême. D 

Emballer chacun dans une mousseline les suprêmes ainsi pré 
parés; les ranger dans un sautoir; mouiller à peine à hauteur de. 
fonds de volaille ; pocher à four doux et laisser refroidir dans la É 
cuisson, en tenant les suprêmes sous presse légère. 4 

Ensuite, déballer et escaloper chaque suprême en 10 ou 12 pe- È 





| tits médaillons: envelopper chaque médaillon de Mousse froide, 
- faite avec la chair des cuisses pochée à part et faire raffermir sur 


* 


+ 


8 


LAN RUE du tn rm À Ut Sig te dd ot dé de hé di SE de Sc lee Gr don Li à sut à du ge à vi): dé 


A PR LT RS LS US 
5 ; | à 


glace. | 

Enrober ces médaillons de sauce Chaud-froid blanche; les déco- 
rer chacun d’une belle lame de truffe. 

Chemiser de gelée un moule à dôme ; le décorer avec des lames 
de truffes ; monter dedans les médaillons chaudfroités en procédant 
comme pour un Aspic. 

Laisser prendre et démouler sur serviette au moment de servir. 


Chaud-froid de volaille Gounod. — Lever les suprêmes 


d'une volaille pochée; les refroidir sous presse et les détailler 


ensuite en minces rectangles. 
Avec les chairs des cuisses et les parures, préparer une Mousse ; 
l’étaler dans une plaque en lui donnant le double d'épaisseur des 


rectangles de suprêmes et/la mettre à raffermir au rafraîchissoir. 


Détailler ensuite cette Mousse en rectangles de mêmes dimen- 
sions que ceux de suprêmes; les rassembler en les collant avec un 
peu de gelée ; les chaudfroiter à blanc et décorer chaque rectangle 
d'une portée de notes imitées en truffes. 

Dresser dans un plat creux carré, en argent; couvrir de gelée 
fondante, limpide, et laisser prendre. 

Au moment de servir, incruster le plat sur un bloc de glace vive, 
taillée. 


Chaud-fro'd de volaille Rossini. — Préparer les morceaux 
comme pour le Chaud-froid ordinaire; les enrober desauce Chaud- 
froid blanche additionnée d’un quart de purée de foie gras très 
fine. 


“Décorer chaque morceau d'une lyre en truffe, taillée à l'em- 


porte-pièce; les ranger ensuite dans un plat creux carré et les 
couvrir de gelée comme ci-dessus. 


Mayonnaise de volaille. — Garnir le fond d’un saladier de 


laitue ciselée, assaisonnée d'un peu de sel et de quelques gouttes 


de vinaigre, en la disposant en dôme. Sur cette salade, disposer 
des escalopes de volaille dont la peau aura été soigneusement re- 
tirée ; couvrir le tout de sauce Mayonnaise; lisser celle-ci ; décorer 
avec : câpres, olives dénoyautées; quartiers d'œufs durs, petits 
cœurs de laitue, etc. 

Ces éléments qui constituent le décor et une garniture, sont 
disposés selon le goût. 

Au moment de servir, mélanger comme une salade. 












LE GUIDE CULINAIRE 





_ Médaillons de volaille Rachel. — Préparer des sup 
de volaille comme il est indiqué au « Chaud-froid Félix Faure 
les détailler en escalopes; parer ces escalopes avec un emporte 
pièce rond uni et les napper de gelée. a 
Avec les chairs des cuisses, apprêter une Mousse; l’étaler sun 
une plaque, en couche d'un centimètre d'épaisseur et la laisser 
prendre. Lorsqu'elle est bien ferme, la détailler avec un emporte 
pièce uni, trempé à l'eau chaude, d'un diamètre un peu plus, : 
grand que celui qui a servi pour parer les escalopes. dE: 
Poser une escalope glacée sur chaque rond de Mousse, en la 
fixant avec un peu de gelée mi-prise; ranger les médaillons ainsi “ 
préparés dans un plat carré. 3 
Disposer au milieu un beaubottillon de pointes d'asperges ; rem- 
plir les vides qui existent entre les médaillons avec une garnie 
de pointes d’asperges en salade à la crème. D 
















Mousse et Mousselines froides de volaille. — Pour l'ap-” 
prêt de cette Mousse, on peut employer la chair d’une volaille po=" 
chée; mais une volaille fraîchement rôtie et à peine refroidie est 
Hharéable : : la saveur de la chair est plus fine et plus prononcée. : 

Pour le détail des opérations concernant ces Mousses et Mousse-" 
lines, voir les formules initiales à la Série des Préparations 
froides, Chapitre des Garnitures. 40 










Blanc de poulet sur Mousses diverses. — Sauf celles de + 
certains crustacés, les différentes Mousses indiquées pour les 
Filets de truites, peuvent servir pour les filets de volaille froids. On « 
peut y ajouter encore celles qui sont indiquées ci-dessous. 1 

: L’apprêt de ces Mousses est le même que celui donné pour la 
Mousse de tomate (Voir Zruite froide sur Mousse et les Observa- é 
tions qui suivent): la méthode de dressage est également la même. 

Les Blancs de poulet peuvent être nappés de sauce Chaud-froid | 
ou simplement glacés à la gelée et sobrement décorés. Ces” 
Mousses constituent d'excellentes préparations pour soupers. Nous” 
en citerons simplement quelques-unes : 













Blanc de poulet sur Mousse de Jambon; 
Æ sur Mousse d'Ecrevisse ; 
— sur Mousse d'Airelles ou de Canneberges; 
— sur Mousse de Foie gras; 
— . sur Mousse de Langue à l'écarlate; 
— sur Mousse de Tomate ; 
— sur Mousse de Physalis. L 


3 
D 
‘4 













PR RE PONRS LUE REC D PAR ie QU en D AE SIN 


SERRES SEE ME TN Le e L : “ 






RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 855 


_ Pain de volaille froid. — Voir la formule initiale à la Série 
des Préparations froides, Chapitre des Garnitures. 

Salade de volaille. — Elle comporte exactement les mêmes 
éléments que la Mayonnaise de volaille, sauf la sauce Mayonnaise 
… qui est remplacée par un assaisonnement de salade ordinaire ; 
4 lequel est ajouté au moment de remuer la salade pour servir. | 


ue yet 


* 


Suprêmes de volaille Jeannette. — Lever les suprêmes 
d’une volaille pochée et refroidie; les diviser chacun en 4 esca- 
lopes ; parer celles-ci en ovales et les chaudfroiter à blanc. Les dé- 
corer ensuite avec des feuilles d’estragon, blanchies et bien 
vertes. 

Faire prendre au fond d’une timbale ou d'un plat carré une 
couche de gelée d’un centimètre d'épaisseur. 

Disposer sur cette gelée des lames de Parfait de foie gras tail- 
lées de la forme des escalopes ; dresser une escalope chaudfroitée 
sur chaque lame de Parfait ; couvrir ensuite de fine gelée de vo- 
laille mi-prise. 

Pour servir, incruster plat ou timbale sur un bloc de glace vive, 
taillée. 


dans ble Re Di dé à 26 he SE 


PS 


…._ Ailerons de poulet à la Carmélite. — Lever les suprêmes 
d'un poulet Reine poché et refroidi, en laissant adhérer l'os du 

… moignon dont on détache les chairs. Retirer la peau et LppEP les 

suprêmes de gelée. 

… Garnir de Mousse d’écrevisse, seulement à moitié, une timbale 
- assez large pour côntenir les deux suprêmes ; dresser ceux-ci sur 
«la Mousse, en les opposant ; ranger au milieu une ligne de queues 

d'écrevisses cuites comme pour bisque, décortiquées et parées. 
Recouvrir le tout d’une succulente gelée de volaille mi-prise ; 
“tenir pendant 2 heures au rafraichissoir avant de servir. 


Ailerons de poulet Lady Wilmer. — Pocher 3 poulets de 

grains bien en chair, en tenant les suprèmes juste cuits. Laisser 

refroidir ; lever les suprêmes comme ci-dessus; les parer et les 

napper de gelée. 

… Avec la chairde 3 des cuisses, préparer une Mousse ; la mouler 

dans un moule à dôme. Lorsque cette Mousse est prise, la démou- 

- ler sur le plat de service; dresser les ailerons autour, la pointe en 
haut, en les fixant sur la Mousse avec un peu de gelée mi-prise. 

Masquer la Mousse, sur le dessus et danslesintervalles, entre les 

pointes des suprèmes, de truffes et de langue hachées, alternées. 











ES CT er des 














Süe ie milieu de la Mousse, placer une belle truffe glacée, er 
fixant avec un petit hâtelet, | 


DINDONNEAU 


.è 
«4 
Re: 


Ailerons de Dindonneau dorés, à la purée de marrons. 





— Sauf pour le temps de cuisson qui est un peu plus long, pro- 


céder selon la formule donnée à l’article « Ailerons », Série des 
Préparations froides de la volaille. 


Dindonneau à l’Anglaise. — Pocher le dindonneau en le. 


conservant bien blanc; le traiter ensuite comme il est indiqués 3 
pour la « Poularde à l’Anglaise ». 


bindonneau à la Bourgeoise. — Braiser la pièce aux trois. 


quarts et la changer d’ustensile L’entourer d'une garniture « à la. 


Bourgeoise » dont les éléments seront à peu près cuits; dégraisser » 


le fonds de braisage ; le passer sur la pièce et sa garniture et com- 
pléter la cuisson doucement 
Glacer le dindonneau au dernier moment; le dresser sur le > pres 


de service avec quelques cuillerées de fonds réduit autour. Servir « 


la garniture à part. 


Dindonneau Dampierre (BLANC ne). — Avec la chair des 
cuisses du dindonneau, préparer une farce Mousseline; l'étaler « 


dans une plaque beurrée, en couche d’un centimètre d'épaisseur ;. 
la pocher et la détailler en ovales. 

Braiser ou poëler la poitrine, en la tenant juste cuite. Détacher 
les suprêmes; retirer la peau; les détailler en escalopes de gran- 
deur à peu près égale à celle des ovales de farce ; coller une 
escalope sur chaque ovale, au moyen d’un peu de farce crue. En-. 
tourer ensuite les escalopes d'un cordon de même farce, fortement 


additionnée de langue écarlate hachée, couché à la poche munie. 


d une douille unie. 

Ranger ces médaillons dans une plaque, couvrir celle-ci et 
mettre à l’étuve pour pocher le cordon de farce. 

Juste au moment de servir; dresser une belle rosace de purée . 


de pois frais sur le milieu de GER médaillon; les disposer en « 


couronne, sur un plat rond, autour d’une petite coupe en pain frit,: 
garnie de même purée de pois frais. 








RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 
…. — Servir à part un Velouté, fait avec un fonds tiré des os du 
 Dindonneau. 


— Dindonneau à la Catalane. — Le découper comme pour 
… fricassée et le faire bien revenir au beurre. Déglacer avec une bou- 
. Leille de vin blanc; assaisonner de sel et de poivre ; ajouter une 
- pointe d'ail broyé et réduire à fond. 
Mouiller ensuite de : fonds brun, sauce Espagnole et purée de 

tomate, en quantité égale et suffisante pour que les morceaux 
soient juste couverts. Cuire au four pendant 40 minutes. 
Changer les morceaux de casserole après les avoir parés; leur 
«ajouter une garniture « à la Catalane », avéc les tomates coupées 
» en quartiers ; passer la sauce sur le tout. 
-  Finir de cuire doucement, pendant 25 minutes et dresser en 
_ timbale. 


—_ Dindonneau aux Céleris braïsés. — Poëler la pièce, et 
- procéder comme pour la « Poularde aux céleris ». 


Dindonneau aux Cèpes. — Emplir la pièce d'une farce 
…_ composée de : 400 grammes de veau; autant de lard gras frais ; 
… 150 grammes de mie de pain trempée et exprimée; 500 grammes 
- de queues de cèpes préparés en Duxelles; 15 grammes de sel, 
poivre et muscade. 





Fr 


…_ tourer de : 600 grammes de lard de poitrine coupé en gros dés, 
- blanchi et sauté au beurre; un kilo de petits cèpes encore fer- 
….més, sautés rapidement. — Couvrir avec le fonds de braisage 
. dégraissé et passé. ; 

Compléter la cuisson à braisière bien fermée ; dresser la pièce 
avec la garniture autour, ou servir celle-ci à part. 


—. Dindonneau aux Champignons. — On peut le faire de deux 
. façons : à 
— 1° Découper la pièce à fond et la traiter en Sauté, en lui ajou- 
“Lant comme garniture 600 grammes de champignons crus, 
… coupés en quartiers et sautés au beurre. (Voir Sautés de veau.) 
2 Braiser la pièce selon le mode ordinaire; l'accompagner 
d'une sauce aux Champignons faite avec le fonds de braisage. 
Dans le premier cas, la préparation constitue un plat de déjeu- 
“ner: dans le second, elle représente une pièce de Relevé. 











. Dindonneau Chipolata. — Traiter le Dindonneau de l’une 
- ou l’autre des deux façons ci-dessus. S'il est préparé en Sauté, 


Braiser la pièce aux trois quarts ; la changer d’ustensile et l'en- 




















& 





son; leur ajouter : 20 petits oignons glacés ; 20 marrons cuits 


ques cuillerées de ce jus sur la pièce et servir le reste à part. 





D RTE AN 0, 4e . 


LE GUIDE CULINAIRE 







changer les morceaux de casserole au bout de 40 ee de cu 





brin: 150 grammes de lardons blanchis et sautés au ; 
beurre ; 20 morceaux de carottes tournés en olives, cuits au Con- 4 
sommé et glacés. Passer la sauce sur le tout; compléter la cuisson 
et dresser ên timbale. | <: 

Si le Dindonneau est braisé, le glacer au dernier moment; le. 
dresser et l’entourer de la garniture « Chipolata » additionnée du 
fonds de braisage réduit. 





















Dindonneau à l'Estragon. — Poëler le dindonneau sur un 
fonds de braisage additionné de queues d’estragon, blanchies. 

Dresser ; décorer l’estomac de belles feuilles d’estragon, blan- 
chies ; verser autour le fonds de cuisson complété avec du fonds 
brun, dégraissé, réduit et aromatisé avec ques cuillerées d'in- 
fusion d’estragon. 







1 
l 


Dindonneau Financière. — Braiser la pièce au dernier 
moment et procéder ensuite comme il est indiqué à la « Poularde À 
à la financière ». à 


Dindonneau à la Godard. — Préparer la pièce comme ci- - 
dessus; la dresser et l’entourer d'une garniture à la Godard dis- 
posée en bouquets. Piquer dessus trois hâtelets composés de 
truffe, écrevisse troussée, quenelle décorée. 

— Servir à part une sauce Godard. 


néutitl entire .s 2 be. 


Dindonneau à la Jardinière. — Recouvrir la pièce d’une 
couche de Matignon; la barder; l’envelopper de papier d'office 
beurré et la poëler doucement. : 

Dresser ; entourer avec la garniture disposée en ponts bien | 
détachés. | 
Ajouter la Matignon au fonds de poëlage avec un demi Jitre de. 
jus ; réduire d'une bonne moitié; dégraisser; passer; verser quel- « 










Dindonneau farci aux Marrons. — Pour un dindonneau 
du poids moyen de 3 kilos prendre 800 grammes de chair à sau- 
cisses fine, bien assaisonnée. Inciser l'écorce d’un kilo de mar- 
rons ; les tremper quelques secondes dans de la friture fumante ; 
les écorcer vivement ; les cuire aux deux tiers avec du Consommé 
blanc et les refroidir. 

Ensuite; les égoutter et les mélanger à la chair à saucisses. 

Enlever le bréchet et l'os de poitrine du dindonneau ; le farcir… 


RELEVÉ ET ENTRÉES | DE VOLAILLE 


PR hachis et marrons; le brider et le rôtir à la broche ou au 
four, à chaleur pas trop vive et en l’arrosant souvent. 

_ Dresser au moment et servir à part le jus de la pièce tenu un 

ou gras. 





- Dindonneau à la Toulousaine (BLANC DE). — Cette prépa- 
ration se fait des deux facons suivantes : 
—… 1° Détacher les suprêmes du dindonneau ; les escaloper ; les 
-aplatir légèrement ; les D de truffes et les ranger dans un sau- 
toir beurré. + 

Un peu avant de servir, les pocher à couvert avec de la cuisson 

Fe champignons et jus de citron. — Les dresser aussitôt en cou- 
“ronne sur un plat rond; verser au milieu une garniture à la Tou- 
“lousaine et les entourer d’un cordon de sauce Allemande. 

. 2° Poëler le dindonneau. — Au moment de servir, lever les 


‘suprèmes et en retirer la peau; les détailler en eRCAIODES assez 


| Do 

Disposer ces escalopes en turban sur le plat de service, en les 
1 Bircalant d’escalopes de foie gras sautées au beurre; verser au 
milieu la garniture à la Toulousaine et entourer le turban d'un 
. cordon de glace claire. 


…— Nora. — Le Dindonneau se sert également « à la Toulousaine » comme 
pièce entière. Son traitement est le même que celui de la Poularde de 
. ce nom. 


DINDONNEAU FROID 


Il est préférable de poêler le Dindonneau pour froid, que de le 
“pocher. Son fonds de poêlage est ajouté à la gelée qui l’accom- 
| pagne. 

… Les différentes formules indiquées pour les Poulardes entières 
“froides, lui sont applicables. 


.Dindonneau en Daube. — Désosser la poitrine en procédant 
“comme pour une galantine; farcir la pièce avec : chair à sau- 
…cisses très fine additionnée d'un verre de fine Champagne au 
“kilo ; lardons de jambon ou de lard; petits quartiers de truffes 
crues ; une petite langue de bœuf bien rouge, laquelle sera enve- 
“loppée de fines bardes de lard et disposée au centre de la farce. 

Remettre le dindonneau en forme; le brider et le placer dans” 





860 


une Pte pouvant fe contenir juste avec le fond de mouillen 
qui lui est adjoint. ; 

Ce fonds sera préparé à l'avance avec : les parures sé dind 
neau; 2 jarrets de veau ; 2 pieds de veau; un kilo de viande dk 
bœuf rissolée ; une bouteille de vin blanc: 2 litres d’eau et 

_ aromates ordinaires; puis, passé après cuisson et réduit à 
un litre et demi. + 10 

Couvrir hermétiquement la terrine; luter le ie avec ui 
cordon de repère et cuire à four chaud on 2 heures et demie. 

Laisser refroidir dans la terrine et, au moment de servis) 
chauffer légèrement celle-ci pour démouler la daube. | 


PIGEONS ET PIGEONNEAUX 





Es. Pigeonneaux à la Bordelaise. — Les partager en deux; 
EL aplatir légèrement chaque moitié; les assaisonner et les cuire au. 
beurre. | | 

Drésser en turban; entourer de la garniture indiquée poRs e 
« Poulet à la Bordelaise » . 


Î 
Pigeonneaux en Casserole à la Paysanne. — Cuire les} 
pigeonneaux au beurre, dans une casserole en terre, et au four. — 
Aux deux tiers de la cuisson, les entourer de : lard de poitrine“ 
coupé en dés, blanchi; pommes de terre émincées en rondelles et 
sautées au beurre ; à raison de 50 grammes de lard et une pomme 
de terre moyenne par pigeonneau. Compléter la cuisson et ajouter 
un peu de bon jus au moment de servir. 


Pigeonneaux en Chartreuse.— Foncer la chartreuse dans" 
un moule à charlotte, beurré. Garnir le fond et les parois d'une 
épaisse couche de choux braisés, égouttés et pressés ; disposer … 
dans l'intérieur les pigeons ou les pigeonneaux, cuits à la casse-… 
role et découpés en quatre, en intercalant les morceaux de rec- 
tangles de lard de poitrine, blanchi, et de ronds de saucisson. 
Recouvrir de choux; étuver au bain-marie pendant une demi- 
heure. +4 

Laisser reposer la chartreuse pendant cinq minutes avant de la | 
démouler. La renverser au moment sur le plat de service et l'en 
tourer de quelques cuillerées de sauce Demi-glace. ; 


Pigeonneaux à la Chipolata. — Colorer les pigeonneaux 
au beurre ; déglacer au vin blanc; réduire; ajouter la quantité 





| RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 





nécessaire de sauce Demi-glace et de fonds brun, par moitié; com- 
….pléter la cuisson des pigeonneaux dans la sauce. Quelques minutes 
avant le service, les entourer de la garniture Chipolata et les dres- 


: 


4 avec cette garniture autour. 


— Piseconneaux en Compote. — Procéder comme il est indi- 
P 
- qué pour le « poulet de Grains en compote ». 


 Côtelettes de Pigeonneaux à la Nesles. — Diviser les 
_pigeonneaux en deux, conserver la patte à chaque moitié, pour 
figurer l’os de la côtelette. Aplatir légèrement ; assaisonner ; faire 
revenir au beurre du côté intérieur seulement et mettre à refroidir 
sous presse légère. Masquer ensuite chaque moitié de pigeonneau, 
“sur le côté revenu, de godiveau à la crème additionné d'un tiers 
de farce gratin et de truffes hachées, en faisant bomber légèrement 
… la farce. Ranger sur plaque; mettre à four doux pour compléter la 
cuisson et pocher la farce. 

…. Dresser en turban, en intercalant les côtelettes avec des escalopes 
. de ris de veau, panées à l'anglaise et sautées au beurre clarifié. 
“Garnir le milieu de champignons et de foies de volaille escalopés, 
- sautés au beurre et liés avec quelques cuillerées de sauce Madère. 


… Côtelettes de Pigeonneaux en papillotes. — Partager les 
“pigeonneaux en deux comme ci-dessus ; assaisonner les moitiés ; 
les cuire au beurre; puis, les enfermer dans des feuilles de fort 
. papier, taillées en cœur et huilées, entre deux triangles de jambon 
“bien maigre et deux couches de satce Duxelles, réduite. — 
- Souffler les papillotes comme il est indiqué à l’article « Côte de 
. veau en papillote ». 


- Côtelettes de Pigeonneaux Sévigné. — Faire raidir au 
beurre les demi-pigeonneaux. Les laisser refroidir sous presse 
_ légère. 


; Les garnir ensuite, du côté intérieur, d’un salpicon froid de 
“blanc de volaille, champignons et truffes, lié à la sauce Allemande 
réduite, en faisant bomber légèrement la composition. 

Paner à l'anglaise et colorer doucement au beurre clarifié. 
… Dresser en turban ; garnir le milieu de pointes d' perse liées 
pou beurre, et servir à part une sauce Madère claire. 







Pigeonneaux Crapaudine. — Couper les pigeonneaux dans 
le sens horizontal, de la pointe de l'estomac jusqu'aux ailes. Les 
ouvrir ; les aplatir légèrement; assaisonner ; passer au beurre; les 
griller doucement et les dresser sur un plat bordé de CRAN SES 
Servir à part une sauce Diable. 


PR PTT RENE No 








PRET Æ FE0.0 T° 






V 


LE 


IA 


leur ajouter un peu d’oignon haché très finement et de persil 





Pigeonneaux en Estouffade.— Colorer ms pigeonn aux 
beurre; les mettre ensuite dans une terrine foncée de tranche 
lard de one légèrement rissolé. Les entourer de : champignons 
coupés en quartiers et sautés au beurre; petits oignons colorés & 
beurre. Ajouter quelques cuillerées de fonds de veau et le dégli 
cage des pigeonneaux, fait avec un peu de cognac. — Couvrir he 
métiquement ; cuire à four doux pendant trois quarts d heure « et 
servir tel quel. 



















> 









Pigeonneaux à la Financière. — Poëler les pigeonneaux; 
les partager en deux; les dresser en turban ou en couronne et 
verser au milieu une petite garniture à la Financière. 










Pigeonneaux Gauthier au Beurre d’écrevisse. — Le 
mot « Gauthier » n'indique pas une espèce spéciale de pigeon- 
neaux. On s'en servait autrefois pour désigner les pigeons. 
innocents, c'est-à-dire les jeunes sujets pris au nid et à peine + 
drus. si 

Partager les pigeonneaux en deux; ranger les moitiés dans un 
sautoir contenant assez de beurre fondu, légèrement acidulé au“ 
citron, pour qu’elles en soient presque couvertes. Les pocher dans, 
ce beurre et à feu très doux. | 

Au moment de servir, égoutter et éponger les demi-pigeonneaux; 
les dresser en couronne et les masquer de sauce Allemande forte- + 
ment additionnée de Beurre d’écrevisse. 4 





















Pigeonneaux à la Minute. — Couper les pigeonneaux en 
quatre ; aplatir légèrementles morceaux, les assaisonner et les cuire 
au beurre. Quelques minutes avant que la cuisson soit complète, 


haché ; les ranger en couronne sur un plat dès que l'oignon est cuit. 
Déglacer la casserole avec un filet de cognac et jus de citron; 
ajouter quelques cuillerées de glace de viande ; beurrer légère 
ment et napper les morceaux de pigeonneaux avec cette sauce. — 
Disposer au milieu une garniture de champignons crus, minces 
et sautés au beurre. D | 
Mousselines de Pigeonneaux à l’Epicurienne. — Dé 
sosser les pigeonneaux en réservant quelques filets qui seront 
sautés au beurre au moment du dressage des Mousselines et tenus 
verts cuits. 1 
Avec la chair obtenue, préparer une farce Mousseline. Mouler 
les Mousselines en les faisant moitié moins grosses que celles de 
volaille ; les pocher. 






 RÊLE É ET ENTRÉE DE VOLAILUE 


"_ 
1 


| Les égoutter au moment; dresser en couronne et placer sur 


Eicure une escalope de filet. Les napper d’un fumet tiré des car- 
“casses, lié avec quelques cuillerées de Velouté; disposer au 
- milieu une garniture de petits pois aux laitues. 


_ Pigeonneaux aux Olives. — Poëler les pigeonneaux. — 

… Aux deux tiers de la cuisson, ajouter au fonds de poëlage {a quan- 
 tité nécessaire de sauce Demi-glace. Laisser mijoter les pigeons 
- dans la sauce pendant 10 minutes ; les retirer ; passer et dégraisser 


; la sauce, puis remettre sauce et pigeons dans la casserole en ajou- 
tant, par pigeon, 20 petites olives dénoyautées et blanchies; 


- laisser cuire doucement encore pendant 7 à 8 minutes. 
Dresser les pigeonneaux, entiers ou partagés en deux, avec les 
olives autour ou au milieu. 


Pâté de Pigeons à l’Anglaïse (Pigeons-pie). — Garnir le 
fond et les parois d’un plat à pâté à l'anglaise de tranches de lard 
de poitrine fumé, saupoudrées d'échalotes hachées. Ranger dans le 
« plat les pigeons coupés en quatre morceaux, assaisonnés et sau- 
poudrés de persil haché, en ajoutant un jaune d'œuf dur coupé en 
. deux, par pigeon. 

Mouiller à moitié hauteur avec de bon jus; couvrir avec une 
_ abaisse de feuilletage ; dorer ; rayer ; faire une ouverture sur 
| l'abaisse et cüire environ une heure et demie à four de bonne 
chaleur moyenne. 


Pâté chaud de Pigeons à l’ancienne. — Rôtir 4 pigeons 

en ayant soin de les tenir un peu saignants ; les partager chacun 
en quatre morceaux et retirer la peau d’après les morceaux. 
— Foncer en pâte fine un moule à timbale ou simplement un 
“moule à charlotte ordinaire, beurré; le garnir de couches de farce 
gratin ordinaire additionnée d’un peu de sauce Madère très 
4 réduite, alternées des morceaux de pigeons, de champignons 
: cuits et de truffes émincés. Compléter par une couche de farce; 
3 semer sur celle-ci une pincée de thym et de laurier pulvérisés ; 
couvrir avec une mince abaisse de pâle et bien souder celle-ci sur 
les bords. 

Cuire au four de chaleur moyenne pendant 50 minutes envi- 

ron. 
Au moment de servir, renverser le pâté sur un plat; en détacher 
le fond; le partager en triangles; ranger ceux-ci autour du pâté et 
-napper légèrement la farce mise à nu avec de la sauce Demi-glace 
“claire. — Servir à part une saucière de même sauce, 
































QT. 
0 

pa 

< 








86% 
































LE GUIDB CU nee 
Pâté chaud de Pigeons Périgord. — Lever les fil ts 
4 pigeons et les tenir en réserve. 

Avec le reste des chairs, plus celle d’un pigeon entier 
50 grammes de lard gras frais par 100 grammes de chair, prép: 
rer une farce très fine. — Retirer la peau des filets, les apla 
assez minces, les masquer d'une couche de farce et les roulere en 
paupiettes avec, au milieu, un morceau de truffe crue, tournée en 
olive. Foncer en pâte fine un moule à pâté, rond; le garnir avec le 
reste de la farce et les paupiettes préparées. Couvrir avec une 
mince abaisse de pâte et cuire pendant une heure un quart au four. 
de chaleur moyenne. 3 

En sortant le pâté du four, le renverser sur le plat de service ; 
lever Le fond comme il est dit au « Pâté chaud à l’Ancienne 55, 
masquer la farce mise à nu avec quelques cuillerées de sauce Péri- 
gueux. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 










Pigeonneaux aux petits pois. — Faire colorer au beurre 
60 grammes de lard de poitrine coupé en dés, blanchi, et 6 petits 
oignons par PiBPORREAUE Egoutter lard et oignons ; faire revenir 
les pigeonneaux à la place; retirer la graisse et déglacer avec un 
peu de fonds. Ajouter la quantité de sauce Demi-glace nécessaire« 
et un décilitre et demi de petits pois par pigeonneau ; remettreh 
dans la casserole : lard, oignons, et un bouquet garni. Finir de ; 
cuire le tout ensemble, très doucement. | 4 


Pigeonneaux à la Polonaise. — Farcir les pigeonneaux de 
farce gratin; les cuire au beurre, à la casserole. 4 
Les dresser ensuite dans une terrine en terre ; les arroser légë=« 
rement de jus de veau corsé ; exprimer dessus quelques gouttesM 
de jus de citron et, au dérnier moment, les arroser de Beurre noi=. 
sette additionné de mie de pain fine. | 


Pigeonneaux à la Printanière. — Colorer les pigeonneaux À 
au beurre ; déglacer la casserole avec un peu de jus de veau ; ajou“ 
ter la quantité nécessaire de sauce Demi-glace claire ; un bouguells 
garni; une garniture de légumes nouveaux et finir de cuire dou- 
cement. — Dresser les pigeonneaux avec la garniture autour. 


Pigeonneaux Saint-Charles. — Piquer l'estomac des 
pigeonneaux avec de fins lardons de langue écarlate ; les braiser.« 
Dresser au moment; les entourer de petits cèpes farcis; les’ 
saucer avec le fonds de braisage dégraissé, réduit en Demi- Re | 
et additionné de quelques gouttes de jus de citron. . 






RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 


Pigeons ramicrs en Salmis. — Rôtir les pigeons aux trois 
quarts. — Lever les cuisses et les filets ; Les parer; retirer la peau 
et les ranger dans un sautoir avec : un peu de cuisson de champi- 
gnons ; 4 petites têtes de champignons, 4 lames de truffe par 
pigeon. — Tenir au chaud sans laisser bouillir. a 

Avec les peaux et carcasses hachées, préparer une sauce Salmis ; “2 
l'ajouter aux pigeons et chaufler.sans laisser bouillir. | ; 

Dresser le salmis ; l'entourer de petits croûtons en cœurs, frits 
au beurre et masqués de farce gratin. 





Pigeonneaux au Sauternes. — Poëler les pigeonneaux. 
— Déglacer au Sauternes à raison d’un petit verre par pigeon- 
neau, réduire des deux tiers ; ajouter une cuillerée de glace de “À 
viande blonde par pièce et passer à la mousseline. 

Dresser les pigeonneaux dans une terrine chaude; les couvrir 
avec ce fonds et servir tel quel. 


Suprêmes de Pigeonneaux à Ia Diplomate. — Lever les 
filets des pigeonneaux ; les aplatir légèrement; les raidir au beurre 
et les mettre à refroidir sous presse légère. 

Les tremper ensuite dans une sauce Villeroy additionnée de 
fines herbes et de champignons hachés ; les paner à l’anglaise et 
les frire au moment. 

Dresser en turban ; disposer au milieu une garniture de : pe- 
tites quenelles de pigeon; champignons; truffes tournées en 
petites olives, saucée d'une Demi-glace à l'essence de pigeon. 


Suprêmes de Pigeonneaux Maxigny. -- Séparer les 
cuisses des poitrines. Avec la chair des cuisses, préparer une farce 
fine. Etaler cette farce dans une plaque, en couche mince ; la pocher 
et la détailler ensuite en ovales de la dimension des suprêmes. 

Barder les poitrines ; les poëler en les tenant vert-cuites. Lever 
les suprêmes et en supprimer la peau; les placer chacun sur un 
ovale de farce en les collant avec un peu de farce gratin et les pas- 
ser au four un instant. 

Dresser ces suprêmes autour d'une pyramide de purée de pois 
frais, disposée sur le milieu d’un plat rond; les napper de Velouté, 
additionné d'une essence tirée des débris de pigeons et du fonds 
de poëlage des poitrines. 

Suprêmes de Pigeonneaux Saint-Clair. — Avec la chair 
des cuisses, préparer une farce Mousseline.— Avec cette farce, mou- 
ler des quenelles de la grosseur d’une petite olive et les pocher. 

Ranger les poitrines sur une couche d'oignons finement émincés 


55 











866 © LE GUIDE CULINAIRE — © 


et blanchis, disposée dans le fond d'un sautoir; les DA en les 
tenant saignantes. 13 
Lier les oignons avecun peu de Velouté clair ; passer à l’é taminé de 
et ajouter les quenelles de pigeon dans cette Soubise. 
_ Lever les suprêmes ; les parer; les disposer sur une pyramide. 
de cèpes, sautés au beurre, et dressés dans une croustade basse. 
Napper les suprêmes avec la Soubise ; ranger les quenelles autour 
et border d’un cordon de glace de viande. 3 


Suprêmes de Pigeonneaux aux Truffes. — Lever les 
suprèmes; les aplatir légèrement; les sauter au beurre clarifié et 
les dresser sur une bordure en farce fine, couchée à la poche sur 
un plat rond et pochée à l'entrée du four. 

Déglacer la sauteuse au Madère; ajouter 4 belles lamesde truffes « 
par suprême; un peu de glace de viande blonde fondue, et monter « 
légèrement au beurre. 

Napper les suprêmes avec cette sauce et ranger les lames de 
truffes dessus. 


Pigeonneaux des Sylvains (SAUTÉ DE) — Découper les 
pigeonneaux chacun en 4 morceaux ; les assaisonner et Les sauter 
au beurre dans une casserole en tete ; 


Pigeonneaux Valenciennes. — Farcir les pigeonneaux de 
farce gratin additionnée de foies de volaille et de champignons, 
escalopés et sautés au beurre. Les brider en entrée et les colorer 
au beurre. ÿ 

Déglacer au vin blanc; réduire des deux tiers ; mouiller à cou- 
vert avec du bon fonds; ajouter un bouquet garni; laisser cuire M 
doucement et glacer les pigeonneaux au dernier moment. 

Les dresser entiers, où partagés en deux, le long d’une pyra- 
mide de riz à la Valenciennes disposée sur le milieu d’un plat 
rond ; placer entre chaque pigeonneau, ou demi-pigeonneau, une 
lame de jambon maigre taillée en cœur. 

Entourer de sauce Tomäté, additionniée du fonds de cuisson, 


réduit. 


Ajouter par pigeonneau : 100 grammes de champignons de bois, 
cèpes, chanterelles ou mousserons, émincés et sautés au beurre ; « 
une feuille de sauge et une brindille de serpolet. — Couvrir et 
laisser cuire pendant 7 à 8minutes. À 

Au dernier moment, si le jus se trouvait trop long, y ajouter 
un peu de mie de pain qui l’absorberait en partie. — Servir tel 4 
quel. ; 

| 


* 










. 
r 
j 
4 
. 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE | 867 


- Pigeonneaux Villeroy. — Partager les pigeonneaux en 
deux; les aplatir légèrement et retirer les os aussi complètement 
que possible. 

ASsaisonner; sauter au beurre les demi-pigeonneaux et les 
mettre à refroidir sous presse légère. 
Les tremper ensuite dans une sauce Villeroy; paner à l'an- 


- plaise ; frire au moment et dresser sur servielle avec persil frit. 


4 


— Servir à part une sauce Périgueux. 


… Vol-au-vent de Pigeonneaux. — Supprimer les pattes et 
ailerons ; poëler les pigeonneaux en les tenant juste cuits. 

Les partager ensuite chacun en 4 morceaux ; les ajouter à une 
garniture à la Financière additionnée du fonds de poëélage. Verser 


le tout dans une croûte de Vol-au-vent et dresser sur serviette, 


PIGEONS ET PIGEONNEAUX FROIDS 


Côtelettes de Pigeonneaux en Chaud-froid. — Désos- 
ser les pigeonneaux en conservant l'os de la patte; les garnir de 
Farce gratin À, en placant au milieu de la farce un morceau de foie 
gras, et quelques quartiers de truffes. Remettre les pigeonneaux 


… dans leur forme ordinaire ; les envelopper chacun dans une mous- 


seline ; les pocher dans un bon fonds et les laisser refroidir. 

. Egoutter ensuite et bien éponger les pigeonneaux; les partager 
en deux ; dégager la patte et les napper de sauce Chaud-froid brune 
additionnée du fonds de pochage réduit. Décorer avec détails de 
truffe et de blanc d'œuf dur; ranger les côtelettes sur une couche 
de gelée prise au fond d’un plat creux carré ; recouvrir de gelée 
fondue et laisser prendre. 

Dresser sur bloc de glace, ou avec de la glace pilée autour du 
plat. 


Pigeonneaux à la Gelée. — Désosser l'estomac, et garnir 


les pigeonneaux d’une farce fine à galantine, truffée. Les brider ; 


les barder, les pocher, les faire refroidir et les dresser dans uñe 
coupe ou dans un plat creux. 

Ajouter au fonds de pochage, assez de gelée pour accompagner 
les pigeonneaux,; clarifier cette gelée, la verser autour des pigeons 
quand elle est presque froide, et dresser sur glace. 

Médäilions de pigéonñeaux Laurette, — Désosser les 
Pigéonneaux ; les garnir d’une fine Färcë gratin À additiohnée de 
dés dé langue bieh rouge, de truffe et de pistaches fräichement 


ë 
de + 
ee 

VAS 














émondées. Rouler les pigeonneaux en forme de sante b 
ronde et d'épaisseur égale ; les envelopper de mousseline ; 1 
pocher et laisser refroidir. # 
Les détailler ensuite en rondelles d'un centimètre et demi. 
d'épaisseur ; les napper de sauce Chaud-froid brune légère ; déco- 
rer chaque rondelle glacée, ou Médaillon, d'une rosace de demi=M 
pistaches, avec un point de blanc d œuf au milieu et lustrer à la 
gelée. É: 
Dresser en couronne sur un plat rond, le long d'un dôme de | 
gelée hachée. | 













Mousse de Pigeonneaux. — Poëler 4 pigeonneaux, les lais-« 
ser refroidir et lever les filets de trois. 

Partager ces filets en deux ; les napper de sauce Chaud- froid 
brune ; les décorer de fins détails de truffe et de blanc d'œuf et 
lustrer à la gelée. 

Avec le quatrième pigeon et les débris des autres, préparer une « 
Mousse froide selon le procédé ordinaire ; la faire prendre dans | 
une timbale en argent. | 

Disposer sur cette Mousse les filets chaudfroités ; les recouvrir M 
de gelée fondante et limpide ; incruster la timbale dans un bloc 
de glace pour servir. 


L 


CR 27 | 


Pain de Pigeonneaux. — Pour ce Pain, procéder comme il 
est dit à la formuleinitiale, Série des Préparalions froides, Chapitre 
des Garnitures. 


PINTADE 





La Pintade est loin d’avoir la valeur gastronomique du faisan. 
que, pourtant, elle remplace parfois dans l’ordre des rôtis, quand” 
la fermeture de la chasse prive la Table de l'excellent gallinacé. 

Presque toutes les formules indiquées pour le Faisan sont appli: 
cables à la Pintade, mais celles qui lui conviennent le mieux sont 
les suivantes : 

À LA BOHÉMIENNE — À LA CRÈME — A LA CHOUCROUTE — EN 
SaLMIs. (Voir faisan.) 


Pintade en Chartreuse. — Après l'avoir piquée au lard et. 
colorée au beurre, la braiser avec les choux, lard et saucisson. 
Préparer ensuite la Chartreuse, comme il est indiqué pour celle 
de Pigeon, après avoir découpé la pièceen morceaux réguliers. 


Ron Fe neue CA bai dostibsnd 










È 
& 


à 
x 
2 


. 





RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 869 
 Pintade à la Sicilienne. — Garnir la pintade de lasagnes 


… à la Sicilienne (voir Garnitures) ; la poëler selon le mode ordinaire 


en y ajoutant quelques tomates pressées et concassées, et en la 
tenant vert-cuite. 

Lorsqu'elle est à ce point, la retirer; allonger le fonds de poë- 
lage avec un peu de Consommé ; réduire ; dégraisser à fond ; pas- 
ser à l'étamine avec les légumes et joindre ce coulis à une égale 
quantité de sauce Tomate. 1 

Glacer la pintade ; la dresser ; l’entourer de ris d'agneau panés 
à l'anglaise et sautés au beurre. 

— Servir à part la sauce Tomate additionnée du fonds de poë- 
lage. 


OIE 


Au point de vue culinaire, le principal mérite de l’oie est de 
fournir le foie gras le plus fin, le plus ferme et le plus parfait. En 
dehors de ce produit, l’oie n'est guère utilisée que dans les cui- 
sines ménagères et bourgeoises, et encore, doit-elle l’être alors 
qu'elle est jeune, à l’état d’oison, ou juste parvenue au terme de 
son développement. 


Oie à l’Alsacienne. — La farcir de chair à saucisses fine ; la 
colorer au beurre et la poëler ensuite. 

La dresser et l’entourer de : choucroute braisée à la graisse 
d'oie ; lard maigre, cuit avec la choucroute et détaillé en rectangles, 


Oie à l’Anglaise. — Préparer la farce suivante : Cuire au 
four un kilo d'oignons, sans en retirer la pelure ; les laisser re- 
froidir. 

Étant bien froids, les peler, les hacher et leur ajouter : le même 
poids de mie de pain trempée et exprimée ; 50 grammes de sauge 
fraîche ou sèche, hachée; 10 grammes de sel, une pincée de 
poivre et muscade. 

Introduire cette préparation dans l'oie; la brider ; la rôtir au 
four ou à la broche. 

Dresser et entourer avec le jùs, qui doit être conservé un peu 
gras. Servir à part une saucière de marmelade de pommes à peine 
sucrée. 


Oie à la Bordelaise. — La farcir avec : un kilo de cèpes 
émincés et sautés à la bordelaise ; 125 grammes de mie de pain 


RAP do LR ST pp th JO De TR UE 
Ne NZ ES AC RRCT ot ï: ser ps FUEL 
LS : Se 1 etre Le  } pes 





ten 
* 





2 SEEN LEE EN ES | 
FE N CA 


à 

Le. 
# = 
.& 


demi-cuillerée de persil haché; üne pointe d’ail broyé; un œuf. 
sel et poivre. — Bien mélanger le tout ; barder la pièce et la rôtir. 
à la broche ou au four. 4 


Dresser et envoyer le jus à part. 


Oiïe Chipolata. — De même que le Dindonneau de ce nom; 


l'oie peut être découpée, ou être traitée entière. (Voir Dindonneau 
à la Chipolata, et procéder selon l’une des deux facons indiquées.) 


Oie en Civet. — Recueillir le sang en tuant la bête ; y ajouter 


de suite le jus d’un citron et le fouetter doucement jusqu’à com- 
plet refroidissement, pour éviter sa coagulation. 

Découper ensuite la pièce en morceaux et procéder absolument 
comme pour un Civet de lièvre. (Voir Civet de lièvre, Chapitre du 
Gibier.) 


Oie à la Flamande. — Braiser l’oie; préparer en même 


temps une garniture à la Flamande. 
Dresser la pièce ; l’entourer avec la garniture et la RApDEE avec 
le fonds de braisage réduit. 


Oie aux Marrons. — Procéder exactement selon la méthode 


et les proportions indiquées pour le « Dindonneau aux mar- 


rons ». 


Oie braisée aux Navets. — Procéder comme il est indiqué 
pour le « Canard aux Navets ». (Voir Canard.) 


Oie au Raïifort. — Braiser l’oie. — La dresser; l’entourer de 
nouilles au beurre ou de riz au gras et arroser la garniture avec 
le fonds de braisage, réduit. 

— Servir à part une sauce Raifort à la crème. (Voir Sauces 
Anglaises.) | 


Oie à la mode de Visé. — Prendre une oie n'ayant pas en= 
core pondu ; la pocher dans un fonds blanc, avec ses abatis et 
2 têtes d'ail. 


Ensuite, la découper ; disposer les morceaux dans un sautoir ;" 


les arroser de graisse d'’oie et les laisser s’en imprégner jusqu’au 
moment de servir. j 

Avec le fonds de cuisson, de la graisse d’oie, et une quantité rela= 
tive de farine, préparer un Veloulé épais; le tenir en dépouille- 
ment pendant une heure. Le lier finalement avec 4 jaunes d'œufs; 
passer à l’étamine; le mettre à consistance normale en l'addi- 





PTT 





mr RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOL, AILLE 94 


. tionnant de crème et compléter avec une forte cuillerée de purée 
d'ail cuite au lait. 

Ajouter dans cette sauce les morceaux d'oie, égouttés, épongés, 
- etles dresser en timbale. 


OIE EN DAUBE, FROIDE 
Procéder selon la méthode et les proportions indiquées dans la 
formule « Dinde en Daube », en tenant compte du poids de la pièce 
en traitement pour régler le temps de cuisson. 


CANARDS ET CANETONS 


Culinairement, on distingue trois sortes de canards qui sont : 


les Nantais, les Rouennais, et les diverses variétés de canards 


sauvages. Ces derniers sont principalement employés comme 
Rôtis et en Salmis. 

Le canard Rouennais est également traité en Rôti plutôt qu’en 
Entrée, la caractéristique de son apprêt étant d’être tenu très 
saignant, ce n’est que très rarement qu'il est braisé. 

Comme on le sait, le canard Rouennais n’est pas saigné comme 
les autres volailles, mais étouyfé. 

Le canard Nantais, qui est moins fourni en chair que le 
Rouennais, se fait braiser ou rôtir. 


CANETONS NANTAIS 


Ballotines de Caneton. — Désosser le caneton ; retirer en- 
tièrement les chairs d’après la peau; dénerver ces chairs et les 
hacher assez finement avec : le même poids de lard gras frais; 
moitié de leur poids de rouelle de veau; le tiers de leur poids de 
panade. Piler le tout avec 15 grammes de sel, une pincée de 
poivre ; un peu de muscade ; ajouter 4 jaunes d'œufs ; passer au 
tamis et mélanger à cette farce : 100 grammes de Farce gratin de 
foie gras, 100 grammes de champignons crus hachés et sautés au 
beurre. 

Partager cette farce en parties du poids de 60 grammes; les 
envelopper d’un morceau de la peau du Caneton d’abord, et d'une 
mousseline ensuite. Les ranger dans un sautoir; les pocher avec 
un fonds tiré de la carcasse du Caneton. Au dernier moment, re- 
tirer les mousselines, et glacer les Ballotines. 








a SEK, 
‘4 Ab HE 


DT PE Re PL ie EU 


LE GUIDE CU LINAIRE 





+ 5 Les dresser en couronne ; disposer au milieu la Sirnitioel - 

< tée, laquelle peut être de : Navets, Petits pois, Olives, Chou- 

52  croute, etc. 4 
Caneton farci à la Bordelaise. — Procéder comme pour 


« l’oie à la bordelaise » en tenant compte de la différence de gros 
seur de la pièce pour proportionner les éléments EE 


L'URSS AE 2 
à { F = 
ne 


Æ Caneton Chipolata. — Braiser le caneton et ajouter au fonds, 
E: réduit : la quantité nécessaire de sauce Demi-glace ; une garniture 


Chipolata. Laisser mijoter le tout ensemble pendant quelques mi=" | 
nutes et dresser la pièce avec la garniture’autour. - "1e 


Caneton à la Choucroute. — Introduire dans le canard 
gros comme un œuf de beurre manié avec persil et échaligies Ù 
hachés. ci 

Le faire colorer au four ; le mettre ensuite dans une casserole … 
foncée pour braisage; mouiller à hauteur avec deux tiers de fonds 
de veau, un tiers de vin blanc et braiser doucement jusquà 
cuisson complète. F: 

D'autre part, braiser un kilo de choucroute avec 250 grammes M 
de lard de poitrine. Aux trois quarts de la cuisson, l'égoutter, « 
finir de la cuire avec 2 décilitres de jus de veau, un décilitre de 

- vin blanc, et jusqu’à complète réduction de ce mouillement. 

Dresser le caneton ; l’entourer avec la choucroute ; disposer sur 
celle-ci, en bordure, le lard détaillé en rectangles ; servir à part le 
fonds de braisage réduit et additionné de sauce Demi-glace. 

Variante de dressage. — Dresser la choucroute en bordure sur 
le plat ; l'entourer avec le lard détaillé en rectangles ; disposer au 
milieu le canard tout découpé ; saucer les morceaux avec le fonds 
de braisage additionné de sauce Demi-glace. 


ie 
Ÿ 
Fr 


+. SRE PR GE EEE 
qu Tota 


V-P3 


Lo 


Me, LA A 


Caneton à Ia Lyonnaise. — Braiser le caneton et finir le 

fonds en sauce Demi-glace. 
be Dresser la pièce et l'entourer de : petits oignons; marrons cuits « 
au consommé, glacés, disposés en bouquets alternés, oignons et 
marrons. , 


Caneton poêlé à la Menthe. — Introduire dans le caneton 4 
30 grammes de beurre additionné d'une pincée de menthe ha- « 
chée ; le poëler. 

Dresser ; déglacer le fonds de poëlage avec un décilitre de jus « 
de veau clair et un peu de jus de citron. Passer ce jus à la mous- 
seline; lui ajouter une pincée de menthe hachée et le verser sur M 
le caneton. 


Le RSS Chase 


RUES 


FO + 


ke 


4 
[« 





na 









7: x y 






“ Cancton Molière. — Désosser le caneton; le farcir de 
— 100 grammes de Farce à gratin de foie gras, additionnée de 
« 300 grammes de chair à saucisses fine passée au tamis, en dispo- 
sant deux rangées de petites truffes dans le milieu de l'épaisseur 
- de la farce. 

Remettre la pièce en forme; la recoudre; l'envelopper dans une 
…. serviette comme une galantine et la pocher dans un fonds tiré de 
. la carcasse. | 
“ Avec une parlie du fonds, préparer une sauce Madère ; l’addi- 
tionner d’une vingtaine de lames de truffes. 

Avec l’autre partie, passée, dégraissée et réduite, glacer le cane- 

ton au dernier moment. 

Dresser, après avoir enlevé le fil de la couture et couvrir avec 
la sauce Madère aux truffes. 


€ 


—…._ Caneton braisé aux Navets. — Colorer le caneton au 
— beurre; le retirer de la casserole; égoutter le beurre; déglacer 
… avec un peu de vin blanc; réduire à fond ; ajouter 3 décilitres de 
- sauce Espagnole, autant de fonds brun, un bouquet garni. Re- 
- mettre le canard dans cette sauce et le cuire doucement. 
“ Dans le beurre. réservé, faire colorer 400 grammes de navets 
tournés en forme d’olives allongées ; les saupoudrer d’une forte 
pincée de sucre et les sauter à feu vif pour les glacer. 

Préparer également 20 petits oignons à moitié cuits au beurre. 

Lorsque le caneton est à moitié cuit, le changer de casserole; 
l’entourer avec les navets et oignons, passer la sauce sur le tout 
et compléter la cuisson au four. 

Dresser la pièce avec les navets et oignons disposés autour. 


— Caneton à la Nivernaise. — Braiser le Caneton comme ci- 

… dessus. Remplacer la garniture de navets par une même quantité 
de carottes et d'oignons glacés ; dresser avec la garniture en bou- 
quets autour de la pièce. 


Caneton aux Olives. — Braiser le caneton comme celui aux 
navets, en tenant la sauce courte et succulente. 

Quelques minutes avant de servir, y ajouter 250 grammes 
d'olives dénoyautées et blanchies. 

Glacer le caneton au dernier moment ; l’entourer avec olives et 
sauce. 


r 


Caneton braisé à l’'Orange. — On ne doit pas confondre 
ce caneton avec celui qui est rôti et servi également à l'orange : 
les deux préparations sont bien distinctes. Au lieu d'oranges ordi- 


î - Ki; É pe F5 “ E 3 v : ® n° * * _ 
T ENTRÉES DE VOLAILLE 873 








Let ‘ol DNA 


Fais 
3 








naires, on peut employer des oranges bigarrades ; mais, dans € 


cas, les quartiers de ces oranges ne sont pas employés comm 
garniture, à cause de leur âcreté ; on emploie simplement leur j 
pour la sauce. 
Colorer le caneton au beurre ; le cuire très doucement ensuite 
avec 4 décilitres de sauce Espagnole et 2 décilitres de fonds brun 
en poussant la cuisson assez avant pour pouvoir le détailler à la 
cuiller. à 
Le caneton étant cuit, le retirer ; dégraisser la sauce, la réduire 
très serrée et la passer à l’étamine ; lui ajouter le jus de 2 oranges 
et celui d'un demi-citron pour la ramener à sa consistance normale: 1 | 
Compléter cette sauce avec le zeste d’une demi-orange et d'un 
demi-citron, taillés en fine julienne, fortement blanchis et bien 
égouttés. Observer que, après l'addition des jus d’oranges et de 
citron et de la julienne de zeste, la sauce ne doit plus bouillir. 
Glacer le caneton au dernier moment ; le dresser, le border de 
quelques cuillerées de sauce ; l’entourer de quartiers d'oranges 
parés à vif et servir à part le reste de la sauce. 


Pâté chaud de Caneton. — Rôtir le caneton en le tenant M 
très saignant; le découper en aiguillettes et en supprimer la peau. 
Foncer en pâte fine un moule à charlotte, beurré; masquer le 
fond et les parois d'une couche de Farce gratin À, additionnée der 
2 décilitres de sauce Demi-glace très réduite, par kilo de farce. | 
£ 
| 
| 


Sur la couche de farce du fond, ranger un lit d’aiguillettes de 
caneton, de champignons cuits émincés et de lames de truffes; 
recouvrir d'une couche de farce; finir de remplir le moule en. 
alternant les couches de farce, d'aiguillettes, etc. $ 

Compléter par une couche de farce; semer dessus une pincée“ 
de thym et de laurier pulvérisés ; fermer le pâté avec une mince 
abaisse de pâte bien soudée sur les bords et pratiquer une ouver- 
ture pour l’'échappement de la vapeur pendant la cuisson. — Cuire 
pendant une heure au four de chaleur moyenne. 

Renverser le pâté sur un plat en le sortant du four; détacher le 
fond ; le détailler en triangles et ranger ceux-ci autour du pâté. 4 
Napper la farce mise à nu avec quelques cuillerées de sauce Ma 
dère ; poser au milieu un gros champignon cannelé, cuit, et l'en 
tourer d’une couronne de lames de truffes. 5 

— Servir à part une sauce Madère. . î 


Caneton aux Petits pois. — Faire revenir au beurre ; 
15 petits oignons et 200 grammes de lard de poitrine, coupé en 
# 





RELEVÉS 1 Er ENTRÉES DE VOLAILLE 





x 


gros dés et blanchi. Egoutter : mettre le caneton à colorer dans 
“le même beurre; égoutter celui-ci dès que la coloration est 
_ obtenue. 

Déglacer avec un peu de fonds blanc; ajouter 3 décilitres de 

… sauce Demi-glace claire; trois quarts de litre de petits pois frais; 
un bouquet garni ; le lard et les oignons ; cuire doucement le 
_ tout. 

… Dresser le caneton; le couvrir avec la garniture et réduire la 

sauce à la juste quantité nécessaire pour l accompagnement. 

… Quenelles de Caneton Carignan. — Avec de la farce 
… Mousseline de caneton, mouler de grosses quenelles à la cuiller, 
ou en moules spéciaux, en les fourrant d’une purée de filets de 
caneton rouennais, additionnée d'une quantité égale de purée de 
truffes et complétée avec un peu de sauce Demi-glace à l'essence 
de truffes. 

Pocher ces quenelles pendant 20 minutes: les égoutter; les 
» dresser en couronne et verser au milieu une garniture de truffes 

tournées en olives, chauffées dans une sauce Madère à l'essence 
de truffes. 


#, 


Suprême de Caneton. — Les suprêmes de caneton se 

lèvent comme ceux de volaille et peuvent se traiter de même. 

| Cependant, en raison du changement de nature de l’élément, et 
quel que soit le mode adopté, la sauce doit être changée : le cane- 
ton n'admettani guère que les sauces brunes tirées de son fonds, 
ou celles complétées avec son fumet. 

Les formules suivantes que l’on trouvera à l'article Suprêmes 
sont celles qui s'adaptent le mieux au suprême de Caneton : AGNÈS 
SOREL — A LA CHIMAY — A L'EÉCOSSAISE — A LA MARMGAELE — A LA 
PÉRIGUEUX — AU VERT-PRÉ, etc. 


Timbale de Caneton Mirabeau. — Dénoyauter la quantité 
jugée nécessaire d'olives, selon les dimensions du moule 
employé; les remplir de farce de volaille; les pocher, les égoutter | 
et laisser refroidir. , 
Avec ces olives farcies, foncer un moule à charlotte grassement 
beurré ; en les disposant par rangées concentriques dans le fond 
et superposées le long des parois du moule. 
Masquer le fond et les parois d’une couche assez épaisse de farce 
fine de caneton; remplir l'intérieur d’une garniture d’aiguillettes 
de caneton rôti, tenu très saignant; de champignons et de truffes, 
liée d'une sauce Salmis assez serrée, et froide. Recouvyrir d'une 


de” 
4 





PE eue PAPY DEP EEE A RD 


HPRAPAT ES NS \ 


40e 





LÀ LE GUIDE CULINAIRE 





couche de même are et pocher la timbale au Panel tan 
Lorsqu'elle est sortie du bain, la laisser reposer suffisamm 
pour le tassement de l’intérieur. , 
La démouler au moment et l’entourer d’un cordon de sauce 


_ Salmis. 


Nora. — Cette timbale, qui tire sa dénomination de son foncage en olives, 
n’est pas absolument exclusive au Caneton. Elle peut être garnie de pigeons, 
de ris de veau ou d'agneau, etc ; en modifiant naturellement la farce et lan 
garniture, selon le genre et la nature de ce qui en Conshue l'élément. prine | 
cipal. c 


- CANETON ROUENNAIS 


Sauf dans le cas où il doit être servi froid à la cuiller, le 
Rouennais ne se braise pas : il est poëlé ou rôti et toujours tenu 
saignant. 

Lorsqu'il doit être farci, la farce est ainsi préparée : 

Faire revenir 125 grammes de lard gras frais avec une forte 
cuillerée d’oignon haché; ajouter 250 grammes de foies de canard 
escalopés, une pincée de persil haché, sel, poivre et pointe 
d'épices. 

Tenir les foies saignants et, pour cela, il faut seulement les “ 
raidir. Laisser refroidir à moitié, piler et passer au tamis fin. 


PNR PTE NT, ER 


Aiguillettes de Rouennais à la Bigarrade. — Poëêler le 
caneton en le tenant vert-cuit, et en comptant que le temps de … 
cuisson, pour un caneton de grosseur moyenne, est de 20 mi- 
nutes. — Détacher les filets sur la longueur, chacun en 10 aiguil- 
lettes; ranger ces aiguillettes sur un plat tiède. 

Ajouter quelques cuillerées de jus de veau au fonds de poëlage ; 
laisser bouillir un it stant; passer; dégraisser et compléter comme 
il est indiqué pour la sauce Bigarrade claire. (Voir Petites sauces 
brunes.) 4 

Couvrir les aiguillettes avec une partie de ce fonds et servir le 
reste à part. 

Nora. — Les Aiguilleltes de Rouennais à l'orange se préparent de même; 
seulement, on les entoure de quartiers d'oranges parés à vif. - 

Aiguillettes de Rouennais aux Cerises. — Préparer les 
aiguillettes comme ci-dessus. 

En même temps que le jus de veau, ajouter un filet de Madère 


ct ‘ht ie sl 





4 





au fonds de poélage. Dégraisser ; lier à l’arrow-root; passer à la 
mousseline et ajouter, au dernier moment, 200 grammes de 
cerises griottes dénoyautées. 

Disposer les cerises autour des aiguillettes; napper légèrement 
celles-ci de fonds lié et servir le reste à part. 


Aiguillettes de Rouennaïis aux Truffes. — Poëler le cane- 
ton en le tenant vert-cuit. 

Ajouter au fonds de poélage un décilitre de vin de Chambertin 
et, dans ce fonds, cuige 5 moyennes truffes pelées Réduire 
ensuite; dégraisser ;, passer le fonds et l’ajouter à une sauce 
Rouennaise tenue un peu légère. 

Lever les aiguillettes de caneton,; escaloper les truffes ; dresser 
sur un plat tiède, en alternant aiguillettes et lames de truffes. 
Masquer légèrement de sauce et servir à part le reste de celle-ci, 


Caneton Rouennais au Champagne. — Poëler le caneton 
comme ci-dessus. 

Ajouter au fonds 3 décilitres de Champagne sec; réduire ; 
compléter avec un décilitre de fonds de veau lié et passer à la 
mousseline. 

Dresser le êaneton; servir le fonds à part, en saucière. 


Caneton Rouennais en Chemise. — Farcir le caneton 
comme pour Rouennaise ; le brider en Entrée. L'introduire ensuite 
dans une vessie bien dégorgée; ficeler l'ouverture de celle-ci, du 


côté du croupion de la bête. 


Envelopper ensuite la vessie dans une serviette qui est ficelée 
de même; pocher très doucement, pendant 45 minutes environ, 
dans un fonds brun très corsé. 

Pour servir, retirer la serviette et laisser le caneton dans la 
vessie. 

Envoyer à part une sauce Rouennaise. 


Escalopes, Filets et Suprêmes de Rouennaïis, — Lever 
les suprêmes ; les escaloper en deux ou trois parties, selon la 
grosseur du caneton. 

Les aplatir légèrement; les parer ; les ranger dans un sautoir 
grassement beurré; les couvrir d’un papier également beurré et 
les pocher à sec, en les conservant très saignants. 

Ces escalopes, dont l'unique raison d’être est la nécessité de 
varier les menus, admettent les mêmes garnitures que les 
aiguillettes, mais celles-ci leur sont préférables sous tous les 
rapports. 


RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 871 : 


LE GUIDE CULINAIRE 





Mousse et Mousselines de Caitto Rouennais. \ 
Elles se préparent selon les proportions et modes divers des 4 
Mousses et Mousselines de volaille: mais elles n’admettent päs 
d'autre sauce que la sauce Rouennaise et la sauce Bigarrade, ni 
d’autres garnitures que : quartiers d'oranges, cerises, purées où | 


crèmes de légumes. | 1 
Caneton Rouennais au Porto. — Rôtir le caneton à 44 





ae casserole en le tenant vert-cuit, et le dresser. 
j Déglacer avec un décilitre et demi de BRbrto ; réduire de moitié; 
+ ajouter ce déglaçage à 2 décilitres et demi de jus de caneton lié à 4 
à l'arrow-ro0t. — Servir ce jus à part. £. 
$ 3 
à Caneton Rouennais à la Presse. — Rôtir le caneton pen= 


dant 20 minutes; l'envoyer aussitôt à la table où il est ainsi traité: 
Enlever les deux cuisses. qui ne sont pas servies. 4 
Détaillér les filets en fines aiguillettes ; les ranger l'une à côté 
de l’autre sur un plat tiède ; les assaisonner. 
Hacher la carcasse et la presser en l’arrosant de bon vin rouge. 
Recueillir le jus, l’additionner d’un filet de cognac et en arroser 
les aiguillettes. 
Placer le plat sur un réchaud; bien chauffer sans laisser bouillir 
et servir immédiatement. 


Caneton farci à la Rouennaise. — Farcir le caneton avec 
la composition indiquée à la Notice ; le rôtir à feu vif pendant 
25 à 30 minutes, selon sa grosseur. — L’accompagner d'une sauce 


Rouennaise. 
Ç S'il est servi tout découpé : Détacher les cuisses; les ciseler 
intérieurement; bien les assaisonner de sel et de poivre et les « 
griller. | 
. Détailler les filets en fines aiguillettes ; les dresser de chaqué 
| côté d’un’ plat long; disposer au milieu la ue retirée de 
l'intérieur. 
Placer les cuisses grillées à chaque bout du plat. 
Hacher grossièrement la carcasse; la presser en l’ärrosant d'ün « 
4 verre de fine Champagne et d’un filet de jus de citron. 
Ajouter le jus recueilli à la sauce Rouennaise et saucer légères 
ment les aiguillettés. — Servir à part le reste de la Sauce. | 
Säaliñis de Cäneton à la Rouenniäise. — Brider lé cäneton, … 
: après en avoir retiré la clavicule. 
e Lé rnettre dañs üñ four rouge, où il re doit réster que 8 fs 
£ nutes: soit 4 minutes de chaque côté. 4 
L. | 
< s ne 
P . 5 





mA ed EE Len DL AREA mr 27 Qi 






879 






RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 


- Si la chose est possible, le laisser refroidir pendant quelques 


— minutes, ce qui permet de le détailler plus facilement. 


Avoir soin aussi de l’essuyer parce que, nul la vio- 


* lence du calorique le noircit. 


Détacher les cuisses ; les ciseler intérieurement et les griller. 
_ Saupoudrer d’échalotes hachées, de gros sel écrasé pas trop fin, 


… de poivre du moulin, de muscade et d'épices, un grand plat long, 


beurré. 
Découper les filets en aiguillettes extrêmement He soit 15 


dans chaque filet ; les ranger l’une à côté de l’autre sur le plat; les 
saupoudrer du même assaisonnement mis dessous, sauf l'échalote. 

Détacher les moignons restant des ailes, ainsi que la petite partie 
qui reste de la peau de l'estomac; les assaisonner et les griller 


. comme les cuisses. 


Hacher grossièrement la carcasse ; la presser en l’arrosant d’un 
demi-verre de vin rouge, et arroser les aiguillettes avec le jus 
recueilli. 

Au moment de servir, disposer sur celles-ci quelques petits 
morceaux de beurre; chauffer un instant sur le fourneau ; mettre 
ensuite le plat à four très chaud ou le présenter à la salamandre 
pour que le glaçage soit instantané. 

Retirer le plat dès que les aiguillettes commencent à se plisser 
sur les bords ; ranger les cuisses grillées à chaque bout du plat et 
les deux moignons, avec la peau de l'estomac, au milieu. — Servir 
immédiatement. 


Soufflé de Caneton Rouennaïis. — Poëêler le caneton en le 


tenant vert-cuit. 
Lever les suprèêmes et les tenir au chaud. Couper les os de la 


carcasse avec de gros ciseaux, de façon à ce que celle-ci figure une 


sorte de caisse. 

Avec le foie du caneton, ia chair crue d’un autre demi-caneton, 
un blanc d'œuf et 100 grammes de foie gras cru, préparer une farce 
mousseline. 

Emplir la carcasse avec cette farce, de facon à reformer la 
pièce dans sa forme primitive ; l'entourer d’une bande de fort 
papier beurré pour éviter toute déformation ; pocher doucement, 
à Couvert, pendant 20 minutes. 

Avec üh peu de farce réservée, additionnéé du même poids de 
purée dé foie gras, garnir dés croûtes de tartélettes ; les püther ën 
même temps que le Soufflé. 








4 DUR ER A0 
CAPOTE FAN 
LL ? 


PROS 


| 880 SAC UBCE GUIDE IN 


Dresser la pièce juste au moment; l’entourer avec les tartelettes: 
placer sur chacune de celles-ci une escalope de suprême. 
Servir à part une sauce Rouennaise. 


CANETONS FROIDS 


Aiguillettes de Caneton à l'Écarlate. — Poëéler un cane… 
ton rouennais jusqu'à ce qu'il soit juste cuit; le laisser refroidir 
dans son fonds. Lever ensuite les filets > en re la peau et les … 
détailler en aiguillettes. Chaudfroiter calé -ci à brun; les décorer « 
aux truffes et lustrer à la gelée. «3 

Apprêter le même nombre de tranches de langue écarlate, ayant % 
la forme et les dimensions des aiguillettes de caneton; les glacer | ; 
à la gelée. 1 

Avec la chair des cuisses et les débris, préparer une Mousse; la C 
mouler dans un plat creux carré. Lorsqu'elle est bien prise, dresis | 
ser dessus les aiguillettes de caneton et les tranches de langue, | 
en les alternant. Recouvrir le tout d’une couche de gelée limpide. « 


Aiguillettes de Caneton Saïnt-Albin. — Poëler un cane- « 
ton rouennais et détailler les aiguillettes comme ci-dessus. 3 

Masquer celles-ci de farce gratin, additionnée en quantité égale « 
de purée de foie gras, de gelée fondue et d’un petit verre de cognac 4 
flambé. 4 

Laisser raffermir la farce; puis, chaudfroiter à brun ces 
aiguillettes farcies ; les décorer en mosaïque, avec blanc d'œuf 
dur, zeste d'orange blanchi et langue bien rouge. ; 

Décorer de lames de truffes le fond d'un moule à dôme chemisé 
de gelée bien limpide; dresser les aiguillettes dedans, debout le” 
long des parois et la pointe en bas. | 

Garnir le milieu d’une Mousse faite avec les cuisses et débris du 3 
caneton et laisser prendre. Démouler au moment sur un tampon 
rond posé sur le plat de service; entourer de croûtons de gelée; « 
piquer sur le dôme un hâtelet de truffes de grosseur graduée et 
glacées. 





ché ude 


re. 


Caneton glacé aux Cerises, dit Honno see — Rôtir 
le caneton en le tenant saignant. 

Lorsqu'il est bien froid, enlever l'estomac et retirer les os, de 
facon à former une caisse avec la carcasse. Diviser les filets chacun 
en 8 aiguillettes ; les chaudfroiter à brun et les décorer aux 
truffes. 


PEL D E 


Sp Mrttauir A Sue pét à 










RELEVÉ ET Nm: Le VOLAILLE 


HEnbbr la carcasse d'une Mousse faite avec les débris de chair, 


- foie gras et le foie du caneton, en la faisant bomber selon a 


forme naturelle de l'estomac du canard. 
Lustrer à la gelée et mettre au rafraichissoir pour raffermir la 


Mousse. 


Lorsque celle-ci est un peu ferme, ranger les escalopes chaud- 
froitées dessus. — Dresser la pièce dans un plat creux carré; 


_l'entourer de cerises griottes dénoyautées, pochées au vin de 
… Bordeaux, froides, et les couvrir de gelée au fumet de caneton. 


Caneton à la Cuiller. — Braiser le caneton dans un fonds au 
Madère et le tenir très cuit. 

Le mettre dans une terrine pouvant le contenir juste ; le cou- 
vrir avec le fonds de braisage passé à la serviette et suffisamment 
additionné de gelée pour qu'il en soit bien couvert. — Laisser 
refroidir. Au moment de servir, dégraisser le dessus de la terrine 
comme il est indiqué pour la « Terrine de Poularde » ; dresser 
sur serviette. 


Caneton Lambertye. — Procéder exactement comme il est 
indiqué pour la « Poularde Lambertye », en remplacant la Mousse 
de volaille par une Mousse de caneton et en Moro les 
aiguillettes à brun. 


Caneton glacé aux Mandarines, dit aussi à ia Japo 
naise.— Poëler un caneton rouennais et le laisser refroidir dans 


+ son fonds. 


Lorsqu'il est bien froid, le parer d aplomb ; le lustrer à la gelée 
et le dresser sur un tampon bas placé sur un plat long. 

L'entourer de mandarines vidées, remplies de Mousse froide, 
faite avec des foies de caneton et du foie gras. Alterner les man- 
darines de gelée, additionnée du fonds de poëlage et du jus des 
quartiers retirés des mandarines, moulée dans de petits moules à 
darioles. 


Mousse de Caneton Rouennais. — À cette seule différence 
que la chair de caneton est ici l'élément principal, l'apprêt et les 
proportions de cette Mousse sont les mêmes que pour la Mousse 
de volaille, et il en est de même pour le moulage. (Voir aussi la 
formule initiale, Série des Préparations froides, Chapitre des Gar- 
nitures.) 


Caneton à la Sévillane. — Désosser l'estomac du caneton ; 
le garnir d'une farce composée de : 100 grammes de farce gratin, 
56 














RE: 






autant de farce MUnséeline, un décilitre de purée de tom: è 
réduite et 400 grammes de foie gras cru coupé en gros dés. Br 
le caneton ; l’'envelopper dans une mousseline ; le pocher pen 
une heure dans un bon fonds. 

Après cuisson, resserrer la mousseline et le laisser refroidir 
dans la cuisson. : . 0 

Déballer la pièce; enlever l'estomac; le détailler en aiguil- 
lettes; remettre celles-ci en place sur la farce et napper la pièce 
de sauce Chaud-froid au Xérès. Lustrer à la gelée ; dresser dans 
une coupe ovale ou dans un plat creux carré dont le fond se 
garni d'une couche de gelée prise ; entourer la plèce de grosses 
olives d'Espagne dénoyautées, farcies à la purée de foie so et. 
les couvrir à moitié de gelée. 














































 Soufflé froid de Caneton à l'orange. — Procéder a 4 
pour le Caneton aux cerises, à cette différence que les sue 
sont utilisées pour la SÉDUtA Ton de la Mousse, au lieu d'être | 
chaudfroitées. | : 

Dresser la pièce dans un plat carré, sur une couche 4 géo | 
prise au fond du plat; l'entourer de quartiers d'oranges parés à 
vif et couvrir ceux-ci de gelée au jus de bigarrade, additionnée | 
de 2 petits verres de curaçao par litre de gelée. 


Terrine de Caneton Rouennaïs à la Gelée. — Préparer À 
d'abord la farce suivante : Faire fondre dans une poéleh 
100 grammes de lard gras coupé en petits dés ; y ajouter 
50 grammes de beurre, chauffer assez fortement et sauter, ou plu=M | 
tôt simplement raidir dans cette graisse 250 grammes de foies de 
canard assaisonnés de selet de poivre, saupoudrés d’une demi- À 
cuillerée d'oignon haché et d'une pincée de thym et laurier pui | 
vérisés. Laisser à peu près refroidir et passer au tamis. 

Désosser l’estomac d'un caneton rouennais, ainsi que le dos,“ 
jusqu'aux cuisses, et supprimer le croupion. : 

Le garnir avec la farce préparée; le brider en “entrée et le. Ë 
mettre dans une terrine pouvant le contenir juste. L’arroser sim- 
plement d'un verre de cognac; couvrir d'une barde de lard; fer: 4 
mer la terrine: cuire au bain-marie, au four, pendant 40 mi- 
nutes. È 

Avec la carcasse du caneton et du fonds de veau corsé, apprèter | 
A décilitres d'excellente gelée. k: 

En sortant le caneton du four, le couvrir avec cette gelée et # 
laisser refroidir. ; 


















#, u moment de servir, dégraisser la terrine à l’eau bouillante, 
comme il est expliqué pour la « Terrine de poularde » et la 
LT sur un plat long couvert d’une serviette, 





» Timbale de Caneton Voisin. — Rôtir un caneton rouennais 
en le tenant saignant ; le laisser refroidir. et lever les filets. 

- Avec la carcasse, préparer une sauce Salmis ; la lier à la gelée 
18 une sauce Chaud-froid. 






… sauce Salmis et laisser prendre. 
- Faire prendre une couche de sauce au fond d’une croûte de 
timbale ; sur cette sauce, ranger une partie des escalopes chaud- 
…froitées, en les alternant de lames de truffes; recouvrir d’une 
- légère couche de gelée. 
“—_ Recommencer un rang d’escalopes et de lames de truffes, une 

couche de gelée et ainsi de suite. 

Compléter par une couche de gelée un peu plus épaisse ; tenir 

ensuite au frais jusqu'au moment de servir. 


—._ Nora. — Cette vieille et excellente Entrée froide n’est en somme qu'un 
- Salmis froid, dont la méthode peut être appliquée à tous les gibiers suscep- 
“tibles d’être apprêtés en Salmis. C’est la plus ne et certainement la meil- 

peurs facon de les servir froids. 


Le é 


+ 





- Détailler les filets en escalopes ; enrober celles-ci de cette 











FOIE GRAS 





\ 


PRÉPARATIONS CHAUDES DU FOIE GRAS 


Le foie gras entier destiné à être servi chaud, doit être bio 
paré d'abord, puis clouté de truffes crues qui, au préalable, auront 
été pelées, coupées en quartiers, assaisonnées de sel et de poivre, 
raidies avec un verre de cognac et une feuille de laurier, et refroi- , 
dies dans une terrine hermétiquement close. 4 

Lorsque le foie gras est clouté avec les truffes ainsi préparées, | 


il est entouré de minces bardes de lard ou d’ une crépine de porc, 


et il est tenu pendant quelques heures dans une terrine bien closes 
avant d être mis en cuisson. à 

La meilleure manière de le traiter, lorsqu'il doit être servi en-. 
tier et chaud, c’est de le cuire dans une pâte qui absorbe la graisse. 
en excès, au fur et à mesure qu'elle fond. — On procède ainsi … 

Faire CR abaisses ovales en pâte à pâté, un peu plus grandes! 
que le foie. 

Sur l’une de ces abaisses, disposer le foie enveloppé de bardesi 
et, si cela se peut, l'entourer de truffes moyennes pelées; poser 


une demi-feuille de laurier sur le foie ; mouiller les bords de 


l’abaisse ; recouvrir avec la seconde Nes souder et repheesS en 
bourrelet régulier les bords des deux abaisses. 

Dorer le dessus ; rayer ; pratiquer une ouverture sur le milieu. 
pour léchappenehl de la vapeur pendant la cuisson et, s’il s’agit 
d'un foie moyen, cuire à four de bonne chaleur HRAER pendant + 
40 à 45 minutes. $ 

Servir tel quel et envoyer à part la garniture adoptée. 

Service : À la salle, le Maître d'hôtel détache le dessus à 
croûte, tout autour du foie, et il enlève cette croûte. 

Il découpe alors le foie à la cuiller, le dresse sur les assiettes, À À 
l'entoure de la garniture indiquée sur le menu. 


Nora, — Je‘ne suis pas partisan de cuire le foie gras en terrine quand 
doit être servi chaud. La méthode que j'indique ci-dessus me semble bien. 1 
préférable dans tous les cas, et quelle que soit l& garniture adoptée. 






2 
À 





D ENS y 


—_ - RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 885 





Je ne saurais trop recommander d'accompagner lé foie gras chaud d’une 
» garniture de nouilles, de lasagnes, de macaroni ou de riz. Ces pâtes doi- 
vent être blanchies comme à l'ordinaire et finies à la crème ; cet accompa- 


— gnement rend le foie gras plus agréable au goût et elles en facilitent la diges- 


PO POS LT Eee D Ar j 


DT 


| 


tion. 
En dehors des pâtes indiquées ci-dessus, les meilleures garnitures du foie 


… gras chaud sont les truffes, entières ou en lames, ou une Financière. Comme 
sauce brune, une sauce Madère convient bien, à condition d'être très fine et 


peu forcée en Madère. 
Une glace légère de veau ou de volaille, beurrée et additionnée d’un peu de 
vieux Sherry ou de vieux Porto, convient mieux encore. Une sauce Hon- 


croise au Paprika, ou une excellente sauce Suprême peuvent être également 


admises, si elles se trouvent en rapport avec la garniture. 
En général on préfère les foies d'oie pour les préparations chaudes, tandis 
que ceux de canard sont réservés pour les conserves ou le froid. 
Indépendamment de son rôle en tant qu'Entrée spéciale, le foie gras tient, 
comme élément de garniture, un grand rôle dans le travail de la cuisine. 
(A. E.) 


Foie gras en Caisses. — Tailler en gros dés, et en quantité 
égale, foie gras cuit et truffes. Lier ce salpicon d'une sauce Demi- 
glace au Madère, corsée ; en garnir aux deux tiers des caisses en 
papier beurrées ou huilées, et séchées au four. Compléter chaque 
caisse par une escalope ronde de foie gras cru, de même dia- 
mètre que la caisse, sautée au beurre, et une lame de truffe sur 
chaque escalope. 

Entourer d'un cordon de jus de veau. 


Foie gras en Cocotte. — Choisir un foie bien ferme; le 
clouter de truffes 12 heures à l'avance. 

Le raidir au beurre dans une sauteuse ; le mettre ensuite dans 
une cocotte en terre bien chaude ; puis, déglacer la sauteuse avec 
essence de truffes et vin blanc ; ajouter du jus de veau pour faire 
un décilitre en tout et passer ce fonds sur le foie. 

Fermer la cocotte ; luter le couvercle et pocher à four très doux 
pendant une heure environ. 

— Servir tel quel et envoyer en même temps une sauce Madère 
à l'essence de truffes. 


Côtelettes, Croquettes et Cromesquis de Foie gras. — 
La préparation de l'appareil, dont le foie gras est l'élément princi- 
pal, se fait selon les proportions indiquées pour les « Croquettes 
de volaille ». (Voir Æors d'œuvre chauds.) 

Le traitement de ces différents articles est le même que celui 
des Côtelettes, Croquettes, etc., de volaille. 


L 












SA 










LE GUIDE CULINAIRE 





Foie gras cuit dans une Brioche (dit à. da. Strasbo 
geoise). — Clouter le foie de truffes ; le tenir pendant quelques 
heures dans une terrine close, comme il est dit ci-dessus. Ensuite, 
l’envelopper de bardes ; le mettre à pocher pendant 20 minutes 
au four de chaleur moyenne et le laisser refroidir. N 

Foncer un moule à timbale beurré, de dimensions proportion= 
nées à la grosseur du foie, avec une abaisse très dre de pâte à . 
brioche commune, sans sucre. : 

Placer le foie gras debout dans le moule, qu'il doit remplir ou à. 
peu près : fermer la timbale avec une abaisse de même pâte ; faire 
une ouverture sur le milieu; entourer le haut du moule d’une 
bande de fort papier beurré pour empêcher la pâte de déborder, 
et laisser celle-ci se développer par la fermentation, en tenant le 
moule dans un endroit assez chaud. 

Cuire ensuite au four de bonne chaleur moyenne jusqu'à ce 
qu’une aiguille, enfoncée dans le centre, en ressorte nette. 

— Servir tel quel, avec l’une des garnitures ordinaires du foie … 
gras; mais le plus souvent, le foie gras ainsi préparé, est Servi 
froid. 


4 
VARIANTE. — Le foie gras étant préparé comme il vient d’être | 
} 
ns 





dit, le parer en forme de boule; le placer au milieu d’une abaisse 
de pâte à brioche, sans sucre, avec ses parures autour. Souder 
l’abaisse en forme de bourse ; la déposer dans un moule à brioche 
cannelé ; placer dessus, en l’enfonçant assez profondément, un 
morceau de brioche roulé en virgule, de facon à figurer exacte- 
ment une brioche à tête ; laisser fermenter pendant un quart 
d'heure ; dorer et cuire à re chaud. 


Escalopes de Foie gras Périgueux. — Couper, sur un 
foie gras cru, des escalopes du poids de 70 grammes environ ; les 
assaisonner de sel et de poivre ; les tremper dans de l’œuf battu; 
les rouler dans de la truffe, crue autant que possible et hachée 
finement ; appuyer celle-ci avec la lame du couteau. — Sauter au 
beurre clarité et au moment, les escalopes ainsi préparées. | 

Les dresser en couronne et verser au milieu une sauce Madère 
à l'essence de truffes. 4 





Escalopes de Foie gras Ravignan. — Sur une abaisse de î 
pâte à brioche, sans sucre, ayant 7 à 8 millimètres d'épaisseur, … : 
tailler 20 ronds avec un emporte-pièce uni de 7 centimètres dem 
diamètre. 

Ranger 10 de ces ronds sur une plaque; les garnir d'une 


FR dshiaé € 


D ©‘ RELEYÉS ET ENTRÉES-DE VOLAILLE 887 


couche de farce de volaille, en laissant un petit espace sur les 


- bords. 


Sur cette farce, placer une large lame de truffe; une rondelle 


… de foie gras sur la truffe ; une nouvelle lame de truffe sur le foie ; 


une couche de farce pour finir et couvrir avec les 10 autres ronds 


. de pâte. 


dorer ; cuire à four chaud pendant un quart d'heure et dresser sur 


Souder et appuyer ceux-ci avec le dos d’un coupe-pâte rond ; 


- serviette en sortant du four. 


— Servir à part une sauce Périgueux. 


Escalopes de Foie gras Talleyrand. — Apprêter : 1° une 


croûte cuite à blanc, dans un cercle à flan de 16 centimètres de 


diamètre ; ® une garniture de macaroni à la Talleyrand (voir 


“(rarniture Talleyrand) suffisante pour garnir la croûte ; 10 esca- 


… lopes de foie gras taillées en ovales, assaisonnées, passées dans la 
… farine et sautées au beurre. 


nn 


Le, na TE 


EL ne LC 


A Res 


-Dresser les escalopes dans la croûte, en couronne, en les alter- 
nant de larges lames de truffes. 
Mettre le macaroni au milieu, en le disposant en dôme ; sau- 


poudrer de fromage râpé; glacer vivement et dresser la croûte sur. 


serviette en la sortant du four. 
— Servir à part un jus de veau lié, ou une glace de volaille claire 
à l'essence de truffes, bien beurrée. 


Foie gras à la Financière. — Clouter de truffes un foie 


d'oie bien ferme; l'assaisonner ; l’envelopper de bardes et le 


… mettre dans une casserole étroite, sur un fonds de braise mouillé 


au Madère. Couvrir ; cuire doucement pendanttrois quarts d'heure, 
en arrosant souvent. 

Au moment de servir, retirer les bardes ; dresser ; entourer 
d'une garniture à la Financière, additionnée du fonds de braisage 
passé, dégraissé et réduit. 

Foie gras au Paprika. — Traiter le foie comme ci-dessus, 
mais sans le clouter de truffes, et après l'avoir fortement assai- 


- sonné de Paprika. 


Le dresser dans une terrine ovale, chaude ; réduire le fonds de 
braisage, passé et dégraissé; l'ajouter dans une sauce Hongroise 
courte. Napper légèrement le foie de sauce et servir à part le reste 


… de celle-ci. 


x 
_ 


Foie gras Périgord.— Clouter dé truffes un foie très ferme ; 
l’assaisonner; le mettre dans une terrine avec : une feuille de 


» : 
“à * 

















laurier ; 12 moyennes truffes pelées; un verre de fine Champagn 


LE GUIDE. CULINAIRE 


le ee mariner pendant 6 heures. 
Ensuite, l'envelopper de bardes et le braiser au Madère. A 
trois quarts de sa cuisson, le mettre dans une terrine ovale après, 


en avoir retiré les bardes; l’entourer avec les truffes qui ont 
mariné en même temps; ajouter un décilitre de jus de veau corsé« 


et le fonds de braisage, dégraissé et réduit, couvrir la terrine Et 
luter le couvercle ; finir de cuire pendant 20 minutes au four de 
chaleur modérée. 

— Servir tel quel. 





Foie gras à la Sainte-Alliance.— Mettre dans une terrine 
un beau foie gras assaisonné ; l’entourer de grosses truffes pelées: 


mouiller au Champagne sec et pocher doucement. 
— Servir tel quel. 


Soufflé de Foie gras. — Passer au tamis fin : 300 grammes ? 
de foie gras et 100 grammes de truffes, crus; 300 grammes de. 
chair de volaille crue pilée avec 3 blancs d'œufs. - 


Mélanger les trois éléments dans un sautoir ; assaisonner; tra- M 
vailler la composition sur glace et lui incorporer, petit à petit, 
3 décilitres de crème épaisse et bien fraiche. Compléter, finale 


ment, avec 4 blancs d'œufs montés en neige très ferme. 


Dresser en casserole à Soufflé, beurrée ; pocher au bain-marie, à « 


couvert, pendant 30 à 35 minutes. 
— Servir à part une sauce Madère à l'essence de truffes. 


Subrics de Foie gras. — Voir cette formule à la Série des 


. Hors-d'œuvre chauds. 


Timbale de Foie gras à l’Alsacienne. — Préparer une 


croûte cuite à blanc dans un moule à Pâté chaud historié. 


Garnir le fond et les parois d'une couche de farce gratin, addi- 
tionnée d'un quart de pures de foie gras. Tenir la timbale à l'en-. 


trée du four. 
Au moment de servir, verser dans la timbale un ragoût d'esca- 


lopes de foie gras poché au Madère, de truffes et champignons en 


lames, lié à la sauce Madère. Compléter par un décor composé 
d'un gros champignon cannelé entouré de lames de truffes. 


VARIANTE. — La Timbale à l’Alsacienne se garnit aussi de la 
facon suivante : Disposer dedans, en les alternant, des couches de 


nouilles à la crème, d'escalopes de foie gras sautées au beurre au 


moment, de champignons et de truffes en lames. Finir par une 








couche de nouilles et, sur celles-ci, semer des nouilles crues sau- 
- tées au beurre au moment. 

— Servir en même temps une sauce Suprême à l'essence de 
truffes. 


REF REOLS AUS 


. 


Timbale de Foie gras Cambacérès. — Foncer un moule 
à dôme, beurré, avec des anneaux de gros macaroni poché, tenu 
un peu ferme. 

Ces anneaux seront taillés d'un demi-centimètre d'épaisseur, 
et l'intérieur sera rempli de purée de truffes liée avec un peu de 
farce de volaille. Lorque le moule est foncé : tapisser l’intérieur 
d’une couche de farce de volaille additionnée de purée de truffes ; 
le mettre à four doux pendant quelques minutes pour pocher la 
farce. 

Réduire de moitié 2 décilitres de sauce Béchamel, additionnée 
de 3 cuillerées d'essence de volaille et d'autant d'essence de truffes ; 


- mélanger à cette sauce 250 grammes de macaroni poché, divisé en 


… troncons de 3 centimètres de longueur, et environ un décilitre de 


purée de truffe et de purée de foie gras tirée des parures. — Bien 
mélanger le tout. 

Garnir la timbale avec ce macaroni, disposé par couches, 
alternées d’épaisses escalopes de foie gras poché au Madère et de 
lames de truffes. Compléter la timbale par une couche de farce; 
la pocher au bain-marie, en comptant 45 minutes pour un moule 
de la contenance d'un litre. 

Laisser reposer pendant quelques minutes avant de démouler, 
puis renverser la timbale sur un plat rond et l'entourer d'un cor- 
don de sauce Périgueux. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


Timbale de Foie gras Cussy. — Préparer une croûte à 
blanc dans un moule à pâté rond, bas, et à bords évasés. 

Garnir le fond et les parois d’une couche de farce de volaille ; 
pocher cette farce à l'entrée du four. 

Disposer le long des parois, une couronne d’escalopes de foie 
gras, parées rondes et sautées au beurre, en les alternant de 
tranches de langue écarlate parées de même. 

Disposer au milieu une garniture de champignons, rognons de 
coq, truffes en olives, liée à la sauce Madère, et dressée en pyra- 
mide. Compléter par une couronne de belles crêtes, placée entre 
le turban d’escalopes de foie gras et la garniture. 

— Servir à part une sauce Madère. 














890 LE GUIDE- CULINAIRE F7 VS 


Timbale de Foie gras Montesquieu. — Etaler sur une: 
feuille de papier beurré une couche de farce de volaille, en lui 


donnant une épaisseur bien égale d’un demi-centimètre. Humec- 
ter la surface avec du blanc d'œuf; saupoudrer de truffe finement 


A 


hachée ; appuyer celle-ci avec la lame d'un couteau et pocher à « 


l’étuve. * 


Laisser refroidir; détailler ensuite cette plaque de farce avec un 


emporte-pièce uni de 3 centimètres de diamètre. Avec ces ronds 
de farce, garnir le fond et les parois d’un moule à charlotte, beurré, 
en plaçant le côté truffé dessous pour qu’il apparaisse au démou- 
lage. 

Tapisser ensuite l’intérieur d’une couche de farce de volaille, 


additionnée d’un quart de purée de foie gras et tenue un peu 


ferme. ; 
Garnir la timbale d’escalopes de foie gras et de lames de truffes 
liées d'une sauce Madère serrée, froide. Recouvrir d'une couche 


de farce ; pocher la timbale au bain-marie pendant 50 minutes; la 


laisser reposer pendant quelques minutes en la sortant du bain. 
La démouler au moment et l’entourer : d’un cordon dé sauce 
Madère ; d'une bordure de petits rectangles de foie gras sautés au 
beurre au moment. 
— Servir à part une sauce Madère. 


VARIANTE, — La formule ci-dessus est celle qui était pratiquée 
autrefois, et que nous avons donnée dans la première Édition de 
cet ouvrage. Depuis quelques années, elle a été ainsi modifiée :. 

1° Foncer la timbale de la facon indiquée, avec des ronds de farce 
pochée. 


2’ Remplacer la garniture d’escalopes de foie gras et truffes 
liées à la sauce Madère, réduite, par un Parfait de foie gras aux 
truffes, coupé en très gros dés et lié avec juste la quantité néces- 


saire de farce Mousseline de volaille. 
3° Quand la timbale est démoulée, l'entourer simplement d'un 
cordon de sauce Hongroise au Paprika, bien rosée. ; 
— Servir à part une saucière de même sauce. 


Tourte de Foie gras à l’Ancienne. — Détailler un foie gras 
cru en escalopes régulières; les assaisonner et les mariner au 
cognac avec le même nombre de lames de truffes crues. 

Ajouter, à 600 grammes de chair à saucisses très fine, les pa- 


rures du foie passées au tamis et 100 grammes de truffes hachées. : 


Garnir une abaisse ronde, faite en pâte à pâté, avec la moitié de 












-  RELEVÉS ET ENTRÉES DE VOLAILLE 891 

cette farce, en laissant un espace de 4 centimètres sur les bords; 

- ranger dessus les escalopes de foie gras et les lames de truffes ; 

étaler le reste de la farce sur celles-ci ; couvrir avec une seconde 

_ abaisse de pâte. 

€ Souder les deux abaisses ; mouiller les bords et entourer d’une 

—. bande de feuilletage. Chiqueter le tour; dorer et cuire pendant 

5 minutes au four de chaleur moyenne. 

En sortant la tourte du four, détacher l’abaisse du dessus avec 
- la pointe d'un couteau et arroser la garniture de la tourte de 
_ sauce Madère, serrée. 


Foie gras truffé au Madère. — Pratiquer une douzaine 
d'incisions sur un beau foie, bien ferme; introduire dans chacune 
- un morceau de truffe coupé en biais, en l’enfonçcant dans le foie, 
Envelopper celui-ci de bardes très minces ; le déposer. dans une 
casserole, pouvant le contenir juste, foncée de rouelles de carotte 
et d'oignon, d'échalotes émincées, de pelures de champignons et 
bouquet garni. 
…. Mouiller de deux tiers de fonds de veauet d'un tiers de Madère ; 
… en quantité voulue pour que le foie en soit presque couvert, — 
… Pocher au four pendant 40 minutes. 
—  Egoutter alors le foie ; retirer les bardes et le tenir au chaud, 
“ cloché. Passer et dégraisser la cuisson ; la réduire des déux tiers; y 
ajouter 2 décilitres de sauce Demi-glace ; réduire encore jusqu’à 
ce que la sauce soit très serrée. Ramener cette sauce à sa consis- 
- tance normale, en l’additionnant de Madère, hors du feu. 
Remettre le foie dans cette sauce ; le tenir ensuite sur le côté 
—… du feu pendant 7 à 8 minutes, sans laisser bouillir. 
Dresser; napper le foie avec une partie de la sauce et servir le 
reste à part. | | 


bé dès. 


PRÉPARATIONS FROIDES DU FOIE GRAS 


 Aspic de Foie gras. — Chemiser de gelée un moule à 
douille, uni ou historié; le décorer avec blanc d'œuf poché et 
truffe. 
Le garnir de rectangles de foie gras cuit, bien parés, disposés en 
… rangées à plat ou légèrement chevalées, en les alternant de couches 
_ de gelée. On peut aussi remplacer les rectangles par de jolies co- 
quilles de foie gras levées à la cuiller. 


… Foiegras du Gastronome. — Détailler en petits rectangles 
3 un Parfait de foie gras. Napper la moitié de ces rectangles de 




















LE GUIDE CULINAIRE 
sauce Chaud- froid à la crème : décorer les autres avec des détail 
de truffe et les fixer avec quelques gouttes de gelée fondue. 

Chemiser de gelée un moule ayant la forme d’un gros œuf; le 
foncer avec les rectangles de parfait en les alternant; finir de 
- remplir le moule avec une Moüsse de foie gras. i 3 

Démouler sur un tampon légèrement creusé et faconné en forme . 
- de nid, avec du beurre ramolli poussé au cornet. 
F0 Entourer de beaux croûtons de gelée. 





VARIANTE. — Parer en forme d'œuf un Parfait de foie gras; le 
masquer de sauce Chaud-froid au Paprika ; le décorer à volonté et 
lustrer à la gelée. 

Préparer un croûton de grosseur en rapport avec l' œuf sn oe 
#5 le faconner en forme de coussin et le masquer d'une sauce Chang : 
510 froid de couleur différente. Imiter les cordons du coussin avec du 
ES beurre ramolli poussé à la poche munie d une petite douille can- l 
_nelée et le poser sur le plat de service. | 

Disposer dessus l'œuf glacé ; l'entourer de belles truffes cuiles 
au Madère et lustrées à la gelée. | 








74 Foie gras au Paprika. — Parer un beau foie gras frais; le 1 
2 saler ; le saupoudrer d’une cuillerée à café de Paprika; le mettre 
É: dans une casserole avec un gros oignon d Espagne émincé, semé 4 
4 dessus, et une petite feuille de laurier. — Cuire au four pendant 
: une demi-heure. 
: Déposer ensuite le foie dans une terrine ovale, en ayant soin de“ 
& : bien enlever tout fragment d'oignon ; le couvrir avec sa graisse ; 
e finir d’emplir la terrine avec de la gelée et laisser refroidir. 
Tenir au frais jusqu’au moment de servir. 








Nora. — À Vienne, où ce foie gras est communément servi comme Hors- 

; d'œuvre avec des pommes de terre cuites au four, on ne retire pas l'oignon. 
ÈS On laisse refroidir le foie dans la terriné où il a cuit, avec toute sa graisse, et 
on le sert ainsi, très froid. 5 

Ce renseignement m'a été communiqué par madame Katinka. (A. E.) 


Escalopes de Foie gras à la Maréchale. — Sur une ter- 
rine de foie gras bien ferme, tailler le nombre voulu d’escalopes 
etleur donner une forme ovale. < 

Avec les débris de la terrine, préparer un appareil à « Pain de 
8 foie gras »; masquer les escalopes avec cet appareil en le lissant 
? | en forme de dôme. Napper les escalopes, ainsi garnies, de sauce 
“A Chaud-froid à la crème ; les décorer d'une lame de truffe et les” 
lustrer à la gelée. 4 












RELEVÉS ET ENTRÉES: DE VOLAILLE 


Mouler, avec de la purée de foie gras, des boules ayant la gros- 
… seur et la forme d'un bigarreau ; mettre dans le centre une petite 
- boule de truffe pour simuler le noyau du fruit; les enrober de 
sauce Chaud-froid de couleur rouge brun. 

Les glacer ensuite à la gelée. 

Dresser les escalopes autour d'un tampon rond, posé sur un plat 
bien froid ; disposer les bigarreaux de foie gras en pyramide sur 
le tampon et border le plat de croûtons de gelée. 


.. Mousse de Foie gras.— Pour la préparation de l'appareil 
et le moulage de cette Mousse, voir les formules initiales, Série 
des Préparations froides, Chapitre des Garnitures. 


Mousselines de Foie gras. — L'appareil est le même que 
celui de la Mousse. Ces Mousselines se moulent dans des moules à 
œufs, à quenelles, ou autres du même genre. Selon les circons- 
tances, elles sont simplement glacées à la gelée ou enrobées de 
Sauce Chaud-froid. (Voir Préparations froides comme ci-dessus.) 


Pain de Foie gras. — Sur un foie gras braisé au Madère et 
bien froid, prélever quelques escalopes et les mettre de côté. 

Dégraisser et passer le fonds de cuisson du foie ; l'additionner 
de la même quantité de cuisson de truffes et d’un petit verre de 
fine Champagne ; réduire de moitié ; lier ce fonds avec 4 jaunes 
d'œufs et le monter avec 200 grammes de beurre fin, en procédant 
comme pour une sauce Hollandaise. 

Compléter avec une noisette grillée, écrasée ; 2 feuilles de géla- 
tine et, quand cette composition n’est plus que tiède, lui incorpo- 
rer le reste du foie, passé au tamis, et sans trop travailler la com- 
position. 

Chemiser de gelée un moule à charlotte, le décorer aux truffes ; 
le remplir avec la composition préparée, disposée par couches 
alternées des escalopes réservées el de lames de truffes Finir de 
remplir le moule par une couche de gelée; le tenir au rafraichis- 
soir jusqu’à l'instant du service. 

Démouler au moment et border le plat de eroûtons de gelée. 

Pain de Foie gras en Bellevue. — Préparer la composi- 
tion comme ci-dessus; la faire prendre dans un moule dont le 
fond et les parois seront garnis de papier blanc. 

Chemiser de gelée un moule à charlotte, un peu plus grand que 
celui où a été fait le Pain ; le décorer entièrement avec des détails 
de truffe et de blanc d'œuf. Mettre le Pain de foie dedans, avec 
précaution, pour ne pas déranger le décor; finir de remplir avec 





RUE PRET 0 











de la gelée. Laisser de démonté au Peu sur : ant petit 
tampon bas et entourer de croûtons de gelée. - 












TE Parfait de Foie gras. — Quels que soient les soins et «10 
3% tention apportés, il est difficile d'obtenir les résultats auxquels s. 
Ne atteignent les fabricants réputés de ce produit du foie gras. Il est. 
donc préférable de s'adresser à une bonne maison pour se le pro=« 
curer. | 










Pavé de Foie gras Lucullus. — Faire prendre au fond 
d’une timbale, de forme carrée, une couche de gelée épaisse d’un 
ns ‘bon centimètre. Sur cette gelée, étaler une couche de purée de 
foie gras additionnée d’un quart de gelée fondue et épaisse d'un - 
centimètre et demi. 
à Quand cette purée est prise, ranger dessus quelques escalopes 
Ex de foie gras et 5 ou 6 lames de truffes ; recouvrir d’une couche de: 
3 È gelée et continuer ainsi, en alternant les couches de purée de foie w 
K : 4 












gras, escalopes, lames de truffes et gelée. 

Compléter le moule par une couche de gelée; tenir au rafrat- 
chissoir jusqu’au dernier moment. 

Dresser sur un bloc de glace vive taillé en forme de pavé. 


#4 T'imbale de Foie gras et de Caiïlles Tzarine. — Foncer 
en pâte ordinaire un moule à pâté assez haut de bords; tapisser « 
entièrement l'intérieur avec des bardes de lard. 
Placer juste au milieu, debout, un beau foie gras frais assai-« 
sonné; l’entourer de cailles fourrées chacune d’un morceau de 


LA, CP PAS RE à 


fermer la timbale avec une abaisse de pâte bien soudée après les … 

- bords et ménager une ouverture sur le dessus, pour l’échappement 
de la vapeur pendant la cuisson. Cuire pendant. une heure un 
quart au four de bonne chaleur moyenne. 

En sortant la timbale du four, couler dedans du fonds de veau 
succulent, aromatisé au Madère, et assez gélatineux pour bien se 
prendre en gelée. Tenir cette Timbale au frais pendant un jour ou 
deux avant de la servir. 


“% truffe, en plaçant celles-ci autour du foie, debout également et 
: l'estomac appuyé le long des bardes. 

e ; Finir d'emplir le moule avec des truffes crues, entières et re | 
F lées ; couvrir letout d’une barde de lard taillée de forme ronde; 

k 


Métis à 


4 
| 
4 
; 








E. A0 e 


TS GIBIER 


SÉRIE DES GIBIERS À POIL 


Le Cerf, le Daim, l'Isard et le Chamois, qui forment avec le 
» Chevreuil la classe des gibiers de Venaison usités en France, se 
_ préparent comme le Chevreuil. Il n'y a donc pas lieu d’en faire 
_ des articles spéciaux. 
Le Chevreuil est mariné HÉNNÉUANT mais il vaut mieux 
s'en dispenser quand il s'agit de bêtes jeunes, et tendres par con- | 
_ séquent. 
k La préparation des Marinades est indiquée au Chapitre des 
» Sauces ; nous rappelons que la force en doit être réglée selon le 
- temps que les pièces y doivent séjourner et surtout selon la ten: 
- dreté des viandes, ce qui est à observer principalement pour le 
 Chevreuil. 


“= 


CHEVREUIL \ 
- Civet de Chevreuil. — On emploie, pour ce Civet, les 
 Epaules, Collet, Poitrines et hauts de carrés. 
Les morceaux doivent être mis à mariner au moins 6 heures à 
l'avance avec le vin qui doit servir pour le mouillement du Civet 
- et les aromates de la marinade ordinaire. 
_ Au moment de mettre le SUR en marche, ces morceaux sont 
égouttés, épongés et revenus à feu vif. 








v 








ARRET CT OU CPP AN PSP re 





La préparation est la même que celle du « Civet de lièvre. 
sans omettre la liaison au sang sans laquelle ce Civet ne serait 
qu'un ragoût de Chevreuil. Vu l’impossibilité de conserver du 
sang de Chevreuil, cette liaison se fait avec du sang de lièvre, et 


. même, à la grande rigueur, avec du sang de lapin. 


COTELETTES ET NOISETTES 


a 


Les Côtelettes et Noisettes de chevreuil se parent comme celles 
d'agneau et se comptent généralement à raison de deux par per 
sonne. On les saute rapidement à l'huile; puis, on les éponge ét 
on les dresse en turban, en les alternant de minces croûtons de… 
pain taillés en cœurs et frits au beurre, à moins que leur mode 
d’apprêt n’en comporte d'un autre genre. | 


Côtelettes de Chevreuil Conti. — Les sauter à l'huile 
fumante ; les éponger et les dresser en les.intercalant de tranches 
de langue, taillées en cœurs allongés. — Déglacer avec un filet de. 
vin blanc; ajouter ce déglaçage dans une sauce Poivrade claire et 
en napper les côtelettes. 

— Servir à part une purée de lentilles légère, beurrée. 


FEES CONS OR US PU PE LIVE 


Côtelettes de Chevreuil Diane — Les sauter rapide- 
ment ; les éponger et les dresser en turban, en les intercalant de 
croûtons triangulaires en farce de gibier, étalée en couche mince 
sur plaque beurrée, et pochée à l'entrée du four. 

Napper les côtelettes de « sauce Diane » ; servir en même 
temps une timbale de purée de marrons. 


FRET 


at de ner E En de: orne 


Côtelettes de Chevreuil au Genièvre. — Sauter les cûte= 
lettes et Les dresser en turban, en les intercalant de croûtons en 
cœurs, frits. Déglacer le sautoir avec un petit verre d'eau -de-vie 
de genièvre flambée; ajouter une baie de genièvre pulvérisée,- 
un décilitre de crème double et réduire celle-ci de moitié. 

Compléter avec un filet de jus de citron, quelques cuille- : 
rées de sauce Poivrade serrée et napper les côtelettes avec cette k 
sauce. | 
— Servir à part une timbale de marmelade chaude, à peines 2 
sucrée. 


ET 


Côtelettes de Chevreuil à la Minute. — Les sauter rapi-« 
dement avec très peu d'huile, après les avoir saupoudrées d'un 
peu d'oignon haché très fin. Les dresser en turban ; déglacer le 
sautoir avec un filet de cognac; ajouter un demi-décilitre de“ 

eA 


_ 





ORNE AE 0 | 897 
sauce Poivrade ; compléter avec 500 grammes de beurre, quelques 


gouttes de jus de citron et saucer les côtelettes. 
Garnir le milieu de champignons émincés, sautés au beurre. 


Côtelettes de Chevreuil sauce Poivrade. — Les sauter: 
les éponger; les dresser en turban en les alternant de minces 
croûtons frits et les napper de sauce Poivrade. 

— Servir à part une purée de Marrons ou une purée de Céleri-rave. 


Côtelettes de Chevreuil aux truffes. — Les sauter au 


- beurre clarifié et les dresser en turban. — Déglacer le sautoir à 
. l’essence de truffes ; ajouter la quantité nécessaire de sauce Madère 


et 4 lames de truffe par côtelette; napper le turban avec cette 
sauce et disposer les lames de truffes dessus. 


Côtelettes de Chevreuil Villeneuve. — Raidir les côte- 
lettes au beurre et les mettre à refroidir sous presse légère. 
Les garnir ensuite de salpicon froid de gibier ; lisser celui-ci en 


… dôme; envelopper chaque côtelette dans un triangle de crépine : 


L'RL 


les ranger sur plaque; arroser de beurre fondu et les passer au four 
pendant 7 à 8 minutes. Dresser en turban, et envoyer à part un 


* coulis de gibier additionné d’une fine julienne de truffes. 


de 


Noisettes de Chevreuil Romanoff. — Sauter vivement les 
noisettes; les dresser èn couronne sur des tronçons de concombres 
creusés et braisés, garnis au moment de purée de champignons 


… serrée; disposer au milieu une garniture de cèpes à la crème. 


— Servir à part une sauce Poivrade. 


Noïisettes de Chevreuil Valencia. — Sauter les noi- 
settes ; les dresser en couronne, chacune sur un croûton rond en 
brioche, frit au beurre; napper légèrement de sauce Bigarrade, 


et entourer de petits quartiers d'oranges parés à vif. 


— Servir à part une sauce Bigarrade. 
Noisettes de Chevreuil Walkyrie. — Sauter les noisettes 


“et les dresser en couronne, chacune sur un petit palet en Pomme 


« Berny, pané à l'anglaise et frit. Placer sur chaque noisette un 


| 3 


+ 


LR 
. 


% 


À 


y: 


. champignon grillé, garni d’une rosace de Soubise serrée, poussée 
à la poche munie d'une douille cannelée. 
— Servir à part une sauce Crème au genièvre. 


CUISSOT 


Il doit être bien dénervéet piqué finement. On le fait mariner 


È pendant quelques heures, ou on le rôtit tel quel, selon les cas. 


57 





4", 
\} . 
20 


_ applicables, voir Selle de chevreuil. 5 








88 


Toutes les Garnitures et Sauces indiquées pour re Selle lui & 


FILETS MIGNONS 
Filets mignons de Chevreuil au Genièvre. — Les pare 
et les piquer; les rôtir et dresser sur un plat long. 4 
La Sauce et la Garniture sont celles indiquées pour les « Gôte- 
lettes au Genièvre ». \à 


Filets mignons de Chevreuil à la Hongroise. — Les 
piquer et les sauter au beurre. — Dresser et napper de sauce Hon- k 
groise additionnée du déglaçage, fait avec de la crème aigre. H 


Ü 


Timbale de Filets de Chevreuil à la Napolitaine. 
Détailler les filets en escalopes; les piquer finement et les teni 
pendant quelques heures dans une marinade au vin blanc re : 
rée à chaud. de. 

Les braiser avec un peu de fonds de volaille et de mérinade ; Je 
glacer en dernier lieu avec ce fonds réduit. | 

Blanchir très légèrement du macaroni et finir de le cuire isa 
du Consommé blanc. L’ égoutter à fond ; le lier avec : Parmesan » 
râpé, beurre frais, purée de tomate, Elie de gibier, et le fonds de 
braisage des grenadins. RS 

Dresser ce macaroni dans une Croûte de timbale + forme 
basse, cuite à blanc; disposer dessus, en couronne, les grenadiis 
de chevreuil, glacés. 


Filets mignons de Chevreuil sauce Venaison. — 1 


piquer; les sauter; dresser en couronne et napper de sauces 


Venaison. | 
Servir à part une timbale de purée de Marrons, légère, ou une É 
purée de Céleri. 


SELLE OU CIMIER 
Selon les cas, la Selle Dpt simplement la partie comprise 
entre les carrés et les cuissots, ou bien elle est augmentée des | 
deux carrés, rognés très courts du côté de la poitrine. Dans un cas E 
comme dans l’autre, elle est tranchée en pointe, en suivant une } 
ligne diagonale qui va de la pointe de la hanche à la naissance di 
la queue. — Elle est EP pu Le HU 


“] 





— 899 

Selle de Chevreuil à l'Allemande. — Doit être marinée, 
pendant 2 ou 3 jours, dans une Marinade crue. 

La rôtir dans une plaque étroite, dont le fond sera garni des 
légumes de la marinade. Retirer la selle aussitôt cuite; déglacer 
la plaque avec un peu de marinade et réduire presque entière- 
ment. Dégraisser; ajouter 3 décilitres de crème, une baie de gené- 
vrier pulvérisée ; réduire encore d'un tiers; compléter avec un 
filet de glace de viande fondue et passer à l’étamine. 

— Servir cette sauce en même temps que la Selle. 


Selle de Chevreuil Baden-Baden. — Mariner la selle. 

Au moment de la mettre en cuisson, l'éponger; la poëêler sur 
les légumes de la marinade. 

La dresser ; disposer à chaque bout une garniture de poires 
cuites en compote, sans sucre, condimentées de cannelle et de 
zeste de citron. 

Verser dans la plaque 2 décilitres de fonds de gibier ; laisser 
cuire pendant 10 minules; passer; dégraisser et lier à 
l'arrow-root. 

— Servir ce fonds lié à part et envoyer de la gelée de groseille 
en même temps. 


Selle de Chevreuil Beaujeu. — La piquer finement et 
la rôtir. — La dresser sur un plat long; l’entourer de fonds 
d'artichauts garnis de purée de lentilles, alternés de bouquets de 
marrons cuits au Consommé et glacés. 

— Servir à part une sauce Venaison. 


Selle de Chevreuil aux Cerises. — Tenir la selle pendant 
12 heures dans une marinade au verjus. La rôtir à la broche en 
l’arrosant de marinade et la tenir bien rosée. 

Dresser; servir en même temps une sauce aux Cerises composée 
de moitié sauce Poivrade et moitié gelée de groseille, addi- 
tionnée, au litre, de 20 grammes de cerises mi-sucre, trempées à 
l'eau chaude une demi-heure à l'avance. 


Selle de Chevreuil à la Créole. — La mariner seulement 
pendant quelques heures et la rôtir à la broche en l’arrosant de 
marinade. 

La dresser sur un plat long; l’entourer de bananes sautées au 
beurre. 

— Servir en même temps une sauce Roberts Escoffier, addi: 
tionnée d'un tiers de sauce Poivrade, légèrement beurrée 























-l’assaisonnement ordinaire des farces. Envelopper de crépine les 





Selle de Chevreuil au Genièvre. — Pidies de selle et 
rôtir. Procéder pour la sauce comme il est indiqué aux « Côte 4 


lettes au genièvre » et servir à part la même garniture de mar- 
melade de pommes. 






















Selle de Chevreuil avec diverses Sauces. — La selle 
étant piquée, marinée ou non et rôtie, peut s'accompagner des 2 
sauces suivantes : 7 

A La Diane — GRAND-VENEUR — MOScOVITE — POIVRADE 
VENAISON, etc. ‘À 


SANGLIER ET MARCASSIN 


Quand le sanglier a dépassé l’âge où il est appelé marcassin, il N 
n'est que peu usité pour la cuisine, sauf les cuissots, et encore; « 
ceux-ci doivent-ils être soumis à l'action d’une forte marinade. Le 
jeune sanglier, ou marcassin, est au contraire très apprécié. 

Les Moisettes, Filets ou Quartiers de marcassin peuvent se pré- … 
parer comme ceux de chevreuil ; il en est de même pour les Carrés 
et la Selle rôtis entiers. Les formules indiquées pour les « Côte « 
lettes de chevreuil » sont également applicables à celles de mar- 
Cassin. S 


Côtelettes de marcassin à la Flamande. — Se préparent à 
comme les « Côtes de porc à la flamande ». 


Côtelettes de marcassin Saint-Hubert. — Sauter les 
côtelettes d’un seul côté et les refroidir sous presse. 
Les garnir, du côté revenu, avec une farce fine faite avec: 
800 grammes de chair grasse de marcassin; 200 grammes de « 
mousserons raidis au beurre ; 2 baies de genévrier pulvérisées et « 


côtelettes farcies ; les ranger sur une plaque; les arroser de beurre 

fondu, saupoudrer de chapelure et les cuire au four. | 
— Servir à part : 1° une sauce Venaison ; 2° une marmelade de 

pommes non sucrée. | 


Côtelettes de marcassin à la Romaine. — Sauter les 
côtelettes ; les dresser en turban et les masquer d’une « sauce 
Romaine ». 2 


— Servir à 
tilles. 


«+ 


part une purée de marrons, de céleri, ou de len-«… 





La SPORE 7 


PO pReRiET 





Côtelettes de marcassin Saint-Marc. — Piquer les côte- 
lettes à la langue écarlate et les braiser. 

Les dresser en couronne; disposer au milieu une pyramide de 
petites croquettes de marrons moulées en billes. 

— Servir à part le fonds de braisage dégraissé, réduit et une 
saucière de marmelade d'’airelles rouges. (Crawberries sauce.) 


Jambon de marcassin. — Il est généralement braisé. On le 
sert avec une purée de pois, de navets, de céleri, de marrons, ou 
autre garniture et on l'accompagne de son fonds de braisage, fini 
en sauce Poivrade légère, bien relevée. 

Dans les pays du Nord, on le sert avec une sauce dite « à l’aigre- 
doux », qui est usitée aussi pour le lièvre et le lapin, et dont la 
formule suit. 


Jambon de marcassin à l’aigre-doux. — Braiser le jam- 
bon selon la méthode ordinaire. 

Avec le fonds de braisage, préparer une sauce Romaine ; addi- 
tionner cette sauce de cerises au vinaigre, de pruneaux dénoyautés, 
et de chocolat dissous à l’eau : celui-ci ne s'ajoute à la sauce qu’au 
dernier moment. 

Cette garniture-sauce est également usitée dans le midi de 
l'Italie ; mais elle y est augmentée de pignolis, d’écorces d’oranges 
et de cédrats, confites, hachées. 


LIEVRE ET LEVRAUT 


Sauf pour les Terrines, Pâtés, ou emplois divers en farces, les 
vieux lièvres ne sont guère estimés. Quel que soit l'emploi auquel 
est destiné ce gibier, on doit toujours donner la préférence au 


_trois-quarls, ou lièvre de l’année, dont le poids dépasse très rare- 


ment 3 kilos. — La fragilité de l'oreille permet d'ailleurs de se 
rendre compte de la jeunesse de la bête. 


Civet de Lièvre. — Bien recueillir le sang en vidant le lièvre; 
le tenir en réserve ainsi que le foie, dont on doit enlever immé- 
diatement le fiel et toute partie contaminée par le contact de 
celui-ci. 

Découper la bête; mettre les morceaux dans une terrine avec 
quelques cuillerées de cognac et d'huile d'olive ; sel, poivre et un 
oignon coupé en minces rondelles. — Laisser mariner pendant 
2 ou 3 heures. 





OÛP EE 








ni ME Fi 


_ gros dés, blanchi ; l'égoutter dès qu'il est coloré et, dans le même 


LE GUIDE CULINAIRE 
- Faire revenir au beurre 200 grammes de lard maigre coupé en 


beurre, faire colorer 2 oignons moyens coupés en quartiers. 
Ajouter 2 cuillerées de farine ; cuire jusqu’à ce que le roux soit 


. blond ; mettre les morceaux de lièvre dans ce roux, après les ne. 
_ bien épongés ; les RO en les remuant sans arrêt. 


Mouiller ensuite, à hauteur, avec de bon vin rouge; ajouter u un. 


= bouquet garni comportant une gousse d’ail ; couvrir et cuire dou- « 


cement sur le coin du fourneau. 
Un peu avant de servir, lier le civet avec le sang réservé, 


échauffé graduellement en l’additionnant de quelques cuillerées 1 


de sauce et ajouter le foie, escalopé. Finalement, changer les « 
morceaux de lièvre de casserole en les prenant un par un; leur « 
ajouter : les lardons revenus ; 20 petits oignons glacés; 20 petits. 


champignons, cuits. 


Passer la sauce sur le tout; dresser au moment en timbale « 
chaude et entourer le civet de croûtons en cœurs frits au beurre. 


‘Civet de Lièvre à la Flamande. — Découper le lièvre ; faire 
revenir les morceaux au beurre ; les saupoudrer de 2 petites cuil- 
lerées de farine. Cuire celle-ci pendant quelques minutes ; mouil- 
ler d'un litre de vin rouge, additionné du foie de la bête, pilé, 
passé au tamis et délayé avec le sang et 2 décilitres de vinaigre. 

Ajouter sel et poivre; 30 grammes de cassonade brune; un M 
bouquet garn: et, un peu plus tard, 500 grammes d'oignons émin- 
cés, sautés au beurre. : 

Aussitôt que le civet est à son point de cuisson, renverser les 


morceaux sur un tamis ; les mettre dans une autre casserole ; ” 


passer oignons et sauce à l'étamine ; en couvrir les morceaux et 
laisser bien chauffer. 
Dresser en timbale; entourer de croûtons, frits au beurre et 


, tartinés de gelée de groseille. 


Nora. — Ce Givet doit avoir une saveur aigre-douce très nette. 


Civet de Lièvre à la Lyonnaise. — Procéder exactement 
comme pour le Civet ordinaire, en supprimant les champignons 
de la garniture, et en les remplaçant par de beaux marrons étuvés 
au Consommé et glacés. 


_Côtelettes de Lièvre. — L’apprêt de ces côtelettes peut se 
faire de trois façons : 

1° En appareil à croquettes lié à brun, dont la chair cuite de 
lièvre est l'élément principal ; 2° préparées selon la méthode 





«à la Pojarski » comme il est dit plus loin ; 3 en Farce de lièvre 
à la panade et au beurre. (Voir F#urces.) 

Ces dernières peuvent se façonner à la main, mais il est préfé- 
rable de les mouler dans de petits moules à côtelettes en fer blanc. 


Dans un cas comme dans l’autre, on les fourre d’un fin salpicon 
. de filet de lièvre lié à brun avec de la sauce de civet, autant qu'il 


_se peut. Ces côtelettes sont pochées; panées à l'anglaise ; colorées 
ensuite au beurre clarifié; dressées et accompagnées de la sauce 
ou garniture adoptée. 


Côtelettes de Lièvre aux Champignons. — Colorer les 
côtelettes au beurre; les dresser en turban et disposer au milieu une 
garniture de Champignons. Napper avec une sauce Champignons. 


Côtelettes de Lièvre Diane. — Colorer les côtelettes au 


beurre ; les dresser en turban avec une purée de marrons au 


N'a 
ñ 
jt 


milieu ; servir à part une sauce Diane. 


Côtelettes de Lièvre Mirza. — Colorer les côtelettes au 
beurre ; les dresser chacune sur une demi-pomme de reinette 
évidée au centre, cuite au four et dont la cavité est remplie de 
gelée de groseille. 

— Servir à part une sauce Poivrade légère. 


Côtelettes de Lièvre Morland. — Mouler les côtelettes à la 
main, sans les garnir intérieurement. Pour cet apprêt, la farce de 
lièvre doit être tenue un peu ferme et divisée en parties du poids 
de 60 grammes. 

Tremper les côtelettes dans du beurre fondu : les rouler ensuite 
dans de la truffe finement hachée ; appuyer légèrement celle-ci 
avec la lame du couteau et les cuire doucement au beurre 
clarifié. 

Dresser en turban; servir à part une purée de champignons, 
et une sauce Poivrade légère. 


Côtelettes de Lièvre Pojarski. — Procédér selon la mé- 
thode et les proportions indiquées pour la « Côte de veau », en 
employant de la chair de cüisses de lièvre bien dénervée. — La 


garniture de ces côtelettes est facultative et doit, naturellement, 
être en rapport avec la préparation. 


Cuisses de Lièvre. — Les dénerver à fond ; les piquer fine- 
ment et les rôtir. 
Elles s'accompagnent de l’une ou l’autre des sauces et garni- 


tures indiquées pour les Côtelettes et les Râbles. : 





















































. plat beurré. 





Le GUIDE GULINAIRE | 


Filets de Lièvre. — Les lever dans toute la longueur, depu À 
la pointe de hanche jusqu’à la naissance du cou. S 

Après les avoir dénervés, les piquer de lard ou de truffe, ou 1e 
contiser, selon les cas. Ces filets sont généralement pliés en crois- à 
sants ; chaque filet peut être servi pour deux et même trois per- 4 
sonnes, si le lièvre est un peu gros. j 



















Filets de Levraut Dampierre. — Contiser aux truffes >: 
5 filets de levrauts ; les former en croissants et les PRES, sur un | 


Piquer les filets mignons d’une rosace de fins lardons de langue À 
bien rouge; les plier en ares ; les ranger également sur plat ; 
beurré. 4 

Avec le reste des chairs des levrauts, préparer une farce MES 
seline ; l'additionner de truffes hachées et d’un peu d'essence de 
truffes. Disposer cette farce sur le plat de service, en forme de 
cône aplati, dont le rayon sera de lalongueur des filets de levraut b 
et la hauteur de 6 centimètres environ. 

Mettre cette farce à pocher à l'entrée du four, ou à l’étuve. 

Quelques minutes avant de servir, arroser les filets et filets 
mignons de beurre fondu et de quelques gouttes de cognac; les 
couvrir et les pocher à l'entrée du four. 

Aussitôt prêts, les dresser en rosace sur la farce en alternant les 
gros filets contisés et les filets mignons piqués; placer une belle 
truffe glacée au milieu de la rosace ; entourer la base du cône 
avec : champignons alternés de petits oignons glacés; marrons 
cuits au Consommé et glacés. | 

— Servir à part une sauce Poivrade, additionnée de la cuisson 
des filets. 


Filets de Levraut Mornay (/ecette des Frères Provençaux). 
— Parer 2 filets de levraut; les détailler en escalopes d'environ 
2 centimètres et demi de longueur sur un centimètre d'épaisseur. 
— Tenir prêts : 1° autant de croûtons en pain de mie qu'il y a 
d’escalopes, et de mêmes dimensions, mais moitié moins épais ; 
2 autant d'épaisses lames de truffes, cuites au moment, avec un 
peu de Madère. 

Quelques instants avant de servir, sauter rapidement au beurre 
clarifié les escalopes de filets ; colorer les croûtons au beurre en 
même temps; puis, mélanger dans une casserole : escalopes, 
croûtons et lames de truffes. 

Déglacer la sauteuse avec le Madère qui a servi pour cuire les” 





2 
; 


© GIBIER 


- truffes ; ajouter un peu de gläce du viande blonde; réduire suffi- 

samment et passer au chinois. Monter grassement ce fonds au 
._ beurre; l'ajouter au sauté d’escalopes et dresser celui-ci en tim- 
bale bien chaude. 


Nora. — Cette formule fut communiquée par le comte de Mornay lui- 
même, aux propriétaires du fameux restaurant parisien, et la préparation resta 
- longtemps une des spécialités de cette Maison, aujourd'hui disparue (A. E.). 


Filets de Levraut Mortemart. — Escaloper les filets ; les 
aplatir légèrement et les parer de forme ronde. 

Apprêter autant de lames de truffes et de croûtons de farce 
qu'il y a d'escalopes. Ces croûtons auront 4 centimètres de dia- 
mètre, et seront taillés à l’emporte-pièce sur une plaque de farce 
Mousseline de Lièvre, pochée. 

Sauter au beurre 200-grammes de mousserons, autant d'oronges 
et autant de cèpes émincés. Laisser refroidir; ajouter ensuite ces 
champignons à 500 grammes de farce Mousseline de lièvre; po- 
cher cette farce dans un moule à manqué de 12 centimètres de 
diamètre. 

Démouler, et sur ce pain de farce, dresser les escalopes sautées 
au beurre au moment, en les altérnant avec les croûtons de farce 
sur lesquels auront été fixées les lames de truffes. 

Napper légèrement les escalopes et entourer la base du pain 
d'un cordon de sauce Demi-glace au Marsala, corsée. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


Filets de Levraut Sully. — Désosser et piquer finement les 
filets ; les former en croissants, ainsi que les filets mignons. 

Les ranger chacun sur un plat beurré; les pocher au moment, à 
couvert, avec un peu de beurre fondu et quelques gouttes de cognac. 

Dresser les filets par quatre, en opposant les pointes des crois- 
sants, de façon à former rosace ; napper de sauce Poivrade un peu 
serrée. Garnir le centre des croissants de purée de céleri et de 
-purée de lentilles alternées, dressées en dôme. Entre chaque 
dôme de purée, placer un filet mignon bien glacé, avec une belle 
lame de truffe au milieu. 


Filets de Levraut Vendôme. — Après avoir aplati légère- 
ment et contisé les filets aux truffes, les enrouler autour de moules 
à baba beurrés; les attacher avec quelques tours de fil, de facon 
à former des anneaux. — Les pocher doucement. 

D'autre part, étaler de la farce de lièvre sur une plaque beurrée 
en lui donnant un centimètre d'épaisseur ; la pocher à l’étuve ou 


























LE GUIDE CULINAIRE 
à l'entrée di four ; la détailler avec un emporte-pièce uni de même 


grandeur que les anneaux des filets. ] 
Placer un anneau sur chaque rorïd de farce, en le fixant avec un 


_ peu de farce crue. 





Escaloper les filets mignons ; les ur noel beurre avec M 


niers éléments, crus et émincés. 


Déglacer la casserole avec un filet de cognac et le fonds de ee. 


14 


autant de champignons et 150 grammes de truites : ces deux der. 


chage des filets roulés en anneaux; ajouter un peu de sauce Poi- « 
vrade; monter cette sauce au baurehe mélanger dedans : escalopès “4 


_de filets mignons, champignons et truffes. 
Dresser les anneaux de filets en couronne sur un plat rond et 
les emplir avec cette garniture. 


— Servir à part : 1° une saucière de sauce Poivrade ; 20 une . 
P 


_ timbale de purée de marrons. 


Mousse et Mousselines de Lièvre. — Le procédé et les « 
proportions de la farce Mousseline de lièvre sont les mêmes que 
pour toutes les autres, en employant de la chair de lièvre comme 


élément principal. : 


La Mousse de lièvre s'accompagne presque toujours d’une sauce 


Gibier. 
Les Mousselines de lièvre se moulent et se pochent comme celles 
de volaille, et s’accompagnent également d'une sauce Gibier. On 


‘peut servir en même temps une fine purée de marrons, de céleri, 


ou de lentilles. 


Pâté chaud de Lièvre Saint-Estèphe. — Foncer en pâte 
ordinaire un moule à charlotte, beurré ; garnir le fond et les pa- 
rois d'une épaisse couche de farce de lièvre à la panade et au 
beurre. Disposer le long de la farce, en les plaçant debout, les 
filets de lièvre escalopés, aplatis, raidis vivement au beurre et 
roulés dans de la glace de gibier fondue. 

Les couvrir avec quelques cuillerées de sauce Salmis au vin 
rouge, tirée d’un fonds fait avec la carcasse du lièvre, et réserver 
le reste de cette sauce pour servir à part, en même temps que le 
Pâté. Compléter le pâté par une couche de farce; fermer avec une 
abaisse de pâte ; bien souder celle-ci sur les bords ; pratiquer une 


ouverture sur le centre et cuire pendant une heure un tee au * 


four de bonne chaleur moyenne. 


Démouler le pâté en le sortant du four; servir à part le reste si 


la sauce Salmis. 








GIBIER 





4 Lièvre farci Périgourdine. — Bien recueillir tout le sang 
…. en vidant le lièvre ; briser les os des pattes pour pouvoir le brider 


… plus facilement ; dénerver les filets et les cuisses et piquer fine- 


… ment ces parties de la bête. 
:. D'autre part; hacher le foie, le cœur, les poumons et 4 foies de 
: volaille, avec 150 grammes de lard gras frais. 
| Ajouter à ce hachis : 150 grammes de mie de pain trempée et 
exprimée, un demi-oignon haché, cuit au beurre, et froid ; le 
“ sang; une pincée de persil haché, une pointe d'ail broyé; 
—… 100 grammes de parurés de truffes, crues. — Bien mélanger le 
— tout; emplir le lièvre avec cette farce; recoudre les peaux du 
… ventre; brider la pièce et la braiser au vin blanc pendant 2heures 
et demie environ, en l’arrosant souvent. 
*  Glacer au dernier moment et dresser sur un plat rond. 
Additionner le fonds de braisage de 4 décilitres de sauce Demi- 
glace de gibier ; réduire ; dégraisser ; passer à l’étamine etajouter 
à cette sauce 100 grammes de truffes hachées. 
Entourer la pièce avec quelques cuillerées de sauce et servir le 
reste à part. 


Râble de Lièvre. — Le Râble comprend tout le dos du lièvre, 

… depuis la naissance du cou jusqu’à la queue ; les os des côtes étant 

… coupés très courts. Cependant, il arrive souvent que l’on ne prend 

comme Räble que la partie qui correspond à la selle ; c’est-à-dire 
qui va des premières côtes à la hanche. 

D'une facon ou de l’autre, le Râble de lièvre doit être paré, dé- 
nervé et piqué. Il n’est nullement nécessaire de le faire mariner 
s'il provient d'une bête jeune, la marinade n'aurait sa raison 

… d'être que si le Räble devait attendre son emploi pendant quelque 
temps. Pourtant, certaines préparations exigent qu’il le soit, mais 
> pendant un temps très court. 


Râble de Lièvre à l’Allemande. — Mariner le râble pen- 
dant 24 heures dans une marinade crue. 

Disposer les légumes de la marinade au fond d’un plat étroit ; 
placer dessus le râble bien épongé ; le rôtir à four vif. Lorsqu'il 
est presque cuit, retirer les légumes ; verser dans le plat un déci- 
litre de crème; finir de le cuire en l'arrosant avec cette crème. 

Dresser le râble ; l'entourer avec le fonds de crème, complété 
par un filet de jus de citron et passé au chinois. 


Râble de Lièvre au Genièvre, — Mariner le râble; le rôtir 
sur les légumes de la marinade, comme ci-dessus et le dresser. 


A7s- ? 




































Déglacer le Mar avec un petit v verre d’eau- a de geni 
2 ou 3 cuillerées de marinade et réduire de moitié. Ajouter2 € 
lerées de sauce Poivrade et 4 baies de genévrier pulvérisées ; Ja 
ser bouillir un instant ; passer cette sauce et la servir à part. 


Nora. — Avec le Râble de lièvre préparé « à l'Allemande » ou « au Genièvre : 
on doit, sauf avis contraire, servir de la gelée de groseille, ou dela marmelade 
de pommes non sucrée. . 7 CA 











Soufflé de Lièvre. — - Avec 400 grammes de chair de lièvre, & 

_ préparer une farce Mousseline légère ; la pocher dans un moule 
charlotte, beurré et décoré aux truffes ; ou la dresser et la pocher, 
dans une casserole à soufflé ordinaire. 73 
Escaloper les filets mignons et les sauter au beurre au moment. 
Démouler le Soufflé sur un plat rond; le napper légèrement de 
sauce Demi-glace au fumet de lièvre: entourer la base avec les“ 
escalopes alternées de lames de truffes. 4 
Si le Soufflé a été poché dans une casserole spéciale, où il est 
servi, les escalopes de filets mignons et lames de truffes sont 

. ajoutées dans la sauce ; cette garniture est servie à part. E 



















_. 


LIÈVRE FROID 


£ 


Prendre un lièvre bien frais; le désosser par le dos, avant de le“ 
vider, pour conserver la peau du ventre intacte. — Détacher 
épaules et cuisses; laisser la tête; assaisonner de selet de poivre; 
arroser de quelques cuillerées de cognac et laisser mariner pen- à 
dant une heure. FA 

Avec le foie du lièvre, lard gras etépluchures de rues, »apprêèter. : 
une farce gratin. 

Préparer une autre farce avec les chairs des épaules et des | 
cuisses; le même poids de lard gras frais; un œuf; une pincée de 
ee serpolet; sel, poivre, épices et le cognac de la marinade. Passer 
=. cette farce au tamis; lui mélanger : la farce gratin ; 200 grammes 

; de lard et 150 grammes de truffes coupés en gros dés. L 
Avec cette préparation, emplir lé lièvre désossé ; le recoudre et : 
FE attacher la tête, renversée sur le dos, de manière à figurer le 
j lièvre au gîte. L'envelopper de bardes de lard ; le placer dans une 
É terrine également bardée ; arroser d’un verre de cognac, et mettre. ? 
. au four pendant une hote heure, sans couvrir. 

| Verser ensuite dans la terrine un fumet au vin rouge tiré des os. 
du lièvre; couvrir et cuire doucement au four, pendant 3 heures 
au moins. 1 






2 














… Laisser refroidir à moitié; puis, égoutter la cuisson; retirer les 
. bardes sans en laisser aucunement, 
… Passer La cuisson à la mousseline; la remettre dans la terrine ; 

… finir de remplir celle-ci avec de la gelée et tenir au frais pendant 
… 2 jours avant de servir. 


+ Mousse froide de Lièvre. — Elle se fait selon le procédé 
… ordinaire des Mousses froides; mais en employant de préférence 
… les filets de lièvres, qui sont sautés au beurre, refroidis et pilés en 
. yajoutant le déglacage, fait au Cognac. 
: La gelée employée doit égalément provenir d'un fumet tiré des 
| ; débris et carcasse. 





- Mousselines de Lièvre. — Les mouler comme les autres 
… Mousselines froides, avec l'appareil de Mousse ci-dessus. 
Après les avoir fait bien raffermir au rafraichissoir, les enrober 
- de sauce Chaud-froid brune légère, au fumet de lièvre. Les décorer 
- aux truffes ; les ranger dans un Es creux carré et les couvrir de 
_ gelée. 





+ Pain de Lièvre. — En employant de la chair cuite de lièvre, 
… procéder comme il est expliqué à la formule initiale, ou suivre les 
…._ indications données à la formule « Pain de foie gras ». 


Pain de Lièvre en Belle-vue. — Voir la formule « Pain de 
« foie gras en Belle-vue ». 





…_ LAPEREAUX DE GARENNE ET LAPEREAUX DE CHOUX 


—_ Lapereau à l’Aigre-doux. — Les traiter comme le « Lape- 
reau aux pruneaux » (Voir ci-dessous) et compléter la sauce 
comme celle du « Jambon de Marcassin à l’aigre-doux ». 

— Nora. — Les formules du lapin à l’Aigre-doux et aux Pruneaux sont parti- 

culières à la cuisine belge. 

Lapereau en Blanquette. — Prendre un lapereau tué de 
la veille, dont la chair soit bien blanche et procéder comme 
pour la « Blanquette de veau ». 





Lapereau Bouilli à l'anglaise. — Remplir le lapereau 
— de farce préparée selon le formule donnée à « l’Epaule de veau à 
F l'anglaise ». 
-  Recoudre les peaux du ventre; brider la pièce et la pocher à 
: J eau salée pendant une heure. 
— Servir à part une sauce aux Càpres à l'anglaise. 























e 


au beurre, à blanc. 


Lapereau de garenne sauté aux Champignons. — Fai 
revenir au beurre le lapereau découpé et assaisonné. Déglacer 
vin blanc; réduire ; ajouter de la sauce Demi-glace claire jusque | 
hauteur 4 morceaux, et un bouquet garni. 5 

Aux deux tiers de la cuisson, changer de casserole les morceaux 
de lapereau ; leur ajouter 250 grammes de champignons crus 
coupés en quartiers, sautés au beurre, et compléter la cuisson. 




























Lapereau en Gibelotte. — L'apprêt de la Gibelotte est 18 
même que celui du Civet de lièvre, sauf que le mouillement« 
se fait avec moitié vin rouge et moitié fonds blanc ou Con 
sommé. à 

Celui de la « Gibelotte à la ménagère » est également le même 
seulement, la garniture est augmentée de quartiers de porn es \ 
de terre. x 


Lapereau grillé à la Bergère. — Supprimer le devant d'un 
lapereau bien en chair, de facon à ne conserver que le râble ét 
les cuisses. Briser les os de jointure des cuisses; croiser celles-ci. 
et le rôtir à moitié. À 

Paner ensuite le lapereau à l'anglaise: l’arroser de beurre fondu : L 
compléter la cuisson doucement sur le gril. — Le dresser; l'entou= 
rer de rectangles de lard maigre, blanchi et grillé; disposer un 
bouquet de pommes pailles à chaque bout; servir à part une sauce 
Duxelles aux mousserons. 


Pâté de Lapereau de Garenne au Chasseur. — Foi 4 
en pâte ordinaire un moule à pâté rond, assez haut de bords et. 
bien beurré. 

Garnir le fond et les parois d’une épaisse couche de farce, faite 
avec la chair des cuisses et des épaules. Disposer le long de cette 
farce les filets escalopés, raidis au beurre; combler le vide avec 
des champignons crus, émincés et sautés au beurre, liés avec une 
sauce Chasseur réduite, additionnée d’une essence de lapereau + 
tirée des débris et carcasses. 

Recouvrir le tout de farce ; fermer le pâté avec une abaisse de. 
pâte bien soudée; cuire pendant une heure au four de chaleur 
moyenne et démouler au moment. “4 

— Servir une sauce Chasseur en même temps. 






z 

x 

er 
» 


Lapin aux Pruneaux. — Pour cette préparation, on emploie 
indifféremment Lapin de choux ou Garenne. 

Découper le lapin ; tenir les morceaux pendant 24 heures dans 
une marinade fortement vinaigrée. 

Egoutter et éponger les morceaux; les faire revenir au beurre; 


- puis, mouiller avec la marinade passée, réduite de moitié, et un 


+ 
à 


2 


y 


_peu d’eau. Assaisonner ; ajouter 500 grammes de pruneaux trempés 
à l'avance et cuire doucement. 
Au dernier moment, lier le fonds avec quelques cuillerées de 


« gelée de groseille et dresser en timbale. 


Formules diverses applicables aux Lapins. 


Côtelettes, voir Côtelettes de Lièvre et procéder de même. 
Crépinettes, voir Crépinettes de Volaille et procéder de même. 
Croquettes, voir Croquettes de Volaille et procéder de même. 
Mousse et Mousselines, voir Lièvre et procéder de même. 
Pâté de lapin, voir Pdté d'abatis et procéder de même. 
Quenelles, voir Quenelles de Volaille et procéder de même. 
Sauté Chasseur, voir Sauté de veau et procéder de même. 
Sauté Marengo, voir Saulé de veau et procéder de même. 
Sauté Portugaise, voir Saulé de veau et procéder de même. 
Tourte de lapereau, voir Z'ourte de Poussins à la paysanne et 
procéder de même. 





LI 1 RAPIDES DUT 


LENS 














4 
LM 


$ 


GIBIERS À PLUME 


Le nombre d'espèces d'oiseaux comestibles vivant en liberté, 
serait considérable, s’il fallait les énumérer toutes. Nous ne men- 
tionnerons donc que celles qui sont employées usuellement, et « 
qui peuvent être groupées en 10 types principaux, qui sont: | 

Premier type. — Faisans divers — Perdreaux gris et rouges — 
Bartavelles — Colin d'Amérique. 


Deuxième type. — Gelinottes — Coq de bruyère — Poule de « 
prairie — Poule des neiges  Grouses — Gangas — Canepetière. 
Troisième type. -- Canards sauvages divers — Sarcelles — M 
Pilets. | Te | 
Quatrième type. — Bécasses et Bécassines. | 
Cinquième type. — Pluviers divers — Vanneaux — M ds F 
— Râles d'eau — Poule d'eau — Macreuse. 4 


Sixième type. — Cailles — Râles de genêt — Cailles de Vir- 
ginie. 
Septième type. — Grives diverses — Merles de Corse. 
Huitième type. — Alouettes diverses. 
Neuvième type. — Becs-fins — Béguineltes — Bécots. 
Dixième type. — Ortolans. 
Les oiseaux des premier et quatrième types gagnent à être lé= 
gèrement faisandés, c’est-à-dire conservés pendant plusieurs « 
jours dans un courant d'air, sans être plumés, pour qu'ils subis- 
sent un commencement de décomposition qui exalte le fumet spé-. 
cial de leurs chairs et leur donne une valeur culinaire beaucoup 
plus grande. l 
Quelle que soit l'opinion que l'on puisse avoir sur le faisandage 
des gibiers, il est certain que la chair fraiche et la chair faisandée 
d’un faisan ou d’une bécasse sont deux choses tout à fait diffé- ‘3 
rentes. Ë 
Les chairs, fraiches, sont sèches et sans saveur; DE qu f 
rassises et mortifiées raisonnablement, elles sont tendres, savou- 
reuses, et d'un incomparable fumet. + 





4 
2. 
3 
4 













GIBIER 945 


On avait coutume, autrefois, de piquer les oiseaux du premier 


type, principalement quand ils devaient être rôtis. 


ETAT?" 


Cette pratique doit être résolument écartée, car elle ne peut que 
nuire à la finesse de la chair, si l'oiseau est jeune et, s’il est vieux, 
elle est incapable de lui rendre les qualités qu'il n’a plus. 

Une simple barde de lard, qui enveloppe l'oiseau, est bien plus 


“efficace, pour le protéger contre l’ardeur du feu que le piquage, 


et elle n’en altère nullement la saveur. 


Du reste, un oiseau vieux ne doit jamais être servi : il ne doit 


être employé que pour les farces et les fonds de gibiers. 

Les oiseaux appartenant aux autres types que les premier et 
quatrième, se traitent à l état frais; ou si on juge à propos de les 
laisser rassir pendant quelques jours, on doit éviter de les laisser 
arriver jusqu'au faisandage, Surtout en ce qui concerne les 
oiseaux aquatiques, parce que le faisandage exerce sur la saveur 
de leur chair une action plutôt funeste. 


FAISAN 


Le faisan, quand il est jeune, a les pattes grises et l'extrémité 
du bréchet flexible. Mais chez le faisan, comme chez le perdreau, 
le signe infaillible de jeunesse se constate sur l'extrémité de la 
dernière grande plume de l'aile, qui est pointue lorsque l'oiseau 
est jeune, et arrondie quand il est vieux. 


Faisan à la mode d’Alcantara. — Cette formule provient 
du fameux couvent d’Alcantara. On sait que, au début de Ja cam- 
pagne de Portugai, en 1807, la bibliothèque du couvent fut pillée 
par les soldats de Junot, et que les précieux manuscrits qu’elle 
contenait servirent à la préparation des cartouches. 

Or, il arriva qu'un commissaire des guerres assistant à cette 
opération, trouva, parmi un recueil de recettes notées par les 
moines, celle dont il est question ici, et qui s’appliquait seulement 
au perdreau. Elle lui parut intéressante et, l'ayant fait essayer à 


- son retour en France l’année suivante, il la remit à la duchesse 


d'Abrantès qui la nota dans ses Mémoires. 

C'est probablement la seule chose avantageuse que les Fran- 
cais aient tirée de cette malheureuse campagne; et elle tendrait à 
établir que le foie gras et les truffes, connus depuis longtemps en 


5S 











po 
e 
> 









914 | LE GUIDE CULINAIRE 
Languedoc et en Gascogne, l'étaient également en Estramadure, « 
où l'on trouve d’ailleurs encore, de nos jours, des truffes qui ne | 
sont pas à dédaigner. 

L'opération est celle-ci : | 

Vider le faisan par devant, en désossant l'estomac; le farcir de 
beaux foies gras de canards, mére de quartiers de truffes 
cuites au Porto. 4 

Faire mariner le faisan pendant 3 jours dans du vin de Porto, - 
en ayant soin de veiller à ce qu'il en soit recouvert. Ensuite, le 
cuire en casserole. : 

(La formule originale dit « à la broche », mais la casserole con- 
vient mieux.) 

Réduire le Porto de la marinade ; y ajouter une douzaine de 
moyennes truffes, placer le faisan sur les truffes et chauffer encore 
pendant 10 minutes. 


Observation. 


Cette dernière partie de la formule peut être avantageusement 
remplacée par le traitement « à la Souwaroff » ; c’est-à-dire que, 
le faisan et les truffes étant placés dans une terrine, sont arrosés 
avec le Porto réduit et additionné de glace de gibier légèrement . 
beurrée ; puis la terrine est fermée hermétiquement et la cuisson 


- est complétée au four. 


Cette formule s'applique également au Perdreau et à la Bé- 
casse. È 

Faisan à l’Angoumoise. — Farcir le faisan avec : 
300 grammes de panne très fraîche passée au tamis; 125 grammes 
de truffes pelées, coupées en quartiers; 12 marrons cuits au Con- 
sommé et froids. — L’assaisonnement comme pour le truffage 
ordinaire. à 

Envelopper la pièce de bardes; la rôtir doucement pendant 
trois quarts d'heure, et retirer les bardes 7 à 8 minutes avant la 
fin de la cuisson, pour assurer la coloration extérieure. 

— Servir une sauce Périgueux en même temps. 


Faisan à la Bohémienne. — Assaisonner un petit foie gras 
avec sel et Paprika ; le clouter de quartiers de truffes crues et le 
pocher pendant 20 minutes. 

Lorsqu il est froid, l’introduire dans le faisan, qui doit être bien 
frais. Brider la pièce; la cuire au beurre, en casserole ou en 
cocotte, pendant 45 minutes. 





» 


GIBIER je 915 





Au moment de servir, retirer une partie du beurre de cuisson ; 
arroser le faisan d'un verre de cognac flambé et ajouter quelques 
cuillerées de jus de gibier, réduit. 

— Servir tel quel. 

Faisan en Casserole. — Brider le faisan en Entrée; le 
poëler rien qu'au beurre, dans une casserole en terre. 

Déglacer avec un filet de cognac et une cuillerée de jus de 
gibier; couvrir l'ustensile et servir brülant. 


Faisan en Chartreuse. — Braiser les choux avec un vieux 
faisan coloré au four, dont le rôle se borne à communiquer son 
fumet aux choux, et qui ne peut être employé pour la char- 
treuse. 

Le faisan destiné à celle-ci doit être bien tendre, et rôti ou 
poêlé. 

S'il est conservé entier, foncer la chartreuse dans un moule 
ovale de grandeur proportionnée. 

S'il est découpé, procéder exactement commeilest indiqué pour 
la « Chartreuse de pigeons ». 

— Servir à part une sauce Demi-glace au fumet de faisan. 


Faisan à la Choucroute. — Poëler le faisan, en le tenant 
juste cuit. ‘ 

Le dresser sur un plat long, sur un lit de choucroute braisée à 
la graisse d'oie et bien égouttée. 

- L’entourer d'une bordure de rectangles de lard de poitrine cuit 
dans la choucroute ; servir à part le fonds de poëlage, augmenté 
d'un peu de fumet de gibier, passé et laissé un peu gras. 


Faisan en Cocotte. — Le traiter comme le « Faisan en Cas- 
serole » et, aux deux tiers de la cuisson, l'entourer de : petits 
oignons cuits au beurre; petites têtes de champignons cuits; 
truffes tournées en forme d'olives, lesquelles remplacent ici les 
pommes de terre, qui figurent ordinairement dans les prépara- 
tions «en cocotte ». 


Côtelettes de Faïsan. — Elles sont constituées par les su- 
prèmes, auxquels on laisse adhérer l'os du moignon de l'aile. 

Toutes les préparations des « Suprêmes » leur sont applicables. 
(Voir plus loin Suprêmes de Faisan.| 


Nora. — Au lieu de lever et pocher les Côtelettes, comme on le fait pour 
la volaille, on peut poëêler ourôtir le faisan en le tenant vert-cuit, et ne lever 
les suprêmes qu'au dernier moment. 

On les obtient ainsi moins secs et plus savoureux. 






& 


ee 


7, "'WPYES EE) 





n 
; 


VESTES 
ere 
è pa 


CES ur a rs on iE 


916 LE GUIDE CULINAIRE 


Faisan à la Crème. — Cuire le faisan au beurre, dans une | 


casserole, avec un oignon moyen éoupé en quatre, 

Aux trois quarts de-la cuisson, l’arroser avec un décilitre et 
demi de crème aigre, ou, à défaut, avec de la crème ordinaire aci- 
dulée d'un filet de jus de citron. 

Finir la cuisson en arrosant le faisan avec la crème, et servir 
dans la casserole. 


Faisan Demidoff. — Procéder comme il est indiqué pour la 
« Poularde et le Poulet Demidoff ». 

Faisan grillé à la Diable. — Pour cette préparation, on 
n'emploie guère que les Faisandeaux ; néanmoins, et à condition 
qu'il soit très tendre, le faisan peut servir également. 

Le traitement est le même que celui du « Poulet Diable ». - 


Faisan à la Géorgienne. — Brider le faisan en Entrée ; le 
mettre en casserole avec : 30 noix fraîches partagées par moitiés 
et bien épluchées ; le jus d’un kilogramme de raisins blancs et de 
4 oranges pressés sur un tamis; un verre de vin de Malvoisie: un 
verre de forte infusion de thé vert ; 50 grammes de beurre et 
l'assaisonnement nécessaire. : 

Pocher le faisan pendant 40 minutes environ et en assurer la 
coloration vers la fin de la cuisson. 

Dresser au moment et l’entourer avec les noix. Passer la cuis- 
son à la serviette; y ajouter 2 décilitres de sauce Espagnole de 
gibier ; réduire de moitié; napper légèrement le faisan et sa gar- 
niture. — Servir à part le reste de la sauce. 

Faisan Gunzbourg. — Désosser 2 belles bécassines ; en reti- 
rer les intestins et le foie que l'on fera revenir au beurre et qu'on 
écrasera sur une assiette. 

Hacher les chairs des bécassines, en leur faisant absorber la 






moitié de leur poids de crème et autant de beurre ; assaisonner 


de sel et de poivre; ajouter les intestins écrasés et 125 grammes 


de truffes coupées en gros dés. 
Avec cette préparation, fareir un beau Faisan. Le rôtir en casse- 


role, ou plutôt en terrine ; l'arroser, au dernier moment, avec un. 


peu de fumet préparé avec les carcasses de bécassines. 


Faisan Kotschoubey. — Cuire le faisan en casserole; lui 


ajouter, lorsqu'il est presque cuit, 60 grammes de lames de truffes 

crues et une cuillerée de glace de gibier, claire, bien beurrée. 
Servir à part la garniture suivante : Faire rissoler au beurre 

125 grammes de lard de poitrine frais, coupé en dés; ajouter 






À 
» 





Red die 
É LAURE 


CRAN PET) TC 








GIBIER 917 


> 500 grammes de choux de Bruxelles fraîchement cuits, bien 


égouttés, non rafraichis, et grossièrement hachés. Compléter avec 
50 grammes de beurre frais, un peu de poivre et de muscade ; 
étuver lentement pendant une demi-heure, et en temps voulu 
pour que cette garniture soit prête au moment de servir. 


Mousse et Mousselines de Faisan. — L'une et les autres 
se préparent selon les méthodes décrites dans les précédents cha- 
pitres. 

Les débris et carcasses de faisan sont employés pour la prépa- 


- ration des fumets, base des sauces qui accompagnent la Mousse 


et les Mousselines de faisan. 


Faisan à la Normande. — Colorer le faisan au beurre. 

D'autre part, couper en quartiers, peler, émincer et sauter au 
beurre 6 pommes douces de grosseur moyenne. Garnir le fond 
d’une terrine d'une couche de ces pommes; placer dessus le faisan 
coloré ; l'entourer avec le reste des pommes; arroser de quelques 
cuillerées de crème fraîche ; couvrir et cuire au four pendant 20 à 
25 minutes, 

— Servir tel quel. 


Pâté chaud de Faisan. — Procéder comme pour le « Pâté 
chaud de Caneton », en observant les modifications suivantes : 

1° Employer une farce gratin faite avec chairs et foies de faisan. 

2° Rôtir le faisan en le tenant très saignant; le découper; 
ajouter champignons et truffes aux morceaux en garnissant le 
pâté. 

3° Accompagner le Pâté d’une sauce Salmis, faite avec les dé- 
bris et la carcasse du faisan. 


Pâté chaud de Faisan à la Vosgienne. — Foncer en pâte 
fine un moule à timbale, beurré ; tapisser le fond et les parois 
d'une épaisse couche de nouilles fraîches, blanchies et liées au 
beurre ; garnir le milieu d'un émincé de chairs de faisan rôti, 
additionné de champignons, truffes et lié d'une sauce Salmis, 
serrée. 

Recouvrir de nouilles ; fermer le pâté avec une mince abaisse 
de pâte ; le cuire pendant 50 minutes au four de bonne chaleur 
moyenne. 

Le démouler au moment sur un plat rond; l’entourer de moyens 
champignons grillés, dont.la cavité sera remplie de sauce Salmis, 
serrée. 





AE ATLAS Lo hf 2 
Û + DAC FE 
ne 

‘ v 


V2 


FN EME 
EVA 


FPE A 
TJ à 








Er 


, 
: 








POI UT CVS ER. MONET PARA SRE 
Car pate AE 


ER pot DR SEE En ND dE ne 


918. LE GUIDE CULINAIRE 






Faisan à la Périgueux. —4Farcir le faisan de truffes, en 


procédant comme pour le truffage ordinaire. 

Le poëler doucement au Madère ; le dresser ; l'entourer d’une 
bordure de quenelles en farce de gibier truflée, moulées à la 
cuiller à café et pochées au moment. 


— Servir à part une sauce Périgueux, additionnée du fonds de : 


poêlage, dégraissé et réduit. 


_ Faisan Régence. — Poëler le faisan; le dresser sur un croù- 
ton bas, taillé sur un pain de mie, et frit au beurre. 

L'entourer de : petites quenelles de gibier, moulées de forme 
ronde et décorées ; gros champignons Be cuits, et rognons 
de coq, alternés. 

— Servir à part une sauce Salmis à l'essence de truffes, addi- 
tionnée du fonds de poëlage passé, dégraissé et réduit. 


Faisan à la Sainte-Alliance. — C'est le Faisan étoffé de 
Brillat-Savarin qui, sous le nom de « Sainte-Alliance », ne dési- 
gnait que la rôtie sur laquelle est dressé le faisan. 

Désosser 2 bécasses; mettre de côté les foies et les intestins. 

Hacher les chairs avec le quart de leur poids de moelle de bœuf 
pochée et refroidie; autant de lard gras frais; sel, poivre, et fines 
herbes. Ajouter à ce hachis 200 grammes de truffes crues, pelées, 
coupées en quartiers et légèrement étuvées au beurre. 

Farcir le faisan avec cette préparation; le brider; le barder et 
le tenir au frais pendant 24 heures. 

Le rôtir à la broche, et, s’il est rôti au four, avoir soin de le 
placer sur une grille. 

Tailler sur un pain de mie un croûton très large; le frire au 
beurre ciarifié. 

Piler les foies et les intestins des bécasses avec le même poids 
de lard gras frais râpé ; les filets, bien lavés, d’un anchoïs ; 
30 grammes de beurre et 50 grammes de truffes crues. Cette farce 
étant très fine et bien homogène, l'étaler sur le croûton fritpréparé: 

Lorsque le faisan est aux deux tiers cuit, disposer dessous ce 
croûton farci, de facon à ce que les sucs qui s'échappent du rôti 
tombent dessus. — Finalement, dresser le faisan sur le croûton; 
l'entourer de tranches d'oranges amères et envoyer le jus à part. 

Pour servir, on accompagne chaque morceau de faisan d'une 
tranche d’orange et d'une petite tranche du croûton farei. 


Nora. — Sur les menus, le faisan ainsi préparé doit s'inscrire : Faisan éloffé, 
sur loast à la Sainte-Alliance. 





GIBIER 918 


_Salmis de Faisan. — Le Salmis est peut-être la plus fine et 
la plus parfaite des préparations de gibier, que nous ait léguées 
l'ancienne cuisine. S’il est moins en faveur de nos jours, c'est que 
sa formule a été dénaturée, en l’appliquant sans discernement à 
des gibiers déjà cuits et réchauffés pour cet emploi, et les raisons 
d'économie n’y furent point étrangères. 

Mais le Salmis, tel qu’il est indiqué ci-dessous, peut toujours 
-être inscrit sur les menus les plus riches, et sa formule s'applique 
surtout aux gibiers des 1°" et 4° types. 

Rôtir le faisan en le tenant vert-cuit, mais sans excès. Le dé- 
couper vivement en 6 morceaux, soit : les cuisses ; les ailes, dont 
l'aileron est supprimé; la poitrine, fendue en deux dans la lon- 
gueur. 

Enlever la peau d'après ces morceaux ; les parer correctement ; 
les tenir à chaleur douce, dans une sauteuse couverte, avec un 
filet de Cognac flambé et un peu de glace de viande claire, fondue. 

Piler la carcasse et les parures ; les ajouter à 2 décilitres et 
demi de vin blanc que l’on aura fait réduire presque entièrement, 
avec 3 échalotes hachées et quelques grains de mignonnette. 
Ajouter un décilitre et demi de sauce Espagnole de gibier et 
un décilitre et demi de fumet de gibier ; laisser cuire pendant 
10 minutes ; puis, passer au tamis d’abord, en foulant bien les 
carcasses, et au chinois ensuite. Réduire cette sauce d’un tiers 
environ, en la dépouillant ; la passer encore une fois au chinois ; 
beurrer légèreñent ; la verser sur les morceaux de faisan, addi- 
tionnés de 10 petits champignons cuits et d’une vingtaine de 


… lames de truffes. 


Dresser en timbale et servir chaudement. 
Observations. 


1° Comme on le voit, il n’est plus question dans ce Salmis, que 
nous donnons comme type, de dressage sur croûton frit, ni de 
croûtons en cœurs masqués de farce gratin ; et nous conseillons 
de supprimer ces éléments auxiliaires dont l'utilité est plus que 
contestable: 
. Une préparation rapide ; un dressage très simple qui rend le 
service facile et permet de déguster le Salmis bien chaud, sont les 
… seules conditions indispensables. Au surplus, la valeur du mets 
est assez grande pour qu'il puisse se passer d'un dressage 


luxueux. 
2° Bien que le principe d’apprêt des Salmis de gibier implique 

















920 LT UT LE GUIDE OUINAIRE, COR 


l’emploi du vin blanc, le Salmis, de faisan peut très bien se taire. 
au vin rouge. 


Faisan Souwaroff. — Cuire pendant 5 minutes 6 truffes 
moyennes, avec un verre de Madère et quelques cuillerées de glace 
de viande légère ; mettre ensuite ces truffes dans la terrine où le 
faisan finira de cuire. 

Couper en gros dés 200 grammes de foie gras cru; faire raidir 
ce foie dans la cuisson des truffes et en farcir le faisan. Le brider; 
le barder et le poëler aux deux tiers. Le mettre alors dans la ter- 
rine où sont les truffes ; ajouter le fonds de poélage, un petit verre 
de Madère et autant de fonds de gibier. Couvrir hermétiquement 
la terrine; compléter la cuisson‘au four pendant un quart heure 
et servir tel quel. 


Faiïsan Titania. — Poëler le faisan en le tenant très juteux 
et à peine coloré; le mettre dans une terrine. L’entourer de : 
125 grammes de grains de raisins noirs, pelés ; 8 ou 40 quartiers 
d'oranges sans pépins et parés à vif. 

Ajouter au fonds de poëlage une cuillerée de fumet de gibier ; 
autant de suc de grenade qu'il y a de fonds; verser sur le faisan 
et servir aussitôt. 


Sauté de Faisan. — À moins d’être altentivement surveillé, 
le faisan sauté est toujours sec, et on ne doit le faire figurer sur 
les menus qu'avec réserve. Cependant, s’il y a obligation, on prend 
un jeune faisan bien en chair, lequel est découpé comme le poulet 
pour sauter, et on en retire les pilons qui ne doivent pas être servis. 

Assaisonner les morceaux; les sauter au beurre en les tenant 
juste cuits ; dresser en timbale et couvrir celle-ci. 

Déglacer ensuite le sautoir et préparer la sauce selon les indica- 
tions de la formule usitée. 

Cette sauce doit toujours être courte; elle est versée sur les 
morceaux de faisan juste au moment de servir. 


Sauté de Faisan aux Champignons. — Traiter le Sauté 
comme il est indiqué. Aux trois quarts de la cuisson, ajouter 
10 petits champignons entiers, crus, non ouverts et sautés au 
beurre ; compléter la cuisson et dresser en timbale. 

Déglacer à l'essence de champignons ; ajouter un filet de jus de 
citron et un peu de fumet de gibier; réduire; monter avec 
50 grammes de beurre et verser sur les morceaux de faisan. 


Sauté de Faisan au Suc d’Ananas. — Sauter le faisan au 
beurre et dresser les morceaux en timbale. 












À GIBIER 921 
.… Déglacer avec un verre de fine Champagne flambée, un filet de 
jus de citron et, au dernier moment, ajouter 2 ou 3 cuillerées de 
… suc d’ananas frais. Verser sur le faisan et servir de suite. 


—  Sauté de Faisan au Suc de Mandarines. — Procéder 
…_ comme pour le « Sauté au suc d'ananas », en employant le suc 
d'une mandarine et le jus d'un quart de citron. 


… Sauté de Faisan au Suc d'orange amère. — Traiter le 
- Sauté de même, en employant seulement le suc de bigarrade dans 
- les proportions indiquées pour le suc d’ananas. 


Sauté de Faisan aux Truffes. — Procéder comme pour le 
—_« Sauté aux champignons », en substituant à ceux-ci 100 grammes 
-_ de truffes crues, coupées en lames épaisses. 


_ Soufflé de Faisan. — Préparer une farce Mousseline de 

faisan très légère ; la dresser dans une casserole beurrée et cuiré 

à four doux. 

— — Servir en même temps une fine sauce Demi-glace à l'essence 
_ de faisan. 


Suprêmes de Faisan. — Ces suprêmes se traitent comme 
ceux de poulet. Toutes les formules indiquées pour ceux-ci leur 
sont applicables, excepté, toutefois, celles qui comportent l'emploi 
de sauce Béchamel au fromage râpé. 


Suprêmes de Faisan Berchoux. — Garnir l’intérieur des 
suprèmes, ouverts sur l'épaisseur, d’une farce préparée avec les 
filets mignons, le foie du faisan, une quantité à peu près égale 
de farce gratin et de parures de truffes. — Les ranger dans un sau- 
toir beurré. — Avec la chair des cuisses apprêter une farce Mousse- 
- line; l'additionner de moitié purée de champignons; en garnir des 
croûtes de barquettes cuites à blanc et pocher à l'entrée du four. 

Quelques minutes avant de servir, arroser les suprêmes d’un 
filet de cognac, de quelques gouttes de jus de citron et les pocher. 
— Dresser un suprême sur chaque barquette. 

— Servir à part une sauce Demi-glace additionnée d’un fumet 
tiré de la carcasse du faisan. 


D ut dir dc 


Suprêmes de Faisan Louisette. — Faire raidir les 
suprêmes au beurre: les laïsser refroidir et les tremper ensuite 
dans une sauce Villeroy au fumet de faisan. Les paner à l'anglaise 
après refroidissement de la sauce. 
._ Avec la chair des cuisses, préparer une farce Mousseline: la 
… pocher dans un moule à dôme, beurré et décoré aux trulfes. Démou- 


& 


BREL RS 














922 | LE GUIDE CULINAIRE 


ler cette Mousse sur le plat de service et disposer autour les 
suprêmes, colorés au beurre clarifié. 
— Servir à part une sauce aux truffes au fumet de faisan. 


Suprêmes de Faisan Lucullus. — Poëêler le faisan et le 
laisser refroidir. — Partager chaque suprême en 3 aiguillettes et. 
aplatir légèrement celles-ci. Avec ces aiguillettes, foncer un 
moule à bombe, beurré et bas de forme, en les disposant en biais 
eten les intercalant de lames de truffes. Chemiser de farce de” 
faisan à l'essence de truffes, en tenant la couche de farce un peu 
plus épaisse vers l'ouverture du moule. Garnir le centre d'un ragoüût 
froid, lié de sauce Demi-glace au fumet de gibier, serrée, et com- 
posé de : foie gras coupé en dés ; truffes; petits champignons; les 
filets mignons du faisan. pochés et escalopés. Recouvrir de farce; 
_pocher au bain-marie et à four doux pendant 40 minutes. 

Renverser le moule sur le plat de service après avoir laissé 
reposer pendant quelques minutes au sortir du bain; mais ne 
l'enlever qu’au dernier moment. Disposer autour une « Garniture 
Lucullus » proportionnée ; saucer le fond du plat de quelques cuil- 
lerées de sauce Demi-glace de gibier à l'essence de truffes. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


FAISAN FROID 


Faisan à la Bohémienne. — Le préparer comme il est 
indiqué dans la Série des Préparations. chaudes. Etant bien froid, 
le dresser dans une coupe ovale et l’entourer de gelée au Tokay. 

Variante. — Lorsque le faisan est cuit, ajouter suffisamment 
de gelée pour que la terrine se trouve remplie. Tenir au frais : 
pendant 2 jours; dégraisser au moment de servir, comme il est 
expliqué à l’article « Terrine de poularde », et incruster la terrine 
dans un bloc de glace vive. 


Chaud-froid de Faisan. — Son traitement est le même que 
celui du « Chaud-froid de volaille », en employant une sauce 
Chaud-froid brune au fumet de faisan. 

Décorer, lustrer et dresser de même. 


Chaud-froid de Faisan Buloz. — Poëler un faisan en le 
tenant vert-cuit ; lever les suprêmes et les détailler en fines esca- 
lopes. Napper ces escalopes de sauce Chaud-froid brune, tirée du 
fumet de la carcasse et du fonds de poëlage. 

Chaudfroiter à blanc 10 champignons cannelés, cuits. : 





GIBIER 923 


— Chemiser de gelée bien limpide un moule à dôme; le décorer 
aux truffes ; ranger dedans, en les alternant et en les séparant par 
des couches de gelée, escalopes et champignons chaudfroités. 
- Finir de remplir le moule avec de la gelée. 

— Faire prendre sur glace; démouler au moment sur un tampon 
bas, en riz, et border le plat de croûtons de gelée. 


Faisan à la Croix-de-Berny (Xecette modifiée), — Rôtir le 
 faisan en le tenant vert-cuit. Lorsqu'il est bien froid, lever les 
filets en laissant subsister cuisses et ailerons autour de la car- 
casse. Couper les os de l'estomac; garnir l’intérieur de la carcasse 
“d'un Parfait de foie gras truffé et recouvrir celui-ci d’une légère 
couche de Mousse de foie gras. 

Escaloper les filets et les remettre en place ; remplir les vides 
-avec de la Mousse de foie gras, de façon à rendre au faisan sa 
- forme naturelle ; laisser raffermir la Mousse et lustrer à la gelée. 
- D'autre part; chaudfroiter à brun 8 mauviettes désossées, far” 
“cies et pochées ; les décorer avec détails de truffe et de langue 
. écarlate et les lustrer à la gelée. 

Dresser le faisan sur un tampon bas; l’entourer avec les mau- 
… viettes; garnir de gelée bien claire, hachée, les intervalles qui 
… existent entre celles-ci. 


. Faisan en Daube. — Procéder selon la formule « Terrine de 
… Poularde à la gelée » (Voir Poulardes froides), en tenant compte 
.de la grosseur de la pièce pour régler le temps de cuisson. 


Dominicaine de Faisan au Champagne. — Lever les filets 
Ë et filets mignons ; les sauter rapidement au beurre et laisser 
- refroidir. 
Ensuite, les détailler en dés moyens et les mariner au Cham- 
pagne. 
… Avec la chair des cuisses, préparer un appareil à Pain froid, 
(Voir Pain de foie gras), et l'additionner d’un quart de purée de 
. truffes, | 
Apprêter une sauce Chaud-froid brune; la finir avec un fumet 
de faisan au champagne; mélanger dedans les filets en dés, 
- marinés. À 
Chemiser un moule à dôme de gelée blanche bien claire; chemi- 
- ser ensuite le fond du moule de fine purée de truffes liée à la gelée, 
et les parois de sauce Chaud-froid blanche. 
. Garnir l’intérieur avec l'appareil de Pain et la sauce Chaud-froid 
… additionnée des filets en dés, en alternant les deux éléments. 


07 















92 LE GUIDE CULINAIRE 


Faire prendre sur glace; démouler au moment sur un tamp 
bas et border le plat de croûtons de gelée. FT 


Mousse et Mousselines de Faïisan. — Voir les observas 
tions formulées aux mêmes articles, aux séries « Préparations. 
froides de la volaille » et « Préparations froides du Foie gras »: 


Fe 


Pain de Faisan ordinaire et en Belle-vue. — Procéder ë 
comme pour le « Pain de foie gras ». (Voir Série des Préparations | : 
froides du Foie gras.) | 





Suprêmes de Faisan à la Châtelaine. — Préparer les s 
suprêmes comme il est indiqué pour « le Chaud-froid de volaille 
Félix-Faure ». À 

Les détailler de même en médaillons; masquer une moitié ac 
ces médaillons avec de la Mousse de volaille; l'autre moitié avec" 
de la mousse de faisan ; faire raffermir sur glace. 

Ensuite, chaudfroiter à blanc les médaillons à la mousse de 
faisan; chaudfroiter à brun ceux qui sont enrobés de mousse de 
volaille et décorer les uns et les autres avec de fins détails de 
truffe. 

Ranger ces médaillons dans un plat creux carré, en alternant 
les deux nuances ; couvrir de gelée succulente, bien claire, et 
laisser prendre. 

Au moment de servir, incruster le plat sur un bloc de glace 
vive. 





Suprêmes de Faisan des Gastronomes (Zecelte simpli-" 
fiée). — Poëler le faisan au Madère et le laisser refroidir. . 
Lever les filets ; les détailler en aiguillettes régulières; les chaud- 
froiter à brun et les décorer à volonté. ] 
Avec les parures et les chairs des cuisses, préparer une Mousse; 
la faire prendre dans .un moule à Parfait ayant exactement la hau- 

teur des aiguillettes chaudfroitées. 

Démouler sur le plat de service ; dresser les aiguillettes autour 
de la Mousse, debout, et en les appuyant légèrement l'une sur 
l’autre. PE 

Disposer autour une rangée de truffes moyennes, pelées, cuites 
au Champagne et glacées à la gelée. 

En fixer également une sur la Mousse au moyen d’un hatelet et 
border le plat de croûtons de gelée. 


VARIANTE DE DRESSAGE. — Disposer la Mousse en couche bien 
égale dans le fond d’un plat creux carré, en la faisant bomber 






GIBIER 7 923 


“légèrement sur le centre. Disposer sur le milieu et en ligne, les 
“aiguillettes chaudfroitées, décorées ; entourer avec les truffes cuites 
“au Champagne, bien froides ; recouvrir le tout de gelée très 
- limpide. 

Au moment de servir, incruster le plat sur un bloc de glace 
vive. 





1 
: 
À 
. 
L- 


4 
k 
À 
| 
4 
À 


COQ DE BRUYÈRE, GANGA, GELINOTTE, 
CANEPETIÈRE OU PETITE OUTARDE, GROUSE 


POULE DE PRAIRIE 


— Tous ces gibiers, dont quelques-uns, comme la Grouse et la 
Gelinotte, sont d'une incomparable finesse et d'une haute valeur 
“culinaire, se préparent principalement rôtis. 
— On én fait aussi des Salmis, des Mousselines, etc. ; en observant 
“que les cuisses doivent être écartées de toute préparation, en rai- 
son du goût de sapin que porte la chair. 
Ces gibiers doivent être employés très frais et d’aucuns, comme 
la Grouse, ne supportent que très difficilement le transport, qui 
“leur fait perdre beaucoup de leur valeur. 


PERDREAUX 


Les perdreaux gris de plaine sont généralement préférés aux 
perdreaux rouges. Ils doivent être jeunes, et tout sujet vieux, ou 
“perdrix, ne doit être utilisé que pour les Farces ou les Fumets. 
Presque toutes les formules indiquées pour le faisan étant appli- 
cables au perdreau, nous les signalerons simplement. 


Perdreau à la mode d’Alcantara. — Voir laisan. 


Perdreau à la Bourguignonne. — Brider le perdreau en 
… Entrée ; le poëler aux trois quarts ; le mettre ensuite dans une ter- 
- rine avec 6 petits oignons glacés et6 petites têtes de champignons, 
cuits. 


1 


















LE GUIDE GULINAIRE 


Déglacer avec un verre de vin rouge ; réduire des deux tiers et 
ajouter une cuillerée de sauce Demi-glace de gibier. Passer; dé 
graisser , verser sur le perdreau et compléter la cuisson. — Serin} 
tel quel. ‘ 


Perdreau en Casserole. — Procéder comme il est indiqué. 
pour le « Faisan en casserole ». # 


> 

Perdreau en Chartreuse. — Braïser avec les choux une. 
vieille perdrix colorée au beurre à l'avance. Foncer la Chartreuse; 
la garnir avec choux et perdreaux rôtis exprès ; la finir au bain-. 
marie comme il est expliqué à la « Chartreuse de Pigeons » (voir. 
Série des formules de Pigeons). 





J'en Et 


Perdreau à la Diable et à la Crapaudine. — Pour ces 
préparations, on prend de préférence les jeunes perdreaux, dits 
« pouillards », en termes de chasse. Pour l'une comme pour 


l’autre, le traitement est le même que celui du Pigeon. 


Perdreau à la Crème. — Procéder comme il est indiqué 
pour le « Faisan à la Crème ». ‘ 


Crépinettes de Perdreau. — Remplacer la chair de volaille 
par de la chair de perdreau ; procéder selon la méthodeet les pro 
portions exposées à l’article « Grépinettes de volaille », en ajou- 
tant 50 grammes de truffes hachées par livre de hachis. — Ces 
crépinettes se font un peu plus petites que celles de volaille. 

— Servir en même temps une purée légère de marrons ou une 
purée de lentilles. 


Perdreau en Demi-deuil. — Désosser l'estomac; remplir 
l'intérieur de farce de perdreau à la panade et au beurre, truffée. 

Glisser quelques lames de truffes bien noires entre la peau et 
les filets; brider en Entrée; envelopper le perdreau dans une 
mousseline ; le pocher pendant 35 à 40 minutes dans un fumet de 
gibier. 

Au moment de servir, retirer la mousseline ; débrider le per: 
dreau et le dresser. 

Réduire le fonds de pochage ; le passer et T ajouter un petit 
verre de fine Champagne flambée. 

— Servir à part ce fonds réduit. 


Epigrammes de Perdreau. — Lever les filets en y laissant 
adhérer l'os du moignon et les passer au beurre. | 
Avec la chair des cuisses et les filets mignons, préparer une 


x 


farce Mousseline ; la pocher dans de petits moules à côtelettes, 





AGIR 0 à 927. 


… beurrés. Tremper ces côtelettes dans de l’œuf battu ; les rouler 
… dans de la truffe finement hachée ; les sauter au beurre clarifié et 
griller les filets en même temps. 


Dresser en turban, en alternant filets et côtelettes imitées,. 
— Servir à part : 1° une sauce Demi-glace de gibier tirée des 
carcasses ; 2° une purée de marrons légère. 


Perdreau en Estouffade. — Colorer le perdreau au four ; 
le placer ensuite dans une terrine qui le puisse contenir juste, 
avec, dessous et dessus, une cuillerée de Matignon, additionnée 
d’une baie de genévrier écrasée. 

Ajouter : 30 grammes de beurre; un petit verre de cognac 
flambé et le double de fumet de gibier. 

Fermer la terrine ; luter le couvercle; cuire à four chaud pen- 
dant 25 minutes. — Servir tel quel. 


Perdreau à la Fermière. — Brider le perdreau en Entrée; le 


- colorer au beurre et le mettre dans une terrine chaude avec une 


« Garniture à la Fermière » préparée à l’avance. Ajouter une cuil- 
lerée de fumetde gibier; couvrir; compléter au four la cuisson du 


À perdreau et des légumes. — Servir tel quel. 


Perdreau à la Kotschoubey. — Procéder comme il est in- 
diqué pour le Faisan, en diminuant de moitié les proportions de 
choux de Bruxelles et de lard. 


Perdreau Lady Clifford. — Cuire le perdreau au beurre, à la 
casserole. Aux trois quarts de la cuisson, l’entourer de 50 grammes 
de lames de truffes crues ; ajouter un petit verre de cognac flambé 
et une cuillerée de glace de viande claire. 

— Servir une sauce Soubise à part. 


- Perdreau Lautrec. — Prendre un jeune perdreau ; l'ouvrir 
par le dos; l’aplatir légèrement ; le traverser avec une brochette ; 
l’assaisonner ; l’arroser de beurre fondu et le griller doucement. 

Dresser; entourer de petites têtes de champignons grillées, gar- 
nies de Beurre Maître-d'hôtel; border d'un cordon de glace de 
viande et exprimer un filet de jus de citron sur le perdreau. 


Perdreau à la Marly. — Brider le perdreau en Entrée ; le 
colorer au beurre ; le mettre ensuite dans une terrine et l’entou- 
rer de mousserons bien frais sautés au beurre. — Fermer hermé- 
tiquement l’ustensile et cuire au four. — Servir tel quel. 


Mousse et Mousselines de Perdreau. — Voir les obser- 


vations exposées à ce sujet à l’article Faisan. 











LE GUIDE CULINAIRE 


Perdreau à la Normandé. — Brider le perdreau en Entrée 
et le colorer au beurre. En même temps, sauter légèrement au 
beurre 3 moyennes pommes de reinette pelées*et émincées. — 


Disposer une couche de ces pommes au fond d'une terrine ; placer 





le perdreau dessus ; couvrir avec le reste des pommes ; arroser de . 
quelques cuillerées de crème bien fraîche; fermer la terrine ét 


compléter la cuisson au four. 
— Servir tel quel. 


Perdreau aux Olives. — Procéder comme il est indiqué pour. 


le « Pigeon aux Olives ». 


Pâté chaud de Perdreaux. — Pour un pâté chaud ordi-« 


naire, prendre 3 perdreaux. Les rôtir en les tenant saignants et 
préparer le Pâté comme celui de Pigeons. 

Voir les observations exposées à l’article Faisan, au ne des 
« Pâtés chauds de gibier ». 


Perdreau à la Périgueux. — Dpéris comme ilest dit pour 
le « Faisan à la Périgueux ». 


Perdreau à la Polonaïise. — Farcir le perdreau de farce 


gratin ; le traiter ensuite comme il est dit aux « Pigeons à la 
Polonaise ». 


Perdreaux Régence. — Voir Faisan à la Régence. 
Salmis de Perdreau. — Voir Salmis de Faisan et opérer se- 


lon le même procédé. 


Perdreau Soubise. — Cuire le perdreau au beurre, à la cas- 
serole. Le dresser et l’entourer de lames de truffes. 
— Servir à part une sauce Soubise. 


Soufflé de Perdreau.— Préparer une farce Mousseline de 
perdreau, et procéder ensuite comme pour le Soufflé de Faisan. 


Perdreau Souwaroff. — Procéder comme -Pour le « Faisan 


Souwaroff ». 


Suprêmes de Perdreau Magenta. — Lever les suprêmes; 
les sauter au beurre, du côté intérieur seulement ; les refroidir 
sous presse légère. | 

Masquer ensuite le côté revenu avec un appareil à Soufflé de 
perdreau ; lisser celui-ci en dôme et décorer d’une lame de truffe. 
Ranger sur plaque; arroser de beurre chaud; passer au four, juste 
le temps nécessaire pour compléter la cuisson du suprême et 
pocher le Soufflé. 


LL. 








GIBIER 


2 Dresser sur un SI dont le fond sera nappé de sauce Madère à 
_ l'essence de truffes. 
… — Servir à part une saucière de même sauce. 


… Suprêmes de Perdreau Véron. — Lever et parer les su- 
…_prèmes. Pocher les cuisses et les foies ; désosser et piler chair de 
- cuisses et foies avec moitié de leur poids de truffes. Passer au ta- 
… mis; lier cette purée avec quelques cuillerées de Velouté de gibier; 
… ajouter la même quantité de purée de marrons; beurrer légère- 
… mentet tenir au chaud. 
Quelques minutes avant de servir, sauter les suprêmes au 
…— beurre ; les dresser en turban en les intercalant de croûtons en 
- crêtes, frits au beurre; disposer au milieu, en dôme, la purée pré- 
… parée ; entourer de quelques cuillerées de sauce Demi-glace au 
- fumet de gibier. 
. — Servir à part une saucière de même sauce. 


—_ Timbale de Perdreau à la Diane. — Foncer un moule à 
—. timbale, à bords bas, et grassement beurré, de croissants en 
- truffes disposés par rangées superposées. | 

Garnir ensuite le fond et les parois du moule dune couche assez 
épaisse de farce de perdreau à la panade et au beurre; mettre le 
moule à l'entrée du four, pendant quelques minutes, pour pocher 
cette farce. 

… Sur cette première couche, en disposer une seconde de farce 
gratin de gibier. 

Emplir l'intérieur d'une garniture de : petites quenelles en farce 
de perdreau, truffée ; champignons ; lames de truffes ; liée d'une 
sauce Madère, réduite. 

Recouvrir d'une couche de farce crue et pocher la timbale au 
bain-marie, pendant 30 à 35 minutes. 

Au moment de servir, la démouler sur le plat de service ; dis- 
poser dessus un turban de suprêmes de perdreaux, sortant de la 
broche ou du four ; entourer la base d’un cordon de sauce Diane. 

— Servir à part une saucière de même sauce. 


Perdrix aux Choux.— Brider en Entrée, barder et colorer la 
perdrix au four. La braiser avec les choux ; lard de poitrine, blan- 
chi; un petit saucisson de Paris et 2 carottes. Retirer le lard et le 
Saucisson en temps utile ; pousser à foud la cuisson des choux et 
de la perdrix. 

Foncer une timbale à fond rond, beurrée, avec : rondelles de 
carottes, de saucisson, et rectangles de lard taillés minces. 


59 











4 
È 





LE 
Ti 


* 


PR scnne la timbale ainsi Causes ets épaisse LonERS de cho 


| tombésur le plat, avant de retirer la timbale ; entourer la base dei 





ACTES M ter CE RES DU TR Us, & 2 PULL RU PER r. er 


æ 








placer au milieu la perdrix débridée ; la recouvrir de Ch 


tenir à l'entrée du four pendant 5 minutes. 


Renverser au moment sur le plat de service; ÉRCuUEt le ju 





quelques cuillerées de sauce Demi-glace au fumet de gibier. E. 


Nora. — Là, où la question économie ne prime pas, nous conseillons de . 
n'employer la perdrix que pour donner sa saveur aux choux et de la rempla= 
cer, pour le service, par un perdreau bien en chair, rôti ou poëlé, et tenu 
juste cuit. 


D - 


PERDREAUX FROIDS 

Les différentes formules de préparations froides indiquées pour 4 
le Faisan, sont applicables au Perdreau. Il est donc inutile de les 
répéter, puisque nous aurions simplement à dire « Perdreau » où 

nous avons dit « Faisan ». 


Pre 


CAILLES 


Les Cailles doivent toujours étre choisies bien pee à 
graisse blanche et ferme. Re 

En dehors de la broche, qui doit toujours être préférée au four … 
quand les cailles sont pour rôtir, elles admettent encore deux « 
genres de cuisson : On peut les cuire au beurre, en casserole ; ou M 
les pocher dans un excellent fonds de veau, gélatineux et corsé. 

Ce dernier procédé avantage beaucoup la caille, etilestem- . 
ployé fréquemment. | 


Cailles en Caisses. — Désosser les reins des cailles; les « 
garnir de farce gratin, truffée, faite avec leurs foies et des foies 
de volaille. Les reformer ; les rouler chacune dans une bande de 
papier beurré et les ranger dans un sautoir beurré, en les serrant 
l’une contre l’autre pour qu’elles ne se déforment pas pendant le 
pochage. Les arroser de beurre fondu et les pocher à four que 
pendant 142 minutes. ; 

Garnir de sauce Duxelles un peu serrée, le fond de caisses ovales 
en papier, huilées et séchées; mettre une caille dans chaque 
caisse; finir de les cuire en les glaçant avec un peu de sauce 
Demi-glace au fumet de cailles. Au moment de servir, placer une M 
belle lame de truffe sur chacune. £ 





- Caïlles en Casserole. — Les cuire au beurre, dans la cas- 


role où elles doivent être servies. 


| Cailles aux Cerises. — Pour 4 cailles : Les trousser en 


Entrée et les cuire au beurre, à la casserole. 


 Déglacer avec un filet de Cognac et un verre de Porto, dans le- 


À quel on aura fait infuser le tiers d’un zeste d'orange. Ajouter 


seille ; ; 40 cerises griotes, dénoyautées, pochées dans un sirop à 


cuillerées de fonds de veau ; 2 petites cuillerées de gelée de gro- 


- 15 degrés et refroidies dans le sirop. 


Bien égoutter les cerises avant de les mettre avec les cailles et, 


si le fonds semblait trop doux, l’aciduler avec quelques gouttes 
- de jus de citron. 


Côtelettes de Cailles d’Aumale. — Lever les filets: les 


…raidir au beurre et, avec ce qui reste des cailles, préparer une farce 


Mousseline. Avec cette farce foncer de petits moules à Côtelettes, 


E » 


— beurrés et décorés d’une lame de truffe au fond. 


Placer un filet dans chaque moule; recouvrir de farce et pocher 


_ à four doux. 


. Dresser les Côtelettes en turban ; piquer une patte de caille sur 


… chacune ; garnir le milieu d’une julienne de truffes et de cham- 


pignons, taillée un peu grosse, liée d’une sauce Demi-glace au 


Fr 


. fumet de caille. 


- Caïlles aux Coings. — Deux jours à l'avance, enfermer les 


cailles dans une terrine avec un peu de Cognac et des pelures de 


coings, bien jaunes et bien’ mürs. Tenir la terrine au frais. 


Au moment de les mettre en cuisson, retirer les pelures de 


- coings ; ajouter un bon In0iceau de beurre ; fermer hermétique- 


… ment la terrine et cuire à four chaud dt 20 minutes. 


— Les servir dans la terrine; envoyer à part une saucière de 


… gelée de coings. 


…. Cailles à la Dauphinoise. — Envelopper chaque caille d'une 


feuille de vigne, beurrée, et d'un carré de barde de lard, très 
mince ; les rôtir pendant 10 minutes à four assez chaud. 


D'autre part, préparer une purée de pois frais à la laitue, bien 


-assaisonnée ; la réduire jusqu’à ce qu’elle soit assez serrée. : 


+ 


24 


Garnir le fond et les parois d’un plat creux, en terre, avec des 
tranches de jambon coupées très minces ; verser la purée dedans; 


- lisser la surface ; dresser les cailles sur la purée, en les y incrus- 














tant à LOIS et les passer au Fe pendant 10 minutes. — 
tel quel. 









Cailles Figaro. — Introduire un morceau de truffe da 
chaque caille ; les emballer dans un boyau avec gros commen 
petit abricot de glace blonde de veau, par caille. Ficeler en laissant 
‘ un espace de 2 centimètres à chaque bout, afin d'éviter l'éie 
ment du boyau, qui se rétrécit naturellement pendant la cuisso 

Pocher les cailles, ainsi préparées, dans un bon fonds de veau 
et les égoutter au moment. — Les servir telles quelles c’est- à- 
dire chacune dans le boyau où elle a été pochée. - 















Cailles à la Grecque. — Cuire les cailles au battre à Ja 
casserole. — Les dresser ensuite dans une timbale à moitié garnie 
de riz à la Grecque. Déglacer la casserole avec quelques cuillerées 
de fumet de gibier et verser ce déglaçage sur les cailles, sans le 
dégraisser. : 





Cailles grillées Julie. — Fendre les cailles par le dos, sans” 
séparer les moitiés ; les aplatir légèrement; les assaisonner ; les 
arroser de beurre fondu; les saupoudrer de truffe finement hachée 
et les envelopper chacune dans un morceau de crépine. Arroser 
encore de beurre fondu; saupoudrer de chapelure fine et les” 
griller doucement. 

Les dresser au moment et les arroser . quelques gouttes de 
Verjus. 


À 
: 
« 


Caïlles Judic. — Poëler les cailles. — Les dresser en cou- 
ronne, chacune sur une petite laitue braisée, avec un rognon de 
coq de chaque côté et une lame de truffe dessus. 

Les napper d'une sauce Demi-glace au fumet de caille. 


BOT ME 


pl Ut, LÉ es KV alle APT 


Ar dE à 


Cailles Lucullus. — Partager en deux de grosses truffes 
cuites au Madère ou au Champagne. Affranchir légèrement le des-* 
sous ; creuser l'intérieur avec une cuiller à racines. 

Désosser les cailles ; les garnir d’une fine farce gratin de gibier 
additionnée de la pulpe retirée des truffes, d'un peu de fine Lu 
pagne flambée, et liée aux jaunes d'œufs. 

Les former en boules ; les envelopper dans de petits carrés de 
mousseline ; ficeler ceux-ci assez serré, pour obtenir une forme bien 
ronde ; les pocher pendant 20 minutes dans un excellent fonds. 

Resserrer les mousselines en les sortant de la cuisson ; laisser 
refroidir pendant 10 minutes; puis, retirer les mousselines et 
placer une caille dans chaque demi-truffe creusée. 


dé sd 


Le d'en vit 


ë, 
3 
& " 


£ 










_ GIBIER 









É $ Les ranger dans une plaque; napper de sauce Demi-glace au 
 fumet de cailles ; glacer et dresser sur un plat dont le fond sera 
masqué d'un peu de la sauce d'accompagnement. 

- — Servir à part une sauce Demi-glace au fumet de caille. 





…— Cailles à la Minute. — Les fendre par le dos; les aplatir KE 
légèrement et les traiter ensuite comme les « Pigeonneaux à la 
Minute ». 


…—. Cailles au Nid. — Désosser les cailles; les farcir ; les rouler 

… en boules et les pocher comme les « Cailles Lucullus ». 

_ Les dresser chacune sur un large fond d’artichaut étuvé au 

4 beurre; les napper de sauce Demi-glace à l'essence de caille et les ds. 
: glacer. Rapporter la tête sur chacune des cailles ; les entourer de 
…—_.quenelles en farce de gibier, moulées en forme de petits œufs ; PE: 
… masquer les fonds d’artichauts de purée de marrons en vermicelle, 

À poussée au cornet fin, pour imiter les nids. 

4 

4 


Caiïlles à la Normande. — Couper horizontalement, aux. 
… deux tiers de la hauteur, de belles pommes de reinette; les vider 
en forme de caisses. Introduire gros comme une noix de beurre 
“ dans chaque caille ; les raidir vivement au beurre et en placer 
une dans chaque pomme creusée. 
….  Arroser de quelques gouttes d’eau-de-vie de ciäre; couvrir avec 
» le dessus de la pomme, creusé aussi ; enfermer ensuite chaque 
pomme garnie d'une caille, dans une abaisse de pâte à foncer, en 
procédant tout comme pour un « Douillon Normand ». Ranger sur 
plaque ; dorer ; cuire à four assez chaud pendant une demi-heure 
et dresser sur serviette en les sortant du four. 











VarianTE. — Ces Cailles peuvent également se préparer selon la 
- méthode indiquée pour le « Faisan » et le « Perdreau à la Nor- 
_ mande ». 


Panier de Caïlles. — Apprêler un panier en pommes de 
terre (voir Chapitre des Léqumes) ; tapisser l’intérieur de crêpes 
salées, soudées à la farce crue ; combler la cavité avec ua croùton 
triangulaire. 

Cuire les cailles au beurre, en casserole ; déglacer avec un filet 
de Cognac, quelques gouttes de verjus et ajouter un peu d'essence 
de caille. ve 

Dresser celles-ci dans le panier, en les intercalant de quartiers => 
d'oranges parés à vif et de grains de raisins blancs pelés. 73 

— Servir à part le fonds à l'essence de caille. Fa 





LA 















Cailles aux Petits pois À la Romaine. — - Guire les 
au beurre, = | 





et 25 grammes de es hachés tous deux, par caille. Ajou 
_… des petits pois fraîchement écossés ; couvrir hermétiquement € : 
_ cuire sans aucun mouillement. Ces pois doivent se trouver he ; 
_ - en même temps que les cailles. S ; 

— Servir petits pois et cailles séparément, chat dans une tim- 


bale fermée. Le mélange des deux éléments est fait par le convive. Ÿ 









Cailles aux Raisins. — Cuire les cailles au beurre; les dres 4 | 
ser ensuite dans une terrine bien chaude, avec 8 ou 40 Fr de. 
raisin par caille. 4 

Déglacer la casserole avec un filet de vin blanc sec et quelques 4 
gouttes de verjus; ajouter une demi-cuillerée de fumet de gibress | 
corsé, par caille ; verser ce fonds dans la terrine. $ 








Cailles Richelieu. — Choisir les cailles fraîches 3; Sresc 
retirer le gésier ; assaisonner l'intérieur d’un grain de selet d'un # 
filet de cognac; introduire un morceau de truffe crue dans cha=" 
cune et les trousser en Entrée. 51) 

Les ranger dans un sautoir, en les serrant l’une contre l'autre ; 53 
les assaisonner de sel. 5 

Les couvrir d’une grosse julienne de carotte, oignons, céleri, 3 
cuite au beurre et faite, autant que possible, avec des légumes 
nouveaux. Mouiller, juste à couvert, avec un fonds de veau suc- ; 
culent, gélatineux et de belle couleur ambrée; couvrir; faire. ’ 
prendre l’ébullition et laisser pocher ensuite pendant 12 minutes: 

Ajouter alors une julienne de truffes, crues autant que possible, « 
représentant le tiers de la quantité totale de la julienne de } 
légumes ; laisser pocher encore pendant 2 minutes. 

Dresser les cailles dans une timbale ; dégraisser et verser ‘des- 1 
sus, fonds et julienne. 4 


Nora. — Avec les caiïlles préparées comme il vient d’être dit, on sert sou- 
vent un riz Pilaw. RE. 


Rizotto de Cailles. — Introduire dans chaque caille gros 
comme une noisette de panne fraiche, pilée, additionnée de même 
quantité de truffe blanche ; les cuire au beurre, en casserole. 

Ajouter leur graisse à un Rizotto préparé à l'avance. Dresser ce 
Rizotto dans une timbale, en ménageant un creux au milieu pour 
y placer les cailles. Les arroser au dernier moment avec le dégla- Ë 
cage fait au fumet de gibier. 











Cailles sous Là otre _— Procédé ancien : Fe ne cailles 


à de farce fine de gibier, truffée, et les envelopper : d’une feuille de 


— vigne beurrée, d'une barde de lard et de deux feuilles de papier 
- blanc, beurrées et superposées. 


Les placer sur l’âtre d’une cheminée ou d’une grillade ; les re- 


… couvrir de cendres, très chaudes ; les cuire pendant 35 minutes 
… environ, en renouvelant les cendres chaudes de temps en temps. 


Pour servir; retirer le premier papier qui se trouve maculé et 


» Jaisser les autres enveloppes. 


Procédé actuel : Garnir les cailles de farce, comme ci-dessus ; 
les barder et les enfermer chacune dans une abaisse ovale, en pâte 
à foncer. Plier l’abaisse en forme de pantin et la souder ; ranger 
sur plaque ; dorer et cuire les cailles pendant 25 à 30 minutes, à 


four assez chaud. 


Caïilles Souwaroff. — Toutes proportions gardées, procéder 
comme il est indiqué pour le « Faisan à la Souwaroff ». 


Cailles à la Turque. — Brider les cailles en Entrée; les colo- 
rer au beurre ; finir de les cuire dans un riz Pilaw, additionné du 
quart de son poids de chair d'aubergine, cuite et hachée. — Dres- 
ser le riz en pyramide sur un plat rond; disposer les cailles au- 
tour, en les placant debout le long du riz. Entourer d'un cordon 


_de fumet de caille. 


Timbale de Caiïlles Alexandra. — Foncer en pâte à pâté 
un moule à timbale bien beurré; tapisser l’intérieur de bardes de 
lard, de manière à ce que la pâte soit bien garantie par elles, contre 
le mouillement ajouté ultérieurement et qui la détremperait. 

Introduire un morceau de foie gras dans chaque caille ; les rai- 
dir au beurre et les disposer le long des parois de la timbale, par 
rangées superposées. Garnir entièrement le milieu de petites 


truffes crues, pelées ; puis, ajouter, par 6 cailles, un décilitre et 


demi d’excellent fonds au Madère et quelques fragments de lau- 
rier. Fermer la timbale avec une abaisse de pâte ; la cuire pen- 
dant une heure un quart, à four de bonne chaleur. 

La démouler en la sortant du four et la servir telle quelle. 


Observation. 


1° L’enveloppe de pâte est uniquement pour contenir les cailles 
et leur garniture ; elle ne se sert pas ; 2° la même timbale peut se 
faire avec des ortolans, en procédant de même, mais en réduisant 
le temps de cuisson à trois quarts d'heure. 



















PAIN OR 


FE 
à 





t 


DRE og >, LR &- TAN rA41 
PR 





foie gras et un morceau de truffe en forme de lardons, disposé 4 


. chacune dans un carré de mousseline ; les pocher pendant 20 mi- 


4h ses RES 


CAILLES FROIDES 





Chaud-froid de Caiïlles en Belle-vue. — Désosser : 
cailles ; les garnir de farce gratin de gibier, avec un morceau de 









au milieu. Les remettre dans leur forme naturelle; les envelopper 


nutes dans un excellent fonds de veau et les laisser refroidir 
dans le fonds où elles ont poché. - 

Étant froides ; les éponger : les tremper dans une fine sauce | 
Chaud-froid ne au fumet de caille; les ranger sur plaque au 
fur et à mesure; décorer l'estomac avec de fins détails de truffe 
et de blanc d'œuf dur Arroser de gelée fondue pour fixer les dé-. 
tails du décor ; laisser prendre ; parer ensuite l'excédent de sauce 
qui se trouve autour des cailles et les ranger dans un plat creux 
carré. | 

Les couvrir entièrement de fine gelée, bien limpide ; les tenir 
ensuite au rafraichissoir, jusqu’au moment de servir. 3380 





Caïlles en Caisses. — Préparer les cailles en chaud-froid, : 
comme ci-dessus. Les dresser chacune dans une caisse ovale plis- 
sée, en porcelaine fine ou en papier ; les border d'un cordon de 
gelée hachée. 

Sur chaque caille, rapporter une tête, dont les yeux seront 
imités avec un anneau de blanc d'œuf et un point de truffe au 
milieu. 


PT RTS PRE 


mal té: l'ame Ci 


han À 


Cailles Cécilia. — Rôtir les cailles en les tenant juteuses et 
les laisser refroidir. AE 
Lever ensuite les filets ; en retirer la peau ; puis, avec le reste 
des chairs et la même quantité de foie gras, préparer une purée. 
Placer chaque filet de caille sur une tranche de foie gras de même 
forme, en les soudant dessus avec un peu de la purée préparée 

et les chaudfroiter à brun. 

Quand la sauce est bien prise, ranger ces filets dans un moule 
à bordure uni, chemisé à la gelée et décoré aux truffes Finir de. 
remplir le moule avec de la gelée, et les tenir ensuite au rafrai- 
chissoir. 

Juste au moment de servir, démouler sur serviette. 









Dre 


EX 


is RE GIBIER ee > à Fe. 04 


‘à Cailles au Château-Yquem. — Préparer les cailles comme 
- celles « à la Richelieu » (Voir Série des Cailles chaudes.) 

—_ Après avoir ajouté la Julienne de légumes, arroser les cailles 
de vin de Château-Yquem; couvrir, réduire et finir la cuisson 
comme il est dit. 

…. Au bout de 12 minutes de pochage, changer les cailles de cas- 
serole, passer le fond à la Mousseline, la Julienne de légumes 
… devant être retirée. Ajouter 10 lames de truffes par caille et 
- laisser pocher encore pendant 2 minutes. 

- Dresser ensuite les cailles dans une timbale avec les lames de 

- truffes. les couvrir avec le fonds bien dégraissé ; laisser prendre 

et, au moment de servir, incruster la timbale dans un bloc de 

| glace. 

: 

+. Cailles glacées Carmen. — Pocher les cailles pendant 

» 12 minutes, dans un fonds de veau corsé et gélatineux. au Porto 

- blanc. Les laisser refroidir dans le fonds : les glacer ensuite avec 
ce fonds et les ranger en couronne dans une timbale. Dresser au 

- milieu un rocher de Granité à la Grenade, très peu sucré. (Voir 

Granités, chapitre des Glaces ) 

Ou ranger simplement les cailles autour d’un rocher de Granité, 
dressé sur un plat très froid. 


> 


Nota. — Pour ce genre de cailles glacées, on peut aussi, dès que les cailles 

» sont pochées, les mettre chacune dans un petit moule ov.le que l'on finit de 

remplir avec de la cuisson dégraissée à fond, passée, et que l’on fait prendre 

sur glace. Les cailles, démoulées au moment, sont rangées autour du rocher 

de Granité. C'est, à notre avis, la meilleure méthode, et celle que nous re- 
commandons pour cette Série de Cailles glacées. 


__ Cailles glacées à la Cerisette. — Pocher les cailles dans 
un fonds de veau corsé et gélatineux, au Champagne ; les mouler 
comme il est dit dans le « Nota » ci-dessus. 

Les dresser autour d’un rocher de Granité au jus de cerises ; 
remplir les intervalles avec de petits bouquets de cerises dénoyau- 
tées, pochées pendant quelques minutes dans un sirop léger, et 
bien froides. 


Cailles glacées Maryland. — Pocher les cailles et les 
mouler Au moment de servir, les démouler et les ranger autour 
d’un rocher de Granité à l'ananas. 


Cailles glacées Reine Amélie. — Apprêter les cailles 
moulées comme il est dit; les ranger sur un rocher de Granité à 
la tomate. 











ENT PRE 

















Granité au verjus. 


Filet de Cailles aux Pommes d’or. — Pocher les calles 


les laisser refroidir et lever les filets. 


Disposer ces filets dans des écorces de petites oranges ou de 


mandarines ; finir de remplir les écorces avec de la gelée au Porto 


et laisser prendre. 


Au moment de servir, dresser à la poche, sur chaque orange. 
ou mandarine, un petit rocher de Granité, préparé avec le jus du 4 


_fruit employé. 


Mandarines de Cailles. — Couper vin Les manda- 


rines du côté de la queue ; retirer les quartiers; les parer à vif et 
les glacer à la gelée. 

Garnir aux trois quarts l’intérieur des écorces avec de la Mousse 
de cailles additionnée de foie gras détaillé en petits dés ; placer 
sur la Mousse un filet de caille chaudfroité à brun; l’entourer de 
quartiers de mandarines, glacés. Tenir au frais jusqu'au moment 
de servir et dresser sur serviette. 


Mousse de Cailles. — La méthode et les proportions sont les 
mêmes que pour toute autre Mousse. 


Cailles Nillson. — Les préparer comme celles « au Château- 


Yquem » et les dresser chacune dans une petite cassolette en 


argent. Les couvrir avec le fonds dégraissé, passé, laisser prendre 


et entourer chaque caille de 4 petits rognons de coq, bien 
blancs. ee 
Dresser les cassolettes sur un bloc de glace. 


Cailles Richelieu. — Les préparer. comme celles « à la 
Richelieu » chaudes ; les laisser refroidir dans leur cuisson. Les 
dresser ensuite dans un plat creux carré; les couvrir avec le fonds 
et la Julienne ; laisser prendre et dresser sur bloc de glace. 


Timbale de Cailles à la Tzarine. — Voir aux Préparations 
froides de foie gras. 


Cailles à la Vendangeuse. — Rôtir les cailles ; les laisser 
refroidir et les dresser chacune dans une petite hotte en pâte 
frolle, fixée autour d'un tampon placé sur un plat rond. 
= Sur le sommet du tampon, piquer un sarment garni de feuilles 
et de grappes de raisin.” 


Mn déibet GS hs 








| Entourer les les a Es AE raisins noirs et blancs, CE ef = 


: épépinés ; les couvrir d'une gelée à la fine SAAIDDARTE peu collée. 


RALE DE GENËT OU ROI DE CAILLES 


: 


Le Râle est un gibier très fin que les amateurs n’admettent que 


“rôti. Cependant, il peut se nes en cocotte avec une légère. | 


À garniture de truffes. 





| 


PPT TUE 


ms ne 21" Sbsf 


NT TE TT RS (L 


CRE PP. 74 


Fa 


; 


| 





GRIVES ET MERLES 


 Grives ou merles à la Bonne-femme. — Les cuire au 
beurre avec, pour chaque oiseau, 30 grammes de petits lardons. 


Les mettre ensuite dans une terrine chaude avec 25 grammes 
de beurre et 10 grammes de petits croûtons en dés, frits, pour 


chacun. Arroser avec le déglaçage de la casserole, fait avec un filet = 


_ de cognac et servir brûlant. 


Grives en Caisses. — Procéder comme il est indiqué pour 
les Caiïlles. 


Croûtes aux Grives., — Les désosser et les assaisonner; 


garnir l'intérieur de gros comme une noix de farce gratin, un dé 
de foie gras et un dé de truffe. Les remettre en forme ; les enve- 
lopper chacune d’une bande de papier beurré; les ranger dans un 
sautoir beurré en les serrant l’une contre l’autre; arroser de 
bonne graisse de rôti et les cuire pendant 10 à 12 minutes. Enlever 


ensuite le papier; dresser chaque grive dans un croûton en pain 
de mie, taillé de forme ovale, légèrement creusé, coloré au beurre 





et intérieurement masqué de farce gratin. — Ranger sur plaque ; 
mettre au four et glacer les grives avec un peu de sauce Demi- 
glace au fumet de grive. 

— Servir à part une sauce Demi-glace au fumet de grive. 


Grives ou Merles au Gratin. — Farcir les oiseaux de gros 


— comme une noix de farce gratin et d’une baie de genévrier; les 


raidir au beurre. 

Etaler sur un plat beurré une couche de farce gratin, de un _cen- 
timètre d'épaisseur ; ranger les oiseaux dessus en les enfonçant 
dans la farce. Les couvrir de sauce Duxelles un peu serrée ; 
saupoudrer de chapelure fine; arroser de beurre fondu et gratiner 
à four vif. 










beurre, dans une casserole en terre, sur le fourneau, et sans le 
à couvrir. Lorsqu' ils sont presque cuits, les sp de 2 baie 


croûtons ronds en pain de mie, frité au beurre; couvrir la casse 
role etles servir brûülants. 


Nora. — Cette méthode convient particule aux grives, surtou 
quand elles sont originaires des Ardennes. 









LA 









__ Grives ou Merles au Nid. — Procéder comme pour les 
| « Caiïlles au nid ». LL 


Panier de Grives ou de Merles. — Procéder comme il est. S. 
indiqué pour le «Panier de Cailles », 2 


o Pâté chaud de Grives à la Liégeoïise. — Foncer en pâte. * 
Der fine un moule à pâté ovale, cannelé, beurré. Additionner la farce 
F4 gratin de 4 baies de genévrier par livre de farce; ensuite procéder 
exactement comme pour le « Pâté chaud de Mauviettes à la Beau. 
ceronne: » (Voir Alouettes.) 

— Servir à part une sauce Salmis tirée des carcasses. 


4 


de ed do) dE ne ne dé né nés dés dl) OU D Se D) té 


Grives ou Merles sous la cendre. — Procéder selon l’une 
des deux méthodes indiquées pour les « Caïlles sous la cendre ». 


GRIVES FROIDES 


Chaud-froid de Grives en Belle-vue. — Désosser les 
grives ; les garnir de farce gratin additionnée de 4 baies de gené- 
vrier, hachées, par livre de farce. Les remettre en forme; les 
pocher dans un bon fonds et les laisser refroidir. 
| Les tremper ensuite dans une sauce Chaud-froid brune, au 
: fumet dé grive ; les décorer avec de fins détails de truffe et de 
blanc d'œuf et lustrer à la gelée. 

Les dresser le long d’un tampon conique; remplir les vides qui 
existent entre les grives avec de la gelée hachée; rapporter sur 
à chacune une tête avec les yeux imités et border le plat de croû- 
tons de gelée. 





OT PEN RC CPRPREUTT 


Variante de dressage. — Ranger les grives chaudfroitées et 
décorées dans un plat creux carré, dans le fond duquel on aura 
fait prendre une couche de gelée; les recouvrir de gelée fondue, 
limpide et peu collée. 

Pour servir, incruster le plat dans un bloc de glace vive. 


| 
1 








Fe É Chaud-froid de Grives en Caisses. — Procéder comme il 


. 


est indiqué pour les Cailles. 


Filets de Grives Cherville. — Sauter les grives au beurre ; 
déglacer au cognac; les laisser refroidir et lever les filets. 
Napper ces filets de sauce Chaud-froid au fumet de grive et les 
décorer chacun d’une lame de truffe cannelée. 
Avec le reste des chairs de grives, préparer une Mousse; l’étaler 
en couche régulière au fond d’un plat carré. Lorsqu'elle est 


…— raffermie, ranger dessus les filets chaudfroités ; recouvrir de gelée 


| 


é 


limpide, peu collée, et tenir au frais jusqu'au moment de servir. 


Médaillons de Grives à la Moderne. — Préparer 12 grives 
comme ci-dessus ; chaudfroiter de même la moitié des filets. 

Avec le reste des grives et les débris, apprêter une Mousse. 

Chemiser de gelée 12 moules à tartelettes, ovales; placer un 
filet de grive dans chacun, le côté chaudfroité touchant la gelée 
du fond et finir de remplir avec de la Mousse. 
_ Faire prendre le reste de cette Mousse dans un moule à dôme 
étroit, chemisé à la gelée et décoré aux truffes. Au moment de 
servir, démouler sur un petit tampon; disposer les médaillons 
autour et border le plat de croûtons de gelée. 


ALOUETTE OU MAUVIETTE 


Le terme Alouette désigne l'oiseau vivant. Quand après les 
semailles d'automne il s’est engraissé suffisamment et qu'il est 
mür pour les préparations culinaires, on ne le désigne plus que 
sous le nom de Mauviette, et c’est ainsi qu'il est toujours inscrit 
sur les menus. 


Mauviette à la Bonne femme. — Procéder comme il est 


- indiqué pour les Grives. 


Mauviettes en Caisses et Croûtes aux Mauviettes. — 
Procéder comme il est indiqué pour les Cailles. 


Mauviettes au Gratin. — Le procédé est le même que pour 
les Grives. 
Mauviettes à la mère Marianne. — Emincer des pommes 


de reinette pelées et épépinées; les’ cuire au beurre aux trois 
quarts et sans sucre. 
Etaler cette marmelade en couche épaisse, sur un plat beurré; 


















© LÉ GUIDE CULINAIRE à 






ranger dessus, en les enfonçant un peu dedans, fe mauviette 
assaisonnées, raidies au Beurre noisette ; les saupoudrer de mie. 
_ de pain ; arroser de beurre fondu; passer au four, ou à la Sala 

mandre, juste le temps nécessaire pour terminer la cuisson des 
mauviettes. 








Mauviettes à la Minute. — Fendre les mauviettes par le 
dos, sans les séparer ; les aplatir légèrement et ROGSE AOL 
comme pour les « Min », 






Mauviettes à la Normande. — Procéder comme il est 
indiqué pour les Cailles, en mettant 2 mauviettes par caisse de” 4 
pomme. | 


Pâté chaud de mauviettes!à la Beauceronne. — Dé- 
sosser les mauviettes; les garnir de farce gratin additionnée de 
truffe hachée; les ranger dans un sautoir beurré et les cuire 
au four. | 

Foncer en pâte fine un moule à pâté cannelé, beurré; disposer 
dedans les mauviettes farcies, en les alternant de couches de 
farce gratin ; compléter par une couche de farce; semer sur celle- 
ci un peu de thym ct de laurier pulvérisés ; fermer le moule avec. 
une abaisse de pâte et cuire pendant 45 minutes, au four de « 
bonne chaleur moyenne. | 
+ En sortant le pâté du four, le renverser sur le plat de service; 
détacher le fond; le détailler en triangles et ranger ceux-ci à la 
base du pâté. 

Napper la farce mise à nu avec quelques cuillerées de sauce 
Salmis, tirée des carcasses de mauviettes. 

— Servir à part le reste de cette sauce. 







unes bn De nds éd tn ms O D, 7, à 


Mauviettes à la Paysanne. — Faire revenir au beurre et 
en même temps : 12 mauviettes et 125 grammes de lard de poi- 
trine coupé en dés, blanchi; ajouter une petite feuille de laurier. 
Saupoudrer d'une forte pincée de farine ; cuire celle-ci un instant; 
mouiller avec de l’eau tiède, aux trois quarts de la hauteur des 
mauviettes et assaisonner de sel et de poivre. 

Compléter la garniture avec, par mauviette : 2 petits oignons 
cuits au beurre; 6 pommes de terres levées à la cuiller ovale, ou 1 
tournées de la grosseur d’une olive et rissolées au beurre. | 

Compléter la cuisson rapidement; réduire la sauce ; dresser ; 
dans une terrine en terre et laisser mijoter encore pendant quel=. L 
ques minutes dans la terrine. : 

— Servir tel quel. 4 








Boncttes du Poe Philippé. — Nettoyer autant de belles 
4 | pommes de terre Hollande bien régulières qu'il y a de mauviettes : 
- lever dessus un couvercle qui est aminci à l'épaisseur d’un derite 


« centimètre. Creuser ensuite les pommes de terre, de facon à pou- 


… voir y loger une alouette et les cuire à moitié, au four. 
“ … Raidir les alouettes au beurre, avec du lard de poitrine coupé 
en petits dés, blanchi, et à raison de 40 à 15 grammes par 
_alouette. Placer une alouette dans chaque pomme de terre avec 
- les lardons et un peu de graisse de cuisson; remettre la tranche 
… enlevée sur chaque pomme ; l’assujettir par quelques tours de fil 
+ et les envelopper chacune dans un papier huilé. 
Les disposer sur un âtre; les recouvrir d’une épaisse couche de 
cendres chaudes et cuire ainsi pendant 40 minutes, en renouve- 


lant la cendre de temps en temps. 


| 

È 

+ Mauviettes à la Piémontaise. — Préparer : 1° une timbale 
: de polenta; 2 un rizotto un peu ferme ; 3° 12 mauviettes sautées 
- au beurre avec 4 truffes blanches, coupées en lames épaisses. 


…_ Vider la timbale et la remettre dans son moule, beurré et cha- 
… peluré ; la garnir avec le rizotto, les alouettes et les truffes, en les 
alternant; couvrir la timbale d'un rond de polenta et le souder 
… sur les bords de la timbale avec un cordon de farce crue. — Tenir 
… à l'entrée du four pendant une demi-heure. 

…. Au moment de servir, napper le fond du plat de service avec 
quelques cuillerées de sauce Espagnole au fumet de gibier; 


démouler la timbale dessus. 


MAUVIETTES FROIDES 


—._ Les différents apprêts des mauviettes froides sont les mêmes 
… que ceux des grives. 


ORTOLANS 


L'ortolan ge suffit à lui-même et ne devrait être dégusté que 
rôti : c'est une vérité gastronomique depuis longtemps proclamée. 
Les éléments qui lui sont donnés comme auxiliaires, tels que le 
foie gras et la truffe, lui sont plutôt nuisibles, parce qu'ils lui 


- enlèvent la subtilité de son fumet, et l'atténuation de celui-ci est 
d'autant plus sensible, que l'arôme sui generis de ces éléments est 


- plus prononcé lui-même. 
Il se peut que ce soit alors un mets classé parmi les grands 


#3 





LÉ 














_line d’ortolans, à l'essence de truffes, de toutes petites cassolettes … 


véritable on No nous devons donner ici q 
ques formules le concernant, en recommandant de ne jamai A 
désosser. | 





Ortolans en Caisses. — Farcir les ortolans de gros comme 
une noisette de foie gras; les envelopper chacun dans un carré de 
mousseline et les pocher pendant 5 à 6 minutes dans un fonds. 
très corsé. 7 

Les dresser ensuite chacun dans une petite caisse, dont le fond 
sera garni d’un fin salpicon de foie gras et de truffes; les Rapp° 
de fumet de gibier très réduit. 


Ortolans aux Questches. — Ceci est meilleur don qui | 
convienne aux ortolans, après le rôtissage. ‘4 

Partager en deux de très grosses questches:; retirer le noyau; s 
les ranger sur une plaque; garnir la cavité de chacune de gros 
comme une noisette de beurre et les mettre au four. 

Lorsqu’elles sont presque cuites, placer Sur chaque moitié de. 
prune un ortolan mouillé et enveloppé d’une feuille de vigne; les « 
passer pendant 4 minutes dans un four très chaud, 

En les sortant du four, les saler légèrement et les arroser, au 
pinceau, avec du verjus. 1 
Ils se servent tels quels, mais la prune ne se mange pas : : elle 

est simplement pour servir de support à l’ortolan. 










Ortolans au suc d’Ananas. — Voir au Chapitre des Rôtis. 


Sylphides d’Ortolans. — Garnir à moitié de farce Mousse- 


en argent ou en porcelaine, beurrées. Placer ces cassolettes à 
l'entrée du four pour pocher la farce. 

Cuire au beurre, pendant 3 minutes seulement, autant d’orto- 
lans qu'il y a de cassolettes garnies, et en temps voulu pour qu'ils M 
soient prêts juste au moment où la farce est pochée. | 

Placer un ortolan dans chaque cassolette; les arroser de Beurre 
noisette additionné d’un peu de glace fondue et de suc d’ananas. « 

— Servir de suite. 


Timbale d'Ortolans Rothschild. — Préparer : 1° une croûte 
de timbale ; 2 un foie gras truffé; 3° 24 ortolans rôtis seulement 
2 minutes, à feu vif; 12 petites truffes, cuites au Madère. | 

Le tout étant prêt ; placer le foie gras au milieu de la timbale,. 






LLSRF SES € 2 
. debout; l’entourer avec les ortolans disposés en deux rangées £. 
| superposées, et les truffes. Fermer la timbale avec son couvercle; 
souder celui-ci avec une bande de pâte crue ; remettre la timbale, 
- ainsi garnie, au four de chaleur moyenne pendant un quart 
_ d'heure environ. 
En la sortant du four, la remplir d’un fonds de veau gélatineux 
- et corsé, additionné de la cuisson des truffes, 

- — Servir cette timbale au bout de 2 ou 3 jours seulement. 


Lol is D 2 


+ ___ ORTOLANS FROIDS 


Aspic d'Ortolans. — Les rôtir; laisser refroidir; puis les 
mouler dans une bordure de gelée fine, très limpide. 


Mandarines d’'Ortolans. — La fin de la saison de l’ortolan 

coïncide avec l’arrivée des premières mandarines, qui sont 

encore un peu aigrelettes, ainsi qu'il convient pour cette prépa- 
ration. 

Cerner le dessus de l'écorce ; retirer les quartiers des mandarines 
et placer dans chaque écorce un ortolan rôti, froid. L'entourer 
avec quelques quartiers parés à vif; remplir l'écorce de gelée très | 
fine, légèrement acidulée et laisser prendre. LE 

— Dresser sur sérviette, en rapportant sur chaque mandarine 
le morceau d’écorce enlevé et ayant encore, autant que possible, 
la queue et quelques feuilles. E 


rs ns lé dns: 


(ST) 





Nota. — L'ortolan doit être placé de telle facon dans l'écorce, que sa tête 
_ soulève le morceau rapporté. 


Ortolans à la Rothschild. — Couper aux deux tiers de la s 
hauteur de grosses truffes cuites au Champagne. à 

Les creuser avec la cuiller à racines; placer dans chacune un 
… ortolan rôti et refroidi; finir d’emplir les truffes avec de la gelée 
très fine additionnée de paillettes d’or et laisser prendre. 


À 
| 
b 
L 





…—._ Couvrir avec les couvercles enlevés, lustrés à la gelée; dresser 

| comme les trufies à la serviette. 

» 

1 Timbale d’Ortolans à la Tzarine, — Procéder comme 

il est indiqué pour la « Timbale de Cailles à la Tzarine » (Voir | 
- Cailles.) À PSE 
| Ortolans à la Vendangeuse. — Procéder comme il est 

… indiqué pour les « Cailles à la Vendangeuse ». 





60 











; LE GUIDE | CULINAIRÉ 


AT 





BECS-FIGUES ET BÉGUINETTES # 






Bien que ces oiseaux soient d'espèces différentes, leur valeu 
_culinaireles destine aux mêmes apprêts. 13 
Les Becs-fiques se trouvent surtout dans les contrées méridiol 
nales, tandis que les Béguineltes sontoriginaires des pays du Nord. 
Il en est consommé beaucoup en Belgique. 
Les formules qui suivent peuvent donc être appliquées aussi 


+: 


bien à l’un qu'à l’autre de ces oiseaux. En. 






























+ 


Béguinettes à la Bonne-femme. — Compter 3 ou 4 oiseaux 
par personne et procéder comme il est indiqué pour les « Grivesàä 
la Bonne-femme ». 0 





7 BD ut 
RP US 


Béguinettes à la Liégeoïse. — Procéder comme il est 
De. indiqué pour les «Grives à la Liégeoise ». ‘ 


aa 
RENÉ "4 
» 


Béguinettes à la Polenta. — Préparer une Palches (voir 
Série des Farinages, Chapitre des Léqumes), en la tenant de là 
consistance d’une purée de pommes de terre. L’assaisonner ; lui 
‘ajouter fromage râpé et beurre, et la dresser en timbale. 1 

Sauter vivement les oiseaux au beurre ; les ranger sur cette po-« 
lenta. SE 
Déglacer le plat, sans le dégraisser, avec un filet de cognac * 3 
un peu d'eau ; arroser les oiseaux et la polenta avec ce déglaçage. 4 


EM 


Ë 


% 


Er AM Si de LT 
L J Le | rs 4 


Béguinettes à la Romaine. — Abaisser en bandes de 5 cen-« 
timètres de largeur, de la Polenta tenue très ferme et ranger ces“ 
bandes sur une plaque. À 

Disposer dessus les oiseaux qui auront été vivement colorés au 
beurre, et en laissant entre eux un intervalle de 3 centimètres.M 
Mouiller les bords des bandes; les couvrir avec d’autres bandes 
De ayant les mêmes dimensions ; souder ; marquer les divisions avec 
48 le dos d’un couteau; mouiller légèrement la surface et cuire pen- 
-% dant 40 minutes, au four de bonne chaleur moyenne. | 

Détailler en sortant du four et servir brûlant. 





BÉCASSES ET BÉCASSINES 


+ Si la Grouse n'existait pas, la Bécasse serait le premier des 
Gibiers à plume. Mais elle a sur la Grouse, qui ne peut être esti- 
mée à sa valeur que dans les pays qu'elle habite, l'avantage que 
son fumet est moins fugace et qu'elle peut attendre plus long 


Fes 


RE TON, 21° sh AU 


«à 







Re. DOME GIBTÉRES | 947 
« temps son emploi; car elle n'est réellement en possession de 
toutes ses qualités que quand elle est légèrement faisandée. 


à l'article F'aisan. 


-  Bécasse de Carême. — Arroser la bécasse d’un filet d’huile 

et la rôtir en la tenant saignante. Aussitôt cuite, la partager dans 

. la longueur et faire deux escalopes dans chaque moitié de l’es- 
tomac. 

Délayer dans une sauteuse une demi-cuillerée de moutarde 
française avec un filet de jus de citron; rouler dedans les mor- 

- ceaux de bécasse, estomac et cuisses, et tenir au chaud. 

Hacher les carcasses et les intestins ; arroser d’un verre de fine 
Champagne flambée ; réduire ; ajouter une cuillerée de fumet de 
gibier et laisser cuire pendant 5 minutes. 

Passer au chinois, avec forte pression, sur les morceaux de bé- 
casse ; rouler la casserole pour les envelopper de ce coulis; dresser 

en timbale chaude et placer la tête de la bécasse sur les morceaux. 


Bécasse à la Fine Champagne. — Rôtir et découper la 
bécasse en 6 morceaux comme ci-dessus. Disposer ces morceaux 
dans une terrine ronde avec la tête dessus; couvrir et tenir au 
chaud. 

_Déglacer la casserole avec de la fine champagne flambée; ajou- 


ter les intestins hachés et délayés avec le jus de la carcasse, pres- 


sée, une cuillerée de fumet de gibier, un filet de jus de citron et 
une pointe de Cayenne. Verser ce coulis sur les morceaux de bé- 
casse; chauffer sans laisser bouillir et servir tel quel. 


Bécasse à la Favart. — Procéder comme pour le « Caneton 
Rouennais soufflé », en ayant soin d'ajouter à la farce les intes- 
tins de la bécasse. 

Lorsque la carcasse est garnie, ranger sur la farce les suprêmes 
escalopés, avec une rangée de lames de truffes au milieu. Le po- 
chage de la farce demande environ 20 minutes. 

— Servir en même temps une sauce Demi-glace au fumet de 
bécasse. 

Mousse et Mousselines de Bécasse. — La préparation de 
la farce Mousseline se fait selon la formule initiale donnée à la 
Série des Préparations froides, en y ajoutant le foie et les intes- 
ins sautés au beurre, passés au tamis et additionnés du même 
poids de purée de foie gras. 


Bécasse à la mode d’Alcantara. — Voir Notice et formule 
















3 


ouvrage. 


ment d’élément opérer selon les indications et observations 1002 








RP 







LE GUIDE CULINAIRE , 





Le traitement de la Mousse et des Mousselines est le : 
que celui qui est indiqué en de nombreux endroits de 






d” 






Pâté chaud de Bécasse. — En tenant compte du change- 










mulées à l’article « Faisan ». (Voir Päté chaud de Faisan.) De 

Ne pas omettre d'ajouter à la farce gratin, les intestins de la 
bécasse sautés au beurre, passés au tamis, et 100 grammes de. 
foie gras par livre de farce. 4 





















Bécasse à la Riche. — Procéder comme pour la « Bécasse a 
la fine Champagne », sauf les modifications suivantes : 
4° Dresser les morceaux de bécasse sur un croûton en pain frit,« 
masqué de farce gratin de gibier; | 
2° Lier la sauce avec un peu de purée de foie gras ; la mettre au 
point avec 30 grammes de beurre et la passer sur les morceaux, à 
travers un gros chinois, en pressant avec un fouet ou une . 
cuiller. 


D 


Salmis de Bécasse. — Suivre en tous points la formule du M 
Salmis de Faisan, en ayant soin : 1° de rôtir la bécasse en la te- 
nant très saignante ; 2° d'ajouter les intestins au coulis. 


Bécasse sautée au Champagne. — Découper la bécasse à M 
cru ; assaisonner et raidir vivement les morceaux au beurre. 

Couvrir ; laisser pocher pendant 5 minutes en conservant la 
chair bien moelleuse ; puis, dresser en timbale, fermer celle-ci et 
tenir au chaud. | 

Dans le même beurre, faire revenir la carcasse et les intestins 
hachés ; déglacer, sans dégraisser, avec un verre de champagne 
et réduire des trois quarts. 

Broyer le tout au mortier; ajouter le même poids de beurre; « 
passer au tamis fin ; finir la purée obtenue avec un filet de jus de « 
citron et une pointe de cayenne. É 

Chauffer sans laisser bouillir et verser sur les morceaux de bé- 
casse. 


Bécasse sautée aux Truffes. — Procéder comme ci-des- 
sus, en ajoutant 50 grammes de lames de truffes aux morceaux … 
de bécasse. 

Faire le déglaçcage au Madère et à l'essence de truffes. 


Souffié de Bécasse. — La formule est la même que celle de « 
la « Bécasse à la Favart ». 





GIBIER 


_ Bécasse Souwaroff. — En tenant compte de la grosseur de 
l'oiseau pour la quantité de truffes et les proportions de foie gras, 


procéder comme il est dit pour le « Faisan Souwaroff ». 


Suprêmes de Bécasse. — Les différentes formules indi- 
quées pour les « Suprêmes de Perdreau », sont applicables à ceux 
de Bécasse. 


Timbale de Bécasse à la Diane.— Voir « Timbale de per- 


_ dreau à la Diane » et procéder de même. 


Timbale de Bécasse Metternich. — Préparer une croûte 
de timbale décorée, plutôt large que haute. 

Rôtir la bécasse en la tenant vert-cuite; lever les suprèmes el 
les dresser dans la timbale en les alternant avec des escalopes de 
foie gras frais, sautées au beurre au moment, 

Piler les débris et la carcasse de la bécasse ; ajouter quelques 
cuillerées d'essence de truffes ; passer au tamis d'abord, en pres- 
sant fortement et à l’étamine ensuite. 

Chauffer le coulis obtenu, sans le laisser bouillir ; le compléter 
avec un filet de jus de citron, fine Champagne, beurre ; le verser 
dans la timbale, sur les morceaux de bécasse et les escalopes de 
foie gras. 


Timbale de Bécasses Nesselrode. — Poëler les bécasses 
en les tenant vert-cuites. 

Lever les filets et les mettre de côté; désosser ce qui reste; 
piler les chairs obtenues avec le quart de leur poids de foie gras 
cru. Passer au tamis et ajouter le même poids de farce de gibier, 
à la panade et au beurre. 

Additionner le fonds de poêlage des carcasses hachées et d’un 
verre de fine Champagne; laisser cuire pendant quelques mi: 
nutes ; passer et cuire dans ce fonds, pour une timbale ordinaire, 
150 grammes de truffes tournées en olives. 

Foncer en pâte fine un moule à charlotte, beurré; garnir le fond 
et les parois avec la farce apprêtée ; dresser, le long de cette farce, 
les filets de bécasse détaillés en escalopes. Remplir le centre avec 
les truffes et les couvrir de quelques cuillerées de sauce Espa- 
gnole, réduite avec une partie du fumet. 

Compléter par une couche de farce ; fermer la timbale avec une 
abaisse de pâte ; la cuire pendant trois quarts d'heure, au four de 
chaleur moyenne. 

Au moment de servir, démouler la timbale sur le plat de ser- 
vice ; l’entourer de quelques cuillerées de sauce Demi-glace addi- 























LE GUIDE À CULINAIRE — 


tionnée du reste de fumet, — Servir à à part une saucière de m 
sauce. 





Observation. 


En suivant le même procédé, cette « Timbale Nesselrode » pe 
se faire également avec Faisan, Perdreau, Bécassine, ou Gel 
__  notte ; seulement, on doit mentionner sur le menu le gibier em- 


DLoSé: 





BÉCASSES FROIDES 40 
Aspic de Bécasses. — Rôtir les bécasses en les tenant ju- « 
teuses ; les laisser refroidir ; puis, lever les filets et les partager 1 
chacun en deux escalopes. 1 
Piler et passer au tamis la chair des cuisses; At cette 
purée d’un filet de cognac et d’un peu de gelée ; en farcir les esca= 
lopes et laisser raffermir. | 2 
Chaudfroiter ensuite ces escalopes et les monter en aspic selon 
le procédé ordinaire. | ï 


Bécasses en Belle-vue. — Les désosser en laissant cuisses 
et pattes; les farcir de moitié farce gratin et moitié farce de gibier 4 
crue, mélangées, en disposant au milieu quelques morceaux de foie 
gras en forme de lardons et quelques petits quartiers de truffes. 
Envelopper chaque bécasse dans une mousseline. après l'avoir 
reformée ; les pocher pendant 30 minutes dans un bon fonds de 
gibier et HE. refroidir. Æ 
Les napper ensuite d’une sauce Chaud- froid brune au fumet de 
ee bécasse ; décorer l'estomac de chacune avec des détails de Das 
se et de blanc d'œuf; lustrer fortement à la gelée. 
. 2 Dresser les NE debout, le long d’un tampon fixé sur É mi- 
lieu d’un plat et surmonté des têtes, avec les yeux imités. 





e. 4 


Bengalines de Bécasses. — Rôtir les bécasses; les laisser « 
En refroidir; puis, lever les filets et les escaloper chacun en trois. "+ 
Avec les chairs des cuisses et les parures, préparer une Mousse. 4 

Chemiser des moules à quenelles, ayant la forme d’œufs, d’une : 
couche de cette Mousse ; disposer au milieu : une cuillerée de fu- î 


met de bécasse très réduit et froid ; une escalope et une lame de 


À truffe. Recouvrir de Mousse ; lisser et faire prendre au frais. L: 
10 La Mousse étant suffisamment raffermie, démouler les PES ne 
#@ les chaudfroiter à brun et les décorer aux truffes. 

=. 

>: 

7 


E 


E 
3 
N- 





D. 


4 


n- 


A  CIBIER Sc 0 54 


Les ranger ensuite dans une timbale ou un plat creux carré : les 


recouvrir de fine gelée peu collée et laisser prendre celle-ci. Dres- 
ser sur bloc de glace, au moment de servir. 


_Chaud-froid de Bécasse. — Procéder selon la méthode or- 
dinaire, en employant de la sauce Chaud-froid brune à l'essence 


_ de bécasse. 


Bécasses Cécilia. — Procéder comme il est indiqué pour les 


« Caiïlles à la Cécilia ». 


\ 





Côtelettes de Bécasse Sarah Bernhardt. — Rôtir 3 bé- 
_rcasses et les désosser aussitôt froides. 


. Détailler en dés 4 des filets; mélanger la moitié de ce salpicon 
avec la même quantité de salpicon de langue écarlate ; mélanger 
l'autre moitié avec le double de foie gras coupé en dés. Lier ces 
deux préparations avec quelques cuillerées de sauce Chaud-froid 
brune. 

Vider à la cuiller 10 moyennes truffes bien rondes ; les garnir 
avec la composition de filets au foie gras. 

Piler le reste des chairs de bécasses avec le même poids de foie 
gras et la pulpe retirée des truffes. Passer au tamis; travailler 
cette purée sur glace et lui ajouter : 70 grammes de beurre fin ; 
un décilitre et demi de sauce Chaud-froid brune, tiède; un demi- 
décilitre de glace de gibier. 

Avec'cet appareil, foncer de petits moules à côtelettes chemisés 
à la gelée ; garnir l’intérieur de chacune d’une cuillerée à café de 
la composition de filets et langue écarlate; recouvrir d'appareil 
et mettre à la glace. Ne 

Démouler ces côtelettes au moment ; les dresser en turban au- 


tour d’un tampon, pris dans une couche de gelée mise au fond du 


plat et disposer les truffes au milieu. 


Bécasses Esclarmonde. — Lever les filets de bécasses 
rôties et froides ; les partager chacun en deux escalopes. 

Avec les chairs des cuisses et les débris, préparer une Mousse. 

Fixer chaque escalope de filet sur une tranche de foie gras cuit, 
de même forme, en la soudant avec un peu de Mousse. Chaud- 


froiter à brun et décorer aux truffes. 


Faire prendre ce qui reste de Mousse dans un petit moule à 
dôme chemisé à la gelée. 

Démouler au moment sur un tampon en riz posé sur le plat de 
service: ranger les escalopes chaudfroitées autour de la Mousse ; 
entourer le tampon de gelée hachée. 





Récasse à la Marivaux. — Lever les filets d une bi 
rôtie, froide, et les escaloper. 
Supprimer les os de l'estomac; remplir la carcasse d’un 
Mousse de bécasse au foie gras, en lui donnant la forme de l'ois 

_ seau ; chaudfroiter les cuisses et le train de derrière. | 
= Dresser sur une couche de gelée prise dans le fond d'un plat : | 
rapporter sur la bécasse les escalopes de filets, en les disposant er É 
sens inverse et en les intercalant d’escalopes de foie gras un peu 
plus petites. Placer une rangée de lames de truffes chevalées sur 
le milieu, entre les escalopes; combler les vides avec de la gelée. 
hachée poussée au cornet. 4 
Entourer ensuite la bécasse de gelée mi-prise, et la tenir au” 
frais jusqu'au moment de servir. 4 






































À Mousse et Mousselines de Bécasse. — Voir « Mousse ét: 
4 Mousselines de Faisan ». # 
É- Pain de Bécasse. — Voir la formule initiale à la Série des 


Préparations froides, Chapitre des Garnitures, ou procéder comme 
il est indiqué pour le « Pain de foie gras ». 


= Salmis froid de Bécasse. — Préparer le Salmis selon la 
méthode ordinaire, mais supprimer les champignons et doubler À 
les proportions de truffes. : 

Ranger les morceaux dans une terrine plate, en terre, ou dans « 
un platcreux carré, avec sauce et truffes, et laisser prendre. Cou- M 
vrir ensuite d'une couchede fine gelée au fumet de bécasse et ser= 
vir bien froid. 





BÉCASSINES ET BÉCOTS è 





Les préparations froides de ces gibiers sont les mêmes que… 
#4 celles de la Bécasse, en y apportant les modifications nécessitées « 
par la différence de grosseur. ‘4 


CANARDS SAUVAGES, SARCELLES, PILETS 


Les oiseaux de cette catégorie se servent principalement rôtis. 
Is peuvent cependant fournir d'excellents Salmis qui se pré 
parent selon la formule du « Salmis de faisan », ou selon celle du … 
« Salmis à la Rouennaise ». 24 
Toutes les formules du « Caneton à la Rouennaise » leur sont 
également applicables. 


à À 


PEN PT ol 3 
4 y © | 
$ 


Le 
L 


RU 
ur 






PLUVIERS, VANNEAUX, CHEVALIERS F4 


. Ilyadeux sortes de Pluviers:le Pluvier doré et le Pluvier d’eau, 
qui est bien inférieur au premier. Les Pluviers et Vanneaux sont 
_ considérés comme gibiers maigres. .: 
__ Ces oiseaux sont généralement servis rôtis ; mais on peut les à 
| préparer aussi en Salmis, en ayant soin d'éliminer la peau dans 
la préparation du coulis. | 
- Ils ne figurent d'ailleurs que sur des menus très ordinaires et 
ne sauraient avoir leur place sur le menu d’un diner important. 





+ 
, Le 
3 os 
4 ô 
À 7 
4 + A 
: = 
Le 4 
à 
N.. # 
L 
# 14 
L-- = + 
ÈS 
ee, F s 
: L/268e 
à AT 
À ee + 
pe ë 
\ E 
4 pd 
L . 
Dr 
Le ! 2 
4 À ; 
44 
1 é; 
É nd 
| “ 
B. 
à 
à 
. +: S 
























X 


D ENTRÉES MIXTES 





1 Les Entrées mixtes comportent les Croustades diverses, pâtés | 
chauds, Timbales, Tourtes et Vol-au-vent. L'ancienne cuisine clas- 
sait également dans cette série les Casseroles au riz, qui n ‘étaient 4 
en somme qu’une forme de Timbale, dont la cuisine moderne ‘ai 
complètement délaissé l'usage. 4 
Les Croustades, qui sontégalement tombées en désuétude, sont 4 
cependant à indiquer, comme une variété et une ressource en 
certaines occasions. Elles se font en pain de mie, et de formes di-" 
verses ; soit rondes, ovales ou carrées, et on les historie selon le 
goût, en ayant soin de ménager dessus une légère cavité pour le | 
dressage de la garniture. Après avoir fait frire la croustade, la 

_ cavité est masquée d’une légère couche de farce qui est ns à 
. l'entrée du four. Le but de cette farce est de former un Isola 
entre la croûte et la sauce de la garniture. 53 
Les garnitures usuelles des Croustades sont des minces de 
Volaille, de Gibier, ou des Salmis divers. à 
La caractéristique du Pâté chaud est que la cuisson de sa gar-" 
niture se fait en même temps que celle de la pâte d’enveloppe, et 
qu'il s'accompagne d’une courte sauce au fumetde l'élément prin-« 
cipal de la garniture, avec, parfois, un entourage. TRES 
de champignons et de truffes. 
Les Timbales s’interprètent diversement, et c’est là l’une de ces 
erreurs qu'a consacrées l'usage, de désigner sous une dénomina=M 
tion identique des préparations qui se différencient d’une façon. 
très sensible. 








Fe 
- tout est poché au bain-marie. D'autres fois, la timbale est foncée 
- de macaroni blanchi légèrement, qui est dressé en spirale dans le 


- moule beurré ; ou bien d'olives dénoyautées, farcies et pochées ; 


» 
4 


; 


# 
- C'estainsi que, sous un même nom générique, elles sont repré- 
sentées : ou par une croûte cuite à blanc, dans laquelle on dresse 
la garniture; ou par une chemise de farce qui contient la garni- 
ture, laquelle est recouverte d’une couche de même farce, et le 


ou bien de détails de farce pochée en plaque. 

Dans ces divers cas, cette première enveloppe est tapissée d’une 
couche de farce crue qui a pour but de relier l'élément adopté, et 
d'assurer la solidité de la timbale. L'intérieur est ensuite garni et 
la timbale, recouverte d’une couche de farce, est pochée au bain- 
marie. | 

Enfin, on désigne également par ce nom les préparations dres- 

sées en ustensiles spéciaux en argent, en porcelaine, ou en terre 
imitant la forme des croûtes de timbales. 
_ L’apprêt des Z'ourtes et des Vol-au-vent, qui ressort du travail 
de la pâtisserie, est trop connu pour qu'il soit utile d’en faire une 
grande description. Les mêmes garnitures sont applicables aux 
unes et aux autres, mais l'usage de la Tourte a été presque géné- 
ralement abandonné pour celui du Vol-au-vent. 

Sont également désignées sous le nom de Tourtes, différentes 
préparations, surtout locales, qui consistent en deux abaisses 
soudées l’une sur l’autre, cerclées d’une bande de feuilletage, et 
renfermant une garniture dont les éléments sont cuits.ou ont subi 
un commencement de cuisson ; à moins que ces éléments soient 


de petit volume, et que leur cuisson puisse coïncider exactement 


avec celui des abaiïsses de pâte. 
Observation. 


Tout en conservant dans cette Édition, le Chapitre des « Entrées 
mixtes », nous avons cru devoir, pour la simplification des re- 
cherches, reporter chacun des articles qui le composent dans la 
Série de son élément principal. 

Nous avons donc simplement maintenu ici l'énuméré des Pâtés 
chauds, Timbales, Tourtes et Vol-au-vent, en indiquant la page 
où le lecteur devra se reporter pour en trouver la formule, 
































S 


LE GUIDE CULINAIRE 
s ’ È « 


SÉRIE DES PATES CHAUDS 


Pâté chaud d’Anguille, p. 403. | | 
_ Pâté chaud d'Anguille à lAnglaise, p. 403. 


Pâté chaud de Bécasse, page 948. 

Pâté de Beefsteaks à l’Anglaise, p. 628. 

Pâté de Beefsteaks et rognons à l’Anglaise, p. 628. 
Pâté chaud de Caneton, p. 874. 

Pâté chaud de Faisan, p. 917. 

Pâté chaud de Faisan à la Vosgienne, p. 917. 

Pâté chaud à la Financière, p. 843. 

Pâté chaud de Grives à la Liégeoise, p. 940.- 

Pâté chaud de Lapereau Chasseur, p. 910 

Pâté chaud de Lièvre Saint-Estèphe, p. 906. 


Pâté chaud de mauviettes à la Beauceronne, p. 942. 


Pâté chaud de Perdreaux, p 928. 

Pâté de Pigeons à l’Anglaise, p. 863. 

Pâté chaud de Pigeons à l’Ancienne, p. 863. 
Pâté chaud de Pigeons Périgord, p. 864. 

Pâté de Porc à l’Anglaise, p. 760. 

Pâté de Poulet à l’Anglaise, p. 842. 

Pâté chaud de Poulet à la Châlonnaise, p. 843. 
Pâté chaud de Ris d'agneau Chevrière, p. 732. 
Pâté chaud de Ris de veau, p 679 

Pâté chaud de Saumon ou Coulibiac, p. 421. 
Pâté chaud de Sole à la Dieppoise, p. 499. 


SERIE DES TIMBALES 


Timbale à l’Ambassadrice, p. 843. 


‘ Timbale de Bécasse Metternich, p. 949. 


Timbale de Bécasse Nesselrode, p. 949. 

Timbale Bontoux, p 844. 

Timbale de Cailles Alexandra, p. 935. 

Timbale de Cailles Tzarine (froide), p. 938. 

Timbale de Caneton Mirabeau, p. 875. 

Timbale de Caneton Voisin (froide), p. 883. 

Timbale de Chevreuil à la Napolitaine, p. 898. 
Timbale de queues d’Écrevisses à la Nantua, p. 521. 
Timbale d’Écrevisses à la Parisienne, p. 522. 
Timbale de Filets de Sole Cardinal, p. 501. 


| 
4 
À 
| 
L 
. 
À 





ad sis dd: Jobs nl nd à 









LS 7 ENTRÉES MIXTES 957 


… Timbale de Filets de Sole Carême, p. 499. er 
_ Timbale de Filets de Sole Carmélite, p. 500. ge 
Timbale de Filets de Sole Escoffier (froide), p. 505. Le 
Timbale de Filets de Sole Grimaldi, p. 500. 
Timbale de Filets de Sole Marquise, p. 501. 
Timbale de Foie gras à l’Alsacienne, p. 888. 
Timbale de Foie gras Cambacérès, p. 888. 
Timbale de Foie gras Cussy, p 859. 
Timbale de Foie gras Montesquieu, p. 890. 
Timbale de foie gras Tzarine, p. 894. 
Timbale Milanaise, p. 844. 22 
Timbale Milanaise à l’ Ancienne, p. 844. <s 
Timbale d’Ortolans Rothschild, p. 944. 7 
Timbale de Perdreau Diane, p. 929. 
Timbale de Poulet d'Orsay, p. 822. 

Timbale du Prince Orloff, p. 793. 

Timbale de Ris d'agneau, p. 732. 

Timbale de Ris de veau à la Badoise, p. 680. 
Timbale de Ris de veau Condé, p. 680. 
Timbale de Volaille à la Bourbonnaise, p. 793. 
Timbale de Volaille Talleyrand, p. 794. 





SÉRIE DES TOURTES ET VOL-AU-VENT 


Tourte d’'Anguille Saint-Martin, p. 405. 

Tourte de Foie gras à l’Ancienne, p. 89,0. 

Tourte de Poussins à la Paysanne, p. 828. 
Vol-au-vent à la Bénédictine, p. 458. 

Vol-au-vent de quenelles de merlan Cardinal, p. 454. 
Vol-au-vent de cervelles, p. 641. 

Vol-au-vent à la Financière, p. 844. 


Vol au-vent Frascati. p. 844. : 
Vol-au-vent de Morue, p. 458. #6 
Vol-au-vent de filets de Sole à la Marinière, p. 502. _ 
Vol-au-vent de Paupiettes de Sole Présidente, p. 502. ne. 
Vol-au-vent de Ris de veau à la Nesles, p. 681. £ É 


Vol-au-vent de Pigeonneaux Financière, p. 867. 

Vol-au-vent de Ris de veau à la Régence, p. 681. 
Vol-au-vent de Ris d'agneau Soubise, p 7:3. "à 
Vol-au-vent à la Toulousaine, p. 844. -3 


CL DD 












GALANTINES — PATÉS — TERRINES 


Farces. 


Les différentes farces pour Galantines, Pâtés et Terrines, ont 
__ été classées dans la Série générale des Farces, Chapitre des” 
- Garnitures. n: 


Fumets pour Pâtés et Terrines. 


Ces fumets s'obtiennent avec les os et débris des volailles ou. 
gibiers en traitement et s'additionnent d'une quantité relative dem 
gelée. Ê Re. 

Ils doivent toujours être d’une grande finesse et très corsés.… | ; 


Pâtes pour Pâtés moulés. 


Ces pâtes sont de deux sortes : 4° la pâte ordinaire, et 2° la pête 

au saindoux. ‘4 

= Proportlions de la pâle ordinaire : Un kilo &è farine “iiniséo 
250 grammes de beurre ; 30 grammes de sel; 2 œufs entiers ; en- 
viron 4 décilitres d’eau. La quantité de celle-ci peut varier het 
peu en raison de la farine employée, laquelle absorbe d'autant 
plus d’eau qu'elle est de meilleure qualité. Ne 
Étaler la farine en fontaine ; mettre au Da |: de eau, œufs, | 
beurre et faire la détrempe. 





& 





es 1 


> Fraiser deux fois pour lisser et unifier la masse; rouler en 
.pâton ; envelopper: dans un linge et tenir au frais jusqu’au mo- 
ment de l'emploi. 

-  Proportions de la pâte au saindoux : Un kilo de farine tamisée ; 
250 grammes de saindoux fondu, tiède ; 2 œufs; 30 grammes de 
. sel; 4 décilitres d'eau tiède. 

É Détremper et fraiser comme la pâte ordinaire. 

Re 


24 heures à l'avance, pour ne plus avoir aucune élasticité. La manipulation 


d’une pâte reposée est infiniment plus facile que celle d’une pâte fraîchement 


- faite et, en plus, elle prend à la cuisson une couleur plus claire. 


+ 


GALANTINE TYPE 


Les volailles et gibiers destinés à cet usage peuvent, sans incon- 
_ vénient, être un peu fermes. 

La volaille ou le gibier destiné à la galantine étant désossé, 
. l'étaler sur un linge; détacher entièrement les chairs d'après la 
| peau. 

Détailler les filets et filets mignons en lardons ; les assaisonner 


x 


de sel épicé et les mettre à mariner au cognac avec, pour une 
volaille de poids moyen : 100 grammes de lard gras frais,. 


60 grammes de jambon, 60 grammes de langue écarlate, égale- 
ment taillés en lardons ; 100 grammes de truffes, coupées en 
quartiers. 

Avec la chair des cuisses et le reste des parures, préparer la 
farce selon les proportions indiquées à la formule C, et l’addi- 
tionner facultativement de 50 grammes de truffes hachées. 

Placer la peau de la volaille sur une serviette et étaler dessus 
une couche de farce; sur cette couche de farce, disposer un lit de 
lardons et de quartiers de truffes, en alternant les couleurs. Re- 
commencer une couche de farce et un lit de lardons, et ainsi de 
suite jusqu'à épuisement des deux éléments. 

Compléter par une couche de farce ; puis rapprocher les extré- 
mités de la peau et la coudre. 

Envelopper ensuite la galantine de bardes de lard ; la rouler 
dans une serviette ; la ficeler et serrer fortement la ficelle sur les 

deux bouts. 


VARIANTE. — Détailler en gros dés les lardons de filets de vo- 


Nora. — Les pâtes à pâtés doivent, autant que possible, être apprêtées 





UE HT re ET EL EN NU 


TE 











L 
Ed 


GE Pie 


NU CHE A 
j 


2 
à 


#1 





e" 


de af À. ae ee A 
Ro * 








laille, jambon, langue, lard, et Ro de truffes ; les méla r 
directement dans la farce, en y ajoutant, en plus, 150 grammes de 
pistaches, fraîchement énosdes Étaler le tout sur la peau pe 4 


_ volaille et rouler la galantine comme ci-dessus. 


Il en résulte une simplification de travail et le résultat, au dé- 


_ coupage, est à peu près le même qu'avec les lardons entiers, dis- 
_ posés pour obtenir une sorte de mosaïque. s 


Cuisson de la Galantine. — La plonger dans un fonds blanc, 
marqué avec os de veau blanchis, carcasses de volaille, aromates 
ordinaires, salé à raison de 6 grammes au litre de mouillement. 
Tenir le liquide en ébullition à peine accusée ; compter environ 
35 minutes de pochage par kilo de galantine. S 


Mise en presse de la Galantine. — Lorsque la Galantine est cuite,” 
l’égoutter ; la déballer et la resserrer dans la même serviette, ou 
dans un autre linge propre, en la ficelant fortement. La placer 1 
dans un ustensile long quelconque ; la couvrir d’une planchette et 
la laisser refroidir sôus presse pas trop forte. #4 

Cette pression de la galantine a simplement pour but d'assurer » 
la cohésion, ou liaison de ses différents éléments, désagrégés pen- 
dant la cuisson. Si elle est pressée trop fortement, le jus en sort, 
et elle est sèche. | É 


Pr 0,07 


Pour servir. — Quand elle est bien froide, la galantine est dé- « 
ballée, épongée et nappée de gelée fondue, froide, autant quil est 4 
nécessaire pour qu'elle en soit couverte d'une couche assez \ 
épaisse. 

La dresser alors sur un plat long, bien froid ; l'entourer de gelée ; 
hachée et border le plat de croûtons de gelée. 


PATÉS DE POISSONS 


La Farce de Poisson. 








Proportions : Un kilo poids net, de chair de brochet; 400 gram- À 
mes de panade au riz ou à la frangipane (voir Panades) ; 
500 grammes de beurre ; 4 blancs d'œufs; 30 grammes de sel ; 
5 grammes de poivre ; une pointe de cayenne et un peu de Mus-M 
cade. F 

La préparation de cette farce se fait selon la méthode ordi-* 
naire. 






FROID .* 964 


Pâté d’Anguille. — L’anguille étant dépouillée, lever les 
filets ; les détailler en aiguillettes; les raidir au beurre avec 
champignons crus, échalotes et persil hachés. — Laisser re- 
froidir. 25e 

Foncer en pâte ordinaire un moule rectangulaire, beurré ; gar- 
nir de farce le fond et les parois; l’emplir ensuite avec farce et 
aiguillettes disposées en couches alternées. 

Couvrir avec une abaisse de pâte ; la souder sur les bords lé- 
gèrement mouillés ; former la crête ; la pincer intérieurement et 
extérieurement ; finir le couvercle avec des feuilles de pâte dispo- 
sées par rangées superposées, partant des bords pour venir 
aboutir au centre. Compléter par une ou plusieurs abaisses taillées 
à l’'emporte-pièce cannelé ; ménager une ouverture sur le milieu 
pour l’échappement de la vapeur pendant la cuisson. 

Dorer, et cuire au four de bonne chaleur moyenne, en comptant 
environ 30 minutes par kilogramme. 


Pâté de Saumon ou de Truite. — Parer à vif 4 filets de 
saumon pris du côté de la queue; les assaisonner. 

Foncer en pâte ordinaire ur moule rectangulaire, beurré; gar- 
nir le fond et les parois d’une couche de farce de brochet, addi- 
tionnée de 150 grammes de truffes hachées au kilogramme de 
farce. - 

Sur cette couche de farce, ranger deux des filets de saumon; 
recouvrir d'une couche de farce et, sur le milieu de cette couche, 
disposer une rangée de truffes moyennes. Disposer une nouvelle 
couche de farce ; ranger sur celle-là les deux autres filets de sau- 
mon, en opposant les bouts pointus à ceux des deux premiers, et 
compléter par une couche de farce. 


Fermer le pâté et le couvrir de feuilles en pâte comme le pâté 


d’anguille ; dorer et cuire de même. 
Lorsque le pâté est froid, couler dedans de la gelée de poisson. 


Pâté de Soles. — Faire dégorger 24 filets de soles à l’eau 
fraîche, pendant une heure. 

Les égoutter ; les éponger ; les aplatir légèrement et les ranger 
par 6 l’un à côté de l’autre. | 

Masquer ces filets d'une couche de farce de brochet ; humecter 
la surface avec du blanc d'œuf; puis, placer sur le bout pointu de 
chaque filet un bâtonnet de truffe, levé à la colonne d’un centi- 
mètre de diamètre, en les faisant se toucher. 

Rouler ces 6 filets d’une seule pièce, de facon à obtenir une 


61 













962 LE GUIDE CULINAIRE * 
sorte de boudin; procéder de même pour les aute ce qui donne 4 
4 boudins. : LTÉE 

Foncer le pâté comme celui de saumon ; garnir le fond et les 
parois d'une couche de farce de brochet sdditiontes de corail cru 
de homard et, sur cette première couche, disposer 2 boudins de 
filets de soles. Finir de garnir comime le pâté de saumon, en dis-… 
posant de même, sur le milieu de l'épaisseur, une rangée de. 
truffes qui, au découpage, se trouve occuper le centre des 4 bou- 
dins de filets de soles. 

Couvrir et cuire, comme il est indiqué pour le pâté d’anguille, 

Lorsque le pâté.est froid, couler dedans de la gelée de poisson 
très fine. 


PATÉS DE VIANDES 


Pâté de Jambon. — Foncer en pâte ordinaire un moule ovale 
cannelé ; barder l’intérieur ; garnir le fond et les parois de 
Farce À, passée au tamis, additionnée de 150 grammes de jam- 
bon maigre haché et 125 grammes de jambon coupé en gros dés, 
par kilogramme de farce. 

On doit tenir compte du degré de salaison du jambon pour ré- 


gler en sel l’assaisonnement de la farce. — Couvrir d'une barde 
de lard ovale ; ajouter quelques fragments de laurier et fermer le 
pâté. 


Le finir avec des feuilles en pâte, ou une abaisse de feuilletage. 
Cuire au four de chaleur moyenne, à raison de 35 minutes au 
kilogramme. 
Couler de la gelée au Madère dedans, quand il est froid. 


Pâté de Veau et Jambon. — Foncer le pâté comme ci-dessus 
et le barder. 

Le garnir de Farce B, disposée par couches alternées de lardons 
de jambon, lardons de lard frais ; aiguillettes de noix de veau, 
assaisonnées et marinées au cognac. 

Finir ce pâté comme celui de jambon. 


PATÉS DE VOLAILLE 


Pâté de Poulet. — Désosser 2 poulets moyens ; lever les 
filets ; les passer un instant à l’eau bouillante pour les raidir ; les 
piquer finement de langue écarlate et de truffe. — Avec le reste 
des chairs, préparer la Farce selon la formule C, 





FROID | 963 


Foncer en pâte ordinaire un moule à pâté rond ; tapisser l'inté- 
rieur de bardes de lard très minces etle garnir en alternant : cou- 
ches de farce; filets de volaille piqués ; tranches de langue écar- 
late ; lames de truffes épaisses. 

Placer une mince barde ronde sur la dernière couche de farce ; 
ajouter une demi-feuille de laurier ; fermer le pâté et pincer la 
crête ; le finir avec des feuilles en pâte, ou le couvrir d'une abaisse 
de feuilletage. — Cuire au four de bonne chaleur moyenne. 

_ Couler de la gelée de volaille dedans quand il est froid. 


Pâté de Caneton. — Préparer la farce selon la formule C, et 
l’additionner d'un quart de farce gratin ordinaire. 

Désosser le caneton, détacher les filets et les escaloper. 

Etaler la peau; la garnir comme une galantine, en alternant : 
couches de farce ; escalopes de filets ; gros lardons de foie gras, 
et quartiers de truffes. Reformer la pièce ; la déposer dans un 
moule ovale, foncé en pâte ordinaire et tapissé de bardes de lard. 
Fermer le pâté et le couvrir de feuilles en pâte, ou d’une abaisse 
de feuilletage. Cuire au four de bonne chaleur moyenne. 

Quand le pâté est froid, couler dedans de la gelée au fumet de 
caneton. 


Pâté de Pigeons. — Désosser les pigeons et les farcir en ga- | 


lantine. Les remettre en forme, et procéder ensuite comme pour le 
« Pâté de caneton ». 


Pâté de Pintade. — Procéder comme pour le « Pâté de 
poulet ». 


PATÉS DE GIBIER 


Pâté d’Alouettes, dit Pantin. — Désosser les alouettes ; les 
garnir de farce Gratin B, et les envelopper chacune d’une mince 
barde de lard, après les avoir remises en forme. 

Abaisser en ovale un morceau de pâte ordinaire, dont le poids 
. se règle à raison de 35 à 40 grammes par alouette ; placer au mi- 
lieu une barde de lard taillée en rectangle ; couvrir cette barde 
d’une couche de Farce A tenue un peu grasse et passée au tamis; 
ranger dessus les alouettes farcies ; recouvrir celles-ci de farce et 
étaler une barde mince sur le tout. 

Amincir au rouleau les côtés et les bouts de l’abaisse ; mouiller 
légèrement; les ramener sur le centre du pâté ; les souder, puis 
retourner celui-ci sur une plaque. 


LE GUIDE CULINAIRE 





À chaleur moyenne. 


ed Pâté de Bécasse. — Désosser les bécasses; les garnir de 
ES farce C additionnée d'un quart de farce Gratin de gibier et des 


É: intestins hachés, en alternant les couches de farce de morceaux de 
foie gras, taillés en lardons, et de quartiers de truffes. 


nr en pâte ordinaire et tapissé de minces bardes de lard. 
Fermer le pâté; le couvrir avec des feuilles en pâte ou une abaisse 
de feuilletage ; dorer et cuire au four de bonne chaleur moyenne. 
Après refroidissement, couler dedans de la gelée au fumet de 
bécasse. 


Pâté de Faisan. — Désosser le faisan:; lever les filets et les. 


piquer avec langue écarlate et truffe. 

| Préparer la farce avec le reste des chairs, selon les proportions 
de la formule C; l'additionner d’un tiers de farce gratin de gibier. 
Procéder pour le reste comme il est indiqué au « Pâté 2 VO- 
laille ». 


Après refroidissement, couler dedans de la gelée au fumet de 


faisan. 

Pâté de Grives. — Désosser les grives ; les garnir de farce 
gratin B additionnée de 3 baies de genévrier hachées à la livre ; 
les remettre en forme. 

Foncer en pâte ordinaire un moule ovale cannelé; le barder et le 
garnir, en alternant les grives avec des couches de farce A, tenue 
un peu grasse et additionnée d’un quart de farce gratin de gibier. 

Terminer et cuire le pâté comme les précédents. 

Après refroidissement, couler dedans de la gelée au fumet de 
grives. 

Pâté de Lièvre. — Désosser le räble et les cuisses ; réserver 


les filets, filets mignons et noix de cuisses. Dénerver ces parties 
et les piquer de lardons très fins ; les assaisonner de sel épicé : les 


mettre à mariner au cognac, avec les mêmes proportions de lar-. 


dons de jambon maigre et de lard gras frais. 

Avec le reste des chairs, préparer la farce selon les proportions 
de Ja formule C. 

Foncer en pâte ordinaire un moule ovale cannelé, beurré, le 
barder et le garnir en alternant : couches de farce, filets de lièvre 
piqués et lardons. Placer une barde de lard ovale sur la dernière 
couche de farce ; semer sur celle-ci une pincée de thym et de 


Pincer tout autour et dessus ; dorer et cuire au four de bonne 


Les remettre en forme ; les déposer dans un moule ovale foncé 






P 
n 
À 





FROID 965 
laurier pulvérisés ; couvrir le pâté et le cuire au four de bonne 
chaleur moyenne. 

Après refroidissement, couler dedans de la gelée au fumet de 
Hérten : 
. Pâté de Perdreau. — Procéder comme il est indiqué pour le 
« Pâté de faisan ». 


PATÉ DE FOIE GRAS 


(Pour 20 à 25 personnes.) 


Proportions de la farce : 750 grammes de filet de porc; 
950 grammes de lard frais; 250 grammes de parures de foie gras 
cru ; 50 grammes de sel épicé. 

Piler le tout ; passer au tamis et compléter la farce avec la ma- 
rinade des foies. 


Garniture : 2 foies moyens bien fermes, cloutés de quartiers de 
truffes crues, assaisonnés de sel épicé, marinés 3 heures à l'avance 
avec un décilitre de cognac et un décilitre de Madère. 


Préparation : Foncer un moule rond pincé autour, avec 
1 kilo 400 de pâte au saindoux très ferme et bien reposée. 

Tapisser le fond et les parois avec une partie de la farce ; dis- 
poser les foies au milieu et les couvrir avec le reste de la farce. 
Sur celle-ci, placer une barde de lard, une pointe d'épices, une 
feuille de laurier et fermer le pâté. Le compléter par des feuilles 
en pâte, disposées par rangées superposées, de facon à former un 
dôme; finir par 3 ou 4 abaisses taillées à l'emporte-pièce can- 
nelé, de grandeurs graduées et rapportées l’une sur l’autre enles 
mouillant légèrement. Trouer ces abaiïsses sur le milieu et ména- 
ger une ouverture sur le pâté pour l'échappement de la vapeur 
pendant la cuisson. Dorer ; cuire au four de bonne chaleur 
moyenne, en comptant 30 minutes au kilo environ. 


Service du Pâlé. — Le découpage et le service du Pâté de foie 
gras se font d'après deux méthodes : 


Première méthode : Lever le couvercle en le cernant tout autour 
avec la pointe d'un couteau; retirer la graisse figée à la surface. 
Couper ensuite Le foie, mis à nu, avec une cuiller trempée à l’eau 
chaude, de façon à obtenir des coquilles qui sont, au fur et à me- 
sure, déposées sur un plat. 

Lorsque le nombre de coquilles nécessaire pour le service est 








966 = LE GUIDE CULINAIRE 


obtenu, placer sur le pâté le couvercle renversé ; combler le vide 


avec de la gelée hachée et dresser les coquilles dessus, en pyra= 
mide. 


Deuxième méthode : En passant la lame d'un couteau mince 
entre la croûte et la garniture, détacher la partie jugée nécessaire, 
pour le service ; la trancher en introduisant la lame du couteau 


dans la croûte. Placer la partie retirée sur une serviette et la 
diviser en petits rectangles réguliers, 

Combler avec de la gelée hachée la partie nee du pâté; poser 
dessus le couvercle renversé ; disposer les rectangles de foie gras 
en turban dedans et garnir le milieu de gelée hachée. 


TERRINE TYPE 


Les Terrines ne sont rien autre chose que des pâtés sans croûte 
et, à part les détails de préparation qui les différencient, tous les 
Pâtés décrits plus haut peuvent être transposés en terrines. 


Préparation de la Terrine. — Quel que soit son genre, la 
_terrine est d'abord bardée, puis garnie parcouches successives : de 
farce ; des filets de l'élément principal ; de lardons et de truffes. 

Pour les volailles et gibiers à plume, la garniture peut être en- 
fermée dans la peau, comme il est indiqué pour le « Pâté de ca- 
neton ». 

La terrine, étant garnie, est complétée par une barde, une 
pincée d'épices, un peu de laurier et, finalement, elle est fermée 
avec son couvercle. 


Cuisson de la Terrine. — La déposer dans une plaque ; ver- 
ser autour un peu d’eau chaude, laquelle sera renouvelée au cours 
de la cuisson, s’il y a lieu, et la mettre au four de bonne chaleur 
moyenne. 

Le temps de cuisson varie, comme celui des Pâtés, selon l'im- 
portance de la terrine et la nature des éléments qui la constituent. 

L'examen de la graisse, montée à la surface pendant la cuisson, 
peut, à défaut d'indications précises sur l’à-point de cuisson, en 
fournir de très utiles. 

Tant que cette graisse apparaît trouble, c’est que les substances 
qui composent la terrine dégagent encore des sucs crus qui, en 
se mélangeant à cette graisse, la troublent. Mais si elle apparaît 
claire, on en peut déduire d’une facon à peu près certaine que la 
cuisson est au point. 


! 
ù 







# 


DO DU LITE 2e 


7 NN 





FROID. 967 


On peut également constater la cuisson par le sondage à l’ai- 
guille. Si celle-ci, enfoncée dans l'épaisseur de la terrine en sort 
également chaude partout, c'est que la cuisson est au point. 


Mise en presse et Service. — Si la terrine doit être con- 
sommée de suite, elle est complétée avec de la gelée, quelques 
minutes après qu’elle est sortie du four, couverte d’une planchette 
et mise à refroidir sous presse pas trop forte. 

La graisse est ensuite retirée, le dessus paré et le détail se fait 
dans la terrine même. 

— Si elle doit être servie entière, elle est pressée un peu plus 
fortement ; démoulée quand elle est froide ; bien parée tout au- 
tour ; remise dans la terrine au fond de laquelle on a fail prendre 
une couche de gelée et entourée de gelée fondue. 

Au moment de servir elle est démoulée sur serviette et entourée 
de croûtons de gelée. 

— Si elle doit être conservée, elle est démoulée et parée comme 
_ ci-dessus ; remise en terrine; entourée et couverte de saindoux 
qui, en se solidifiant, la préserve de toute altération par le contact 
de l'air. Elle doit être tenue au frais et couverte. 


TERRINES ET PATÉS À LA MÉNAGÈRE 


Ces préparations de la vieille cuisine bourgeoise, méritent 
d’être consignées pour qu’elles ne s’oublient pas. On les fait avec 
toutes viandes de boucherie, volailles ou gibiers et leur prépara- 
tion type est celle-ci : | 

Détailler en grosses aiguillettes, la quantité nécessaire de Filet 
ou de Noix de veau ; les assaisonner de sel, poivre et muscade ; 
les raidir vivement au beurre et débarrasser dans une terrine. 
Ajouter des lardons de jambon et de lard gras, dans les propor- 
tions d’un quart de ce qu’il y a d’aiguillettes de veau. 

Déglacer le sautoir avec un peu de cognac et de Madère; verser 
ce déglacage sur les aiguillettes et les lardons ; laisser refroidir. 

Barder une terrine ou foncer un pâté comme à l'ordinaire; rem- 
plir l'une ou l’autre avec les aiguillettes de veau et lardons en les 
alternant ; couvrir terrine ou pâté et cuire au four bien chaud. 

Quand terrine ou pâté ne sont plus qu'à peine tièdes, finir de 
les remplir avec de la gelée ordinaire, ou de la gelée au fumet de 
l'élément principal employé. 





"CDD ———————— 


SALAIRE ARS 


LE GUIDE CULINAIRE 


SALADES SIMPLES ET COMPOSÉES 
MAYONNAISES 


Les Salades sont de deux sortes : elles sont simples ou com: 
posées. , i | 
Les Salades simples, ou Salades crues, accompagnent toujours 


le rôti chaud ; les Salades composées, qui comportent le plus 


souvent des légumes cuits, sont généralement servies comme 
accompagnements de Rôtis froids. 





Les Mayonnaises ne sont qu’une variété de salades composées . 


et, en raison des éléments qui les constituent, elles sont assi- 


milées aux Entrées froides. | 
Les différentes Mayonnaises de Poissons, Volailles et autres 
figurent à la suite de l'élément principal qu’elles comportent. 


Assaisonnement des Salades. 


1° À l'huile. — Est applicable à toutes les salades et se règle à 
raison de : 3 parties d'huile pour une partie de vinaigre, sel et 
poivre. 


2° A la crème. — Convient particulièrement aux salades de Lai- 


tues et de Romaines de primeurs. 


Il se règle à raison de : 3 parties de crème bien fraîche et pas 
trop épaisse, pour une partie de vinaigre ou, ce qui est préférable, 
de jus de citron ; sel et poivre. 


3° Aux œufs. — Se fait avec jaunes d'œufs cuits durs, broyés ou 
passés au tamis, montés dans le saladier avec moutarde, huile, 
vinaigre, sel et poivre. À la salade préparée de cette facon, on 
ajoute les blancs d'œufs durs, coupés en filets très minces. 

L'assaisonnement aux œufs se fait également avec une sauce 
Mayonnaise, très claire. 


4° Au lard. — L'assaisonnement au lard est surtout employé 
pour les salades de pissenlits, de mâches, et de choux rouges. Ici, 
l'huile est remplacée par la graisse de dés de lard un peu gras, 


r 





969 


FROID 


-fondus et rissolés à la poêle. Cette graisse est versée, chaude, 
avec les lardons, sur la salade placée dans un saladier chaud et 
déjà assaisonnée de sel et de poivre. Compléter par un filet de 
vinaigre passé dans la poêle brûlante. 


° Moutarde à la Crème. — S'emploie principalement pour les 
salades de Betterave, de Céleri-rave, et les salades vertes où la 
betterave intervient comme élément principal. 

Il s'établit dans les proportions de : une petite cuillerée à potage 
de moutarde, délayée avec 2 décilitres de crème fraiche un peu 
claire, le jus d'un moyen citron, sel et poivre. 


6° À la Mayonnaise. — Celle-ci est condimentée et définitive- 
ment préparée selon les indications de la formule. 


Observations. 


1° La sauce Mayonnaise ne doit être employée qu'avec modéra- 
tion pour l’assaisonnement des Salades. Gette sauce est indigeste 
et beaucoup d’estomacs ne peuvent la supporter, surtout le soir, 
à la fin d’un dîner. 

2° On doit également n’employer l'oignon cru dans les Salades 
que très modérément, vu que beaucoup de personnes ne l’aiment 
pas. Dans tous les cas, il doit être finement ciselé, lavé à l’eau 
fraiche et fortement pressé dans un coin de torchon pour en 
extraire le suc âcre. 


SALADES SIMPLES 


Elles comprennent les Salades vertes et la série de celles qui ne 
comportent qu’un élément. 


Salades vertes : 


LAITUE — ROMAINE — CuICORÉE — SGcAROLE — Enpives — Cé- 
LERI — MACHES — PISSENLITS — POURPIER — CRESSON ALÉNOIS — 
RAIPONCE — FEUILLES DE SALSIFIS — BARBE DE CAPUCIN. 


Salade de Betterave. — La betterave est surtout un élé- 
ment auxiliaire des salades simples et composées. Il est préférable 
de la cuire au four que par ébullition. 

Si elle est apprêtée spécialement pour salade, on la détaille en 
minces rondelles ou en fine julienne. Elle est condimentée d’oi- 
gnon cuit sous la cendre ou au four, haché, et assaisonnée à 


















LE CULINAIB” 


970 ANÂIRE 


l'huile ou à la Moutarde, selon le goût, avec Prune de fines 
herbes hachées. a 4 


Salade de Céleri. — Comme salade simple, on n’emploie que. 
le céleri sans fibres, blanc, dit « Céleri anglais ». 

Détailler les Danois en tronçons, les ciseler en filets très ins 
sans les détacher entièrement; les tenir pendant quelques heures 
à l’eau très froide pour les faire friser. — Assaisonnement à la 
moutarde et à la crème. 


Salade de Céleri-rave. — Le détailler en julienne, ou en 
paysanne très fine. — Assaisonnement à la sauce Mayonnaise, 
claire, fortement moutardée. 


Salade de Choux-fleurs. — Cuire les choux-fleurs en les” 
tenant un peu fermes, les égoutter sans les rafraichir et les dres- 
ser en petits bouquets bien parés. — Assaisonnement à l’ nr et 
au vinaigre avec addition de cerfeuil haché. | 


Salade de Choux rouges. — Les choisir bien tendres; re- 
tirer les côtes des feuilles et détailler celles-ci en fine julienne. —. 
L’assaisonnement se fait à l'huile 3 au vinaigre, au moins 6 heures 
à l'avance. 


Salade de Concombres. — Les peler; les émincer finement 
et les dégorger au sel fin. — Les éponger au moment ; assaison=, 
ner à l'huile et au vinaigre et condimenter abondamment de cer- 
feuil. 


Nora. — Les concombres verts anglais n'ont pas besoin d’être dégorgés. 


Salade de Légumes secs. — Egoutter à fond le légume em- 
ployé ; assaisonner à l'huile et au vinaigre, avec addition de persil 
haché. 

Servir à part de l'oignon finement haché, lavé et pressé dans un 
coin de torchon. 


Salade de Pommes de terre. — Les cuire à l’eau salée; les” 
tourner en bouchons et les émincer pendant qu'elles sont encore 
tièdes. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre, avec addition de fines 
herbes hachées. 


Salade de Pommes de terre à la Parisienne.— Prendre 
de préférence une espèce qui ne s'écrase pas, comme la Vitelotte. 
Les cuire à l’eau salée ; les émincer chaudes et les mariner au vin 
blanc sec, à raison de 3 décilitres de vin blanc par kilo de pommes. 


en ; 





FROID 97 


: Au dernier moment, assaisonner à l'huile et au vinaigre, avec 
addition de persil et cerfeuil hachés et en remuant avec précaution. 


Salade de Tomates. — Peler les tomates ; les presser et les 
détailler en tranches excessivement minces. Assaisonner à l'huile 
et au vinaigre, avec addition d'estragon haché. 


SALADES COMPOSÉES 


À moins qu'elles ne soient finies à la cuisine, les salades com- 
posées sont dressées sans en mélanger les éléments. Ceux-ci sont 
assaisonnés séparément, à l'avance, et disposés par bouquets. 

Le dressage peut être complété par des bordures dont la bette- 
rave, les œufs durs, les cornichons, les truffes, etc, fournissent 
les éléments. Ce décor ne s’indique pas, il est inspiré par l’idée et 
le goût. Le procédé de mouler les salades composées n'est pas 
à conseiller, parce que si l'œil n’y gagne pas grand’chose, le 
palais y perd considérablement. 

Le dressage le plus simple et le plus rapide est celui qui doit 
être préféré; l’on ne peut admettre le dressage en pyramide qu’au 
milieu d’une bordure de gelée décorée, et encore, il convient de 
n’en pas abuser. 


Salade à l’Allemande. — Pommes de terre cuites à l’eau et 
pommes douces ; cornichons au sel et filets de harengs comme 
éléments auxiliaires : le tout détaillé en dés. Ajouter oignon et 
persil hachés. 

Assaisonnement aux œufs et décor à la betterave. 


Salade à lAméricaine. — Tomates un peu fermes, pelées, 
coupées en tranches minces, pommes de terre détaillées en 
minces rondelles ; céleri en julienne ; anneaux d'oignons et ron- 
delles d'œufs durs. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre. 


Salade à l’Andalouse. — Tomates détaillées en petits quar- 
tiers ; julienne de piments doux; riz cuit à l’eau salée et tenu bien 
en grains ; pointe d'ail écrasé ; oignon et persil hachés. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre. 

Salade Beaucaire. — Céleri en branches ; céleri-rave et en- 
dives, taillés en julienne, assaisonnés une heure à l’avance avec 
huile, vinaigre et moutarde. 








LE GUIDE CULINAIRE 


Ajouter une julienne de jambon maigre, pommes acides et« 
champignons, composée dans les proportions de moitié des autres 
éléments. Mélanger ; lier avec quelques cuillerées de sauce Mayon-« 
naise, et dresser en saladier. Saupoudrer la surface de persil, cer= | 
feuil et estragon hachés ; entourer d’une bordure de betterave et 
de pommes de terre. 


Salade Bagration. — En quantité égale : julienne de céleri 
et de blanc de volaille; fonds d’artichauts finement escalopés; 
macaroni fin cuit un peu ferme détaillé, lorsqu'il estencore tiède, 
en tronçons de 5 centimètres de longueur et en proportions dou- 
bles de l’un des autres éléments. 

Mariner pendant 20 minutes céleri et artichauts avec huile et 
vinaigre ; ajouter julienne de blanc de volaille, macaroni et 
Mayonnaise légèrement tomatée. Mélanger ; dresser dans un sa- 
ladier ; lisser en dôme et décorer d’une étoile dont les rayons 
seront composés de : truffe, langue écarlate, blanc et jaune d'œuf 
dur, persil hachés. 


Salade à la Belle-Fermière. — Se compose de : deux tiers 
de pommes de terre, betterave, pimentos, en parties égales et 
détaillés en julienne ; un tiers de céleri frisé. 

Assaisonnement à la moutarde et à la crème. 


Salade Cressonnière. — Se compose de moitié salade 
pommes de terre à la Parisienne et moitié feuilles de cresson. 

Dresser en dôme; saupoudrer la surface d'œuf dur haché mé- 
langé de persil. 

Salade Danicheff. — En quantités égales : têtes d'asperges ; 
céleri-rave blanchi ; pommes de terre; fonds d'’artichauts et 
champignons crus : tous ces éléments finement émincés. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise claire et décor composé 
de : queues d’écrevisses, œufs durs, lames de truffes. 


Salade Demi-Deuil. — En parties égales : pommes de terre 
et truffes en julienne. : 

Assaisonnement : sauce Moutarde à la crème. 

Bordure composée d’anneaux de truffe et d’anneaux de pommes 
de terrealternés, avec un rond de truffe dans les anneaux de pomme 
de terre, et un rond de pomme de terre dans ceux de truffe. 


Salade d'Estrées. — En parties égales : céleri blanc frisé; 
truffes crues, détaillées en julienne un peu grosse. — Assaisonne- 
ment à la sauce Mayonnaise, relevée à la moutarde et au Cayenne. 





973 


Salade à la Flamande. — Se compose de : moitié endives et 
un quart de pommes de terre détaillées en julienne ; l'autre quart 
est constitué par : oignon cuit au four dans sa pelure, refroidi, 
pelé et haché ; filets de harengs en dés. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre, persil et cerfeuil ha- 
chés. 


Salade Francillon. — Se compose de : moitié pommes de 
terre cuites à l’eau, émincées chaudes et marinées au Chablis ; un 
quart de moules pochées avec condimentation au céleri et ébar- 
bées ; un quart de truffes en lames. — Assaisonnement complé- 
mentaire à l'huile fine et au vinaigre. 


Salade des Gobelins. — En parties égales : céleri-rave, cuit, 
tenu ferme et pommes de terre ; l’un et l'autre taillés en liards, à la 
colonne ; fonds d’artichauts et champignons crus émincés ; lames 
de truffes et pointes d’asperges. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise, relevée au jus de citron 
et estragon haché. 


Salade Hollandaise. — En parties égales : saumon fumé et 
pommes de terre coupés en dés très fins; caviar de Berg-op- 
Zoom. Ajouter de l'oignon finement haché et ciboulette fraiche ; 


assaisonner à l'huile et jus de citron. 


Salade Isabelle. — En parties égales : truffes, céleris et 
champignons crus ; pommes de terre et fonds d’artichauts cuits : 
le tout émincé finement. à 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre avec addition de cer- 
feuil. ; 


Salade Italienne. — En parties égales : carottes, navets, 
pommes de terre, tomates et haricots verts détaillés en petits dés; 
petits pois et petites olives tournées ; un peu de câpres et de filets 
d’anchois coupés en dés ; œufs durs et fines herbes. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise. 


Salade Japonaise. — Est la même que la Salade Francillon, 


Salade Jockey-Club. — En parties égales : pointes d’as- 
perges et julienne de truffes crues, assaisonnées à l'avance et sé- 
parément, avec huile et vinaigre. 

Lier au moment, à la sauce Mayonnaise relevée. 

Salade Lakmé. — En parties égales : poivrons rouges et 


tomates pelées coupés en dés ; riz cuit nature, bien blanc; oignon 
haché. 








Currie. È r 

Salade de Légumes frais. — En parties égales : carottes ets 
navets levés à la cuiller ; pommes de terre en dés ; haricots verts» 
en losanges; petits pois; pointes d’'asperges et un bouquet de 


chou-fleur. 
i. Assaisonnement à l'huile et au. vinaigre, avec persil et cerfeuil | | 


hachés. | 

; 3 4 

2 Nora. — Les légumes destinés aux Salades ne se rafraichissent pas. LISu 
se doivent refroidir naturellement, après avoir été égouttés à fond. à 


| Salade Lorette. — En parties égales : céleri ; mâches; bette= | 
KE rave, détaillés en julienne. : > | 


Assaisonnement à l'huile et au vinaigre. 4 
Salade Marianne. — En parties égales : céleri-rave, blanchi; 


“poivrons; betterave; langue écarlate et truffes, détaillés en 
julienne. 


Assaisonnement à la sauce Mayonnaise claire; décor composé 


de petites rondelles de tomates bien fermes et de lames de truffes. 
Salade Mascotte. — En parties égales : têtes d’asperges; 


œufs de vanneau, cuits durs ; rognons de coq émincés ; lames de 


Re truffes et queues d’écrevisses. — Décor à volonté, en utilisant les 
éléments de la salade. 
Assaisonnement à la moutarde et à la crème. 


o 


Salade Mignon. — En parties égales : queues de crevettes 
et fonds d’artichauts coupés en dés ; bordure de minces lames de 


truffes. | 
Assaisonnement à la sauce Mayonnaise à la crème, relevée au 

Cayenne. 
, Salade Monte-Cristo. — En parties égales : queue de“ 


homard ; truffes ; pommes de terre ; œufs durs : le tout taillé en 


dés. Cœur de laitue au milieu; assaisonnement à la sauce Mayon-" 


naise relevée de moutarde. 


Salade Moscovite. — Est une variante de la Salade russe, . 
et se moule dans un moule à Parfait. 

L’entourer, en les alternant, de croûtes de tartelettes garnies, 
par moitié, de caviar et de purée de Sigui bien relevée. 


Salade Négresse. — Se prépare comme la « Salade à la 
Parisienne » avec la variété dite « pomme de terre Négresse ». M 
Bordure de rondelles de blanc d'œuf poché et de betterave, | 


SU 





PR het ns ML Er PRONTTR 
FROID | a. 975 
Salade Niçoise. — En parties égales : haricots verts et 


pommes de terre coupés en dés ; petites tomates en quartiers. 
Décor composé de câpres, olives et filets d’anchois. 
Assaisonnement à l'huile et au vinaigre. 


Salade Noëmi. — Se compose de : un poussin rôti, découpé 
avec peau et os, pendant qu'il est encore tiède ; 12 queues d’écre- 
visses cuites au court-bouillon, encore tièdes ; 2 cœurs delaitues. 

Piler les carcasses d’écrevisses avec un décilitre de crème et un 
jus de citron; passer à la mousseline en pressant ; saler ; assai- 
sonner de poivre du moulin; verser sur la salade au dernier 
moment. Compléter par une pincée de pluches de cerfeuil. 


Salade Opéra. — En parties égales : blanc de volaille; 
langue bien rouge ; céleri en branches ; truffes en julienne ; avec 
un bouquet de pointes d’asperges au milieu. 

Bordure de rondelles de rognons de coq et de rondelles de cor- 
nichons alternées. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise claire. 


Salade à la Parisienne. — Chemiser à la gelée un moule 
uni ; le foncer avec de minces escalopes de queues de langouste 
doublées d’une lame de truffe. Remplir le moule de Salade de 
légumes, additionnée d’un quart de débris de homard ou de lan- 
gouste coupés en dés, liée à la sauce Mayonnaise collée. 

Démouler sur serviette au moment de servir. 


Salade Parmentier. — Se compose de pommes de terre 
levées à la cuiller ovale, unie, cuites à l’eau salée, égouttées à 
fond, et assaisonnées pendant qu'elles sont encore tièdes, avec 
une sauce Mayonnaise additionnée de cerfeuil haché. 


Salade de Poissons. — Ces salades sont classées à leur 
place respective, à la suite de leur élément principal. 


Salade Polonaiïise. — En parties égales : carottes ; navets ; 
betteraves ; concombres ; cornichons ; pommes de terre; œufs 
durs ; filets de harengs, détaillés en dés. 

Entre chaque bouquet, placer un quart d'œuf rempli de sauce 
Mayonnaise collée et solidifiée. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre, avec persil et estragon 
hachés. 

Salade Provençale. — En parties égales : fonds d’arti- 
chauts et tomates émincés, pétales de fleurs de courge en 
julienne. 








De ne LE GUIDE CULINAIRE | 
Compléter avec : olives noires, pincée de basilic et pointe d’ ail 
broyé. # 
Assaisonnement à l'huile et au tinaigre avec addition de pur réel 
d’anchois. | 


Salade Rachel. — En parties égales : céleri en branches ;« 
truffes ; fonds d’artichauts et pommes de terre détaillés en julienne; - 
pointes d’asperges. 

Liaison légère à la sauce Mayonnaise claire. 


Salade Régence. — En parties égales : truffes crues détaillées 
en minces copeaux ; rognons de coq émincés ; céleri taillé sur la 
longueur, et excessivement mince ; pointes d’asperges. 

Assaisonnement très relevé, à l’huile et au jus de citron. 


Salade Russe. — En parties égales : carottes; navets; 
pommes de terre ; haricots verls; petits pois; truffes; champi-. 
gnons cuits ;, langue écarlate ou jambon maigre ; chair de queue 
de homard ; câpres ; cornichons ; saucisson ; filets d’anchois. 

Lier le tout à la sauce Mayonnaise. Décor à volonté avec les 
éléments de la salade, betterave et caviar. 


Salade Sicilienne.— En parties égales : pommes de reinette ; 
céleri-rave blanchi ; chair de tomate et fonds d’artichauts : le tout 
coupé en dés. 

Assaisonnement à l'huile et au jus de citron. 

Salade Tourangelle. — En parties égales : haricots verts ; 
flageolets ; pommes de terre détaillées en julienne. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise claire à la crème, addi- - 
tionnée d'estragon. | 

Salade Trédern. — Se fait dans les proportions suivantes : « 
24 queues d'écrevisses coupées en deux dans la longueur; 
24 huîtres pochées au citron et ébarbées ; 3 cuillerées de pointes 
d'asperges : ces trois éléments encore tièdes. Ajouter 2 moyennes 
truffes crues taillées en copeaux minces. 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise additionnée d'un coulis 
tiré des carcasses d'écrevisses, pilées avec 2 cuillerées de crème 
claire, très fraîche. | 

Salade Trophy. — Se prépare avec la tomate de ce nom et 
addition de fines herbes. 

Assaisonnement à l'huile et au vinaigre. 


Salade aux Truffes. — Se fait avec truffes crues pelées, 
taillées en copeaux très minces. 1 


dre a+ 









LS SRE TAPER ï 
NT MR 
Le ri PAR 


FROID “971 
_ Assaisonnement aux jaunes d'œufs durs broyés, montés avec 
sel, poivre du moulin, jus de citron et filet d'huile. 


Salade aux Truffes blanches. — Truffes du Piémont crues, 
détaillées en copeaux très minces. 

Assaisonnement aux jaunes d'œufs durs broyés, montés avec 
moutarde, sel, poivre, filet d'huile et vinaigre. 


Salade Victoria. — En parties égales : parures de chair de 
langouste, truffes et concombres, coupés en dés; pointes d’as- 
perges. 

AsSaisonnement à la sauce Mayonnaise, additionnée des parties 
crémeuses de la langouste et de purée de corail. 


Salade Waldorf. — En parties égales : pommes de reinette 
et céleri-rave coupés en dés ; moitiés de noix fraîches épluchées 
(dans la saison). 

Assaisonnement à la sauce Mayonnaise claire. 


Salade Windsor. — En parties égales : céleri; truffes crues ; 


blanc de volaille ; langue écarlate ; piccalilis ; champignons cuits : 


le tout détaillé en julienne. 

Lier à la sauce Mayonnaise relevée de Worcestershire-sauce. 
Dresser en dôme ; entourer d’une couronne de raiponces à demi 
enfoncés dans la salade. 











soi PS 


NII 


ROTIS. 


rs. Pr DENT SN 





l Entre les deux facons usuelles de rôtir, la broche l’emportera tou-« 
“é jours sur le four, en raison même des conditions dans lesquelles. 
à s’accomplit l'opération, et quel que soit le combustible employé. 
#3 La chose s’explique aisément, en ce sens que, malgré tous les” 
5 soins que l’on peut prendre pour la conduite d’un Rôti au four, il 

est impossible d'éviter que, dans le four fermé, il se produise des 
buées au milieu desquelles s’accomplit la cuisson. L'effet de ces” 
vapeurs ambiantes est d'autant plus néfaste, qu'il se produit, 


sur les pièces de fumet plus délicat, . il dénature, ou qu’il amoin-. 
En ss drit tout au moins. ï 4 
de La cuisson d’un Rôti à la broche se fait au contraire à l'air libre, 


dans une atmosphère sèche, qui laisse à la pièce l'intégralité de 
son fumet sui generis. De là, l’incontestable supériorité des Rôtis 
à la broche sur ceux faits au four, notamment en ce qui concerne. | 
les petits gibiers à plume. 

En certains cas et dans bien des endroits, l'on n’a pas le choix | 
des moyens et, bon gré mal gré, il fautemployer le four ; mais au. 
moins doit-on, dans la mesure du possible, prendre toutes les pré" 
cautions nécessaires pour conjurer l'influence des vapeurs dont” À 





il est parlé plus haut. “4 

SJ 

| 

& LES BARDES POUR ROTIS | 

À Eu général, les Volailles et Gibiers à rôtir doivent être bardés,s 

Re sauf, en ce qui concerne les gibiers, dans les cas vor où. 
à, ceux-ci sont piqués. 











L'utilite de ces bardes consiste, non seulement à à garantir les 
filets des volailles et gibiers contre l'action trop vive du calorique, 
mais encore à prévenir le dessèchement de ces rôtis pendant la 
cuisson des cuisses, lesquelles sont beaucoup plus longues à 
pénétrer par la chaleur que la poitrine de l'oiseau. 

Les bardes doivent done couvrir entièrement l'estomac des 
volailles et gibiers et être assujetties par quelques tours de 
ficelle. 

Dans certaines circonstances, les pièces de viandes de boucherie 
rôties sont couvertes de lames de graisse de bœuf ou de veau, dont 
le but est le même que celui des bardes de lard employées pour 
les volailles et gibiers. 


ROTIS À LA BROCHE 


Toute la théorie de la conduite des Rôtis à la broche pourrait se 
résumer à ceci :. | 

« Proportionner l'intensité des rayons caloriques, selon la na- 
ture de la pièce à rôtir, sa grosseur, ses qualités et son degré de 
mortification, s’il s'agit de pièces de boucherie. » 

À Mais, en tout ce qui concerne la rôtisserie, c’est l'expérience 
qui est le guide le plus sûr ; car la théorie, si minutieuse soit-elle, 
ne peut que donner les indications principales, tracer les règles 
Sénérales : elle ne peut prétendre à remplacer le coup d’æil, la 
certitude, qui sont le résultat de la pratique. 
Nous ne disons pas, avec Brillat-Savarin, que l’on naît rôtis- 
seur, mais nous pouvons affirmer qu'on ne le devient qu'avec 
beaucoup d'attention, d'observation et un peu de vocation. 
…. Toute la théorie de la conduite de la broche tient dans les règles 
“suivantes : 
… 1° Toute viande noire fortement chargée de jus, devra être suf- 
fisamment saisie et soumise ensuite, selon sa grosseur, à l’action 
“ un feu susceptible d'assurer la pénétration de la chaleur dans la 
ièce, en ne donnant que peu ou pas de flammes. 

2 S'il s’agit de viandes blanches, dont la cuisson doit être com= 
E. l'intensité du feu sera réglée pour que la cuisson et la colo- 
ration de la pièce marchent ensemble. 
3° S'il s'agit de petits gibiers, le combustible à préférer est le 
“bois ; mais quel que soit celui employé, le foyer calorifique doit 
“être réglé pour donner plus de flamme que de chaleur de fond. 

E 


EN 








maintenir surélevée au moyen d'une broche prenant ses pOiR S] 


l'avance un fonds tiré d'os et débris, de même nature que la piès 


LE GUIDE CULINAIRE 


ROTIS AU FOUR | 5 


Le degré de chaleur les à toute pièce rôtie au four doit. 
comme pour celles qui sont rôties à la broche, être réglé selon la 
nature etla grosseur de la pièce. LL 

Pour un rôti cuit au four, on doit toujours prendrela précauti 
élémentaire de poser la pièce sur une grille qui la surélève suffis 
sammient dans la plaque à rôtir, pour que, à aucun moment de sa 
cuisson, elle ne puisse se trouver en contact avec les jus et 
graisses qui tombent dans l’ustensile, ou, à défaut de grille, de la 
d'appui sur les bords de la plaque. | 4 

Il est inutile d'ajouter un liquide ‘quelconque; jus ou eau, dans 
la plaque à rôtir. Toute addition liquide est plutôt nuisible, en ce 
sens quil s'en dégage de la vapeur qui enveloppe la pièce, dé- 
truit le rissolage extérieur et la transforme en étuxée. F 

Cependant, soit àla broche ou’au four, un rôti doit. être arrosé 
assez souvent, mais avec un corps gras et non avec un. Fr 
quelconque. 


4 
LES JUS DE ROTIS 
4 

C’est avec le déglacage des plaques, ou lèchefrites, que se fai 
le véritable jus de rôti : le plus naturel surtout, fût-il fait à l'eau À 
puisque son principe essentiel est représenté par le jus de la Pied 
tombé dans l’ustensile pendant la cuisson. Mais, pour obtenir un 
bon résultat, il ne faut pas que l’ustensile ni les jus aient brûlé $ 
ces derniers doivent être simplement caramélisés au fond dé 
l'ustensile et c'est pourquoi, quand un rôti est fait à four 8 
chaud, on doit le placer dans un ustensile où il tienne tout juste, 
afin d'éviter que la graisse ne brûle. É 
Le déglaçage des plaques ne peut, en fous cas, donner qu’ uné 











des Rôtis en exige ae plus, on y remédie en Re 


pour laquelle est ce jus et en procédant ainsi : ; 
Mettre os et débris dans une plaque avec un peu de graisse; es 
faire littéralement rôtir. 4 
Les déposer ensuite dans une casserole; couvrir d'eau tiède 
légèrement salée ; ajouter le déglacage de la plaque où ont rôti 


Ye 
5 


+ | 
fi (4 
L- 









ROTIS 981 


Pa 


os et débris. Faire prendre l’ébullition; écumer ; cuire- tout dou- 
D pendant 3 ou 4 heures, selon la nature des éléments 
“employés. 
— Après quoi, dégraisser le jus presqueentièrement ; le passer à la 
-mousseline et le tenir en réserve pour les Hide 
; Déglaçage des plaques : La pièce étant retirée de la broche ou du 
four, enlever une partie de la graisse qui se trouve dans la plaque 
“ou la lèchefrite ; verser dans l'ustensile la quantité de jus néces- 
saire; réduire de moitié; passer à la mousseline et dégraisser 
presque entièrement. 
—…. C'est une erreur de dégraisser complètement et de clarifier le 
jus des rôtis. Ainsi traités, ces jus sont plus limpides, plus 
“agréables à l'œil; mais ils ont perdu une notable partie de leur 
“saveur et l’on ne doit pas oublier qu'un jus de rôti n’est pas un 
_Consommé. 

Pour les Rôtis de Gibiers à plume, le jus d'accompagnement est 
fourni par le déglacage de l'ustensile, fait avec de l'eau et un filet 
“de cognac; moyen certain de donner au jus le goût très net du 
“gibier. On fait aussi ce déglacage avec du jus de veau qui est de 
“saveur neutre et ne peut, par conséquent, altérer le goût spécial 
“de gibier que donne le jus caramélisé au fond de l'ustensile ; ou 
ë pe on prépare, avec des os et parures de même gibier que celui 

‘qui est rôti, un jus dont on se sert pour le déglacage. 


DRESSAGE ET ACCOMPAGNEMENT DES ROTIS 


—…. En principe, un Rôti ne doit pas attendre : il ne doit quitter la 
broche ou le four que pour être servi aussitôt. 

Tout rôti doit être dressé sur un plat bien chaud; légèrement 
‘arrosé de sa prause de cuisson et entouré ou non de bouquets de 
cresson. 

En toute occasion, le jus est servi à part. 

—… Les rôtis de viandes de boucherie et de volaille se dressent de la 
facon la plus simple. 

» Les rôtis de petits gibiers se dressent sur canapés en pain de 
mie, frits au beurre et masqués de farce gratin spéciale. (Voir 
Farces.) 

Lorsque des citrons accompagnent un rôti, on doit les envoyer 
à part. Les détails de citron qui ont servi à la décoration d’un plat 

ne doivent pas être servis, parce qu'il est rare qu'ils n'aient pas 
été touchés par la graisse, 


pt PDO ER CUS TREAU A GR DEN ne TS teen PT L'ESSAI ENT AD EEE 
ra « OR 7 & 














982 LE GUIDE CULINAIRE 






L'usage moyenägeux de parer les ae de leur plumag 
tombé en désuétude. : 
_ Les rôtis de gibier à plume à l'anglaise, se servent avec 
Pommes Chips, autour ou à part, et ces trois ACCOMPABREES | 
Jus ; Breads-Crumbs et Bread-sauce. : CE 

Dans les pays du Nord, les rôtis sont toujours accompag 
d’une marmelade de pommes peu sucrée, ou d'une compote. 
cerises ou d’'abricots. 
























SAUCES ET APPAREILS POUR ROTIS A L'ANGLAISE 


Sauces diverses. 


$ 


APPLES-SAUCE — BREAD-SAUCE — Be CE — Horse Rae 
DISH-SAUCE == CRANBERRIES-SAUCE. : 
Nora. — La « Cranberries-sauce » qui accompagne spécialement les : Dindes, 
Canards sauvages et Rôtis de porc, est une purée d’airelles rouges à peine 


sucrée. 
Pour les autres, voir Sauces Anglaises chaudes. 
k. 


% 
à 


Farce à la Sauge (Pour Dindes, Canards et Oies). — Cuire 
4 gros oignons au four avec leur pelure. — Lorsqu'ils sont cuits M 
les peler et les hacher finement ; les passer au beurre avec une, 
pincée de sauge fraiche ou sèche, hachée. 

Ajouter le mêrne poids de mie de pain trempée au lait, expri= 
mée, et moitié du poids des oignons de graisse de veau hachée” 


Q + 


Veal Stuffing (Pour le Veau et le Porc). — Cette farce se 
compose, par parties égales, de : graisse de bœuf hachée ; mie de 
pain passée au tamis et persil baché. Assaisonner de sel et de 
poivre comme pour une farce ordinaire ; forcer un.peu en mus= 
cade ; lier avec 3 petits œufs par kilo de composition. 4 


Yorkshire Pudding (Pour les Rôtis de bœuf). — Délayer 
500 grammes de farine avec 4 œufs et un litre un quart de lait: 
assaisonner de sel, poivre et muscade. Verser cette composition 
- dans une poêle profonde, contenant de la graisse de rôti biens 
chaude et cuire au four: 

Si le Rôti est fait à la broche, placer Le Yorkshire- -pudding sous 
la pièce en Le sortant du four, de facon qu'il s’ LAPFÈERS du jus e 
de la graisse qui tombent de celle-ci. 





Le détailler en losanges ou en carrés et le dresser sur les bords 
du plat, autour de la pièce. 


ROTIS DE BŒUF 


Aloyau et Baron de bœuf. — C'est surtout pour 


- « Christmas » que, dans les grands cercles anglais, se sert le 


« Baron de bœuf », qui comprend les deux aloyaux et une partie 
des côtes, d’un seul morceau. 
La pièce est emballée dans une cuirasse de pâte faite à l’eau 
chaude, additionnée d’un quart de graisse de bœuf hachée et salée. 
Quand la pièce est jugée atteinte, cette enveloppe de pâte est 


retirée pour assurer la coloration extérieure. 


Po 


Temps moyen de cuisson à feu lent et régulier : 10 à 12 minutes 
au kilo. 


Côte de Bœuf. — La Côte de bœuf se rôtit sans être désossée ; 
elle est simplement raccourcie. 

Si elle est rôtie au four, il vaut mieux employer pour la cuire 
une grande braisière qui est tenue découverte. 

Temps moyen de cuisson : 45 à 18 minutes au kilo. 

Si elle est traitée par la broche, le temps de cuisson de la Côte 
de bœuf est de 15 minutes au kilo ; mais elle doit être tenue en- 
suite à l’étuve pendant une demi-heure ou une heure, selon sa 
grosseur, pour la concentration intérieure du jus, qui achève la 
cuisson. : 

Nora. — Moyen recommandable pour rôtir la Côte de bœuf au four : L’en- 


velopper sur le dos et sur les côtés, d'une couche de gros sel humecté d’eau, 
ayant de 2 à 3 centimètres d'épaisseur. Dès que l’eau est évaporée, le sel se 


“ trouve pris en croûte qui constitue une protection pour la Côte et qu'il n’y a 
- qu'à retirer après qu'elle est sortie du four. 


Contreñfilet rôti. — Si le Contrefilet est rôti sans être désossé, 
on doit casser les os saillants des vertèbres et sectionner le liga- 
ment jaune de place en place. Pour cette pièce, la chaleur doit 
être un peu plus vive que pour la Côte de bœuf, la cuisson étant 
moins longue. 

S'il est rôti désossé, on doit le barder. 

Temps moyen de cuisson s’il est rôti désossé : 10 à 12 minutes 


au kilo et 4 minutes en plus par kilo s’il est rôti avec os. 


Filet de Bœuf. — Le Filet destiné à être rôti doit être soi- 


- gneusement paré de ses deux enveloppes nerveuses extérieures 


tr tir 
+ | f À 


et finement piqué de lard, ou bardé. Dans certaines circonstances, 









984 LE GUIDE CULINAIRE 


on l'enveloppe entièrement de tranches de graisse de bœuf apla-» s 
ties, que l’on maintient avec de la ficelle. À 4 
Le Filet de bœuf doit être rôti à feu assez vif et tenu rosé 41 
l'intérieur. 
Temps moyen de cuisson au four : 12 à 15 minutes au kilo et 
18 minutes à la broche. Î 
Rôtis de Bœuf à l’Anglaise. — Ces rôtis sont tenus plutôt 
un peu cuits; ils sont toujours accompagnés de « Yorkshire- « 
pudding »e ; 


ROTIS DE VEAU 


Carré. — Le Carré de veau se rôtit à feu modéré, en l’arrosant 
souvent. 
: Temps moyen de cuisson : 30 minutes au kilo. 


Longe. — La Longe se rôtit en braisière couverte, en l’arro- 
sant souvent au beurre. | 

Temps moyen de cuisson : 35 minutes au kilo. 

Longe rôtie à l’Anglaise. — La Longe et l'Épaule de veau 
rôties à l’Anglaise, sont farcies de « Veal Stuffing ». 

Ces rôtis s’accompagnent de lard, ou de jambon bouilli, sau- 4 
poudrés d’un peu de chapelure. L 

Noix. — La Noix de Veau se rôtit comme la Longe et elle exige 
le même temps de cuisson: 


Observation. d 


—_ 


La cuisson par la broche convient peu à la chair de veau, quelle 
que soit sa finesse. La cuisson au four, sous forme de « Poëlage » 
lui convient mieux, d'autant plus que le fonds de poêlage fournit 
un jus meilleur que celui dont on accompagne ordinairement les 
Rôtis de veau à la broche. $ è 


ER TR 


1.20 ot 


ROTIS DE MOUTON ET D'’AGNEAU 


Te PT 


Carrés. — Supprimer les os d’échine, et rôtir le carré à four 
chaud. ; 

Temps moyen de cuisson : 25 minutes au kilo. 

Le jus d'accompagnement doit être tenu un peu gras et servi 
très chaud. “4 


CUP PNEU 


Baron. — Le Baron comprend les deux gigots et la selle. On le 
rôtit à four chaud. 
Temps moyen de cuisson : 45 minutes au kilo. 





ROTIS 985 





Selle. — La Selle ne doit être ni désossée, ni piquée. La 
graisse qui couvre les filets est simplement ciselée avec la pointe 
d’un couteau; puis, la Selle est ficelée et rôtie à four chaud. 
Temps moyen de cuisson : 42 à 15 minutes au kilo. 


Gigot. — Temps moyen de cuisson : 20 minutes au kilo. 


Épaules. — Les Épaules de mouton peuvent être désossées, 
- roulées et ficelées; les épaules d'agneau ne se désossent pas. 
Ces dernières surtout doivent être traitées à four bien chaud. 
Temps moyen de cuisson : 18 minutes au kilo. 
Nora. — Le temps de cuisson des pièces d'agneau est sensiblement le 


même que celui des pièces de mouton, attendu que l’agneau doit toujours 
être bien cuit. 


ROTIS DE PORC 


Carré et Filet. — Le Carré doit être raccourci et débarrassé 
des os de l'échine. La cuisson de la viande de porc doit se faire à 
four assez chaud et être complète. 

Temps moyen de cuisson au four : 25 minutes au kilo. 


Rôtis de Porc à l’Anglaise. — On emploie pour ces rôtis 
des Jambons, Carrés et Filets, provenant d'animaux très jeunes; 
la couenne est laissée adhérente aux pièces. Cette couenne et le 
lard sous-jacent sont ciselés profondément en losanges. Le temps 
de cuisson se compte à raison de 18 à 20 minutes au kilo. 

Ces rôtis de porc s’accompagnent de sauce à la sauge et aux 
oignons, d'Apple-sauce, ou de Cranberries-sauce. 


ROTIS DE VOLAILLE 


Poularde. — Barder la pièce ; l’assaisonner intérieurement et 
extérieurement ; la rôtir au four de chaleur concentrée et pas 
trop vive, ou à la broche qui est infiniment préférable. 

Retirer la barde en temps voulu pour assurer la coloration 
extérieure de la pièce. 

Le temps de cuisson moyen d'une pièce d'un kilo 500 estde 
45 minutes au four et 50 minutes à la broche. 

. Constater l’à-point de cuisson en faisant tomber sur une 
assiette quelques gouttes du jus de l'intérieur qui doit être abso- 
lument blanc. Arroser la pièce avec la graisse de cuisson et servir 
à part jus et cresson. 










LE GUIDE GULINAIRE | 

Poularde rôtie à l'Anglaise. — Rôtir la poularde comme 
ci-dessus, La dresser ; l’entourer de saucisses ou de tranches de 
Bacon grillées et l'accompagner de Bread-Sauce. 


Poularde truffée. — Procéder comme il est indiqué pour le 4 
« Dindonneau ». \ 
Proportions des éléments : 500 Draiies de panne de porc fraiche 3 
passée au tamis et 500 grammes de truffes. 
La barder et la cuire au four de chaleur moyenne, ou à la broche 
avec feu modéré. 4 
Temps moyen de cuisson : une heure et demie au _four et une” 
heure trois quarts à la broche. 


Poulet Reine. — 7emps de cuisson : 35 minutes au four et 4 
40 minutes à la broche. 


Poulet de Grains. — Temps de cuisson : 25 à 30 minutes au 
four et 35 à 40 minutes à la broche. 


Poussin. — Temps de cuisson en cocotte ou sur plat : 12 à 
15 minutes. 


Dindonneau Rôti. — Procéder comme pour la Poularde. 

Nora. — Avant de brider le Dindonneau, il est indispensable de procéder 
à l'extraction des nerfs de la cuisse : ce qui se fait par deux incisions prati- 
quées sur la partie interne, au-dessous et au-dessus de l'articulation qui joint 
la patte à la cuisse. Ces nerfs sont saisis un par un, enroulés autour d’une 
aiguille à brider et, en tournant doucement celle-ci, les ligaments se déta- 
chent des muscles et peuvent être facilement retirés: 

Dindonneau rôti à lAnglaise. — Garnir la pièce de Farce 
à la sauge ; la rôtir doucement ; la dresser et l'entourer de sau- 
cisses ou de tranches de Bacon, grillées. 


j 
érotisme Ets at asit n dÈs dec bts 


4 


Lil à à. 


Dindonneau truffé. — Proporlions des éléments : un kilo de 
_ panne très fraîche ; 250 grammes de foie gras cru; 800 grammes 
de truffes ; sel, poivre et muscade. 

1° Couper en dés panne et foie gras; piler finement; ajouter les 
épluchures de truffes; ramollir à chaleur douce et passer au tamis. 

2° Faire fondre 500 grammes de cette graisse ; lui ajouter les 
truffes coupées en quartiers, assaisonnées de sel et de poivre et 
une feuille de laurier. Laisser pocher pendant 10 minutes; refroidir 
à couvert et mélanger ensuite le tout au reste de la panne truffée, 

3° Vider le dindonneau par le côté; laisser la peau du cou très 
longue ; désosser l'estomac; introduire à l’intérieur la composi- 
tion de panne, foie gras et truffes ; glisser sous la peau de l’esto= 
mac une douzaine de belles lames de truffes réservées; laisser 
reposer au frais pendant 24 à 48 heures. 


dde it Éd dédie” à 















PPS PP DE enter ALU à 
ROTIS PEUR 987: 
Brider et barder la pièce; l’envelopper ensuite de papier 
beurré; la rôtir à la broche devant un feu concentré et entretenu 
au même point pendant toute la durée de la cuisson. 
Si la pièce est traitée par le four, la rôtir en braisière ouverte. 
Temps moyen de cuisson : 25 minutes au kilo par la broche et 
20 minutes par le four. 


Accompagnement : Le jus de la pièce bien dégraissé et, faculta- 
tivement, une sauce Périgueux claire. 


Pigeons. — Les rôtir à feu vif à la casserole ou à la broche, en 
les tenant juste cuits. 

Temps de cuisson : 20 minutes à la casserole et 25 minutes à la 
broche. 


Pintade. — La Pintade ne peut s’employer pour rôtir que 
quand elle est jeune. 

La piquer de lard très fin et la rôtir à feu vif en l’arrosant très 
fréquemment. 

Temps moyen de cuisson : 30 minutes. 


Caneton Nantais. — Temps de cuisson pour une pièce du poids 
d'un kilo 200 : 35 à 40 minutes. 


Caneton Rouennaiïs. — Soit au four, soit à la broche, le 
caneton Rouennais doit être traité à feu vif. 

Pour une pièce pesant 2 kilos 400, brute, et un kilo 450 quand 
elle est vidée, on compte 25 minutes. 


Caneton Rouennais au Porto.— Se traite comme le Canard 
sauvage au Porto et peut se dresser en terrine. 


Caneton d’Aylesbury à l’Anglaise. — Le Caneton d'Ayles- 
bury est l'équivalent de notre Caneton Nantais ; généralement on 
le farcit à la Sauge. 

Son accompagnement le plus usuel est l’Apple-Sauce, à laquelle 
on substitue parfois une Melted red-currant Jelly (gelée de gro- 
seille fondue) ou une Cranberries-sauce. - 

Oison. — L'oie pour rôtir doit.être jeune, c'est-à-dire non par- 
venue à sa croissance normale. Elle se traite au four ou par la 
broche, en la tenant légèrement rosée. 


Oie rôtie à l’Anglaise. — L'oie doit être farcie à la sauge. 
On la sert avec l'accompagnement indiqué au Caneton à l’An- 
glaise. 


C'est, en Angleterre, le rôti obligé de la Saint-Michel. 








« 


LE GUIDE CULINAIRE 


ROTIS DE VENAISON. 


Chevreuil. — Les rôtis de chevreuil sont principalement four- M 
nis par les Gigots et les Selles. Ces pièces sont, ou ne sont pas 
marinées à l'avance, mais elles sont généralement piquées. La 


Selle comprend souvent les 2 carrés adhérents. 
Temps moyen de cuisson au four : 12 à 14 minutes au kilo. 


Venaison à l’Anglaise. — En Angleterre, la venaison pro- 
vient du Cerf ou du Daim. — La pièce la plus réputée est la 
« Hanche », qui se compose du cuissot auquel on laisse adhérer 
la demi-selle correspondante. Cette pièce doit être bien rassise, 
mais on ne la marine pas. 

Dans son livre, La Cuisine Anglaise, M.' Suzanne conseille, 
pour la conserver et en éloigner l'humidité pendant qu'elle rassit, 


de frotter la pièce de farine additionnée de poivre ; cette sorte 


d’enduit ayant la propriété d'éloigner les mouches. 
Pour la rôtir, elle est parée, enveloppée de pâte à l’eau chaude 
t à la graisse, comme celle indiquée au « Baron de bœuf » ; cette 
pâte est elle-même enveloppée d'un papier qui est maintenu par 
de la ficelle. Le temps de cuisson pour une Hanche de grosseur 
moyenne est de 4 heures, en l’arrosant souvent. 

Au dernier moment, enlever papier et pâte; saupoudrer la 
pièce de sel et de farine; arroser de beurre fondu pour faire 
prendre couleur. 

— Tout rôti de Venaison s'accompagne de gelée de groseille. 


Marcassin. — On prend de préférence les Carrés et la Selle, 


qui sont traités comme les Rôtis de porc. 
Les Rôtis de marcassin s'accompagnent d’un jus Cofse, aroma- 
tisé au romarin. 


ROTIS DE GIBIERS À POIL ET À PLUME 


Bécasse. — La Bécasse doit être conservée pendant quelques 
jours avec ses plumes et être bien faite; elle ne se plume du reste 
qu’au moment de l’employer. Elle ne se vide pas : on enlève seule- 
ment le gésier. 

La trousser en la traversant de part en part avec le bec à l’en- 
droit des cuisses, qui sont croisées, et la barder. 

Temps de cuisson à feu vif : 15 à18 minutes. 













re TE 


Fe 


LE VS gs a 


ROTIS 989 
- Dresser sur un canapé de pain frit; servir à part le déglacage, 
fait au cognac. 

Bécassine. — Ce qui est dit ci-dessus, relativement à la Bé- 
casse, s'applique à la Bécassine. 

Temps de cuisson à feu vif : 9 minutes. 

Dresser comme la Bécasse. 


Becs-Figues et Béguinettes. — Ces oiseaux s’embrochent 
par Six. 


Les saisir à feu très vif et leur donner 8 minutes de cuisson. 


Cailles. — On doit les choisir blanches et grasses, avec la 
graisse bien ferme ; les envelopper d’abord d'une feuille de vigne 
beurrée, et recouvrir celle-ci d’une mince barde de lard. 

Les rôtir à feu vif pendant 10 à 12 minutes. 

Les dresser sur de petits canapés frits au beurre, masqués de 
farce gratin C ; les entourer de demi-citrons et de bouquets de 
cresson. — Servir à part leur jus, qui doit naturellement être 
très court. 


Canards Sauvages. — Le canard sauvage ne se barde pas et 
se cuit à feu très vif, pour l'obtenir saignant. On le dresse avec 
entourage de citrons et de cresson. 

Temps de cuisson : 20 minutes. 


Canard sauvage rôti à l'anglaise : Rôtir le canard comme ci- 
dessus et servir à part une « Apple-Sauce ». 


Canard sauvage à la Bigarrade : Le rôtir comme ci-dessus ; 
l'entourer de quartiers d’oranges parés à vif et servir à part une 
sauce Bigarrade, claire. (Voir Sauces Brunes.) 

Canard sauvage Cranberries-Sauce : Le rôtir et servir à part 
une purée d’airelles rouges, ou Cranberries. 

Canard sauvage au Porto : Le rôtir; servir à part un jus très 
fin, lié à l'arrow-root et aromatisé au Porto. 

Pilet : Le rôtir à feu vif. — Temps de cuisson : 15 à 17 minutes. 

Sarcelle : Se traite comme le Canard sauvage. — Temps de 
cuisson : 12 à 14 minutes. 

Chevalier. — Cet oiseau se vide entièrement et se traite 
comme le Vanneau. 

Coq de Bruyère, Gelinottes, Grouses. — Le Coq de 
bruyère est un rôti peu estimé et il se traite plutôt à la russe. 


La Gelinotte doit être employée très fraîche. La barder et comp- 
ter pour la cuire 15 à 18 minutes à feu vif. 















LESGUIDE CULINAIRE 


La Grouse doit également être employée très fraîche. Son temps 4 
de cuisson, qui varie de quelques minutes selon sa grosseur, est 


de 12 minutes en moyenne. 

Tous ces gibiers doivent être tenus rosés et l’on n’en sert géné- 
ralement que les poitrines. 

Selon le mode anglais, ils s'accompagnent de « Bread-Sauce », 
de « Bread-Crumbs » et de « Pommes Chips ». 


Faisan., — Le Faisan pour rôtir doit être bardé et non piqué. 
Une excellente pratique, qui en augmente la qualité, est de le 
farcir d'un morceau de panne de porc fraîche pilée avec quelques 
pelures de truffes fraîches, ou simplement de panne nature. Ce 
corps gras pénètre les chairs intérieures en fondant et permet à 
l'oiseau de cuire mieux sans sécher. La méthode s'applique éga- 
lement au Perdreau. | 

Temps moyen de cuisson à four chaud : 25 à 30 minutes selon la 
grosseur. | 


Dresser avec demi-citrons et cresson; servir à part Le jus tenu 


un peu gras. 


Faisan truffé. — Pour l'opération du truffage, voir Dindon- 
neau. 

Proportions des éléments : 400 grammes de panne fraîche et 
200 grammes de truffes. 

Temps de cuisson au four de chaleur moyenne : de 50 minutes 
à une heure. 


Grives. — Les barder ; introduire dans chacune un petit grain 
de genièvre et les rôtir à feu vif pendant 10 à 12 minutes. Les 


dresser sur de petits canapés frits au beurre et non farcis. — 


Servir à part un jus très court. 


Lièvre. — La seule partie du Lièvre employée pour rôtir est le 
Räble, qui comprend la partie partant de la naissance des côtes 
jusqu'à la queue, laquelle doit y rester adhérente. 

Le Räble doit être bien dénervé, finement piqué et rôti à four 
assez vif pendant 20 minutes. 

L'accompagnement ordinaire du Räâble rôti est une sauce Poi- 
vrade claire. 

Dans les pays du Nord, l'accompagnement est : ou de la marme- 
lade de pommes, peu sucrée, ou de la gelée de groseille. 

Selon le mode allemand, le déglaçage de la plaque est fait à la 
crème aigre ; ce déglaçage constitue l’accompagnement du Râble. 





; 


z 
shine dl fé pré - Sèr) GR DS. SE LS 


. 


S 


à 













TA ke . s : 
Mauviettes. — Les envelopper chacune d’une mince barde de 


lard et les embrocher ; ou bien les embrocher en les alternant de 
carrés de lard de poitrine, blanchis. Les rôtir à feu vif pendant 
10 minutes. | 

Les dresser sur croûtons frits au beurre; les entourer de citrons 


et de cresson. 


Merles de Corse. — $e traitent comme les Grives. 


Ortolans. — Les envelopper chacun d’une bande de feuille de 
vigne; les ranger dans une plaque humectée d’eau salée et les 
saisir à four vif pendant 4 à 5 minutes. 

Le peu d’eau ajoutée dans le fond de l’ustensile provoque une 
évaporation qui empêche de fondre la graisse des ortolans et il ne 
faut, en conséquence, ni barde, ni beurre, ni jus. 

On peut dresser chaque ortolan dans un demi-citron façonné 
en panier. 


. Ortolans au suc d’Ananas. — Chauffer du beurre frais 
dans une terrine plate, en terre, à raison de 50 grammes par 


. 6 ortolans ; rouler dans ce beurre les ortolans préalablement salés 


et les passer pendant 3 minutes au four très chaud, 

En les sortant du four, les arroser de suc d’ananas bien froid ; 
couvrir la terrine et servir immédiatement. 

Nora. — La terrine doit être de grandeur juste suffisante pour contenir Les 
Ortolans, 

Perdreau rôti. — L'envelopper d'une feuille de vigne beurrée 
et d’une barde de lard mince. 

Temps de cuisson à four chaud : 20 minutes. 

Le dresser sur croûton frit au beurre et farci ; l’entourer d’un 
demi-citron et d’un bouquet de cresson. 


Perdreau truffé. — Proportions des éléments : 100 grammes 
de panne fraîche passée au tamis et 80 grammes de truffes. 

L'envelopper d’une barde très mince et le cuire au four de 
chaleur moyenne. 

Temps moyen de cuisson : 35 minutes. 


Pluviers et Vanneaux. — Ces gibiers se vident, ne se 


O4 


bardent pas et se font rôtir à feu très vif, en les tenant légèrement 


Saignants. L’attente leur étant très préjudiciable, on doit les 
Servir aussitôt prêts, avec accompagnement d’un jus très court. 
Temps de cuisson : 12 à 14 minutes. 


DE DIS — 








XIII 


LÉGUMES ET FARINAGES 


SÉRIE DES LÉGUMES 


Observations sur les Opérations préliminaires. 


Blanchissage. — Cette opération répond à deux buts différents : 
Dans l’un de ses emplois, par exemple pour le traitement des épi- 
nards, petits pois, haricots verts et légumes verts en général, ce 
blanchissage est, en réalité, une cuisson conduite rapidement et à 
grande eau, pour conserver à ces légumes lechlorophylle ou prin- 
cipe de la couleur verte. Dans l’autre, ce traitement a pour but de 
faire disparaître l’âcreté naturelle des légumes : comme choux, 
céleri, chicorée, etc. — En principe, les légumes nouveaux ne se 
blanchissent pas. Pour ceux dont le blanchissage assure la cuis- 
son, l’eau se sale à raison de 7 grammes au litre. | 


Rafraichissage. — On ne devrait rafraichir, après blanchissage, 
que les légumes destinés à être braisés, et ceux que les exigences 


à être lié de suite, ne peut que perdre de sa saveur en étant 
rafraichi. 


Cuisson des légumes à l'anglaise. — Ces légumes sont traités sim- 
plement à l’eau bouillante. Ils sont ensuite égouttés, séchés, dres- 
sés en timbale et servis accompagnés de coquilles de beurre. L’as- 
saisonnement est fait par le convive lui-même. — Tous les légumes 
verts peuvent se traiter et se servir à l'anglaise. 


Cuisson des léqumes secs. — C'est un mauvais procédé que de 
tremper les iégumes secs. S'ils sont de l’année et de bonne qualité, 


du travail obligent à blanchir à l'avance. Mais un légume destiné . | 





#: 


Es 





LÉGUMES ET FARINAGES : 993 
il suffit de les marquer à l'eau froide et de ne les amener que très 
lentement à l’ébullition. On les écume alors; on les garnit, puis 


on les laisse cuire très doucement, à RATS 
Si on se trouve en présence de légumes trop vieux, ou de qua- 


… lité inférieure, on peut les tremper : mais à la don de ne les 


laisser que le temps strictement nécessaire pour les gonfler, soit 
une heure et demie ou 2 heures. 

Le trempage prolongé pendant plusieurs heures déterminant un 
commencement de germination, les éléments constitutifs du 
légume s'altèrent, il perd beaucoup de sa valeur et peut même 
occasionner des indispositions. 


Braisage des léqumes. — Ces légumes sont préalablement blan- 
chis, rafraichis, parés, ficelés par trois ensemble, déposés dans 
une casserole bardée, foncée comme pour Braisage et recouverts 
de bardes. Après avoir été mis à suer à casserole couverte, les 
légumes sont mouillés à couvert de fonds blanc et cuits douce : 
ment, 

Après cuisson, ils sont égouttés, déficelés, parés selon la forme 
qui leur convient, tenus au chaud dans un sautoir, avec le fonds 
dégraissé et réduit, s'ils doivent être servis immédiatement, — 


S'ils sont apprêtés à l'avance, on les débarrasse en plats ou 


terrines spéciaux, avec leur cuisson passée dessus, bouillante, 
sans être dégraissée ; ils sont tenus en réserve, couverts d'un 
papier. 

Sauces des léqumes braisés. — Est le fonds de braisage réduit et 
bien dégraissé ; complété en certains cas par une addition de 
glace de viande et, en d’autres, par une quantité relative de sauce 
Demi-glace, filet de citron et beurre. 


Liaison des légumes verts au beurre. — Ils doivent être égouttés 
à fond. On ajoute alors l’assaisonnement qu'ils comportent et le 
beurre, la liaison se faiten sautant le légume. Le beurte de liaison 
d'un légume doit toujours être ajouté hors du feu pour conserver 
sa saveur intégrale. 

Liaison des légumes à la crème. — Les légumes destinés à être 
traités de cette façon doivent être tenus un peu fermes. Ils sont 
égouttés à fond et mis dans une casserole avec assez de crème 
fraiche bouillante pour les baigner, sans cependant les couvrir 
entièrement. Un achève la cuisson en vannant de temps en 
temps. 

La crème étant presque entièrement réduite, compléter avec 


63 








beurre et un filet de jus de citron. — La liaison peut être légère 
ment augmentée au besoin par une addition de sauce Crème. ; 





Crèmes et Purées de léqumes. — Les Purées de légumes secs et" 


de farineux s'obtiennent en passant ces légumes au tamis ; en les 


desséchant ensuite sur le feu avec un morceau de beurre, et enles 


mettant au point avec lait ou crème. 


Les purées de légumes aqueux, comme haricots verts, choux- 


fleurs, etc., doivent s’additionner d’une certaine quantité de purée 
d'un légume farineux en rapport de goût avec le légume principal, 
pour assurer la liaison de celui-ci. 

Les Crèmes de légumes s’obtiennent en remplaçant, pour la liai- 
son, la purée de légume auxiliaire par une sauce Béchamel succu- 
lente et serrée. 


ARTICHAUTS 


Artichauts à la Barigoule. — Prendre les artichauts très 
frais et bien tendres. Après avoir paré le dessus, rogner les feuilles 
du tour, les blanchir, puis retirer le foin qui doit être complète- 


ment enlevé. Assaisonner l'intérieur et remplir le milieu de l’arti- 


chaut d’une composition de Duxelles additionnée du quart de son 
poids de lard gras frais râpé et d'autant de beurre. . 
Envelopper de fines bardes de lard les artichauts ainsi farcis ; 


les ficeler, les ranger dans une casserole préparée pour braisage 


et les braiser au vin blanc, doucement, en les tenant bien cuits. 
Au moment de servir, déficeler, débarder et ranger les arti- 
chauts sur un plat. 
Passer et dégraisser le fonds de braisage; le lier avec la quantité 
voulue de bonne sauce Demi-glace; le réduire assez pourn'obtenir 
que très peu de sauce et verser cette sauce sur les artichauts. 


Artichauts à la Boulangère. — Choisir des artichauts 
moyens bien tendres ; en retirer le foin et les farcir de chair à 
saucisses bien relevée. 

Les envelopper ensuite chacun dans une abaisse de pâte à pain 
ou de pâte à pâté ; les ranger sur une plaque et les cuire au four 


de chaleur moyenne pendant une heure et demie environ — Les 
servir tels quels. 
Artichauts à la Cavour. — Tourner en forme d'œufs des 


petits artichauts de Provence, bien tendres. 
Les cuire au Consommé blanc; puis, les égoutter ; les presser 


Rs Any 





LÉGUMES ET FARINAGES 4 2 008 
- pour en retirer toute l'humidité. Les tremper ensuite dans du 
beurre fondu ; les rouler dans du Gruyère et Parmesan râpés ; 
les ranger en couronne sur un plat à gratin et les colorer à four 
chaud. ; 

Sauter au beurre un œuf dur, haché, par 6 artichauts. Lorsque 


le beurre est bien mousseux, compléter avec un peu d'essence 
d'anchois et de persil haché; verser sur les artichauts. 


.Cœurs d’artichauts à la Clamart. — Les choisir de gros- 
seur moyenne, très tendres, et les parer. 

Les ranger dans une cocotte beurrée, avec une petite carotte 
nouvelle coupée en quartiers et 3 cuillerées de petits pois frai- 
chement écossés par artichaut; ajouter un fort bouquet garni; 
un peu d’eau, saler légèrement; couvrir et cuire très doucement à 
l'étuvée. | 

Au moment de servir, retirer le bouquet; lier très légèrement 
le fonds avec un peu de beurre manié. — Servir tel quel, dans la 
cocotte. 


Cœurs d’artichauts à la Maraîchère. — Tourner et blan- 
chir à l’eau acidulée 12 petits artichauts bien tendres. 

Dans une cocotte en terre, passer légèrement à l'huile un demi- 
oignon haché; un blanc de poireau émincé ; 2 tomates pelées, 
pressées, concassées et une pointe d'ail broyé. Ranger les arti- 
chauts dans la cocotte, en les intercalant depommes de terre nou 
velles de même grosseur et de même forme ; assaisonner de sel et 
de poivre; mouiller d’un verre de vin blanc ; couvrir les artichauts 
avec des feuilles d’oseille et d'épinard ciselées en quantités égales. 
— Couvrir hermétiquement la cocotte ; cuire au four très douce- 
ment et servir tel quel. 


Artichauts avec sauces diverses. — Couper régulière- 
ment les artichauts aux deux tiers de la hauteur ; les parer tout 
* autour; les ficeler et les plonger à l’eau bouillante légèrement 
salée. Cuire assez vivement; bien les égoutter au moment de 
. servir et les déficeler. 

Les dresser sur serviette et envoyer en même temps, soit une 
…. sauce au Beurre, une sauce Hollandaise ou une sauce Mousse- 
line. 

Quand les artichauts ainsi cuits doivent être servis froids, on 
retire le foin de l’intérieur, on les dresse sur serviette et on les 
sert ayec une « Vinaigrette ». 


hauts à la Provençale. — Choisir de très petits arti- 








FT 





ET tea Er re) CRM. ITS 
Re Dre ne LE< ; te ” È E* Re SRE 
Z AE L'tpi 23 = Tee res 


996 


chauts de Provence ; les parer et les mettre dans une terrine en 


nutes. Ajouter alors, par 12 artichauts, un demi-litre de pois bien 
tendres, fraîchement écossés, et une laitue coupée en grosse ju- 
lienne. - 

Couvrir à nouveau et cuire doucement, sans mouillement : l'hu- 
midité des pois et de la laitue suffit pour le mouillement si, la 
terrine étant bien couverte, l’'évaporation n’est pas trop forte et si 
le feu n’est pas trop vif. 


Artichauts à la Stanley. — Tourner 20 petits artichauts 
bien tendres ou autant de fonds ; les marquer dans une sauteuse 
grassement beurrée, dont le fond sera garni de 2 gros oignons 
émincés, blanchis, et de 150 grammes de jambon cru, en tranches. 
Couvrir la sauteuse ; faire suer un instant; mouiller d'un verre de 
vin blanc, réduire, puis mouiller à hauteur avec de la sauce Bé- 
chamel claire. 

Cuire les artichauts et les dresser en légumier. 

Réduire la sauce et la mettre au point avec 2 décilitres et demi 
de crème ; la passer à l'étamine avec pression et la beurrer gras- 
sement. — Saucer les artichauts ; saupoudrer la surface de ceux-ci 
d’un salpicon de jambon cuit. 


Cromesquis et Croquettes d’artichauts. — Pour ces 
préparations on emploie seulement les fonds en procédant comme 
pour les autres Cromesquis et Croquettes. (Voir au Chapitre des 
Hors-d Œuvre.) | 


Beignets d’Artichauts Colbert. — Farcir 20 petits fonds 
d'artichauts d’égale grosseur avec une farce à gratin additionnée 
de Duxelles sèche. Les assembler 2 par 2, farce contre farce et les 
maintenir ainsi soudés avec une brochette de bois. 


Au moment de servir, les tremper à la pâte à frireet les frire de 


belle couleur. Retirer les brochettes; dresser sur serviette avec 
quartiers de citron et persil frit. 
— Servir à part une sauce Colbert. 


Croûte aux Fonds d’Artichauts. — Emincer les fonds à 
cru ; les cuire à moitié dans un blanc. Les égoutter et terminer 
leur cuisson en les étuvant avec de la crème, dans un sautoir bien 
beurré après les avoir assaisonnés de sel, poivre et pointe de mus- 
cade. 


+ 






5 


terre contenant de l'huile très chaude. Assaisonner de sel et de” 
poivre ; couvrir la terrine ; laisser cuire pendant environ 10 mi=… 







+ 


! + p- Peer b - Cure Real LOIS ES 
! : Fa ai L à — û = 


Après cuisson, réduire la crème ; la monter au beurre et dres- 


ser comme il est indiqué à la « Croûte aux Champignons », 


Fonds d’Artichauts Cussy. — Cuire selon la règle 12 petits 
fonds d’artichauts tournés ; les égoutter ; les farcir en dôme d’une 
purée serrée composée de moitié foie gras et moitié truffes. Les 
tremper dans une sauce Villeroy et laisser refroidir. Parer en- 
suite l'excès de sauce ; paner les fonds à l’anglaise, les frire et les 
dresser sur serviette avec persil frit. 

— Servir à part une sauce Madère corsée. 


Fonds d’Artichauts farcis. — Choisir des artichauts 
moyens ; retirer les feuilles et le foin ; parer les fonds et les cuire 
à l’eau salée en les tenant un peu fermes. Après les avoir bien 
égouttés, les farcir avec un appareil de Duxelles serré. — Les 
ranger sur un plat beurré ; saupoudrer la Duxelles de fine chape- 
lure ; arroser avec un peu de beurre fondu et gratiner à four 
chaud. 

— Servir une sauce Madère en même temps. 


Fonds d’Artichauts à la Florentine. — Préparer les fonds 
d'artichauts comme ci-dessus. 

D'autre part, faire revenir au beurre un gros oignon haché; y 
ajouter, par 12 fonds d’artichauts, 300 grammes d’épinards blan- 
chis et hachés. Remuer en plein feu pour faire évaporer l'humi- 
dité, compléter avec : sel et poivre, gros comme un pois d’ail 
écrasé, une cuillerée de purée d'anchois et 2 cuillerées de Velouté. 
Cuire tout doucement pendant dix minutes ; farcir les fonds avec 
cette préparation ; les ranger sur un plat beurré; napper de sauce 
Mornay ; saupoudrer de Gruyère coupé en brunoise et les glacer à 
feu vif. 

En sortant le plat du four, arroser les fonds d’un filet de Beurre 
d'anchois fondu. 


Fonds d’Artichauts aux Pointes d’asperges. — Prépa- 
rer les fonds comme ci-dessus ; les étuver au beurre; les garnir 
de pointes d’asperges liées à la crème et dressées en pyramide, 
Les ranger sur un plat beurré; napper de sauce Mornay et glacer 
vivement. 


Fonds d’Artichants sautés. — Enlever feuilles et foin des 
artichauts ; parer les fonds et les émincer, crus. 

Assaisonner de sel et de poivre ; les sauter au beurre; dresser 
en légumier et saupoudrer de fines herbes. 


LÉGUMES ET FARINAGES 997. 


4 j 
& LA 





CE LRU 





uv 


HR LE GUIDE CULINAIRE 


champignons ; les cuire doucement. 






Quartiers d’Artichauts Diétrich. — Tourner et parer 
12 artichauts blancs de Provence; les couper en quatre et retirer 
le foin s'il y en a. Après les avoir ET légèrement, les éco | 
ter ; les faire revenir au beurre avec un oignon haché. Les mouiller 
ensuite, à hauteur, avec du Velouté léger et de la cuisson den 


Dresser les quartiers au milieu d’une bordure de rizotto aux 
truffes du Piémont; réduire la sauce ; la mettre au point avec un 
peu de crème et la verser sur les quartiers d’artichauts. 


Quartiers d’Artichauts à l’Italienne. — Tourner et parer 
des artichauts moyens ; les couper en quatre. Parer les quartiers M 
en retirant le foin : les frotter avec un morceau de citron pour les 
empêcher de noircir ; les jeter à l’eau fraîche au fur et à mesure; 
puis, les blanchir et les égoutter. | 

Les disposer ensuite sur un fonds de braise ; faire suer au four 
pendant 7 à 8 minutes; mouiller au vin blanc ; réduire celui-ei et 
mouiller à nouveau, à moitié hauteur, avec du fonds brun. 

Cuire tout doucement au four, jusqu'à ce que les quartiers 
soient très tendres. | 
Au moment de servir, les droséer dans un légumier ; passer et 
dégraisser le fonds de cuisson; le réduire ; l'ajouter à une sauce 

Italienne et verser cette sauce sur les quartiers d’artichauts. 


Quartiers d’Artichauts à la Lyonnaise. — Après avoir 
blanchi les quartiers, les ranger dans un sautoir, sur une couche 
d'oignons ciselés et passés au beurre; les traiter ensuite comme 
les « quartiers à l’Italienne ». 

Dresser en timbale ; réduire la sauce ; la beurrer hors du feu; 
verser sur les quartiers et saupoudrer de persil haché. 


. Quartiers d’Artichauts à la Paysanne. — Les quartiers 
d’artichauts étant parés et légèrement blanchis, les faire revenir 
au beurre avec 25 grammes de lard par artichaut. Ajouter ensuite 
3 petits oignons glacés et 3 petites pommes Château, également 
par artichaut. Mouiller à hauteur avec du bouillon ; ajouter poivre, 
bouquet garni, et cuire rapidement, jusqu’à évaporation complète 
du mouillement. 

La préparation se fait dans une casserole en terre et les quar- 
tiers sont servis dans l’ustensile même. 


Purée ou Crème d’Artichauts. — Choisir des artichauts 
bien tendres : parer et tourner les fonds ; les cuire à moitié en les 





 LÉGUMES ET FARINAGES | J0Ie CUS 


. tenant très blancs. Finir la cuisson en les étuvant au beurre; puis 
les passer au tamis fin, avec le beurre de cuisson. — Remettre la 
“ purée d’artichauts obtenue dans une casserole ; lui ajouter la moi- 
- tié de son volume de purée de pommes de terre, bien fine et 
- moelleuse. 

Terminer la purée avec un peu de beurre frais et de Beurre 
noisette : celui-ci ayant pour but d'accentuer la saveur de l’arti- 
_ chaut. < 


ASPERGES 


Il y a quatre variétés principales d’asperges qui sont : celle a 
d'Argenteuil, type de l’asperge francaise; l’asperge verte ; l’as- 
perge violette de Gênes, type de l’asperge italienne, très fine, 
mais un peu âcre ; l’'asperge blanche de Belgique, qui est très fine 
aussi, mais supporte difficilement le transport. - 

Les asperges doivent être employées aussi fraiches que pos- 
sible ; pelées avec soin ; lavées rapidement ; bottelées et cuites 
dans une eau salée abondante. 

Certaines espèces, dont la saveur est un peu âcre, doivent être 

changées d’eau aussitôt cuites, afin d'enlever, ou tout au moins 
| d’atténuer cette âcreté. 

On dresse les asperges sur grille spéciale en argent, ou sur une 
serviette. 





Asperg'es à la Flamande. — Selon la mode flamande, elles 
se servent avec un demi-œuf et 30 grammes de beurre fondu par 
convive. — Le jaune de l'œuf est broyé, assaisonné et monté au 
beurre dans l'assiette par le convive lui-même. 

Cet accompagnement peut également se préparer à l'avance et 
être servi en saucière. 


__ Asperges au Gratin. — Dresser les asperges par rangs, en 
nappant d'un peu de sauce Mornay les têtes de chaque rang. 
Lorsque toutes sont dressées, envelopper le bottillon aux deux 
tiers avec une bande de papier beurré. Masquer de sauce Mornay 
la partie laissée nue ; saupoudrer de Parmesan râpé; glacer vive- 
ment à la salamandre ; enlever le papier et servir de suite. 


Asperges à la Milanaise. — Les asperges étant bien égout« 


RULES 





verte de fromage et glacer légèrement à la salamandre. 





LE GUIDE CULINAIRE 


tées, les disposer sur un plat long beurré, saupoudré de Parmesan 
râpé, par rangs dressés l’un sur l’autre en saupoudrant de Par- 
mesan les pointes des asperges de chaque rang. Juste au moment « 
de servir, arroser abondamment de Beurre noisette la partie cou- 


Asperges à la Mornay. — Procéder comme il est indiqué M 
pour les « Asperges au gratin ». 


Asperges à la Polonaise. — Bien égoutter les asperges; les 
dresser sur un plat long, par rangs, en saupoudrant les têtes 
avec des jaunes d'œufs durs et du persil hachés, mélangés. 

Juste au moment de servir ; couvrir les têtes de Beurre noi- 
sette, additionné de 30 grammes de mie de pain très fine et bien 
fraiche, par 125 grammes de beurre. 


Asperges avec Sauces diverses. — Les : Sauce au beurre, 
Hollandaise, Mousseline, Maltaise, sont les accompagnements les . 
plus fréquents des asperges chaudes. La Sauce Béarnaise, sans 
addition d'herbes aromatiques, sert aussi quelquefois, ainsi que 
le Beurre fondu. 

Servies froides, elles s’accompagnent d’une sauce à l'huile ou 


d'une M Dnnafe, principalement d’une sauce Mayonnaise à la 
crème fouettée dite Mayonnaise Chantilly. 


Pointes d’Asperges au beurre. — Le rôle principal des 
pointes d’asperges est de servir de garniture ou d’élément de gar- 
niture, mais on peut très bien aussi les servir en légume. 

On coupe les têtes en tiges de 5 centimètres de longueur envi- 
ron, lesquelles sont réunies en bottillons ; et le reste de la partie 
tendre est divisé en morceaux de la grosseur d’un pois. Après les 
avoir lavées, on les plonge à l’eau bouillante salée, et on ie cuit 
vivement pour les conserver bien vertes. 

Aussitôt cuites, les égoutter à fond; faire évaporer l'humidité 
en les sautant sur le feu, les lier au beurre, hors du feu, et les 
dresser en timbale, en plaçant les bottillons dessus. 

Le plus souvent, on les sert dans des croûtes de bouchées, ou 


dans de petites tartelettes avec quelques têtes d’asperges sur 
chaque bouchée ou tartelette. 


Pointes d’Asperges à la Crème. — Les préparer et les 
cuire à l’eau salée comme ci-dessus. 


Leur liaison à la crème se fait comme celle des re 





| 
4 


= 


< 


\E 
x 


4 = -LÉGUMES ET FARINAGES 1004 


légumes préparés par ce procédé, et on les sert comme celles au 


beurre. 


AUBERGINES 


Aubergines à la Crème. — Les prendre très fermes; les 


- peler ; les émincer en rondelles d’un demi-centimètre d'épaisseur 
. et les dégorger au sel pendant une heure. 


Les éponger à fond ensuite ; les étuver doucement au beurre et 
les lier finalement avec de la sauce Crème. 


‘Aubergines à l'Égyptienne. — Les fendre en deux dans la 


longueur ; les cerner tout près des bords ; ciseler le milieu pour 


faciliter la cuisson de la chair et les frire. — Egoutter; retirer la 
chair de l'intérieur ; ranger les écorces sur un plat à gratin 
beurré. Cela fait, hacher la chair retirée, en y ajoutant un peu 
d'oignon haché, cuit à l'huile. 

Avec cette composition, emplir les écorces d'aubergines; arro- 
ser d’un filet d'huile, et les mettre au four pendant un quart 
d'heure. En sortant le plat du four, ranger sur chaque aubergine 
quelques petites rondelles de tomates sautées à l'huile; saupou- 
drer de persil haché. 


Aubergines frites. — Les couper en rondelles minces, les 
assaisonner, les fariner et les frire à l'huile fumante. 

Dresser sur serviette et servir immédiatement, pour que les 
aubergines soient mangées croquantes. 

Si elles attendent elles se ramollissent et perdent de leur valeur. 

Nora. — On peut également les tremper dans une pâte à frire légère, ou les 
paner à l'anglaise. 

Aubergines au gratin. — Frire les aubergines comme 
celles « à l'Egyptienne », les vider; hacher la chair et lui ajouter 
le même poids de Duxelles sèche. Avec cette composition, garnir 
les écorces rangées sur un plat à gratin, beurré; saupoudrer de 
chapelure; arroser d’un filet d'huile et gratiner. 

Entourer les aubergines d'un cordon de sauce Demi-glace en 
les sortant du four. 


Aubergines à ia Provençale. — Procéder comme pour 
les « Aubergines au gratin », en remplacant la Duxelles par de la 
tomate sautée à l'huile et relevée d’une pointe d'ail. 

Gratiner de même et entourer les aubergines d’un cordon de 
sauce Tomate en sortant le plat du four. 








chair de l'intérieur et ranger les écorces sur un plat à gratin 


râpé. Ajouter des blancs d'œufs pris en neige bien ferme, dans 






1002 LE GUIDE CULINAIRÉ 


Aubergines Soufflées. — Couper en deux de belles subérsl 
gines ; les ciseler et les frire comme de coutume ; puis, retirer la 


beurré. 
Hacher très finement la chair retirée ; la mélanger à la même | 
quantité de sauce Béchamel, réduite, additionnée de Parmesan 


Dh a à die SNS SL nt artist 


les mêmes proportions que pour un Soufflé ordinaire. 
Avec cette composition, garnir les écorces d’aubergines; les 

ranger sur un plat; cuire à four doux comme un Soufflé ordi= 

naire, | 
— Servir immédiatement, en sortant les auberginés du four. 


Aubergines à la Turque. — Peler les aubergines et les cou-… 
per en six tranches, sur la longueur. 

Assaisonner, fariner, frire ces tranches à l'huile ; puis les réunir 
par deux en les soudant avec une composition bien ferme de 
jaunes d’œufs crus et de fromage frais râpé. 

Au moment de servir, les tremper dans une pâte à frire lépéts 
et les frire à l'huile fumante. 

Dresser sur serviette avec persil frit bien vert. 


Nora. — Ces tranches d’aubergines farcies peuvent être panées à l'anglaise, 
au lieu d'être trempées dans la pâte à frire. 


CARDONS 


Traitement et cuisson. — Après avoir supprimé les branches 
flétries, détacher les pétioles blancs du tour et les couper en tron- 
cons de 7 à 8 centimètres de longueur. Peler ces tronçons; les 
frotter au citron pour les empêcher de noireir, les jeter au furet 
à mesure dans de l’eau fraiche acidulée. 

- Préparer de même le cœur du cardon, après en avoir retiré les 
parties ligneuses; cuire le tout dans un Blanc, avec 500 grammes” 
de graisse de veau hachée, répandue à la surface pour, empêcher « 
la pénétration de l'air qui ferait noircir le cardon. 

Cuire tout doucement pendant environ une heure et demie. 


Cardons au Jus. — Dresser les cardons en timbale, et les 
saucer d’un succulent fonds de veau lié à l’arrow-root. 


Cardons à la Milanaise. — Procéder comme il est expliqué 
pour les « Asperges à la AMAR ». 





»  LÉGUMES ET FARINAGES 1003 


… Cardons à la Moelle. — Dresser les cardons en pyramide 
- Sur un plat rond, les couvrir d'une sauce Moelle et les entourer 
de toutes petites bouchées feuilletées, garnies de moelle coupée 
en dés et pochée. 
Ou bien : dresser les cardons dans une timbale; disposer dessus 
le cœur divisé en rondelles, lesquelles sont dressées en couronne 
-avec une lame de moelle pochée sur chaque rondelle de cœur. — 
 Couvrir le tout avec la sauce Moelle. 


Cardons à la Mornay. — Procéder exactement comme pour 
les cardons au Parmesan, en remplaçant la sauce Demi-glace par 
de la sauce Mornay. Glacer vivement et servir immédiatement." 


Cardons au Parmesan. — Après avoir bien égoutté les mor- 
ceaux, les dresser en pyramide par rangs superposés. 
Arroser chaque rang de quelques cuillerées de fine sauce Demi- 
glace et saupoudrer de Parmesan râpé. Couvrir le tout de même 
sauce, saupoudrer de Parmesan et glacer vivement. 


Cœur de Cardon aux fines herbes. — Le cœur du cardon 
étant cuit, le parer autour de manière à lui donner une forme 
cylindrique; le découper transversalement, en rondelles d’un 
centimètre d'épaisseur. Rouler ces rondelles dans de la glace de 

viande blonde légère, beurrée et additionnée de fines herbes 
hachées. 


Nora. — Ainsi préparé, le cœur de cardon constitue une excellente garni- 
ture pour Tournedos et Poulets sautés. 


Cardons avec Sauces diverses. — On peut les servir soit: 
Au Jus ; ou avec une sauce Demi-glace, Crème, Hollandaise, Mous- 
seline, Italienne, Bordelaise, etc. 

Facultativement, la sauce est versée dessus, ou servie à part. 

Si les cardons sont saucés, on les dresse dans une timbale ; si la 
sauce est envoyée à part, on peut les dresser sur une grille en 
argent, comme les asperges. 


CAROTTES 


Carottes glacées pour garnitures. — Les carottes nou- 
velles ne se blanchissent pas; elles sont tournées entières ou cou- 
pées en deux ou quatre, selon leur grosseur et parées. — Si elles 
Sont vieilles elles sont tournées en forme d'olives allongées et 
fortement blanchies avant d’être mises en cuisson. 





LE GUIDE CULINAIRE 


Mettre les carottes dans une casserole avec assez Ta pour 
qu'elles en soient à peu près couvertes, 30 grammes de sel, 
30 grammes de sucre et 60 grammes de beurre par demi-litt e 
d’eau. 





Cuire jusqu'à évaporation presque complète, pour obtenir une 
réduction à l'état de sirop. Sauter les carottes dans cette réductior 


pour les envelopper d'une couche brillante, 


Nora. — Quel que soit l'emploi ultérieur des carottes, elles doivent être 


d’abord préparées de cette façon. 


Carottes à la Crème. — Préparer les carottes comme ci 


dessus et, quand le mouillement est réduit à l’état de sirop, les 
couvrir de crème bouillante. Réduire suffisamment celle-ci et 


dresser en timbale. 


Carottes à la Marianne. — Tailler des carottes nouvelles en 
grosse julienne. Etuver cette julienne au beurre, en y ajoulants 


moitié de son poids de mousserons sautés au beurre. 
Au dernier moment, rouler le tout dans un Beurre à la maître- 
d'hôtel additionné de glace de viande et dresser en timbale. 


Carottes à la Vichy. — Emincer les carottes et, si elles sont, 


vieilles. les blanchir assez fortement. 


Les traiter exactement comme les « Carottes glacées »; dresser | 


en timbale et saupoudrer de persil haché. 


Purée de Carottes. — Les émincer; les cuire à l’eau légère-w 
ment salée avec sucre et beurre, comme pour les « carottes gla- 


cées », et le quart de leur poids de riz. 


Les égoutter aussitôt cuites; passer au tamis fin; Se prendre 
la purée dans un sautoir et la dessécher à feu vif avec 100 gran 1 


mes de beurre par livre de purée. 
Lui ajouter ensuite du lait ou du Consommé, en quantité suffi- 


sante pour lui donner la consistance d’une purée ordinaire. 


Dresser en timbale avec des croûtons en pain de mie taillés en: 
triangles, frits au beurre au moment. 


Cette purée est souvent usitée comme garniture de pièces de 


veau braisées. 


‘1 


Flan aux Carottes. — Se sert soit comme Légume, soit 


comme Entremets. | 4 
Cuire à blanc une croûte de flan, foncée en pâte fine; la garnir 


avec une purée de carottes légèrement sucrée. Recouvrir cette 


purée de tranches de carottes taillées en demi-lunes; cuites selon | 








dk LÉGUMES ET FARINAGES 1005 


F procédé indiqué pour les carottes glacées, mais tenues bien 

: entières. 

À Napper avec la cuisson des carottes réduite en sirop et passer 
- Je flan au four pendant 5 minutes. 


CÉLER] EN BRANCHES ET CÉLERI-RAVE 


Re” Les céleris pour braiser doivent être sans filandres, blancs, et 
_ bien tendres. 
- Les couper de facon à leur laisser seulement 20 centimètres de 
« longueur depuis la base ; retirer les branches vertes du tour, 
parer la racine ; les laver ; les blanchir pendant un quart d'heure 
et les rafraîchir. 
Les braiser ensuite selon le procédé ordinaire. — Lorsqu'ils 
. sont cuits, diviser chaque pied en deux ou trois morceaux : replier 
chaque partie en deux pour les dresser. 


Préparations diverses du Céleri. 


Les formules indiquées pour les cardons sont applicables au 
céleri en branches en suivant les mêmes procédés. En se reportant 
à ces formules, on pourra donc l’apprêter : 

AU PARMESAN — SAUCE MORNAY — À LA MILANAISE. 

L Sauces : DEMI-GLACE — MOELLE — CRÈME — Fines HERBES — 
ITALIENNE — HOLLANDAISE — Au Jus, etc. 


Céleri-Rave à l’Italienne. — Peler fortement le céleri; le 
diviser en tranches d'un centimètre et demi d'épaisseur ; parer 
correctement ces tranches. Les cuire aux trois-quarts à l’eau légè- 
rement salée ; égoutter à fond ; les ajouter dans une sauce Ita- 
lienne et compléter leur cuisson doucement dans cette sauce. 

Dresser en timbale et saupoudrer de persil haché. 


Céleri-Rave au jus. — Préparer le céleri comme ci-dessus ; 
finir de le cuire dans un jus de veau lié. — Dresser en timbale et 
servir tel quel. 


Purée de Céleri. — Emincer les céleris, les blanchir et lés 
étuver jusqu'à cuisson complète avec un peu de consommé très 
gras. 

Les égoutter aussitôt cuits ; les passer au tamis en y joignant 


le fonds de cuisson bien dégraissé ; lier la purée avec environ un. 








quart de purée de pommes de PA Lies à bdd Live un pe 
ferme ; chauffer : beurrer au dernier moment et dresser en timb: 


Purée de Céleri-Rave. — Peler les céleris ; les couper € en 
tranches et les cuire à l'eau salée. Egoutter et passer au tamis : 
en y ajoutant le tiers de leur poids de pommes de terre cuites} à 


l’eau salée, comme pour la purée ordinaire. 


Prendre la purée dans un sautoir ; l’additionner de 50 ra D 
de beurre par livre; puis la dessécher à feu vif et la ramener 


x 





ensuite à sa consistance normale, avec du lait. Au moment de . 


servir, la beurrer, hors du feu, et dresser en timbale. 


CÈPES 


Les cèpes qui ne sont pas ouverts, ou à peine, ne se er 


pas. 

Ceux qui sont ADO ouverts doivent, au contraire, être 
lavés ; on les fait griller, ou on les étuve au beurre, après les 
avoir bien épongés. 


Cèpes à la Bordelaise. — Escaloper les cèpes ; les assai- 
sonner de sel et de poivre ; les mettre dans de l'huile très chaude 
et les sauter jusqu’à ce qu'ils soient bien rissolés. Eh 

Presque au dernier moment, ajouter, par 250 grammes de 
cèpes : 30 grammes de queues des cèpes réservées et hachées ; 
une cuillerée à café d'échalotes hachées ; une cuillerée de mie de 
pain, laquelle a pour but d’absorber l'excès d'huile lorsque les 
cèpes sont servis. 

_ Sauter le tout ensemble pendant quelques Étrr dresser 
‘en timbale; compléter avec un filet de jus de citron et persil | 
haché. 


Cèpes à la Crème. — Escaloper les cèpes; les étuver au 


beurre avec une cuillerée à dessert d’oignon haché cuit au beurre, 
à blanc, par 250 grammes de cèpes. 

Lorsqu'ils sont étuvés, les égoutter; les couvrir ensuite de crème 
bouillante et laisser bouillir donceresl jusqu’à complète réduc- 
tion de celle-ci. 

Au dernier moment, compléter avec un peu ee crème claire et 
dresser en timbale. 


Cèpes à la Provençale. — Opérer comme pour les « Cèpes 









| LÉGUNES ET FARINAGES 






: A D es », en remplacent lé chalote par de l'oignon haché 
et une pointe d’ 7" écrasé. 
Dresser en timbale: finir avec un filet de jus de citron et persil 


_ haché. 


Cèpes Rossini. — Procéder re la formule « Cèpes à la 
crème » en ajoutant aux cèpes le tiers de leur poids de truffes 
crues, coupées en lames épaisses, qui sont étuvées en même 
temps. 

Au moment de servir, compléter avec un peu de glace de viande 


- blonde fondue et dresser en timbale. 


CHAMPIGNONS 


Sous cette simple désignation, on ne comprend, en cuisine, 
que le champignon blanc de couche, ou le champignon de prairie 
dont il est fait un très grand usage en Angleterre. 

Les autres espèces sont toujours désignées sous leurs noms 
propres. 





Champignons à la Crème. — Procéder comme il est indi- 
qué pour les « Cèpes à la crème ». 


_ Croûte aux Champignons. — Préparer : 1° une garniture 
de petits champignons, étuvés au beurre avec un filet de jus de 


citron et ajoutés à une sauce Allemande additionnée de leur 
cuisson réduite. — 2 Des croûtes taillées sur un pain Jocko, 


- vidées à moitié ; enduites de beurre et séchées au four. 


Garnir ces croûtes au moment avec les champignons préparés. 

Pour un service, la garniture est dressée dans une croustade 
faite dans un cercle à flan et cuire à blanc ; on l'entoure d’une bor- 
dure de petits croissants en feuilletage, cuits sans être dorés. 


Champignons grillés. — Choisir de gros champignons de 
couche, ou de prairie. Les laver vivement; bien les éponger ; les 
assaisonner ; les enduire d'huile avec un pinceau et les griller 
doucement. Les dresser sur un plat rond; garnir la cavité de 
Beurre à la maïître-d’hôtel bien ramolli. 

Champignons grillés à la Bourguignonne. — Apprêter 
les champignons comme ci-dessus en les faisant, griller aux trois 
quarts. Les ranger sur un plat; les garnir de beurre préparé 
comme pour les escargots à la Bourguignonne, et les passer au 
four pendant à minutes. 








Champignons farcis. — Choisir de beaux champign 
moyens; retirer les queues; les laver et bien les essuyer. 
Ensuite. les ranger sur un plat; les assaisonner; les arroser d’ 


filet d'huile; les passer au four pendant 5 minutes ; puis, garnie 
la cavité de Duxelles, facultativement épaissie par une addition 





_d'un-peu de mie de pain et dressée en dôme dans les champignons. 


Saupoudrer la surface de chapelure fine; arroser de quelques 


gouttes d'huile, ou de beurre fondu, et cratie à four assez vif. 


Champignons aux Fines Herbes. — Laver, émincer, 
assaisonner et sauter les champignons au beurre, à la poêle et à. 
_feu vif. Saupoudrer de persil haché au moment de dresser. 

Flan grillé aux Champignons. — Foncer un cercle à flan, 
beurré, avec de la pâte à foncer fine. 

Le garnir avec des champignons anglais, bien frais et à à peine 
ouverts, sautés au beurre avec un peu d'oignon haché, liés à Ia 


crème et refroidis. Mouiller les bords du flan; le griller avec de 


minces bandes de pâte croisées, en Nr tout comme pour 


un flan de pommes grillé. 
Dorer la grille; cuire à four bien chaud et servir le flan en le 


sortant du four. + 


Le 


Tartelettes grillées aux Champignons. — Ces Be 


lettes constituent une excellente et jolie garniture, notamment » 
pour les Tournedos et ies Noisettes. : 

On procède exactement comme pour le « Flan de champignons 
grillé » en se servant de moules à tartelettes dont la grandeur est: 


déterminée par l'élément qu’elles accompagnent comme gar- 


niture. 


Champignons tournés ou Cannelés pour garnitures. 
— Prendre les champignons très frais; les laver rapidement et 


les égoutter. 


Ensuite supprimer la queue au ras de la tête; tourner ou can-« 


“ 


é 


neler les têtes avec la pointe d’un petit couteau et les jeter au fur. É 


et à mesure dans une cuisson préparée ainsi qu'il suit et. 
bouillante : 


Pour un kilo de champignons, mettre dans une casserole sl 


*. 


décilitre d’eau, 10 grammes de sel, 60 grammes de beurre et le“ 


jus d’un citron et demi. Faire bouillir; ajouter les champignons 
et cuire vivement pendant 5 minutes. — Débarrasser aussitôt 


dans une terrine et couvrir d’un papier beurré. 


Purée de Champignons. — Nettoyer; laver et éponger 


LE 








LÉGUMES ET FARINAGES Re 


un kilo de champignons; les peler vivement et les passer au 


tamis. Mettre cette purée de champignons crus dans un sautoir, 


l'additionner de 3 détilitres de sauce Béchamel réduite avec un 


décilitre de crème. Assaisonner de sel, poivre blanc et muscade; 
réduire en plein feu pendant quelques minutes et finir la purée, 
hors du feu, avec 100 grammes de beurre fin. 


MORILLES 


Le champignon du printemps, ou Morille, est celui que, entre 
tous, préfèrent les amateurs. 
Il y à deux espèces de morilles : la blonde et la brune, excel- 


_ lentes toutes les deux, bien que les uns donnent leur préférence 
. aux blondes et que les autres déclarent la brune supérieure. 


Malgré l'opinion des amateurs qui considèrent comme une 
faute de laver les morilles, nous conseillons de le faire, très 
soigneusement, en écartant les alvéoles pour que l’eau y pénètre 
et entraine les grains de sable qui peuvent s’y trouver. 


= Cuisson des morilles. — Si elles sont petites, on les laisse 


entières ; si elles sont grosses, on les coupe en deux ou en quatre. 
Après les avoir bien égouttées, les mettre dans une casserole 
avec 50 grammes de beurre, le jus d'un citron; une pincée de 
sel et une prise de poivre par livre de morilles. Faire bouillir ; 
étuver ensuite pendant 10 à 12 minutes. 

On ne doit pas oublier que l’eau de végétation rendue par les 
morilles doit toujours être réduite et ajoutée à leur sauce d’accom- 
pagnement,. 


Morilles à la Crème. — On les apprête comme les « LEP 
et Champignons à la crème ». 


Croûte aux Morilles. — Même observation. 


Morilles farcies à la Forestière. — Les choisir grosses et 
bien les laver. 

Retirer les queues; les hacher et les préparer en Duxelles. 
Additionner cette Duxelles de la moitié de son volume de chair à 
saucisses très fine. 

Fendre les morilles sur un côté; remplir l’intérieur avec de la 
farce préparée ; les ranger sur un plat beurré, en mettant le côté 
fendu dessous. 

Saupoudrer de chapelure très fine; arroser copieusement de 


64 




















cuisson, réduite. 


- poêle, et à feu assez vif pour éviter l’exsudation de l’eau de végé-" 





1010 LÉ GUIDE CULINAIRE 












beurre fondu; cuire pendant 20 minutes au four de chale r 
moyenne et servir tel quel. , 





Morilles à la Poulette. — Les cuire comme il est expliqué à à. 
la Notice et les ajouter dans une sauce à la Poulette avec leur 











Dresser en timbale et saupoudrer d’une pincée de persil haché. E 


Morilles sautées. — Après les avoir bien lavées, les sécher 
complètement dans un torchon; les couper par Lo ou ‘a 
quartiers, Selon leur grosseur. s 
. 
Ne 







Les assaisonner de sel et de poivre; les sauter au beurre, à la” 






tation. Dresser en timbale ; exprimer dessus quelques gouttes de 
jus de citron et Oo den de persil haché. 4 


Timbale de Morilles à la Châtelaine. — Prendre un kilos 
de morilles ; réserver 8 des plus grosses pour farcir et 100 grammes. ] 


de queues pour préparer une Duxelles. Cuire le reste comme des ï. 


champignons ; bien les égoutter pour les ajouter à 4 décilitres de 
sauce Béchamel réduite. Beurrer un moule uni à bords bas ; le 
décorer aux truffes ; le tapisser dans le fond et sur les parois E 
d’une couche assez épaisse de godiveau à la crème additionné de « 
champignons et truffes crus, hachés. Garnir le milieu avec le ra= 
goût de morilles ; recouvrir de godiveau et pocher au bain-marie 4 
pendant 50 à 55 minutes. 

Dresser la timbale ; l’entourer avec les morilles réservées, cou-« 
pées en deux, farcies avec la Duxelles apprêtée, additionnée de J 
persil, de 2 jaunes d'œufs durs hachés, et gratinées. 














Tourte de Morilles Villeneuve. — Cuire les morilles 
comme il est dit et les égoutter. Réduire leur cuisson aux trois 
quarts ; l'additionner de 2 cuillerées de crème très épaisse et de « 
30 grammes de beurre par livre de morilles. Chauffer cette sauce 
sans la laisser bouillir ; sauter les morilles dedans et les dresser « 
dans une croûte de tourte, ou simplement au milieu d’une bande « 
de feuilletage en couronne, posée sur le plat de service. 

Les morilles ainsi préparées peuvent également se dresser dans | 
une croûte de Vol-au-vent. 


MOUSSERONS, ORONGES ET GIROLES 


Ces diverses variétés de champignons comestibles n’ont qu'un 
temps, et s’emploient diversement ; mais la meilleure manière de. 
les apprêter est de les sauter rapidement au beurre. 






+ 


._ LÉGUMÉS ET FARINAGES 


BRIONNE OU CHAYOTTE 


Cet excellent légume, qui n’est connu que depuis peu, com- 

. mence à être apprécié par les gourmets. Il est en sa saison de fin 
octobre à la fin de janvier, c'est-à-dire à une époque où les con- 

combres et les courgettes, auxquels il ressemble beaucoup comme 


- saveur, quoique avec une finesse plus grande, sont hors de saison, 


- On le prépare comme ces deux légumes et on peut lui appliquer 
- aussi les apprêts du Cardon. 


iS | CHICOREE 


Il y a trois variétés de chicorée à cuire, qui sont : 
1° La chicorée frisée, appelée improprement « Endive » ; 


7 


2° La chicorée Flamande qui est la véritable endive dans son 


ressemble beaucoup à l’Escarole ; 
3° La chicorée de Bruxelles, ou de Belgique, que l’on obtient en 


Cette dernière variété est tout à fait différente des deux autres 


plus loin sous le nom « d’Endive ». 


_Chicorée à la crème. — Blanchir la chicorée pendant 
10 minutes à grande eau bouillante. La rafraîchir; la presser pour 
en exprimer l’eau et la hacher. 


kilo de chicorée ; mouiller d’un litre de Consommé, assaisonner 
de sel et d'une pincée de sucre en poudre ; braiser au four, à cou- 
vert, pendant une heure et demie. 

En sortant la chicorée du four, la changer de casserole; la 
compléter avec 3 décilitres de crème et 150 grammes de beurre. 
Dresser en timbale. 


Chicorée à la flamande. — Couper la chicorée de 4 à 5 cen- 
timètres de longueur; la blanchir; la rafraîchir et la traiter 
ensuite tout comme il est expliqué à la « Chicorée à la crème ». 

La seule différence est qu’on ne la hache pas. 


lo dat de ci tn hi dé S-cérpdiiosi ire béta di à. 


Pain de Chicorée. — Braiser la chicorée comme il est indi- 
qué ci-dessus. 


ele TT As 


” 
L 


premier état, c’est-à-dire quand elle pousse à l'air libre. — Elle 


at Ë “ Se RTS 
3 ET ec FO À 


 Cultivant la racine de Ja chicorée Flamande dans un lieu obscur. 


quant à ses qualités et à ses apprêts culinaires, et elle sera traitée 


Faire la liaison avec 150 grammes de roux brun au beurre, par 











ART 








1012 © LE GUIDE CULINAIRE | 


En la nt du four, lui mélanger, par kilo de EU 5 œu 





battus en omelette; la mettre dans un moule uni beurré el. 


pocher au SARA 


Avant de démouler le Pain, le laisser reposer pendant quelques « 
minutes pour qu'il se fasse un petit tassement dans l'intérieur. … 
Démouler au moment de servir; couvrir le Pain d’une sauce 
Crème. s 


Purée de chicorée. — Braiser la chicorée ; la passer au 
tamis et lui mélanger le tiers de son volume de fine purée de 


pommes de terre à la crème. Chauffer ; beurrer hors du feu et 


dresser en timbale. 


Soufflé de chicorée. — Prendre environ 250 grammes de 
chicorée braisée un peu serrée ; la passer au tamis. — La lier en- 
suite avec 3 jaunes d'œufs et lui ajouter : 60 grammes de Parme- 
san râpé et 3 blancs fouettés en neige bien ferme. 

Dresser en timbale beurrée ; saupoudrer la surface de Parmesan 
râpé et cuire comme un autre soufflé. | 


Nora. — Ce Soufflé de chicorée peut également se cuire dans de petites 
caisses , il constitue une excellente garniture pour les grosses pièces de Veau 
et de Jambon. 


ENDIVES OU CHICOREE DE BRUXELLES 


Quel que soit l’apprêt auquel on les destine, les Endives doivent 
toujours être cuites préalablement de la manière suivante : 

Après les avoir nettoyées, lavées et égouttées, les ranger 
dans une casserole bien étamée où, pour un kilo d’endives, on pré- 
pare une cuisson ainsi composée : Le jus d’un demi-citron, une 
pincée de sel, 50 grammes de beurre et 2 décilitres d’eau. 

Couvrir la casserole ; faire bouillir vivement; achever la cuisson 
sur le côté du feu pendant 30 à 35 minutes. 

Les Endives peuvent être servies ainsi au naturel ; elles consti- 


. tuent un légume ou une garniture très appréciés. On peut les ser- 


vir avec tous les Relevés de boucherie. 

On peut également leur appliquer certaines formules des car- 
dons, notamment celles : à la Mornay — à la Crème — et à la 
Milanaise, qui leur conviennent très bien. 


Nora. — Les Endives ainsi préparées sont très blanches. — Dans aucun 
cas, ce légume ne doit être blanchi. 











she 


LL js -jie 


Slt chtis + 





Le 


- LÉGUMES ET FARINAGES 1043 


Endives à l’Ardennaise. — Les endives étant parées, les 
marquer dans un sautoir grassement beurré, avec eau et beurre 
dans les proportions ci-dessus, sauf le citron. À mi-cuisson, ajou- 
ter 195 grammes de lard de poitrine en petits dés, blanchi, et 
100 grammes de maigre de jambon haché. Compléter la cuisson, 


dresser en timbale et finir le fonds avec gros comme une noix de 


beurre. 


Endives à la crème. — Les cuire comme il est indiqué à la 


Notice en les tenant un peu fermes, et les finir comme les autres 
légumes à la crème. 


Endives au jus. — Étant cuites et bien égouttées, les dresser 
en timbale en les repliant ; les arroser d’un excellent jus prove- 
nant d'un Braisé de veau. 


Endives à la Mornay. — Étant cuites el égouttées, les ran- 
ger sur un plat long dont le fond sera nappé de sauce Mornay. 
Recouvrir de même sauce ; saupoudrer de fromage ; arroser de 
beurre fondu et glacer vivement. 


CHOUX 


Culinairement, les choux peuvent être divisés en 7 classes qui 
sont : 

1° Les « Choux blancs », que l’on emploie à peu près unique- 
ment à la préparation de la choucroute; 

2° Les « Choux rouges », qui servent comme légume, hors- 
d'œuvre et condiment ; 

3° Les « Choux pommés », qui conviennent surtout pour brai- 
ser, et être préparés à l'anglaise ; 

4° Les « Scotch Kale » et les « Spring Cabbages », qui sont gé- 
néralement préparés à l'anglaise ; 
- 5° Les « Choux-fleurs » et les « Brocolis », dont on utilise sur- 
tout la fleur, mais dont les feuilles sont souvent préparées à l’an- 
glaise quand elles sont tendres; 

6° Les « Choux de Bruxelles » ; 

7° Les « Choux-raves » et « Choux-navets », dont les racines 
peuvent être employées comme navets, et dont les feuilles sont 
parfois préparées à l'anglaise, lorsqu elles sont jeunes et tendres. 


Choux blancs. — À la rigueur ces choux peuvent être braisés 
comme les choux verts pommés, mais ils sont généralement trop 








AO 





fermes et on ne Te UE guère me à , prb Ton de la chou- 
croute. 


outre. — Si la choucroute est un peu vieille, il est 
nécessaire de la mettre tremper à l’eau froide pendant quelques 
heures. Mais, autant que possible, il est préférable d'éviter cette 
extrémité et d'employer de la choucroute fraîche. 

Au moment de la mettre en cuisson, l'égoutter si elle a été tot péé 
___etla presser pouren exprimer l’eau; ensuite la démêler bien atten- 
__ tivement, de façon à ce qu’elle ne renferme plus de parties agglo- 


_ mérées ; l'assaisonner de sel et de poivre et la mettre dans une 


braisière tapissée de bardes de lard. Ajouter, pour 5 kilos de 
choucroute : 3 carottes coupées en quartiers; 3 moyens oignons 
piqués chacun d’un clou de girofle; un fort bouquet garni; 
100 grammes de baies de genévrier enfermées dans un petit sac 
en toile; 200 grammes de graisse d'oie ou de saindoux; 
500 grammes de lard de poitrine blanchi, lequel doit être retiré 
au bout d’une heure de cuisson. | 

. Mouiller juste à hauteur avec du Consommé blanc; couvrir de 
bardes ; faire bouillir ; cuire ensuite au four, pendant 4 heures et 
à casserole couverte. 

= Pour servir la choucroute : Retirer légumes, bouquet garni, ge-, 
#nièvre; la dresser en timbale en l’égouttant bien ; l’entourer de 
minces lames de jambon; de rectangles de lard et de Saucisses 
de Francfort ou de Strasbourg, pochées. 


CHOUX ROUGES 


Choux rouges à la Flamande.— Partager le chou en quar- à 


tiers ; retirer les côtes et le trognon; détailler les quartiers en fine 
julienne. | 

Assaisonner de sel, poivre, muscade; asperger de vinaigre êt 
mettre cette julienne dans une cocotte en terre très grassement 
beurrée. — Couvrir et cuire à feu doux. 

Aux trois quarts de la cuisson, ajouter : 4 pommes de reinette 
pelées, coupées en quartiers; une cuillerée de cassonade, ou de 
sucre en poudre. | | 

Observer que la cuisson doit se faire très lentement du commen- 

cement à la fin, et sans mouillement autre que le vinaigre. 


Chou rouge à la Limousine. — Détailler le chou en ju- 
lienne ; l’assaisonner et le cuire avec un peu de bouillon; graisse, . 









LÉGUMES ET ne Re Ur IIS 


de rôti de porc ; marrons épluchés à cru et fragmentés, à raison 


de 20 marrons pour un chou moyen. 
Nora. — Cette préparation se fait dans une casserole en terre. 
._ Choux rouges marinés pour Hors-d'œuvre. — Prépa- 
rer le chou en julienne fine comme ci dessus ; le mettre dans une 
terrine ou dans un plat creux. 
Le saupoudrer de sel fin ; le laisser macérer pendant 2 jours, 
en le remuant souvent. 
Ensuite, l’égoutter et le mettre dans un potavec : gousses d’ail, 
poivre en grains et une feuille de laurier. Couvrir de vinaigre 
- cru, ou de vinaigre bouilli froid ; laisser mariner pendant un jour 
__ ou deux. 


Ce chou mariné est un excellent accompagnement bour le Bœuf 
bouilli. 


CHOUX VERTS POMMÉS 


Chou à l’Anglaise. — Cuire simplement le chou à l’eau ou au 


Steam. Le presser fortement entre deux assiettes plates pour en 


extraire l’eau et le couper en tranches. — Le chou ainsi préparé 
se sert comme légume ou garniture. 


Chou braisé. — Partager le chou en quartiers; le blanchir, le 
rafraîchir et bien l’égoutter. 

Effeuiller les quartiers ; retirer les côtes et les trognons ; assai- 
sonner de sel, poivre, muscade et mettre le chou dans une casse- 


_ role garnie de bardes de lard, avec : une carotte coupée en quar- 


tiers; un oignon piqué d'un clou de girofle; un bouquet garni; 
4 décilitres de Consommé et 3 cuillerées de graisse de marmite, 
par kilo de choux. Couvrir de bardes de lard; faire bouillir et 
braiser doucement pendant 2 heures. 


Chou farci entier. — Prendre un chou moyen pommé; le 
blanchir ; le rafraïchir et en retirer le trognon. 

Introduire entre les feuilles, en les soulevant légèrement, un 
hachis de viande crue ou cuite, additionné d'oignon et de persil 
hachés et bien assaisonné. Reformer le chou ; le serrer ; l’enve- 
lopper de bardes, le ficeler et le braiser tout doucement, pendant 
3 heures, avec bouillon et graisse de marmite. 

Au moment de servir, l’égoutter ; retirer les bardes; le dresser 


sur un plat et le masquer avec quelques cuillerées du fonds de. 


braisage, dégraissé, réduit et lié à la sauce Demi-glace. 





+ 
7 








LE RE A EE, Cle TT 















LE GUIDE CULINAIRE | 
Havoter à part le reste du fonds de Me 4 
Nora. — La préparation gagne à ce que le hachis dont on fareit le chou 

soit additionné d’un quart de son volume de riz Pilaw et d'autant de graisse 

de foie gras. È 
Sou-Fassum provençal. — Blanchir et rafraichir le chou 

comme ci-dessus ; retirer toutes les grandes feuilles du touret les. 


ranger sur un filet. | 4 
Sur ce lit de feuilles de chou, disposer, en les mélangeant, les 
éléments suivants : F2 


Les feuilles de l’intérieur du chou, hachées et assaisonnées 5" 
250 grammes de feuilles de bette blanchies ; 750 grammes de 
chair à saucisses ; 200 grammes de lard maigre, coupé en dés et ” 
rissolé ; un oignon haché revenu au beurre ; 2 tomates hachées ;. 
une pointe d'ail écrasé ; 100 grammes deriz blanchi et125 grammes 
de petits pois frais dans la saison. 

Tirer les extrémités du filet et le fermer, de manière à reformer 
le chou; le plonger dans un pot-au-feu de mouton, ou dans une 
marmite ordinaire et le cuire doucement pendant 3 heures et de. 
mie à 4 heures. 


Choux pour garniture À. — Blanchir, rafraîchir et bien 
égoutter le chou. Retirer autant de grandes feuilles que l’on désire 
faire de boules de chou farci et, si elles sont de can insuffi- 
sante, en mettre deux par boule. 

Assaisonner de sel et poivre le reste du chou ; en mettre une 
partie sur chaque feuille ; fermer celles-ci en forme de boule etles 
ranger au fur et à mesure dans un sautoir beurré. 

Traiter ensuite là cuisson comme celle du Chou braisé. 


Choux pour garniture 2 — Préparer les choux comme ci- 
dessus, en introduisant au milieu de la boule gros comme un œuf 
de pigeon de fin hachis ; les braiser de même. 


. Choux pour garniture C. — Blanchir la quantité nécessaire 
de feuilles de chou selon le nombre de boules à apprêter. Les ra- 
fraichir et les étaler ; garnir le milieu de chacune d’une cuillerée 
de riz Pilaw, lié à la purée de foie gras; fermer les feuilles en 
forme de petits paquets. 

Les braiser, comme il est indiqué pour le Chou farci entier. 








LÉGUMES ET FARINAGES - 1017 


+ CHOUX FRISÉS, CHOUX DE PRINTEMPS, FEUILLES 
DE BROCOLIS, DE CHOUX-RAVES ET DE 
CHOUX-NAVETS 


Ces différents choux se préparent « à l’Anglaise », selon le pro- 
… cédé indiqué plus haut, ou au beurre comme les choux de 
Bruxelles. 

Ce sont du reste les seules préparations qui leur conviennent. 


CHOUX-FLEURS ET BROCOLIS 


Les Brocolis diffèrent des Choux-fleurs par la couleur de leur 
inforescence qui est d’un violet foncé chez les brocolis, et par la 
disposition des parties de cette inflorescence. 

Les brocolis anglais n’atteignent jamais une taille aussi grosse 
que ceux du Midi de la France. Beaucoup ne forment même pas de 
« pomme » et les fleurs, grosses comme des noisettes, restent dis- 
séminées aux aisselles des feuilles. 

Les Choux-fleurs et les Brocolis admettent les mêmes prépara- 
tions. 


Chou-fleur à la Crème. — Diviser le chou-fleur en bouquets; 
enlever les petites feuilles qui sont après et le cuire à l’eau salée. 

Bien l’égoutter ; dresser les bouquets dans une timbale en re- 
formant le chou. 

— Servir une sauce Crème à part. 

Nora. — On peut aussi le cuire aux trois quarts et le finir dans la sauce 
Crème. 

Fritot de Chou-fleur. — Les bouquets étant bien égouttés, 
les assaisonner; saupoudrer de persil haché et les mariner pen- 
dant 20 minutes avec huile et jus de citron. Tremper en pâte à 
frire; frire au moment et dresser sur serviette avec c persil frit. 

— Servir à part une sauce Tomate. 


Chou-fleur au Gratin. — Le chou-fleur étant bien égoutté, 
le sécher au beurre pendant quelques minutes ; puis, le mouler 
dans un bol en fourrant l'intérieur de quelques cuillerées de sauce 
Mornay. 

Masquer de même sauce le fond d’un plat et démouler le chou- 
fleur dessus; recouvrir entièrement de sauce Mornay; saupoudrer 


5 





CARS ns Ar OV TT A UE 


RE 


EE à 





1048 LE GUIDE CULINAIRE® 
de fromage râpé, mélangé de chapelure fine; arroser de beurr 
fondu et gratiner. Ë 


Chou-fleur à la Milanaise. — Dresser le chou-fleur sur un 
plat beurré saupoudré de fromage râpé. ; 
_ Saupoudrer également de fromage la surface du chou-fleurs 
ajouter quelques petits morceaux de beurre et gratiner. | 4 

En sortant le plat du four, arroser le chou-fleur de Beurre noi- ; 

sette et servir de suite. È 


Chou-fleur à la Polonaise. — Bien égoutter le CRGIRESRE et. À 
le dresser sur un plat beurré. 

Saupoudrer la surface de jaunes d'œufs durs et persil hachés, 
mélangés. | 

Juste au moment, arroser de Beurre noisette, dans lequel on 
aura fait frire 30 grammes de mie de pain très fine par 100 grammes 
de beurre. | 


Chou-fleur avec sauces diverses. — Cuire le chou-fleur à. 
l’eau salée. Bien l’égoutter et le dresser en timbale. 

Servir en même temps soit : une saucière de Beurre fondu, ou 
une sauce au Beurre, une Hollandaise ou une sauce Mousseline. 


Purée de Chou-fileur dite Dubarry. — Cuire le chou- 
fleur à l’eau salée; bien l'égoutter ; le passer au tamis et addi- 
tionner sa purée d'un quart de fine purée de pommes de terre à la” 
crème, tenue un peu ferme. 

Chauffer ; beurrer hors du feu et dresser en timbale. 


CHOUX DE BRUXELLES 


« 


Choux de Bruxelles à l’Anglaise. — Les cuire à l'eau 
salée ; bien les égoutter et les dresser en timbale ou sur une grille, 


Choux de Bruxelles à la Crème. — Cuire les choux ; bien 
les égoutter sans les rafraîchir ; puis les sécher au beurré et les. 
hacher. Leur faire absorber ensuite la plus grande Tone pos- 
sible de crème fraîche. 


Choux de Bruxelles à la Bonne femme. — Les cuire en 
les tenant un peu fermes; les égoutter sans les rafraîchir. 

Les mettre dans un plat à sauter; assaisonner de sel et de” 
poivre ; ajouter 50 grammes de beurre divisé en petits morceaux, . 
par livre de choux; couvrir et étuver au four pendant un quart 
d'heure, 





7 LÉGUMES ET FARINAGES 1049 

. Choux de Bruxelles sautés. — Les cuire et, après les avoir 

44 égouttés, les mettre dans une poêle contenant du beurre très 

‘chaud. Les sauter jusqu’à ce qu'ils soient bien rissolés ; dresser 
en timbale et saupoudrer de persil haché. 


— 





les choux aux trois quarts ; bien les égoutter sans les rafraîchir et 
E de les cuire en les étuvant au beurre. Ensuite, les passer au 
tamis et ajouter à leur purée un tiers de purée de pommes de 
terre. 

Chauffer ; beurrer hors du feu, et dresser en timbale. 

À 
È 


. CHOU MARIN (SEA KALE) ET CHOU DE MAI] 


Le Sea-Kale est l’un des meilleurs et des plus fins légumes que 
_fournisse l'Angleterre. 
… On le pare, on le bottelle par 4 ou 6 pieds et on le cuit simple- 
_ment à l’eau salée. 
… Toutes les préparations indiquées pour le Cardon, et toutes les 
sauces que l'on sert avec les Asperges lui sont applicables. 
— Le Chou de Mai, qui est très employé en Belgique, se traite 
comme les choux verts. 


‘4 CONCOMBRES ET COURGETTES 


… Bien que différents de formes, ces deux légumes admettent à 
peu près les mêmes préparations lorsqu'ils sont cuits. — On les 
emploie surtout pour les garnitures. 


… Concombres à la Crème. — Peler et faconner les con- 
“combres en forme d'olives ; les blanchir et les égoutter. 

Ensuite les étuver au beurre, aux trois quarts; mouiller de 
crème bouillante et finir la cuisson en réduisant la crème. Tout à 
fait au dernier moment, ajouter un peu de sauce Béchamel pour 
lier légèrement et dresser en timbale. 


Concombres farcis À. — Couper les concombres en tron- 
-cons de 5 centimètres de longueur ; les peler ; les blanchir et les 
égoutter. 

… Les creuser ensuite en forme de petites caisses rondes ; ranger 
ces caisses l’une à côté de l’autre dans un sautoir et les étuver au 
“beurre. Lorsqu'elles sont aux trois quarts de leur cuisson, les 


LE 






1020 LE GUIDE CULINAIRE 



















remplir d'une farce crue de volaille : cela au moyen d’un 
dans laquelle est mise la farce et en faisant bomber légèren 


celle-ci. . 
Finir la cuisson des concombres tout doucement, en pochant 
farce. 
Concombres farcis 2. — Peler les concombres, les fendre 
en deux dans la longueur et les vider au moyen d'une cuiller à 
racines. a 





Cela fait, les blanchir et les égoutter, sans les rafraichir. | Fe 


farce de volaille à la frangipane, additionnée du tiers de son po 
de Duxelles. Remettre les concombres en forme, en rapporta 
les moitiés l’une sur l’autre ; les envelopper d’une barde de lard 
d’abord, d'une mousseline ensuite ; les ficeler et les braiser selon 
la manière ordinaire. à 
£ Lorsqu'ils sont cuits, les déballer et les partager en rondelles} 
| dont l'épaisseur est déterminée par le volume de ou auque j: 
elles sont adjointes comme garniture. 





Concombres glacés. — Après les avoir faconnés en forme É 

de grosses gousses d'ail, les blanchir rapidement. 3 

Les traiter ensuite comme il est expliqué pour les « Carottes 

’ glacées » et les rouler suffisamment dans leur cuisson, réduite à 
l'état de sirop épais, pour qu'ils soient bien enveloppés d'une 
couche de cette réduction. A à 


vx CROSNES DU JAPON OU STACHYS 14 
SN Quel que soit l’apprêt qui leur est destiné, les crosnes doivent 
être nettoyés, blanchis en les tenant un peu fermes et Se au 
beurre sans les laisser colorer. 


Beignets de Crosnes. — Les nettoyer ; les frotter au sel et 
les cuire à l’eau salée en les tenant un peu fermes. Bien égoutters 
puis les mélanger à une quantité relative de sauce Allemande très 
réduite ; étaler la composition sur un plat et laisser refroidir. 

Prendre la composition par cuillerées ; les tremper dans la pâte 
à frire au moment, frire et dresser sur serviette avec persil frit. 


Crosnes à la Crème. — Après les avoir blanchis et étuvés 
au beurre aux trois quarts, les mouiller de crème bouillante; fini” 





el 2 Pacte: 
< 2 > : Cu, NÉ TR de 2 de =" 











#  LÉGUMES ET FARINAGES 
de les cuire en réduisant la crème. Ajouter un peu de crème 
fraîche claire au dernier moment et dresser en timbale. 


; Crosnes sautés au beurre. — Étant blanchis, égouttés et 
“épongés, mettre les crosnes dans une poêle contenant du beurre 


très chaud ; les sauter à feu vif, jusqu'à ce qu'ils soient rissolés. 
Dresser en timbale et saupoudrer légèrement de persil haché. 


… Crosnes au Velouté. — Les cuire complètement à l’eau 
“salée. Bien les égoutter et les lier avec la quantité voulue de 
Velouté à l'essence de champignons. 


1 de dt. 


… Croquettes de Crosnes. — Les crosnes étant cuits à l’eau 
salée, en les tenant un peu fermes, sont égouttés aussi complète- 
ment que possible et mélangés à une sauce Allemande très ré- 
duite, dont la quantité s’évalue à raison de 3 décilitres et demi par 
“livre de crosnes. Étaler la composition sur un plat beurré et 
laisser refroidir. 
Diviser ensuite cette composition en parties du poids de 
60 grammes environ; les faconner en forme de boule, de poire, 
de palet, ou autre ; les paner à l'anglaise avec de la mie de pain 
très fine. 
Plonger les croquettes dans la friture très chaude, 5 à 6 minutes 
avant de servir; les égoutter sur un linge; saler légèrement et 
- dresser sur serviette avec bouquet de persil frit bien vert. 


Purée de Crosnes. — Cuire les crosnes à l’eau salée, en les 
“tenant un peu fermes, et en leur adjoignant 125 grammes de 
- pommes de terre coupées en petits quartiers par livre de crosnes. 

Aussitôt cuits, égoutter crosnes et pommes ; passer au tamis; 
… dessécher la purée sur un feu très vif. Lui ajouter la quantité de 
lait nécessaire pour ramener la purée à l’état ordinaire ; chauffer; 

beurrer hors du feu et dresser en timbale. 


ÉPINARDS 


Autant qu'il est possible, les épinards ne doivent être préparés 
qu'au dernier moment. 

Après les avoir blanchis rapidement à grande eau bouillante 
salée, on les rafraichit et on les presse fortement pour en exprimer 
Veau ; puis, selon les cas, on les hache ou on les passe au tamis. 

S'ils doivent être servis en feuilles, on les égoutte bien sur un 
tamis, sans les rafraîchir ni les presser, 


L.2 





LR Mat Fo à Lx 


TE 






TE GUDE CÜL fe 


Épinards à l'Anglaise. — Ils sont PIE blanchi 
feuilles, bien égouttés et dressés en timbale sans être rafrañch 


















e Épinards à la Crème. — Étant hachés ou passés au ta 
mettre les épinards dans un sautoir avec 60 grammes de beu 
par livre ; les dessécher à feu très vif. Leur ajouter ensuite 


OPERA 
LOTS RASE 


quart de leur volume de sauce Crème et laisser mijoter tout «où 
Te) cement pendant 10 minutes. Fe 
Le Dresser en timbale au moment de servir; arroser la surface 


crème chaude. 
.- Épinards au gratin. — Dessécher les épinards comme ci 
ne dessus avec 100 grammes de beurre par livre; les additionner en= 
suité de 75 grammes de fromage râpé, par ee d’épinards. 
Dresser sur un plat à gratin beurré; saupoudrer copieusement 
la surface de fromage râpé; arroser de beurre fondu et gratos 
à four vif. à 





Épinards à la Viroflay. — Étaler sur une serviette des 
#4 grandes feuilles d'épinards blanchies ; placer au milieu de chacune 
, un « subric », dont la composition aura été additionnée de tout 
‘À petits croûtons en pain de mie, frits au beurre. — Envelopper les 
subrics dans les feuilles d'épinards, de manière à former de petits 
paquets ronds ; les ranger sur un plat à gratin beurré; couvrir de. 
sauce Mornay; saupoudrer de fromage râpé ; arroser de beurre * 

fondu et glacer à four vif. 


4 


Subrics d’Épinards. — Dessécher les épinards au beurré 

comme il est dit ci-dessus ; leur ajouter, par livre d’épinards et ‘ 

=. hors du feu : un décilitre de sauce Béchamel très réduite ; 2 cute À 

| lerées de crème épaisse; un œuf et 3 jaunes battus en omolettl u 
Le sel, poivre et muscade. 

Chauffer fortement, dans une poêle, une quantité assez grande # 

de beurre clarifié. à 

Prendre la composition d’épinards avec une cuiller ; faire tomber 

le contenu de la cuiller dans le beurre en le poussant du doigt 

Continuer ainsi la formation des subrics, en veillant à ce qu'ils ne 

se touchent pas. Au bout d’une minute, les retourner au moyen 

d'une palette ou d’une fourchette, pour colorer l'autre côté. = 

Dresser sur un plat ou dans une timbale et servir une sauce 

Crème à part. 


Crêpes aux Épinards. — Blanchir des épinards bien éplu- À 
chés ; assaisonner et leur ajouter lamême quantité de « Yorkshire" 
pudding ». (Voir Préparations pour Rôtis à l'anglaise.) 





TE Je 


 LÉGUMES ET FARINAGES 


Cuire cette composition dans une petite poële bien beurrée, ou 


- dans des moules à tartelettes profonds. 


Nota. — Ces crêpes aux épinards constituent une excellente garniture pour 


“les Relevés de Bœuf, de Veau, ou de Jambon. 


Soufflé aux Épinards. — Préparer la composition selon la 


» formule du « Soufflé à la chicorée ». 


Dresser cette composition en deux ou trois couches, en dispo- 


- sant sur chaque couche un lit de filets d'anchois bien nettoyés et 
… dessalés, rangés en grille. Compléter avec une couche d’épinards 
… lissée en dôme; ranger dessus deux rangs croisés de filets d’an- 


- chois et cuire comme un Soufflé ordinaire. 


Soufflé aux Epinards aux truffes. — Procéder comme pour 


le Soufflé ci-dessus, en remplaçant les filets d’anchois par de 


. belles lames de truffes. 


Nora. — Ces deux variétés de « Soufflés aux épinards » peuvent être, à 
volonté, servis comme Légumes, en les moulant dans de grandes timbales, 
ou comme garnitures, en les dressant dans de petites cassolettes de grandeur 


. convenable. 


PE PP PT LT 


Ce sont de très fines préparations, qui ont une variante dans le « Soufflé 


- au cresson », lequel se prépare de même. 


Pi FENOUIL TUBÉREUX 
(Fenucchi .) 


Ce légume est peu usité, bien à tort, car il est d'une grande 


finesse et d'une saveur parfaite. — Il se prépare d’après les 


mêmes formules que les Cardons et les Courgettes, après avoir 
été cuit à l’eau salée. 


FEUILLES DE VIGNE FARCIES OÙ DOLMAS 


Tant que les feuilles de vigne sont bien tendres, elles peuvent 


« servir à préparer la garniture suivante : 


Supprimer les queues, blanchir les feuilles, bien les égoutter ; 


puis les rassembler par trois ou quatre, de manière à former un 


plateau circulaire, au centre duquel on dépose une cuillerée de riz 


… Pilaw lié à la purée de foie gras. Ensuite ramener l'extrémité des 


— feuilles sur le riz, de manière à l’enfermer dedans et à former des 
… boules régulières et de même grosseur. 


Peu 


Ranger ces boules dans un plat à sauter, dont le fond sera garni 


de bardes de lard, en les serrant bien l’une contre l'autre; recou- 


vrir de minces bardes de lard; mouiller juste à couvert avec de 





4024 


bon D ere faire de r'é nt et braiser de 


ensuite. 
— Servir avec le fonds de braisage. 


FÈVES 





Les fèves doivent être écossées au moment de les cuire et Lil est 
de règle absolue d’en enlever la peau. % 
On les cuit à l’eau bouillante salée, additionnée Atonl bouquet. 
de sarriette dont la grosseur est proportionnée à la quantité de 
- fèves. Lorsqu'elles sont cuites et égouttées, on leur ajoute les 
feuilles de la sarriette hachées. d 





+ Fèves au beurre. — Etant bien égouttées, les sauter à feu vi 
pour les sécher; les finir ensuite, hors du feu, avec 100 grammes n 
D de beurre par livre de fèves. È "Es 


Ë Fèves à laCrème. — Après les avoir séchées, les lier avec | ; 
; la valeur de 3 cuillerées de crème épaisse et bien fraîche par livre 
de fèves. 21 
Purée de Fèves. — Elle se prépare exactement comme la 

purée de pommes de terre, et donne une garniture d’une grande. 

finesse, qui convient surtout pour les garnitures de jambons. | 

GOMBOS /7 

Ce légume, qui est d’un emploi usuel dans les pays Américains 

et Orientaux, n’est encore que peu usité en Europe où, cependant, 

il tend à se vulgariser. : 

, s Il y en a deux variétés : le Gombo long, et le Gombo rond nn 

se dénomme aussi Bamia ou Bamiès, Ils s'apprêtent selon les mêmes 
formules. | Ne : 


1: 


Gombos à la Crème. — Après les avoir parés, les blanchir à 
eau salée et bien les égoutter. 4 

Les étuver au beurre ensuite; les lier avec une sauce Crème, 
juste au moment de servir. ne 


l 


Gombos étuvés. — Blanchir légèrement les gombos et les« 
marquer en cuisson dans une casserole à fond épais, avec de loi 
gnon haché passé au beurre à blanc et des rectangles de lard 





 LÉGUMES ET FARINAGES - 10% 





assaisonner 





RE | 
maigre, fortement blanchis; 
_ d’eau et cuire doucement. 


— Dresser les rectangles de lard en couronne sur le plat et les 
_gombos au milieu. 


: mouiller de très peu 


= 


- Gombos pour garnitures. — Blanchir les gombos jusqu'à 
-ce qu'ils soient cuits aux deux tiers Bien les égoutter et finir de 
“les cuire dans le jus de la pièce braisée qu'ils doivent accom- 
pagner. 

; S'ils sont pour une garniture de Poulet sauté, on complète leur 


cuisson dans un jus de veau léger. 


Gombos Janina. — L'espèce employée ici est le bamia, qui 
“doit être trempé 24 heures à l'avance s’il est sec. Ce légume est de 
la grosseur d’un haricot; on le trouve dans le commerce, enfilé 

en chapelets, comme les morilles, quand il est vendu à l’état 

sec. 
Pour un kilo de bamias : faire blondir, dans de la graisse de 
queues de mouton, 125 grammes d'oignons hachés; ajouter 4 to- 
. mates pelées, pressées et hachées ; 250 grammes de chair de mouton 
en dés et passer le tout ensemble pendant 7 à 8 minutes. Ajouter 
«les bamias, bien égouttés; mouiller de très peu d’eau et cuire dou- 
cement. — Tenir l’assaisonnement relevé et servir tel quel. 


Gombos à la Turque. — La même espèce que ci-dessus. — 
| Faire revenir à l'huile mouton en dés et oignons dans les mêmes 
… proportions que pour la « Janina »; ajouter les bamias trempés 
- et égouttés; mouiller de très peu fe et cuire doucement. Rele- 
. ver au Cayenne au moment de servir. 


Nora. — Ces préparations à base de bamia sont excessivement gélatineuses. 


RATS ENTRER 


JETS DE HOUBLON 


La partie comestible se sépare de la partie ligneuse en cassant 
les jets comme des pointes d'asperges. Après les avoir lavés à 
plusieurs eaux, les cuire à l’eau salée additionnée du jus d'un 
« demi-citron par litre d’eau. 

— Les jets de houblon se préparent au Beurre, à la Crème, an Ve- 
_louté, ete. Lorsqu'ils sont servis comme légume, ils sont invaria- 
blement accompagnés d'œufs pochés qui sont dressés en couronne, 
£ dessus ou autour, et alternés de croûtons taillés en forme 4e 


“crêtes, frits au beurre. 


Bd its. pt à Euh 
We sax 






LE GUIDE CULINAIRE 
1 








HARICOTS BLANCS 


Haricots blancs à l'Américaine (Lima beans). — Cuire 
haricots avec la garniture ordinaire et leur ajouter 500 sr 
de lard maigre par litre de haricots à l'état sec. ne 

Lorsqu'ils sont cuits et bien égouttés, leur mélanger le lard 
coupé en dés et les lier avec une bonne sauce Tomate. xs 

Haricots blancs au beurre. — Etant bien érouttes les 
assaisonner de sel et de poivre; les lier avec 80 à 100 grammes dé 
beurre par litre de haricots cuits. Dresser en timbale et saupou= 
drer de persil haché. 

Haricots blancs à la Bretonne. — Bien les égoutter dt les 
lier avec de la sauce Bretonne, à raison de 2 décilitres de sauce 
par litre de haricots cuits. Dresser en timbale et saupoudrer de 
persil haché. j ; ci 

Haricots au Gratin. — Les lier avec un jus de rôti de mouton. 
ün peu gras ; les verser dans un plat beurré et les saupoudrer de 
chapelure Ajouter quelques parcelles de beurre, ou arroser de 
beurre fondu et gratiner. | 

Haricots à la Lyonnaise. — Haricots au beurre additionnéss 
de 1495 grammes d'oignons finement émincés et rissolés au beurrés 
Compléter avec persil haché. 3 

Purée de Haricots blancs, dite Soissonnaise. — Passer! 
les haricots au tamis pendant qu'ils sont brülants. Ajouter à la 
purée 100 grammes de beurre par livre; la dessécher sur un fe 
très vif; l'additionner ensuite de lait pour la ramener à la consis= 
tance ordinaire d’une purée. 



















HARICOTS FLAGEOLETS 


Ces haricots s'emploient le plus souvent à l’état frais; cepen« 
dant l’on en fait usage hors de leur saison en recourant à la con 
serve où aux flageolets secs. 

Leurs apprêts sont les mêmes que ceux des haricots blancs. Leur 
purée, qui est très fine, est désignée sous le nom de Purée Musard, 
et elle convient particulièrement comme garniture du Mouton: — 
On l'emploie aussi comme élément de liaison pour la purée de ; 
haricots verts, et rien ne peut la suppléer pour cet objet, car non 





| 
| 







seulement elle constitue un éRron de liaison onctueux, mais sa 


saveur fait singulièrement ressortir celle des haricots verts. 


HARICOTS ROUGES 


La cuisson des haricots rouges se fait à l’eau salée avec 


150 grammes de lard maigre; un demi-litre de vin rouge; une 
carotte; un oignon piqué d’un clou de girofle et un bouquet garni 


par litre de haricots. Le lard doit être retiré aussitôt cuit. 
Lier les haricots au beurre manié; leur ajouter le lard, coupé 


_en dés et rissolé au beurre. 


HARICOTS VERTS 


_ Lesharicots verts sont l’un des plus fins légumes qui se puis- 
sent déguster, mais ils demandent à être préparés avec le plus 
grand soin. 

Leur qualité est telle qu ‘ils sont ai eue toujours, malgré 
les mauvais procédés de préparation qu'on leur applique trop - 
souvent; mais s’ils ont été cuits avec soin, rien ne PEU dépasser 
la perfection de leur saveur. 

Ils doivent être employés bien frais et leur cuisson ne doit pas 


être prolongée trop longtemps: ils sont meilleurs lorsqu'on les 


sent un peu fermes sous la dent, mais sans exagéralion. 


On ne doit pas les rafraichir quandils sont cuits; on se contente 


de les sauter sur le feu, de manière à en faire évaporer l’humi- 
dité. 

Après les avoir assaisonnés de sel et de poivre, on leur ajoute, 
par livre, environ 100 grammes de beurre frais divisé en petits 
morceaux ; on les saute de manière à opérer la liaison et on les 
sert aussitôt. 


Nora. — Eviter toute addition de per sil haché dans les haricots verts, à 


moins qu'il ne soit bien tendre, fraichement cueilli et haché au dernier mo- . 


ment, 


Haricots panachés. — Ils se composent, en parties égales, 
de haricots verts et de flageolets liés au beurre. 


Haricots vertsà la Tourangeile. — Blanchir légèrement 
‘des haricots verts et finir de les cuire dans une quantité relative 


-_ de sauce Béchamel. Beurrer au dernier moment et dresser en 


- timbale avec persil haché. 








LE GUIDE CULINAIRE 





Purée de Haricots verts. — Cuire les haricots verts à l'e 





salée ; bien les égoutter et les étuver au beurre pendant sà L 
10 minutes. Les passer au tamis fin, mélanger à leur purée la 1 


moitié de son volume de purée de flageolets bien crémeuse. 


LAITUES 


Laitues braisées au jus. — Après les avoir blanchies, 
rafraîchies et pressées pour en extraire l’eau, les attacher par 


deux ou trois et les braiser. 


Lorsque les laitues sont braisées, les couper en deux, replier 4 
l'extrémité de chaque moitié, et les dresser en couronne sur un 


plat, en les alternant de croûtons en cœurs frits au beurre ; ou“ 


bien les dresser simplement en timbale. 

Saucer avec le fonds de braisage réduit, additionné de jus de 
veau lié. 

Nora. — Les laitues braisées peuvent également se farcir, d’après le pro- 
cédé indiqué à la formule C des « Choux pour garnitures ». 

Laitues à la Crème. — Procéder selon la formule de la Chi- 
corée à la crème. 


Laitues farcies. — Les blanchir, les rafraîchir et les presser. 
Ensuite, les ouvrir par le milieu sans toucher le trognon, et les” 


garnir de farce fine additionnée de moitié Duxelles sèche. Remettre 


les laitues en forme; les ficeler, les braiser, et les dresser comme 


les « Laitues au jus ». 


Laitues farcies pour garniture. — Procéder comme il 


est expliqué à la formule « Feuilles de vigne farcies ». 


Laïitues à la Moelle. — Braiser et dresser les laitues comme 


ci-dessus. 
Disposer sur le turban une couronne de larges ra de moelle 
pochée, et saucer d’un jus lié légèrement beurré. 


Soufflé de Laïitues. — Opérer de la manière indiquée pour 


le Soufflé d’épinards. 


LENTILLES 


Les lentilles se cuisent d'après le procédé indiqué pour les 
légumes secs. 









br nié its nn iétiodu ui 


A5 clins VE one oies onp à 


" èi ! ? 
SO À D LS di à pet, ji din, 












 LÉGUMES ET FARINAGES 1029 
Lentilles au beurre. — Les égoutter soigneusement : les 
sécher en les sautant sur le feu et les lier au beurre à raison de 


50 grammes de beurre par livre de lentilles. 
Dresser en timbale et semer dessus un peu de persil haché. 


Purée de Lentilles, dite Purée Esaü, — Procéder comme 
pour la « Purée de haricots ». 


MAIS 


On doit choisir le Maïs bien frais et encore laiteux ; on le cuit à 
la vapeur ou à l’eau salée, en laissant l'enveloppe autour de l’épi. 

Lorsqu'il est cuit, les feuilles de l'enveloppe sont rabattues de 
manière à figurer la tige et à dégager l’épi, si celui-ci est servi 
entier. On dresse alors les épis sur une serviette et on les accom- 
pagne d'un ravier de beurre frais. 

Si le Maïs doit être grillé, on metles épis au four sur une grille; 
quand ils sont bien renflés et dorés, on détache les grains qui 
sont dressés sur une serviette. 

Quelquefois aussi, les épis sont servis entiers. 

Lorsque le Maïs doit être servi comme accompagnement, on 
détache les grains et on les lie au beurre ou à la crème, exacte- 
ment comme s’il s'agissait de petits pois. 

A défaut de Maïs frais, on trouve d'excellentes conserves dans 
le commerce. 


Soufflé de Maïs à la Crème. — Cuire le Maïs à l’eau ou à 
la vapeur ; le passer rapidement au tamis, puis mettre la purée 
en casserole avec un petit morceau de beurre; la dessécher vive- 
ment ; ajouter ensuite à cette purée assez de crème fraîche pour 
en faire une pâte mollette. Lier cette pâte avec 3 jaunes d'œufs 
par 500 grammes de purée et y incorporer 4 blancs d'œufs fouettés 
bien fermes. Cuire comme un soufflé ordinaire. 


Soufflé de Maïs au Paprika. — Avant de passer le Maïs au 
tamis, lui ajouter 2 cuillerées d’oignon haché, revenu au beurre, 
et une forte pointe de Paprika par 500 grammes de Maïs. 

Opérer ensuite selon la méthode indiquée pour les Soufflés. 


Nora. — Ces deux Soufflés se servent comme garniture et peuvent être 
cuits, à volonté, dans une timbale ou dans de petites cassolettes. — Ce sont 
d'excellents accompagnements pour les grosses pièces de volaille pochées. 





2.1 PNR 


LE GUIDE cu LINAIRE 









© MARRONS 





Fendre légèrement l'écorce sur le côté bombé : les mettre au 
= _ four pendant 7 à 8 minutes dans une plaque contenant un Ps 
__. d'eau : cela, pour pouvoir les éplucher facilement. 

ne Ou bien, les fendre de même et les mettre par petites parties 
. * dans un panier à friture que l’on trempe dans une friture fu-. 
: mante. On les épluche pendant qu'ils sont brülants. 


4] 
Ge, 


Marrons étuvés. — Aussitôt épluchés, les mettre en cuisson M 
avec juste assez de Consommé pour qu'ils soient mouillés à hau- 
: teur et une demi-branche de céleri par livre de marrons. a 
100 S'ils sont apprêtés pour Oies ou Dindes farcies, on doit les 
É tenir un peu fermes. 





Marrons braisés et glacés. — Les choisir très gros et 1 Los. 
tremper à la friture pour les éplucher. 
Ensuite, les Tanger lun à côté de l’autre dans un sautoir, de 
manière à ce qu'il n’y en ait qu'un rang. S'ils étaient entassés 
l'on n’obtiendrait qu un résultat défectueux. 
‘Les mouiller à hauteur avec du fonds de veau corsé; les remuer 
le moins possible pendant la cuisson pour ne pas les briser. È 
Aux trois quarts de la cuisson, réduire le mouillement et rouler 4 
doucement les marrons dans la glace qui résulte de cette réduc- 
tion, pour les couvrir d’une couche brillante. 
_- Les marrons ainsi préparés servent principalement pour garni- 
tures. 





Purée de marrons. — Etant bien épluchés, les cuire avec 
du Consommé blanc et céleri comme pour les « Marrons étuvés », 
à et 15 grammes de sucre par 500 grammes de marrons. Continuer 
& la cuisson jusqu'à ce qu'ils s'écrasent facilement; passer au tamis 
; et traiter la purée comme il est indiqué pour celles qui es | 
cèdent. N 





NAVETS 


Soit comme Légume, soit pour Garniture, les Navets se pré- 
- parent comme les carottes. On peut donc les servir, soit Glaces 
£ soit à la Crème, etc. ie 

On les sert également farcis, selon les formules suivantes : 





LÉGUMES ET FARINAGES : 





 Navets farcis À. — Choisir des navets ronds, de grosseur 


L égale et moyenne. Les peler en leur donnant une belle forme; 
… puis à l'aide d’un emporte-pièce uni, les cerner profondément du 
… côté de la racine, en enfonçant l'ustensile dans la pulpe. 

_ Cela fait, les blanchir fortement et les vider. 

…. Avec la pulpe retirée, préparer une purée à laquelle on ajoute 
la même quantité de purée de pommes de terre. Garnir les navets 
. avec cette purée, en la faisant monter un peu en dôme. 

…. Ranger les navets ainsi farcis dans un sautoir; terminer leur 


à 


… cuisson au beurre, en ayant soin de les arroser souvent. 


Navets farcis P. — Préparer les navets comme ci-dessus, 
mais les farcir avec une composition de semoule cuite au Consommé 
‘et additionnée de Parmesan râpé. Achever la cuisson comme il 
est indiqué dans la recette précédente. 

Nota. — Par le même procédé on peut préparer des Navets farcis aux Épi- 
nards, à la Chicorée, et même avec des farinages ou du riz tenus bien cré- 
meux. Ce sont Atnnt de une agréables à l'œil et excellentes en même 
temps. 

… Purée de Navets. — Émincer les Navets et les cuire avec un 
peu de beurre, sel, sucre, et juste la quantité d’eau nécessaire. 
Passer au tamis ; lier la purée. de navets avec la quantité stricte- 
ment nécessaire d'excellente purée de pommes de terre. 


Pousses ou Feuilles de Navets (Turnips tops). — Les 
jeunes pousses, ou feuilles de navets sont fort appréciées en Angle- 
terre comme légume de Lunch. 

Elles se préparent comme les « Choux verts à l’Anglaise ». 


OIGNONS 


Oignons farcis. — Prendre des.oignons doux d'Espagne, de 
moyenne grosseur ; les couper aux trois quarts de la hauteur, du 
côté de la pousse, et les blanchir fortement. 

Les vider en laissant autour et au fond une épaisseur de 8 mil- 

- limètres ; hacher les parties retirées; mélanger ce hachis à une 
quantité égale de « Duxelles ». 

Garnir les oignons avec cette préparation ; finir de les cuire en 
les braisant et les glacer au dernier moment en même temps que 
le gratin s'opère. 

Nora. — Par le même procédé, on prépare des oignons farcis aux Épivuards, 


au Rizotto, à la Semoule, etc.; comme il a été indiqué aux « Navets farcis ». 
On peut également garnir les oignons avec des compositions de soufflés 

















IR CI LE GUIDE CULINARRE CES 


“aux Épinards, aux Tomates, à la Chicorée, etc. Il y a là, possibilité d'une 


grande variété de garnitures, peu connues et excellentes. “3 


Oignons frits. — Les couper en rondelles d'un demi-cen-« 
timètre d'épaisseur ; défaire les anneaux ; les assaisonner de sel 3 


et de poivre ; les fariner et les frire à l'huile très chaude. 
Égoutter sur un linge et saler légèrement. 


Nora. — Les oignons ainsi préparés sont plutôt usités comme accompagne 


ment. 


Oignons glacés. — Pour préparations à blanc : Éplucher, 


sans les écorcher des petits oignons d'égale grosseur. 


Les mettre en cuisson avec assez de Consommé blanc Do 


qu'ils en soient à peu près couverts, et 125 grammes de beurre 
par litre de Consommé. 


glace. 


beurre avec une pincée de sucre en poudre, de manière à ce que 
la cuisson et la coloration marchent ensemble. 


Purée d’Oignons dite Soubise. —. Voir au Chapitre des 
Sauces. 


OSEILLE 


L'oseille étant épluchée et lavée à plusieurs eaux, la mettre à 
fondre tout doucement avec un peu d’eau. Lorsqu'elle est fondue, 
l’égoutter sur un tamis; la mélanger ensuite à un roux blond 
composé de 60 grammes de beurre et 30 grammes de farine par 
kilo d'oseille. Ajouter trois quarts de litre de Consommé, sel, une 
pincée de sucre, et la braiser au four pendant 2 heures. 

Ensuite la passer au tamis; faire la liaison avec 6 jaunes d'œufs 
ou 3 œufs entiers battus en omelette et passés au chinois ; chauf- 
fer; compléter avec un décilitre de crème et 150 grammes de 
beurre. — Dresser en timbale et arroser de jus de veau corsé. 


OXALIS 


Leur cuisson se fait à l'eau bouillante salée, après qu'ils ont été 
bien nettoyés et lavés. 

On peut ensuite les préparer à la Crème, Farcis ou au Gratin. 

La Purée d'Oxalis se dénomme Purée Brésilienne ; elle s'apprête 
comme les autres purées. 


el died de ie ds idée né Éd es DD So ÉS 


Au dernier moment, les rouler dans leur cuisson, réduite à 


Pour préparations à brun : Cuire les oignons très doucement au 


din sh ES M dd dt à do - 


ds nés sal à hs cs Ann als à 









LÉGUMES ET FARINAGES 





PATATES DOUCES 
(Sweet potatoes). 


Les patates douces se servent le plus souvent cuites au four, 
… dans leur peau, et accompagnées de beurre frais. On peut aussi 
leur appliquer la plupart des préparations qui conviennent aux 
pommes de terre, notamment les suivantes : 
Sautées — Gralinées — en Purée — Duchesse, etc. 
On les fait également frire, mais, dans ce cas, elles doivent être 
servies aussitôt prêtes parce qu’elles ramollissent vivement. 
Enfin, elles peuvent être préparées en « Soufflé » en procédant 2 
comme pour le « Soufflé de Pommes de terre ». + 


PETITS POIS 


Quel que soit le genre de préparation auquel on les destine, les 
petits pois doivent être choisis bien verts, fraîchement cueillis et 
écossés au dernier moment. J 
Ce légume est de ceux qui perdent le plus facilement leurs F4 
qualités, faute de soins. 
S'ils sont traités avec attention, leur saveur est d’une incompa- 
rable finesse, mais la moindre négligence en fait un légume quel- 
conque, fade et sans valeur. 


Petits pois à l’Anglaise. — Les cuire rapidement à l’eau 
bouillante salée; les égoutter et les sécher en l-s sautant à feu vif. 
— Dresser en timbale ; servir à part des rondelles de beurre bien 
frais. s 


Petits pois au Beurre. — Aussitôt cuits, les égoutter et les 
sauter à feu vif pour les sécher. 

Ensuite, assaisonner d'une pincée de sucre en poudre et les lier FE 
au beurre, hors du feu, à raison de 125 grammes de beurre par | 
litre de pois. 


Petits pois à la Bonne-femme. — Faire revenir au beurre se 

12 petits oignons et 125 grammes de lard de poitrine coupé en es 

dés, blanchis. 

Égoutter lard et oignons ; ajouter dans le beurre 15 grammes 

de farine ; cuire le roux un instant; mouiller de 3 décilitres de 
_Consommé et faire prendre l’ébullition. 





CV re 


Te 





sn Cane, lt à (ME 


1034 LE GUIDE CULINAIRE - 


Mettre dans cette sauce un litre de petits pois fratchement 


écossés, oignons, lard, un bouquet de pet et cuire en réduisant 
la sauce de moitié. 


Petits pois à la Flamande. — Préparer, comme pour glacer E 


250 grammes de carottes nouvelles. k 
-Lorsqu'elles sont à moitié cuites, leur ajouter 4 décilitres de 
petits pois fraîchement écossés. — Achever la cuisson des deux 


légumes ensemble et, au dernier moment, beurrer hors du feu. 


Petits pois à la Française. — Mettre dans une casserole | 


de grandeur un peu plus que suffisante pour contenir ces diffé- 
rents éléments : un litre de petits pois fraîchement écossés ; un 
bouquet, comprenant : un cœur de laitue, 2 branches de persil et 
2 branches de cerfeuil ; 12 petits oignons; 195 grammes de beurre; 
10 grammes de sel et 20 grammes de sucre en morceaux. Manier 


le tout ensemble jusqu’à ce que cela forme une masse compacte 


et tenir au frais jusqu’au moment de mettre en marche. 

Au moment de mettre les pois en cuisson, leur ajouter 3 cuille- 
rées d’eau ; les cuire doucement en tenant la casserole bien cou- 
verte. 

Au moment de servir, retirer le bouquet ; faire la liaison au 
beurre, hors du feu ; couper la laitue en quatre et la dresser sur 


les pois. 


Nora. — On peut ajouter dans les petits pois la laitue ciselée à cru, mais 


comme il y a à tenir compte des goûts, mieux vaut la cuire entière. 


Petits pois aux Laiïitues. — Préparer les petits pois au 
beurre, ou à la Française, en leur ajoutant le nombre nécessaire 
de laitues blanchies et ficelées. Dresser en timbale et disposer 
dessus, en croix ou en couronne, les laitues coupées en deux 
ou en quatre, et parées. 


Pois Princesse ou Mange-tout. — Les fragmenter en 2 
ou 3, et les traiter selon l’un des modes applicables aux petits 
pois. 


Petits pois à la Menthe. — Cuire les petits pois à l’eau 
salée avec un bouquet de menthe fraîche. 

On les prépare ensuite « à l’'Anglaise » ou « au Beurre », en y 
ajoutant quelques feuilles de menthe, blanchies, qui sont disposées 
dessus. 


Pois à la Paysanne. — Prendre de gros pois très frais ; les 


marquer en cuisson comme ceux « à la Française », avec lalaitue* 








Wu 


LÉGUMES ET FARINAGES 1035 





… ciselée dedans et les oignons coupés en quatre. Les lier au 


moment avec un beurre manié composé de 30 grammes de beurre 
et 10 grammes de farine par litre de pois. 


Purée de pois frais, dite Saint-Germain. — Cuire les 


| petits pois avec juste assez d’eau bouillante additionnée de 
… 10 grammes de sel et d’une pincée de sucre par litre, pour les 


couvrir. Ajouter une laitue et quelques queues de persil liées en- 
semble. Lorsque les pois sont cuits, les égoutter ; réduire leur 


cuisson pendant qu'on les passe au tamis. 


- Travailler la purée avec 125 grammes de beurre frais par litre 
de purée; lui ajouter, finalement, la cuisson réduite presque à 


glace. 


Purée de pois frais moulée en timbales, pour garni- 
ture. — Préparer la purée de pois comme ci-dessus, mais en la 
tenant un peu plus moelleuse. 

Lui incorporer, par litre de purée, 2 œufs entiers et 3 jaunes 
battus et passés à la mousseline. 

Avec cette composition, emplir des moules à darioles ou à babas 
beurrés, selon la pièce à laquelle sont destinées les timbales ; les 


- pocher au bain-marie pendant 20 à 25 minutes. 


Avoir soin de les laisser reposer pendant 5 minutes avant de les 
démouler. 


Nora. — Les timbales de purées de Haricots blancs, de Flageolets et de 
Lentilles se préparent de la même façon. 


PIMENTOS OÙ PIMENTS DOUX 


Les piments employés en cuisine sont de plusieurs espèces : les 
uns, comme le piment du Chili et le piment de Cayenne (Cayenne 
pepper), sont d’une saveur forte et brûlante, et on ne les emploie 
que comme condiments. : 

Les gros piments ou piments doux, verts, rouges ou jaunes, 
sont employés comme ‘garniture. — Bien qu'il y ait une différence 
de qualité correspondante à celle de couleur, cette différence n’est 
pas très sensible, et quoique les gros piments rouges d'Espagne 
soient les meilleurs, on peut soumettre les autres variétés aux 
mêmes préparations, quelle que soit l'espèce de pimentos em- 
ployée. 








1036 F?LE GUIDE CULINAIRE * | NON 





#3 ” Pimentos farcis. — Choisir pour cela les petits piments verts 
pointus qui affectent la forme d’une carotte. “À 
Détacher les pédicules après en avoir retiré la peau; les vider 
et les remplir à peu près à moitié avec du riz Pilaw à moitié cuit. 
L Les ranger ensuite dans un sautoir et les braiser soigneusement 
El avec d’excellent fonds de veau ou de bœuf, 


12 Pimentos pour garniture. — Pour cet emploi, on donne la. 

E préférence aux gros piments d Espagne, rouges ou verts. 

TR Après les avoir pelés, on les braise ; lorsqu'ils sont cuits, on le 1 

__ détaille suivant les exigences du service. , : | 
. 
1 
| 
ÿ 
4 


Li Purée de Pimentos. — Braiser de gros piments se avec 
les deux tiers de leur poids de riz. 
Le tout étant bien cuit; passer au tamis, et beurrer à raison de | 

60 grammes de beurre par litre de purée. : 


È 4 Nora. — Cette purée convient particulièrement pour les Volailles et les 
Viandes blanches pochées. Il est bon de la tenir un peu claire. 


POMMES DE TERRE 


Pommes de terre à l’Anglaise. — Tourner les pommes en « 
forme de grosses gousses d'ail; les cuire à l’eau salée ou à la va- 
peur. — Elles accompagnent principalement les poissons bouillis. + 

Selon le mode anglais, elles sont cuites sans sel. 


Pommes de terre Anna. — Les parer en forme de cylindres ; « 
les émincer en fines rondelles ; les laver et les éponger dans un 
te linge. 
Ranger ces rondelles au fond du moule spécial à ces pommes ou . 
dans une sauteuse à fond épais. grassement beurrée, par rangéesh 
circulaires, en chevalant les rondelles et en disposant chaque nou- 
velle rangée en sens inverse. Assaisonner; étaler une couche de 
beurre sur ce premier lit; puis en recommencer un second, fait 
de même, derangées de rondelles disposées inversement. À 
Faire ainsi 5 ou 6 lits, en assaisonnant*et en interposant une 

couche de beurre entre chacun. ‘ Ë 
Couvrir l’ustensile ; cuire à bon four pendant une demi-heure ; 
retourner le pain si c'est nécessaire pour assurer une coloration 
égale; démouler sur un couvercle de casserole pour égoutter le 

/ beurre et faire glisser ensuite sur le plat de service. 


décerné :” “nûne mu Là : ‘5e ‘à di. 


ph dec à ei LÉ 


Pommes Anna pour garniture. — Pour ce genre de 


. LL 


AO ANA 2 TE TT rt 


LÉGUMES ET FARINAGES 





- pommes on se sert généralement de moules à baba ou à darioles,; 
« mais ces moules doivent être encuivre étamé, autant que possible. 
Après les avoir très grassement beurrés, les garnir de minces = 
+ rondelles de pommes de terre taillées selon le diamètre du moule, R 
assaisonnées et montées l’une sur l’autre. Ranger les moules dans 
une plaque contenant assez de friture très chaude, pour qu'elle 
arrive à moitié de leur hauteur; cuire à four chaud pendant 
25 minutes. — Démouler juste au moment de servir. 


Pommes de terre à la Berrichonne. — Les tourner en 
pommes Château et les ajouter à 250 grammes de lard de poitrine 
coupé en dés, blanchi et revenu au beurre, avec 100 grammes 
d'oignons hachés par kilo de pommes. Mouiller de bouillon juste 
à couvert; adjoindre un bouquet garni et cuire en réduisant de 
moitié. 

Dresser en timbale et saupoudrer de persil haché. 

Pommes de terre Berny. — Ajouter 120 grammes de truffes 
hachées par kilo d'appareil à « Croquettes de pommes de terre » ; 
diviser la préparation en parties du poids de 60 grammes. — 
Mouler en forme d’abricot ; tremper dans de l'œuf battu pour an- 
glaise et rouler dans des amandes très finement effilées. 

Plonger les pommes à friture chaude 5 à 6 minutes avant de 
servir. 


Pommes de terre à la Boulangère. — Leur préparation a 
été indiquée dans différents articles. (Voir notamment £paule de 
mouton Boulangère, Chapitre des Entrées et Relevés.) 


Pommes de terre Byron. — Préparer la quantité voulue de 
« Pomme Macaire » (voir plus loin) et la cuire au beurre dans une 
petite poêle. Dresser sur le plat de service ; arroser copieusement. 
de crème ; saupoudrer de fromage râpé et glacer vivement. 


Pommes de terre Château. — Les tourner en forme de 
grosses olives ; les assaisonner ; les cuire doucement au beurre 
clarifié pour les obtenir dorées et bien moelleuses; saupoudrer 
légèrement de persil haché au moment de servir. 


Pommes de terre à la Crème. — Pour cette préparation, 
il est nécessaire d’avoir l'espèce de pommes dite « Vitelotte ». — 
Les cuire à l'eau salée; les peler aussitôt cuites et les couper en 
rondelles un peu épaisses. : 

Les mettre dans un sautoir ; mouiller à couvert de crème bouil- 


1038 LÉ GUIDE GULINAÏRE 
jante : assaisonner et réduire la crème. Au dernier moment, fini 
avec de la crème crue. 


Croquettes de Pommes deterre. — Pelerles pommes; less 
couper en quartiers, et les cuire vivement à l’eau salée en les te- 


nant un peu fermes. 


Égoutter ; sécher ces pommes à l'entrée du four et les passer | 


au tamis. Dessécher ensuite la purée avec 100 grammes de beurre; 


l’assaisonner de sel, poivre, muscade et la lier, hors du feu, avec 


un œuf entier et 4 jaunes par kilo de purée. 


Diviser l'appareil en parties du poids de 60 grammes, mouler” 
en forme de bouchon, de poire, ou d’abricot; paner à l'anglaise 
grande friture chaude 5 ou 6 minutes avant de“ 


s 


et plonger à 
servir. 


Croquettes de Pommes de terre à la Dauphine. — Pré- 
parer l’appareil à croquettes comme ci-dessus, l’additionner, au 






kilo, de 300 grammes de Pâte à choux commune, très ferme et M 


sans sucre. 

Diviser en parties du poids de 50 grammes ; mouler en forme 
de bouchon; paner à l'anglaise et plonger à la friture très chaude 
5 à 6 minutes avant de servir. 


Pommes de terre à la Duchesse. — Leur composition est 
la même que celle des Croquettes. On les moule, à volonté, en 


forme de petites brioches à tête, de galettes, de petits pains, ou « 


on les dresse à la poche sur plaque beurrée. 


Dorer, et mettre à colorer au four 7 à 8 minutes avant de . 


servir. 


Pommes de terre Duchesse au Chester. — La compo- 
sition de ces pommes est la même que celle des Croquettes, 
additionnée de 100 grammes de Chester râpé par kilo de com- 
position. Mouler en forme de toutes petites galettes; ranger 
sur plaque beurrée; dorer; recouvrir chaque galette d’une 
mince lame de Chester et mettre au four 7 à 8 minutes avant 
de servir. 


Pommes de terre fondantes. — Façonner les pommes en 
forme de grosses olives allongées et en observant qu’elles doivent 
être du poids de 90 grammes environ. Les cuire doucement au 
beurre, dans un sautoir, et en les retournant. 

Lorsqu'elles sont cuites, les retirer pour les aplatir légèrement 
avec une fourchette, sans les briser. Egoutter le beurre dé cuis- 


LES LÉGUMES ET FARINAGES ii der Fa 


son; les remettre dans le sautoir avec 100 BRÈTRES de beurre 


frais par kilo de pommes; les tenir à couvert jusqu'à ce qu'elles 
aient complètement absorbé le beurre. 


Pommes de terre frites en Allumettes. — Equarrir les 
pommes sur les bouts et sur les côtés ; les tailler en bâtonnets de 


… grosseur intermédiaire entre les pommes Pailles et les pommes 
… Pont-Neuf. Mettre à friture chaude et laisser bien sécher avant 


d’égoutter. 


Pommes de terre Chatouillard. — Parer les pommes en 
forme de gros cylindre ; les traverser, bien au centre, avec une 
fine aiguille à brider; puis les tailler en spirale, du haut en bas, 
avec un petit couteau d’office dont la pointe S’appuie et se guide 
sur l'aiguille, de manière à obtenir de longs rubans ayant une 
épaisseur égale de 3 millimètres. 

Ces rubans se traitent comme les « Pommes soufflées ». (Voir 


ci-dessous.) 


Pommes de terre Chip. — Ce sont des pommes taillées en 
fines rondelles ; ce qui se fait ordinairementavec un rabot spécial. 

Elles sont mises à l’eau froide pendant 10 minutes ; égouttées 
ensuite, séchées dans un linge et frites en les tenant très cro- 
quantes. Elles se servent chaudes ou froides et eue 
généralement les gibiers rôtis à l'anglaise. 


Pommes de terre Collerette. — Tourner les pommes de 
terre en forme de bouchons et les tailler avec un couteau spé- 
cial qui les cannelle. — Elles se traitent comme les « Pommes 
Chip ». 


Pommes de terre en Copeaux. — Lever sur de belles 
pommes des rubans de forme irrégulière, en faisant tourner 
celles-ci entre les doigts et en suivant de la pointe du couteau. 
Les frire en les tenant bien sèches et les dresser en buisson, 


Pommes de terre Fraise. — Se lève à l’aide d’un outil spé: 
cial, composé d’une lame tournant en hélice autour d’un axe qui 
est enfoncé au centre d’une pomme de terre tournée en cylindre. 
Fixer les deux extrémités de la pomme de terre en les accrochant 
l’une à l’autre et traiter comme les « Pommes soufflées ». C'est, 
en somme, une variante des pommes Chatouillard. 


Pommes de terre en Liards. — Leone les « Pommes Colle- 
rette » sans être cannelées. 





pus ITR 


fine et longue ; les laver et bien ee éponger dans un linge. : 

Les mettre à friture chaude et les égoutter au bout de quelques 4 
minutes dans le panier spécial aux fritures. Juste au moment de 
servir, les plonger à nouveau dans la friture fumante pour les 
rendre bien croustillantes ; égoutter sur un linge et saler légère- 
ment. 


Pommes de terre Pont-Neuf. — EAU les pommes sur : 


les côtés et sur les bouts; les tailler en bâtonnets d’un centimètre 
de côté. Les plonger à friture chaude et les y laisser jusqu’à ce 
qu’elles soient croustillantes à l'extérieur, tout en restant moel- 
leuses à l'intérieur. 

C'est le type fondamental des pommes de terre frites. 


Pommes de terre Soufflées.— Equarrir les pommes sur les 
cotés et les tailler en tranches, en donnant à celles-ci une épais- 
seur rigoureusement égale de 3 millimètres. 


Les laver à l’eau froide ; bien les éponger et les mettre à la fri- 


ture modérément chaude. 

Dès que les DER sont dans la friture, chauffer celle-ci pro- 
gressivement, jusqu’à ce que leur cuisson soit assurée, ce qui se 
constate quand elles montent à la surface de la graisse. 

Les égoutter dans le panier spécial; les plonger aussitôt dans 
une autre friture plus neuve et très chaude. Cette immersion pro- 
voque le gonflement, lequel est surtout déterminé par le saisisse- 
ment à haute température. 

Laisser bien sécher les pommes; les égoutter sur un linge 
étendu; saler légèrement et dresser. 


Nids pour le dressage des Pommes frites. — Prendre 


des pommes pailles lavées et épongées. En tapisser le panier à 
friture spécial dit « Moule à Nid », en les enchevêtrant eten ayant 
soin de rogner les parties qui dépassent les bords. Fermer le 


moule, frire de belle couleur et démouler en sortant de la friture. 


Dresser sur serviette et garnir. d’une pomme frite quelconque. 


Paniers pour le dressage des Pommes frites. — Ces 
paniers peuvent se faire de différentes formes, avec ou sans anses, 
et sont d’un très gracieux effet. Ils ont été créés par M. Eugène 
Heiligestein, rôtisseur du Russel-Hôtel de Londres, qui est arrivé à 
imiter en pomme de terre les travaux de vannerie les plus minu- 
tieux. | 

Façonner un petit tampon en pain de mie de la grandeur et 





“à "rt 
PRET PRE 





|  LÉGUMES ET FARINAGES 1041 

- de la forme que l'on désire donner au panier, dont ce tampon for- 

- mera le fond. Piquer dessus, à distance égale, des bâtonnets dont 
l'ensemble constitue la carcasse du panier et qui seront plus ou 
; moins longs, ou inclinés, suivant la forme adoptée pour celui-ci. 
- — Ceci fait, peler de belles pommes de terre qui ne rougissent pas 
… à la friture; les tailler en tranches de 6 millimètres d'épaisseur ; 
… puis, Sur le tour de ces tranches, détacher, avec un petit couteau 
À d'office, un ruban mince et d'épaisseur régulière, jusqu'à ce quela 
tranche soitépuisée. Avec les rubans obtenus, tresser le panier, 

à en les faisant passer entre les bâtonnets et en croisant les tours. 
1 — C'est en somme le travail qui s'exécute en sucre tiré pour faire 
- 
nl 
Ë 





les paniers en sucre. Comme il est très facile de varier la largeur 
et l'épaisseur des rubans de pommes de terre, on peut réussir à 
imiter toutes les combinaisons des travaux de vannerie. 

Quand ils’agit d'un panier bas de forme, on peut le frire à la 
friture neuve dans une poêle ordinaire, mais pour ceux à anse 
… haute, la friture doit être chauffée dans une marmite pour que le 
… panier y soit entièrement immergé. 

…— Ces paniers peuvent se préparer d’avance et, avec un peu de 
. soin, être conservés longtemps. 
















Pommes de terre Georgette. — Voir aux Aors-d'œuvre 
. chauds. 


Gratin de Pommes de terre à la Dauphinoise. — Emin- 
cer finement un kilo de moyennes pommes de terre Hollande. Les 
“ mettre dans une terrine et leur ajouter : sel, poivre, muscade râ- 
“pée, un œufbattu, trois quarts de litre de lait bouilli et 125 grammes 
de Gruyère frais râpé. Bien mélanger le tout. 
…. Verser cette composition dans des plats en terre frottés d'ail et 
bien beurrés; saupoudrer copieusement la surface de Gruyère 
—_räpé, ajouter quelques parcelles de beurre et cuire au four de cha- 
… leur moyenne pendant 40 à 45 minutes. 


_ Pommes de terre Gratinées. — Cette préparation se fait 

… des deux manières suivantes : 

1° Apprêter une fine purée de pommes de terre ; la dresser aus- 
sitôt prête dans un plat creux à gratin, beurré ; HR. la surface ; 

“_saupoudrer de fromage râpé mélangé de chapelure fine ; arroser 

de beurre fondu et gratiner à four vif. 

2° Cuire au four de belles pommes de terre Hollande bien lavées. 

Aussitôt cuites, les fendre sur la longueur ; retirer la pulpe ; passer 

….celle-ci au tamis pendant qu'elle est brûlante et la finir comme la 


66 








2 





purée ordinaire. Emplir les demi- écorces : avec cette purée ; sau- 
poudrer de fromage et chapelure ; ranger sur une plaque et gra= 


tiner comme ci-dessus. :# 
> En sortant les pommes du four, les dresser sur Rare et ser- 


vir de suite. 


Pommes de terre à la Hongroise. — Faire revenir au 
beurre 100 grammes d’oignon haché, avec une cuillerée à café de 
Paprika. 


Ajouter 2tomates pelées, pressées, émincées ; un kilo de pommes. 
de terre coupées en rondelles un peu épaisses, et mouiller juste à 
hauteur avec du Consommé. * 

Cuire, en réduisant presque entièrement le mouillement ; sau- 
poudrer de persil haché au dernier moment. ee. 


Pommes de terre au Lard. — Faire rissoler au beurre 
250 grammes de lard de poitrine coupé en dés, blanchi, et 12 pe- 
tits oignons. Egoutter lard et oignons; mélanger au beurre. | 
30 grammes de farine; cuire celle-ci pendant quelques minutes et 
mouiller avec trois quarts de litre de Consommé. 

Assaisonner d’une pincée de poivre, et ajouter : un kilo aol 
pommes deterre moyennes coupées en quartiers bien parés; le 
lard et les oignons; un bouquet garni. Couvrir et cuire doucement, 

Dresser en timbale ; saupoudrer légèrement de persil haché. 


Pommes de terre Lorette. — Ajouter du fromage râpé à de. 
l'appareil à « Pommes dauphine », dans les proportions de. 
30 grammes de fromage par 500 grammes d’appareil. 

Diviser cette composition en parties du poids de 50 grammes; 
les mouler en croissants en saupoudrant légèrement de farine. 

Plonger ces croissants à friture bien chaude environ 6 minutes" 
avant de servir. 4 

Pommes de terre à la Lyonnaise. — Couper en rondelles. 
des pommes de terre cuites à l’eau, pelées ; les sauter au beurre, 
à la poêle. - 

Sauter également au beurre de l'oignon émincé, dans les pro 
portions d’un quart des pommes de terre. 

Lorsqu'il est bien doré, l'ajouter aux pommes sautées ; assai=. 
sonner de sel et poivre; sauter les deux éléments ensemble pen 
dant quelques minutes pour les bien mélanger et dresser en tim” 
bale avec persil haché. 

Pommes de terre Macaire. — Cuire au four des pommes 
de terre Hollande. Aussitôt cuites, les vider en recueillant la pulp 











| LÉGUMES ET FARINAGES 


Pins un nat assaisonner de sel et de poivre ; travailler cette pulpe 
* à la fourchette en y ajoutant 200 grammes de beurre au kilo. 

Etaler cette composition en galette dans le fond d’une poële, 
contenant du beurre clarifié très chaud, et pis la colorer des deux 
côtés. 


. Pommes de terre Maire. — Leur préparation est exacte- 
. ment la même que celle des « Pommes à la Crème ». 


Pommes de terre à la Maître-d’hôtel. — Cuire à l’eau 
salée des pommes de terre Hollande moyennes ; les peler et Îles 
couper en rondelles pendant qu ‘elles sont brülantes ; les couvrir 
de lait bouillant. 

Assaisonner de sel et de poivre blanc; réduire complètement le 
Jait: dresser en timbale et saupoudrer de persil haché. 


Pommes de terre Marquise. — Mélanger à de l'appareil à 
« Pommes Duchesse », de la purée de tomate très réduite et bien 
rouge, dans les proportions de 5 cuillerées par 500 grammes 
d'appareil. ; 
Dresser ces pommes sur plaques beurrées, au moyen de la 
poche munie d'une grosse douille cannelée, en forme de Pain de 
la Mecque ou de meringue cannelée. 
- Dorer légèrement et mettre au four assez chaud 7 à 8 minutes 


avant de servir. 
À 


Pommes de terre Ménagère. — Cuire au four de grosses 
pommes de terre Hollande; lever un couvercle; retirer la pulpe et 
lui mélanger : 150 grammes de jambon cru, coupé en dés et un oi- 
-gnon moyen, haché, revenus au beurre, par kilo de pulpe. — 
Mouiller d’un verre de lait bouillant; réduire; garnir les écorces 
» de pommes de terre avec cette composition. Lisser la surface; sau- 
 poudrer de chapelure ; arroser de beurre fondu et gratiner. 


Pommes de terre à la Menthe. — Cuire à l'anglaise des 
pommes de terre nouvelles de moyenne grosseur, en leur ajoutant 
un bouquet de menthe. Dresser en timbale avec, sur chaque 
pomme de terre, une feuille de menthe blanchie. 


«— Pommes de terre Mireille. — Emincer en rondelles de 
moyennes pommes de terre crues; les assaisonner et les sauter au 
beurre. 

= Lorsqu'elles sont prêtes leur ajouter, par kilo de pommes de 
terre : 250 grammes de fonds d’artichauts émincés, sautés au 
“beurre, et 100 grammes de lames de truffes. 


1843 











LES SIMS TE CRIE PTS IN ESP 


LE GUIDE CULINAIRE 





et sautés au beurre; semer sur ceux-ci une julienne de truffes 





j 
w“ 
ne 


Sauter le tout pour assurer le mélange et dresser en timbale 


Pommes de terre Mirette. — Tailler des pommés de terré 
crues en dés de 3 millimètres de côté; les cuire au beurre en les 
tenant un peu moelleuses. Leur ajouter, par livre de pommes de 
terre : 60 grammes de julienne de truffes et 3 cuillerées de es 
fondue. 

Mélanger ; dresser en timbale; saupoudrer de Parmesan râpé : 
arroser de beurre fondu et glacer vivement. ; 

Pommes de terre Monselet. — Emincer de belles pommes. 
Hollande en rondelles de 2 centimètres d'épaisseur ; les assaison- 
ner et les sauter au beurre. Disposer ces rondelles en couronne 


dans une timbale ; garnir le milieu de champignons crus, émincés : 
4 


: 


cuites au Madère. 
Pommes de terre Mousseline. — Préparer une croûte de. 
flan, cuite à blanc. : 
D'autre part, cuire au four quelques pommes Hollande: retirer law 
pulpe; l’assaisonner de selet de poivre blanc; la travailler sur le feu 
avec 250 grammes de beurre et 4 jaunes d'œufs par kilo de pulpe. 
Ajouter 2 décilitres de crème fouettée ; dresser la composition: | 
dans la croûte, en la faconnant en dôme. Décorer à la poche et 1 
douille cannelée, avec un peu de composition réservée; arroser de. : 
3 


beurre fondu et glacer vivement. 
















Pommes Nana pour garnitures. — Tailler les pommes en 
julienne ; les assaisonner et les mouler en les tassant dans des“ 
moules à darioles grassement beurrés. Les cuire comme les 
« Pommes Anna pour garniture », dans une plaque contenant de 
la friture très chaude. | 

En les sortant du four, les démouler et les arroser de « Sauce 
Château ». 


Pommes de terre Noisettes. — Lever les pommes à la 
cuiller ronde, de la grosseur d'une belle noisette. Les assai 
sonner ; les cuire au beurre en ayant soin de les tenir dorées et” 
moelleuses. 


Pommes de terre à la Normande. — Faire revenir au 
beurre, à blanc, 100 grammes de blanc de poireau el un demi- 
oignon émincés. Saupoudrer d’une cuillerée de farine; mouiller 
de trois quarts de litre de lait bouillant; assaisonner de sel, poivre 
et muscade; ajouter un kilo de pommes de terre émincées en liards” 





En ee | 


1 


LÉGUMES ET FARINAGES 1048 + 


et un bouquet garni. — Cuire doucement; verser ensuite dans un 
plat creux et gratiner la surface. 


_ Pommes de terre à la Parisienne. — Préparer les 
« pommes Noisettes » comme ci-dessus, mais taillées un peu plus 
petites. 

Lorsqu’elles soat cuites, les rouler dans de la glace de viande 
dissoute, et les saupoudrer de persil haché. 


Pommes de terre au Parmesan.— Procéder comme il est 
indiqué pour les « Pommes au Chester », en remplaçant le Chester 
par du Parmesan. 


Pommes de terre à la Paysanne. — Émincer en tranches 
épaisses des pommes Hollanle; les étuver avec beurre, con- 
sommé et pointe d'ail broyé. Ajouter ensuite, par kilo de pommes, 
100 grammes d'oseille ciselée et passée au beurre avec un ticrs 
de cerfeuil. 


Pommes de terre Persillées. — Cite les pommes « à l’an- 
glaise » ; bien les égoutter et les rouler dans du beurre fondu 
additionné de persil haché. 


Pommes de terre Robert. — Préparer une composition de 
« Pomme Macaire » : lui ajouter, par kilo, 6 œufs et une cuillerée 
de ciboulettes hachées. Cuire à la poêle comme la « Pomme 
Macaire ». 


Pommes de terre Roxelane. — Cuire au four 6 belles 
pommes Hollande. Retirer la pulpe ; la travailler en lui ajoutant 
150 grammes de beurre, 4 jaunes d'œufs et la quantité suffisante de 
crème bien fraîche pour la ramollir. Compléter avec 2 blancs 
d'œufs fouettés en neige très ferme 

Dresser cette composition dans de petites timbales, faites avec 
des brioches sans tête, vidées de leur mie. Saupoudrer de truffe 
hachée et cuire à four doux, comme un Soufflé. 


Pommes de terre à la Savoyarde - Procéder comme 
pour le « Gratin à la HARRIS. », en remplaçant le lait par du 
Consommé. 


Pommes de terre Saint-Florentin. — Préparer une com- 


. position de Pommes-croquettes et lui incorporer 125 grammes-de 


maigre de jambon haché par kilo de composition Les rouler en 
forme de bouchon ; les tremper à l'anglaise, puis les paner au 
Vermicelle. On les aplatit ensuite pour leur donner une forme 
rectangulaire ; puis on les frit à friture bien chaude. 





pi Pig té 
LEE PU MEOL EE ECTS 


METLETEE 








AE DE DER 























JE 2 7 ME CUPE COLE PRE ë. 


Pommes de terre Schneider — Procéder comme pour es 
« Pommes à la Maïître-d'hôtel » en remplaçant le lait par du Con- 
sommé. Réduire de même ; compléter avec beurre, glace de viande. 
fondue et persil haché. 


Pommes de terre Suzette. — Peler de belles pommes 
Hollande en les tournant en forme d'œuf. Les couper légèrement 
sur l’un des bouts pour pouvoir les faire tenir debout et les cuire 
au four sur une plaque. | 

Les ouvrir comme un œuf à la coque; réserver r les couvercles 
et retirer la pulpe de l'intérieur. as 

Assaisonner celle-ci, lui ajouter, par kilo, et en la travaillant : 
125 grammes de beurre, 4 jaunes d'œufs, quelques cuillerées de . 
crème épaisse et un petit salpicon de blanc de volaille, langue, 
truftes et champignons. que 

Remplir les coquilles de pommes avec cette composition ; re- 
mettre les couvercles et les passer au four pendant 10 minutes. 
Ranger les pommes sur un plat en les sortant du four et les iuèteE 
au beurre fondu. 


Pommes de terre Voisin. — Elles se Stone exactement 
comme les « Pommes Anna » ; seulement, on sème entre chaque 
lit de rondelles de pommes de Herbes une petite couche de ITORGBE 
râpé. La cuisson se fait de même. 


Purée de pommes de terre. — Peler des pommes Hollande; 
les couper en quartiers et les cuire vivement à l’eau salée. | 

Dès que la pulpe cède sous le doigt, égoutter, passer au tamis. 
et travailler vigoureusement la purée avec 200 grammes de beurre 


par kilo. Ajouter ensuite, petit à petit, environ 2 décilitres et demi 


de lait bouillant, pour amener la purée à la consistance conye- 
nable. Chauffer sans laisser bouillir. 
Nora. — Ne pas oublier que les pommes de terre pour une purée ne doivent 


être que juste cuites, et qu'une purée de pommes de terre qui attend perd 
toutes ses qualités. 


Quenelles de Pommes de térre. — Préparer une composi- 
tion de « pomme Duchesse » ; lui ajouter, par kilo, 3 œufs entiers 
et 150 grammes de farine. Diviser en parties du poids de 
50 grammes ; les mouler en forme de bouchons ou de palets, ou” 
les mouler à la cuiller et les disposer dans un sautoir beurré.: 

Pocher à l’eau salée ; égoutter ; dresser sur un plat beurré et 
saupoudré de fromage râpé; saupoudrer également les quenelles 
de fromage râpé ; arroser de beurre fondu et gratiner vivement. 


< L 
LE re 7e < : À Gt a. 





LÉGUMES ET :FARINAGES 


En sortant le plat du four, arroser les quenelles de beurre 


noisette. 


Soufflé de Pommes de terre. — Préparer un demi-litre de 
purée de pommes de terre à la crème; lui ajouter 3 jaunes d'œufs 
et 3 blancs fouettés en neige très ferme. Dresser dans une 


casserole à Soufflé, beurrée, ou dans de petites caisses en porce- 


laine et cuire comme un Soufflé ordinaire. 


RIZ 


Riz au blanc. — Pour volaille et œufs : Laver 250 grammes 
de riz Caroline ; le mettre dans une casserole et le couvrir abon- 
damment d’eau froide; saler, et le blanchir pendant un quart 
d'heure. 

L'égoutter ensuite et le mettre dans un sautoir avec 80 grammes 
de beurre divisé en petits morceaux. Mélanger avec une four- 
chette ; couvrir et tenir à four doux pendant un quart d'heure. 


Riz au gras. — Blanchir 250 grammes de riz Caroline; 
l’'égoutter, le passer au beurre et le mouiller avec 2 fois sa hauteur 
de Consommé blanc un peu gras. Faire prendre l’ébullition ; cuire 
doucement au four ensuite, pendant une demi-heure. 


Riz à la Grecque. — Préparer un « riz Pilaw ». — L'addi- 
tionner, par kilo de riz pesé cru, de la garniture suivante : un 
oignon, haché, passé au beurre avec 100 grammes de.chair à sau- 
cisses grasse, divisée en petites parcelles. Ajouter 100 grammes 
de laitue ciselée ; fondre le tout, puis compléter avec un quart de 
litre de petits pois cuits à la Française et 100 grammes de poi- 
yrons rouges coupés en dés. 


Cette garniture se mélange au riz 7 à 8 minutes avant de servir 


et en prenant les précautions nécessaires pour ne pas le briser. 


Riz à l’Indienne. — Blanchir 250 grammes de riz Patna à 
l’eau salée, pendant un quart d'heure, en le remuant de temps 
en temps. 


L’égoutter ensuite ; le laver à plusieurs eaux froides; puis le. 


déposer sur une serviette et placer celle-ci sur une plaque ou sur 
un tamis. Sécher le riz pendant un quart d'heure, à l’étuve, ou à 
four de chaleur très douce. 


Riz Pilaw. — Faire revenir, dans 50 grammes de beurre, un 
demi-oignon haché et 250 grammes de riz Patna ou de riz Caro- 
line. Remuer sur le feu jusqu’à ce que le riz soit bien atteint 








PTE 

















J'as 








US NÉS a 
7, 2 + 





partout; mouiller d’un litre de Consommé blanc; couvrir et cuire” 


à four doux pendant 18 minutes. Changer le riz de casserole 
aussitôt cuit et lui mélanger 50 grammes de beurre divisé en 
petits morceaux. , 


Riz Pilaw pour farcir les Volailles. — Cette recette a été 


la, \ 


donnée à la « Série des Appareils pour garnitures ». (Voir Chapitre 


des Garnitures.) 


Riz Pilaw à la Turque. — Préparer un riz Pilaw comme il « 


est indiqué ci-dessus, en l’additionnant, pendant la cuisson, d'as-. 
sez de safran pour l'obtenir de couleur jaune d’or. Lui ajouter 


lorsqu'il est cuit 125 grammes de tomates peléces et concassées. 


Rizotto à la Piémontaise. — Faire revenir au beurre un 
oignon moyen et lui ajouter 250 grammes de riz du Piémont. 

Tenir le riz sur le coin du feu ; le remuer jusqu’à ce qu'il soit 
bien imprégné du beurre. Le mouillement du riz se fait avec le 
double de sa hauteur de Consommé; ce mouillement est ajouté au. 
riz en 7 ou 8 fois, au fur et à mesure qu'il est absorbé par le riz. 


En mettant le mouillement, remuer avec une cuiller de bois . 
et ajouter une pointe de safran. 


La cuisson se fait à couvert ; on obtient ainsi un riz crémeux 
qui est additionné finalement de quelques morceaux de beurre 
frais et de Parmesan râpé. > 

Facultativement, on complète le Rizotto avec des truffes blanches 
taillées en copeaux, ou du jambon coupé en dés. 


Rizotto à la Milanaise. — Préparer le Rizotto comme 
ci-dessus ; l'additionner finalement d'une garniture Milanaise et 
de sauce Demi-glace fortement tomatée. 


SALSIFIS 


Il y a deux sortes de salsifis : le salsifis blanc et le salsifis 


noir, qui s'appelle aussi Scorsonère. 


Après les avoir ratissés avec soin et lavés, ils sont cuits dans. 


un Blanc. Les mêmes préparations conviennent aux deux espèces. 


Salsifis à la Crème. — Procéder comme pour tout autre 
légume traité par ce mode. 


NAS RE EE 


Le “ ES . = 
es Dve 


UE 










_ LÉGUMES ET FARINAGES Et 1049 
Salsifis frits. — Après les avoir bien égouttés, les tailler en 
troncons de 7 à 8 centimètres de long et les mettre dans un plat. 
. Assaisonner de sel et de poivre, ajouter : jus de citron, quelques 
* gouttes d'huile et persil haché; laisser mariner pendant 95 à 
30 minutes, en ayant soin de les sauter de temps en temps. 4-2 
| Ensuite, bien les égoutter ; les tremper dans une pâte à frire 30 
légère, les mettre dans la friture très chaude et les égoutter quand | 
la pâte est bien sèche. — Dresser sur serviette avec persil frit. , & 


Nora. — La marinade préalable des salsifis est facultative. + “4 





Salsifis sautés — Les couper en troncons de 5 centimètres ? 
de long ; les sauter au beurre, à la poële, jusqu’à ce qu'ils soient Se 
bien rissolés. Assaisonner et dresser en timbale avec persil haché. 








s TOMATES ES 





Tomates grillées. — Employer les tomates entières, autant 
que possible; les huiler; les assaisonner et les griller doucement. 





Tomates farcies. — Si les tomates à farcir sont grosses, on 7h 
les coupe en deux sur l'épaisseur ; si elles sont moyennes ou À 
. petites, on se contente de leur enlever, du côté du pédicule, une 
. tranche coupée horizontalement 
D'une facon comme de l’autre, les presser légèrement pour en 
faire sortir l’eau et les graines; assaisonner l’intérieur de sel etde 
poivre ; les disposer sur une plaque huilée etles cuire à moitié au 
four. On les farcit ensuite d’une manière ou de l’autre selon les 
indications du Menu. 


Tomates farcies à l’Ancienne. — Prendre des tomates Fe. 
moyennes; lever un couvercle du côté opposé à la queue; les 
presser sans les déformer ; assaisonner l’intérieur de sel et de 
poivre ; ajouter un filet d'huile dans chacune et les passer au four à 
pendant 5 à 6 minutes. Après les avoir égouttées, les farcir, en - 
procédant comme pour. les champignons, de Duxelles relevée 
d'une pointe d’ail, additionnée de jambon coupé en dés très fins. 
Rapporter dessus les parties eulevées, parées à l’emporte-pièce 
rond ; arroser d'huile et cuire au four pendant 12 minutes envi- 
ron. — En sortant les tomates du four, les entourer d'un cordon 
de sauce Demi-glace fortement tomatée. 


N 








- Tomates farcies Carmélite. — Préparer les tomates 
comme ci-dessus ; les garnir à la poche de farce Mousseline de 

















Here EE J 
A SA TE RER » ul 


Ce ASS EEE Pa 


DUT Cid CALE déée RS CE CT 
ds Er jé À fé 


STATE 
; 





\ 


1050 SE AE AR EURE CULINAIRE 


sole, colorée à la purée de corail et additionnée, par 500 jéstas 
de 2 œufs durs coupés en dés. Rapporter sur chacune la partien 
enlevée, parée à l’emporte-pièce rond ; pocher à four doux pen- 


aant un quart d'heure. — Dresser avec précaution sur le plat de 


service et entourer d’un cordon de sauce Crevettes. 


Tomates farcies au Gratin. — Les tomates étant prépa- 


rées comme il est dit ci-dessus, les farcir de Duxelles un peu ser-« 


1 


rée; saupoudrer de chapelure ; arroser de quelques gouttes 


d'huile et les gratiner à four chaud. 


En sortant le plat du four, entourer les tomates d’un Hop on d 


sauce Demi-glace tomatée, ee 


Tomates farcies à la Hussarde. — Préparer de belles + 


demi-tomates comme il est dit aux « Tomates farcies » ; les farcir, 
en dôme, d’un salpicon composé de : piments, champignons, 


langue écarlate et cornichons, en parties égales, lié à la sauce” 


Béchamel réduite. 
— Saupoudrer de chapelure fine; arroser de beurre fondu et 
glacer à four vif. 


Tomates farcies à l’Italienne. — Lever un couvercle sur 
de belles tomates moyennes et fermes; les vider sans les briser : 
les farcir, à cru, de rizotto additionné d'un demi-décilitre de glace 
de viande et Fute décilitre de purée de tomate, réduite, are kilo - 
de rizotto. 


Les ranger sur plaque et Cuire au ons — En les sortant du | 


four, les disposer avec précaution sur le plat de service; les nap- 


per sobrement de sauce Tomate claire et semer une pincée de 


persil haché sur chacune. 


Tomates farcies à la Provençale. Shrébretes tomates 
de la manière suivante : Les couper en deux ; retirer les pépins; 
les assaisonner et les placer, du côté coupé, ne une poêle conte- 
nant de l'huile très chaude. 


4 
À 


| 
1} 
. 
F 
3 
: 
1 
à 
. 


= 


Les retourner quand elles sont cuites à moitié; laisser cuire | 
encore un instant; les ranger sur un plat à gratin et les farcir” 
de la composition suivante : Pour 6 tomates à farcir, faire revenir 


à l'huile 2 cuillerées d’oignon haché ; ajouter 4 tomates pelées, « 
pressées et concassées, une pincée de persil haché, une pointe” 
d'ail écrasé; cuire à couvert pendant 12 minutes. Compléter avec” 
4 cuillerées de mie de pain de table, trempée au Consommé et 


passée au tamis ; 2 anchois également passés au tamis ; finir avec. 
du jus de bœuf en daube un peu gras: 


. 










4 


} 


Pl Les tomates étant farcies, les saupoudrer de mie de pain addi- 
tionnée de fromage râpé; arroser d'huile et les gratiner. 
Ces tomates se servent chaudes ou froides, à volonté. 


Tomates farcies à la Portugaise. — Préparer les tomates 


… comme il est dit et les farcir de riz Pilaw additionné du quart de 
… son volume de tomates concassées. Dresser ce riz en dôme régu- 
. lier et saupoudrer de persil haché. 


Nora. — En dehors des formules ci-dessus, on peut encore garnir les to- 
mates, préparées comme il est dit, avec un hachis de poulet ou d'agneau, ou 
des œufs brouillés, que l’on saupoudre de Parmesan râpé et que l’on glace 


. rapidement à la salamandre. 


Tomates frites. — Choisir des tomates moyennes, à chair 


d'un centimètre d'épaisseur ; les assaisonner de sel et de poivre ; 
tremper les tranches dans une pâte à frire légère et les plonger au 
fur et à mesure dans la friture fumante. — Egoutter, dresser sur 
serviette et servir immédiatement. | 


Tomates sautées à la Provençale. — Les tomates étant 


- coupées en deux, pressées et assaisonnées, les mettre dans une 


! 


poêle contenant de l'huile très chaude, le côté coupé en dessous. 
Les retourner quand elles sont cuites à moitié; semer dessus un 


peu de persil haché avec une pointe d'ail et additionné de mie de 


pain. Mettre à four doux pour terminer la cuisson, et les dresser 
sur le plat de service-en les sortant du four. 


Purée de Tomate. — Voir « Sauce Tomate ». (Chapitre des 
Sauces.) 
Soufflé de Tomate à la Napolitaïine. — Préparer 3 déci- 


litres de purée de tomate bien réduite. Lui incorporer : 


50 grammes de Parmesan râpé, 2 cuillerées de sauce Béchamel 


très serrée et 3 jaunes d'œufs, 
Ajouter 3 blancs fouettés en neige bien ferme; dresser par cou- 
ches dans une timbale à soufflé, beurrée, en disposant sur chaque 


couche, un petit lit de macaroni fraîchement cuit, lié avec beurre: 


et Parmesan râpé. — Cuire comme un Soufflé ordinaire. 
TOPINAMBOURS 
OÙ ARTICHAUTS DE JÉRUSALEM 


Topinambours à l’Anglaise. — Tourner les topinambours 
en forme de grosses olives et les cuire doucement au beurre. 


ferme ; les échauder. Les peler ensuite; les diviser en tranches 











. 
# 

: 

gr. 

# 

= 

es" 








0 LE GUNE CULINAIRE. FREE 





Les assaisonner : puis les lier avec un peu de sauce Béchamel 1 
claire. A 


Nora. — Les topinambours peuvent aussi être cuits à l’eau et au lait, mais 4 


il est préférable de les cuire au beurre. 


Topinambours frits. — Les peler : les détailler en nes Se 
épaisses; cuire celles-ci au beurre ; puis les tremper dans de la « 


pâte à frire et les frire au dernier moment. — Dresser sur serviette 
avec persil frit. 


Purée de Topinambours. — Les peler ; les émincer et les 4 
cuire doucement au beurre. Passer au tamis ; travailler la purée - 
sur le feu avec 50 grammes de beurre par 500 grammes de purée. « 
Ajouter la quantité de purée de pommes de terre nécessaire pour « 


la lier et la compléter avec quelques cuillerées de lait bouillant. 


Soufflé de Topinambours. — Procéder comme pour le 
« Soufflé de Pommes de terre ». 


TRUFFES 


us 


42 


Les truffes sont surtout employées comme garnitures, mais on 


les sert également à titre de Légume ou de Hors-d'œuvre. 
Dans ce cas, elles doivent être préparées de façon très simple, 
n'ayant besoin d'aucun raffinement pour être parfaites. 


Truffes sous la Cendre. — Choisir de grosses truffes et bien 
les nettoyer Les assaisonner de sel et de poivre ; les arroser d’un 
filet de fine Champagne ; puis, les enfermer hermétiquement dans 


une abaisse de pâte à pâté et cuire au four chaud, pendant 95 à 1 


30 minutes. 
Les servir telles quelles dans leur enveloppe de pâte. 


D 
| 


1 


Truffes au Champagne. — Prendre de belles truffes bien … 


S 


nettoyées ; les assaisonner ; les cuire à couvert avec du Cham- « 


pagne et de la Mirepoix bordelaise, bien cuite. 
Les dresser ensuite dans une timbale, ou dans de petites casse- 
roles en argent. 


Réduire le Champagne presque entièrement ; lui ajouter un peu 


de fonds de veau corsé bien clair. 


Passer à la mousseline, verser sur les trufles et tenir celles-ci 1 


pendant 10 minutes sur le côté du feu, sans aucunement laïsser 
bouillir le fonds. 








4 
e 
| 
1 





D 7  LÉGUMES ET FARINAGES 4083 


D doc ro ce 


Î 


Truffes à la Crème. — Détailler en lames épaisses 
- 500 grammes de truffes crues, pelées. Les assaisonner de sel et 
. de poivre ; les étuver très doucement avec 60 grammes de beurre 
et un filet de fine Champagne flambée. 
_ Réduire très serré 3 décilitres de crème avec 3 cuillerées de 
sauce Béchamel; ajouter la cuisson des truffes et une quantité 


suffisante de crème; compléter avec 60 grammes de beurre fin; 
mélanger les trufies dans cette sauce et dresser dans une croûte 


de Vol-au-vent. 


Truffes à la Serviette. — Elles se préparent comme les 
« Truffes au Champagne » dont la formule est ci- -dessus, mais en 
. remplacant le Champagne par du Madère ; elles se dressent dans 
une timbale, placée dans une serviette pliée en artichaut. 

Cependant, il est infiniment plus logique de servir, sous ce 
nom, les « Truffes à la Cendre », en les dressant sous une ser- 
viette pliée comme pour les « Pommes de terre en robe de 
chambre ». 


Timbale de Truffes. — Foncer avec de la pâte à pâté ordi- 
naire un moule à timbale, beurré. 

-Garnir de bardes le fond et les parois de la timbale ; remplir 
l'intérieur de truffes crues, pelées, assaisonnées de sel et de 
poivre. 

Ajouter un verre de Madère ; 2 cuillerées de glace blonde de vo- 
laille ou de veau ; couvrir les truffes d’une barde et fermer la tim- 
bale avec une abaisse de pâte en procédant comme de coutume. 
— Dorer; cuire à four chaud pendant 50 minutes. 

Au moment de servir, démouler et dresser sur serviette. 


LUNETTES 
SÉRIE DES FARINAGES 


FONDUS AU PARMESAN 


Ce farinage est très usité en Belgique, où il est souvent servi 


comme hors-d'œuvre chaud; il n'a rien de commun avec-la 


Fondue au fromage de la Suisse et du pays Bressan 
Préparer un roux blanc avec 60 grammes de beurre et60 grammes 
de farine ; mouiller d’un demi-litre de lait; bien assaisonner de 


sel, poivre, muscade ; faire prendre l'ébullition et cuire au four, à 























CH © 7 FOMPEUDEN 


découvert, pendant 25 minutes. Enlever ensuite la croûte qui’s'est » 





formée sur la composition; changer celle-ci de casserole et lui s 


incorporer 5 jaunes d'œufs et 100 grammes de Parmesan râpé. : fl 


Etaler sur plaque beurrée; beurrer également le dessus et lais: 
ser refroidir. Renverser ensuite sur la table farinée ; détailler à - 
l’emporte-pièce rond de 3 centimètres de diamètre; paner à à l’an- É 


glaise; traiter à friture très chaude et dresser sur "servietle : avec 2 
Pr frit. Se 


. GNOKI 


» 


x 


_ Gnoki au Gratin. — Préparer une pâte à choux avec les: 
éléments suivants : un demi-litre de lait ; une pincée de sel et un 


peu de muscade; 100 grammes de beurre ; 250 grammes de fa- 
rine ; 6 œufs. Quand la pâte est prête, lui incorporer 125 ROSE 


de Parmeses râpé. 


Diviser cette pâte en parties de la grosseur d’une noix; les faire 
tomber dans de l’eau bouillante salée et pocher doucement. 


Dès que les gnoki montent à la surface de l'eau et sont élasti- 
ques sous le doigt, les égoutter sur un linge. 

Napper de sauce Mornay le fond d’un plat à gratin ; ranger les 
gnoki dessus; les couvrir de la même sauce; les saupoudrer de 
fromage râpé; arroser de beurre fondu et gratiner à four de cha- 
leur moyenne. - 


Gnoki à la Romaine. — Faire tomber en pluie 250 grammes 
de semoule dans un litre de lait bouillant. 


Assaisonner de sel, poivre et muscade ; cuire doucement pen- 


dant 20 minutes. 
Retirer du feu ; lier la semoule avec 2 jaunes d'œufs et l’étaler, 


en couche d'un centimètre d'épaisseur, sur une plaque mouillée. 


Lorsque la composition est bien froide, la détailler avec un em- 
porte-pièce rond de 4 à 5 centimètres de diamètre. — Ranger les 
gnoki dans des timbales basses, beurrées; les saupoudrer de 
Gruyère et de Parmesan râpés ; arroser de beurre fondu et gra- 
tiner à four chaud. 


Gnoki de Pommes de terre. — Cuire à l'anglaise un kilo 
de pommes de terre. Les égoutter aussitôt cuites ; les passer wi- 
vement au tamis, travailler la purée, pendant qu'elle est brülante 
avec 50 grammes de beurre, 2 petits œufs, 2 jaunes, 150 grammes 
de farine, sel, poivre et muscade. 











‘ Dirisor cette TER en parties de la grosseur d’une noix ; 


| les rouler en boules; les aplatir légèrement avec une fourchette 
_ pour former comme un grillage el les pocher à l’eau bouil- 


lante. 
Egoutter ensuite les gnoki sur un linge; les dresser par cou- 


- ches, en semant du fromage râpé entre chaque couche; saupou- 


drer la surface de fromage râpé; arroser copieusement de beurre 


_ fondu et gratiner à four chaud. 


. Noques au Parmesan. — Mettre dans une terrine, chauffée 
à l'avance, 250 grammes de beurre manié; le travailler avec sel, 


poivre, muscade, en y ajoutant petit à petit 2 œufs et 2 jaunes 


battus en omelette ; 450 grammes de farine et un blanc d œuf 
fouetté en neige bien ferme. 

Diviser la composition en parties de la grosseur d’une noisette; 
faire tomber ces parties dans un sautoir d’eau bouillante salée et 
les pocher. 

Egoutter les noques sur un linge : les dresser en timbale; sau- 
poudrer copieusement de fromage râpé et arroser de Beurre noi- 


sette. 


LASAGNES 


Les lasagnes peuvent recevoir les différents apprêts du maca- 
roni et des nouilles; il est donc inutile de leur consacrer des for- 
mules qui seraient les mêmes. (Voir Macaroni.) 


MACARONI 


On désigne, sous ce nom, Loutes les pâtes de forme cylindrique, 
depuis le Spaghetti dont la grosseur est celle d'un gros vermi- 


celle, jusqu'au canneloni dont le tube intérieur a un centimètre de 


diamètre. 

Toutes ces pâtes sont cuites à l’eau bouillante, salée à raison de 
10 grammes au litre. 

Un macaroni, de même que les autres pâtes du même genre, ne 


_ doit jamais se rafraichir. 


Tout au plus, si la cuisson doit être arrêtée, peut-on ajouter un 
peu d’eau fraiche et retirer la casserole du feu. Il est essentiel 
qu'il soit cuit seulement au moment d'être employé. Un macaroni 
réchauffé ne peut jamais donner qu un mauvais résultat. 


Canneloni farcis. — 1° Préparer la composition suivante : 


LS AÉNAA Le At ES ré PEUR MSA Dr te To e (a ñ Hit s UV 








2 2 É à 
RON DE ERr, * j 
ART En EEE USE Das D'ie AESEet 
art te) pis ee arc DRE RER SUR 


DEN ENT Er 


LE GUIDE CULINAIRE 





250 grammes de Farce gratin À, un peu grasse; 100 Creme È 
 panade ; 2 jaunes d'œufs ; 100 grammes de jambon ; 100 grammes 
de foie gras ; 150 grammes de cervelle cuite; 50 grammes de 
truffes coupées en brunoise. — Piler jambon et foie gras ; mélan- | 
ger ensuite les autres éléments. 4 

20 Blanchir les canneloni; les couper en troncons de 8 centi- … 
mètres de longueur ; 4e fendre longitudinalement et les garnir de 
farce. 

Les rouler sur eux-mêmes ; les ranger côte à côte sur un plat 
beurré, saupoudré de fromage râpé; saupoudrer la surface de fro- 
mage et de mie de pain mélangés ; arroser de beurre Lond0 et 








1; - gratiner à four doux pendant un quart d'heure. 

0 Entourer d’un cordon de jus de bœuf en servant. 

Fe. . -Nora. — Ceci est le procédé type, mais les farces de canneloni RE 

être variées, et comporter de la chair cuite de bœuf, de volaille, ou de . 
gibier. 

: Macaroni au Gratin. — Préparer le macaroni comme celui 


« à l’Italienne » en y ajoutant un peu de sauce. Béchamel ; le dres- 
ser sur un plat à gratin beurré saupoudré de fromage râpé. 

Saupoudrer également la surface de fromage râpé mélangé de. 

chapelure ; arroser de beurre fondu et gratiner à four vif. 


Macaroni à lItalienne. — Cuire le macaroni à l'eau bouil- 
< Jante; l’égoutter complètement ; le mettre dans un sautoir et le 
sauter sur le feu pour le sécher. 

L’assaisonner de sel, poivre et muscade ; le lier avec 150 grammes … 
de Gruyère et Parmesan râpés, par moitié: 60 grammes de beurre 
divisé en petits morceaux par 500 grammes de macaroni. Sauter 
le tout pour bien assurer la liaison et dresser en timbale. 


Macaroni au Jus. — Blanchir le macaroni à l’eau salée en le 
tenant un peu ferme ; l’égoutter et le couper en petits troncons; le 
mettre à mijoter dans un jus de Braisé de bœuf et jusqu’à absorp- 
tion presque complète de celui-ci par le macaroni. 

Dresser en timbale; arroser le macaroni de quelques cuillerées 
du même jus. 


Macaroni à la Milanaise. — Le macaroni étant blanchi et 
tronconné, le lier au fromage, puis l’additionner d’une sauce 
Demi-glace tomatée et d’une garniture Milanaise. 
Ou bien : Le lier simplement à « l'Italienne; » le dresser en 
timbale en ménageant un creux au milieu, et dresser dans ce vide 
la garniture Milanaise, liée à la sauce Demi-glace tomatée. 


PNR PL ne 


PNR 






D © LÉGUNES ET FARINAGES 4087 


_Macaroni à la Nantua. — Le macaroni étant cuit, égoutté 
-et bien séché, le lier à la « Crème d’écrevisse »; lui mélanger 
2 douzaines de queues d’écrevisses par livre de macaroni. 
Dresser en timbale et couvrir le macaroni d’une julienne de 
truffes bien noires. 


Macaroni à la Napolitaine. — Préparer à l'avance une 
Estouffade de bœuf au vin rouge et à la tomate. Cette Estouffade 
doit cuire pendant 10 à 12 heures, et la viande doit être réduite 
à l'état de purée. À 

Passer cette Estouffade au tamis et la tenir de côté. 

Blanchir du gros macaroni, en le tenant un peu ferme ; l’égout- 
ter ; le couper en petits tronçons et le lier au beurre. 

Saupoudrer le fond d’une timbale avec du fromage râpé; re- 
couvrir d’une couche de purée d’Estouffade; disposer une couche 
de macaroni sur celle-ci et alterner ainsi les couches de fromage, 
purée et macaroni, jusqu’à ce que la timbale soit pleine. — Servir 
tel quel. 


Macaroni à la Sicilienne. — Le macaroni étant blanchi, le 
lier au fromage comme pour « Italienne » et l’additionner d’un 
- quart de purée de foies de volailles détendue au Velouté. 


Macaroni aux truffes blanches. — Préparer le macaroni 
« à l’Italienne » comme il est indiqué plus haut et l’additionner de 
. 200 grammes de truffes blanches du Piémont, coupées en copeaux 
minces, par livre de macaroni. 

Tenir à couvert pendant 5 minutes et dresser en timbale. 


NOUILLES 


On les achète généralement toutes prêtes. Si on veut les apprè- 
tersoi-même, les proportions dela pâte sont celles-ci : 500 grammes 
de farine, 15 grammes de sel, 4 œufs entiers et 5 jaunes. 

Détremper comme une pâte ordinaire; fraiser deux fois et 
laisser reposer au frais pendant une heure ou deux avant de 
_ détailler. 

Toutes les formules indiquées pour le Macaroni, sont appli- 
cables aux Nouilles. 

Pour les « Nouilles à l’Alsacienne », il est d'usage de semer des- 
- sus, quand elles sont dressées en timbale, une petite quantité de 
nouilles crues sautées au beurre et tenues très croustillantes. 


67 





KACHE 


(a 


Les différentes formules concernant le « Kache » ont été données + 
dans la « Série des Appareils et Préparations pour Garnitures ». 


(Voir Chapitre des Garnitures.) 


POLENTA 


Dans un litre d’eau bouillante additionnée de 15 grammes de. 
sel, faire tomber 250 grammes de farine de maïs, en remuant 


avec une cuiller pour bien mélanger. 
Laisser cuire pendant 25 minutes ; puis, ajouter 60 StarITes de 


beurre et 75 grammes de Parmesan râpé. 
Si la Polenta est apprêtée pour légume ou garniture, on l’'étale 


alors en couche mince sur une plaque mouillée. Lorsqu'elle est 
froide, on la détaille en ronds ou en losanges qui sont d’abord co-" 


lorés au beurre ; puis on les dresse sur un plat, on les saupoudre 
de fromage râpé et on les arrose de Beurre noisette. 


Soufflé Piémontais. — Faire bouillir un demi-litre de lait 


avec 6 grammes de sel; semer dessus 60 grammes de farine de 
maïs ; bien mélanger ; couvrir et cuire à four doux pendant 25 mi- 


nutes. 


Mettre ensuite la pâte dans une autre casserole; la travailler avec “ 


50 grammes de beurre et autant de Parmesan râpé; puis, y mé- 
langer : un œuf, 3 jaunes et 3 blancs fouettés en neige bien ferme. 

Dresser en timbale beurrée saupoudrée de fromagerâpé et cuire 
comme un autre Soufflé. 


Timbale de Polenta. — Préparer la pâte comme il est indi- 


s 


qué à la Notice. Avec cette pâte, emplir un moule à timbale, 
beurré, et laisser refroidir. — Démouler ; marquer l'emplacement 
du couvercle ; paner la timbale à l'anglaise et la frire. 

Retirer ensuite le couvercle; vider la timbale avec précaution ; 
la réserver pour l'utiliser comme une autre croûte de timbale. 


RAVIOLIS 


Quelle que soit la garniture qu'ils UPS l'apprêt des 
raviolis est toujours le même. 


dues. ga 


ARR Da he à on 


NT ds die 





| LÉ LÉGUMES pi FARINAGES | AT 





Les farces décrites ci-dessous représentent les garnitures les 
plus usuelles. 


Farce 4. 


Mélanger : 250 grammes de chair de volaille cuite, hachée fine- | 


…— ment; 150 grammes de cervelle cuite, écrasée ; 100 grammes de 
fromage blanc, pressé; 100 grammes d’épinards, blanchis, pres- 


NES 


NERO ELU PA 


> Log Et 22 


nt 


‘4 


sés et hachés ; 100 grammes de bourrache verte, blanchie, une 
pincée de basilic vert ; 450 grammes de Parmesan râpé ; 2 œufs, 
2 jaunes, sel, poivre et muscade. 


Farce Z. 


Mélanger : 300 grammes de bœuf en daube bien cuit, froid, et 
haché finement : 300 grammes d’épinards blanchis, pressés et ha- 
chés ; 25 grammes d'échalotes hachées ; 150 grammes de purée de 
cervelle cuite ; 2 œufs entiers, sel, poivre et muscade. 


Farce C. 


Sauter au beurre 250 grammes de foies de volaille, en y 
ajoutant 2 échalotes hachées, une pincée de persil et une pointe 
d'ail écrasée. Piler finement ces foies et leur additionner succes- 
sivement : 250 grammes d'épinards blanchis, rafraîchis et pres- 
sés ; 2 filets d’anchois; 100 grammes de beurre; 3 œufs, sel, poi- 
vre, muscade et pincée de basilic. — Passer le tout au tamis. 


Traitement des Raviolis. 


On peut les faire de diverses formes en procédant ainsi : 

1° Abaisser très mince un morceau de Pâte à nouilles et le dé- 
tailler avec un emporte-pièce cannelé de 6 à 7 centimètres de dia- 
mètre, Mouiller les bords de chaque rond de pâte garnir le milieu 


—… de gros comme une petite noisette de l’une des farces ci-dessus, et 
… plier en chausson. 


2 Abaisser la pâte en long rectangle de 10 centimètres delarge ; 
garnir de parties de farce dela grosseur d’une noix, en laissant un 
intervalle entre chaque partie ; mouiller les bords; plier l’abaisse 
en ramenant les bords l’un sur l’autre, et détailler en demi-luñe 
avec un emporte-pièce cannelé. 

3° Faire une abaisse de pâte carrée ; la garnir de parties de farce 


disposées en ligne, en laissant entre chacune un intervalle de 


: À 


5 centimètres. Mouiller ; recouvrir d’une seconde abaisse carrée de 






1060 


mêmes dimensions et détailler à la buiette en ct 4 sà 6 
timètres de côté. LEP CTP 





re 


Pochage et Gratin des Raviolis. 


= Quelle que soit la forme des raviolis, les jeter dans une casse- | 
role d'eau bouillante légèrement salée; les pocher PENRUtES 
10 minutes et les égoutter. L 
Les dresser sur un plat à gratin, beurré, STORE de froiage 
râpé ; les arroser de bon jus de bœuf; saupoudrer encore de fro- 
mage râpé et gratiner: CE 
— Ou : dresser les raviolis pochés, par lits, en saupoudrant 
de fromage et en arrosant de jus chaque lit de raviolis. Com" 
pléter avec du fromage râpé et gratiner de même. 3 
Nora. — On peut servir aussi les raviolis simplement saupoudrés de fre 
mage râpé et arrosés de Beurre noisette. à 











LChédN dentistes ds le ci à éd 


XIV 


ENTREMETS 


Observation. 


_ Il ne s’agit ici que des entremets de cuisine, et nous devons 
faire remarquer que leur composition variant selon les goûts dans 
chaque pays, on doit s'attacher à en subordonner les genres, 
selon la nationalité et les goûts de ceux pour qui ils sont appré- 


tés. Ainsi, il ne faut servir qu’exceptionnellement des entremets 


légers tels qu'on les sert en France, à des Anglais et à des Améri- 
cains, Ceux-ci leur préféreront toujours les entremets substantiels 
auxquels ils sont habitués. De là, pour le cuisinier l'obligation 
d’avoir tout au moins quelques notions des entremets étrangers, 
surtout de ceux de la cuisine anglaise. 


SÉRIE DES PRÉPARATIONS AUXILIAIRES 
POUR ENTREMETS 


PATES ET COMPOSITIONS DIVERSES 


(Ayant leur utilisation dans le travail de l'Entremets.) 


Feuilletage. — Détremper 500 grammes de farine tamisée avec 
10 grammes de sel et 2 décilitres et demi à 3 décilitres d'eau, selon 
la qualité de la farine employée. Rassembler la pâte en boule sans 
trop la travailler et la laisser reposer pendant 20 minutes. 





RAA En ait 





2) 
th, ELE 








LE GUIDE CULINAIRE 


L’étaler ensuite en circonférence de 20 centimètres de dia 
mètre et d'épaisseur bien égale; poser et aplatir dessus 500 gram- 
mes de beurre bien manié, surtout en hiver; ramener les extré-n 
mités de la pâte sur le centre, de façon à former un carré et à 


enfermer parfaitement le beurre. 


Laisser reposer encore pendant 10 minutes et donner deux 


tours. L'opération du fourage consiste à allonger la pâte au rou= 


Jleau, sur une longueur de 60 centimètres et un centimètre et demi 





d'épaisseur; puis, la bande de pâte est repliée en trois, ce qui 
constitue un tour. Le second tour est donné en abaissant la pâte m 


en sens inverse et ainsi de suite. — Le tourage a pour but de 


répartir le beurre dans la détrempe, de façon parfaitement égale, 
pour assurer par la suite le développement régulier du feuilletage. 
Donner encore quatre tours, deux par deux, en laissant 10 mi- 
nutes d'intervalle entre chaque deux tours. 
Lorsque le feuilletage a reçu les six tours réglementaires, il est 
prêt pour le détail. 


Remarques sur le travail du feuilletage. 


1° Pour la parfaite unification des deux éléments qui-constituent 
le feuilletage (détrempe et beurre), la consistance de l'une doit 
être rigoureusement semblable à celle de l’autre. 

2° Le beurre doit toujours être manié avant d'être joint à la 
détrempe. — Pendant le cours de son apprêt, le feuilletage doit 
être tenu au frais, mais on ne doit jamais le placer directement sur 
la glace ; attendu que, si le contact de celle-ci n’a aucune influence 


sur la détrempe, il en aurait une très grande sur le beurre, qu'il. 


durcirait outre mesure ; il arriverait ainsi que, ce beurre écrasé et 
transformé en grumeaux sous la pression du rouleau, ne se mé- 
jangerait pas avec la détrempe ou très imparfaitement. 

3° Pour l'égalité de répartition du beurre dans la détrempe, le 
tourage doit être fait géométriquement. 


4° Le tourage du feuilletage ne doit pas être précipité, sinon il : 
prend une élasticité qui rend son détail difficile; il en résulte en 


plus sa rétraction à la cuisson. 


Rognures, ou Demi-feuilletag'e. — Les rognures ou débris 
de feuilletage sont d’une grande utilité dans le travail de la pâtis- 
serie. Elles servent notamment pour toutes croûtes de Tartelettes 
et de Barquettes pour garnitures ou autres; pour les croûtons à 
œufs et différents autres apprêts auxiliaires. 


sr EL <a 






ENTREMETS 1063 


Lorsque le feuilletage est détaillé, elles doivent être rassemblées 


- en boule et tenues en réserve dans un endroit frais. Néanmoins, 


leur utilisation s'impose au bout de deux jours en été et de quatre 
jours en hiver. 


Pâte à foncer ordinaire. — Proportions : 500 grammes de 
farine tamisée ; 250 grammes de beurre ; 10 grammes desel; 2 dé- 
cilitres d’eau. 

Procédé : Etaler la farine en couronne; mettre au milieu le sel, 
l'eau et le beurre, bien manié; détremper en incorporant la farine 
petit à petit, et pétrir un instant. Fraiser deux fois ; rassembler la 
pâte en boule; la tenir ensuite enfermée dans un linge etaufrais, 
en attendant son emploi. 

- Nora. — 1° L'opération du fraisage consiste à broyer la pâte sous la paume 
de la maïn, par petites parties, en la poussant devant soi, Elle a pour but 


d'assurer l'unification des éléments qui composent la pâte et de la rendre 


parfaitement lisse. 
2° Autant qu'il est possible, toutes les pâtes fraisées doivent être faites 


. quelques heures à l'avance. 


Pâte à foncer fine (Pour flans spéciaux et Tartes aux fruits). 
— Proportions : 500 grammes de farine tamisée; 10 grammes de 
sel; 50 grammes de sucre en poudre; un œuf; 300 grammes de 
beurre manié; un décilitre et demi d’eau. 

Procédé : Etaler la farine en couronne; rassembler au milieu 
sel, sucre, œuf et beurre ; amalgamer d’abord ces différents élé- 
ments; incorporer ensuite la farine petit à petit et fraiser deux 
fois. ù 

Rassembler la pâte en boule et la tenir au frais comme il est dit 
ci-dessus. 

Pâte à Galette ordinaire. — Proportions : 500 grammes de 
farine ; 10 grammes de sel; 15 grammes de sucre; 375 grammes 
de beurre; un décilitre et demi d'eau. | 

Procédé : Faire la détrempe comme pour la Pâte à foncer; ras- 
sembler la pâte en boule, mais ne pas la fraiser. Laisser reposer 
au frais pendant une heure au moins. 

Lui donner ensuite trois tours, en laissant un intervalle de 8 à 
10 minutes entre chaque tour. Après le dernier tour, laisser la 
pâte reposer encore quelques minutes avant de la détailler. 

Pâte sèche sucrée pour différents usages. — Propor- 
tions : 500 grammes de farine tamisée ; 200 grammes de beurre; 
150 grammes de sucre ; 3 œufs; une demi-cuillerée d’eau de fleur 
d'oranger. 











106% LE GUIDE CULINAIRE ARS 


Procédé : Détremper comme à l'ordinaire, fraiser la pâte T. 
fois; la rassembler en boule et la tenir au frais jusqu'au moment 


de l'emploi. 
Pâte à Petits gâteaux (Pour thé et bordures d Enthénets) 


Proportions : 500 grammes de farine tamisée; 300 grammes de 
beurre ; 300 grammes de sucre; un œuf entier et 4 jaunes; une 


three d’eau de fleur d’oranger. 


Procédé : Détremper comme de coutume; fraiser fete fois ; ras- 4 
sembler la pâte en boule et la laisser reposer au frais dendont une . 


heure au moins. 


Détail : Abaisser la pâte sur une épaisseur d'un centimètre; la « 


détailler avecles petits emporte-pièces spéciaux ; relever les détails 


x 


sur plaque ; dorer aux jaunes d'œufs; décorer à volonté avec :M 
demi-amandes, demi-cerises confites, angélique, écorce d'orange 


confite, raisins, etc.; cuire à four chaud. 
Gommer les gâteaux en les sortant du four. 


Nora. — Le gommage a pour but de donner du brillant aux gâteaux et il. 


doit se faire dès la sortie du four. On emploie pour cela une dissolution de 
gomme arabique qui est appliquée au pinceau sur les RO en les sortant 
du four. 

Dans certains cas, on remplace la gomme arabique par du lait doniilant 
sucré à l’état de sirop. 


Pâte à dumplings et à puddings.— Proportions : 500gram- 
mes de farine tamisée; 300 grammes de graisse de rognon de 


bœuf bien sèche; 15 grammes de sel; 50 grammes de sucre; 
2 décilitres d’eau. | 


Procédé : Casser la graisse en menus morceaux et la débar- 


rasser des membranes qui l’enveloppent. La hacher très finement 


ensuite; la mettre au milieu de la farine étalée en couronne, en y- 


joignant : le sel, le sucre et l’eau. Mélanger d'abord ces divers 
ngrédients ; incorporer ensuite la farine petit à petit; rassembler 
a pâte en boule sans la fraiser et la tenir au frais jusqu au moment 
de l'emploi. 


Pâte à Brioche ordinaire. — Proportions : 500 grammes 


de farine tamisée ; 350 grammes de beurre; 6 œufs ; 12 grammes de 


levure sèche; 15 grammes de sel et 25 grammes de sucre; un déci- 
litre d'eau tiède. 


Procédé : 1° Prendre le quart de la farine; faire un trou au mi- | 
lieu ; y mettre la levure et délayer celle-ci avec un peu d’eau tiède. 
Ajouter ensuite quelques cuillerées d’eau pour détremper la farine 
en une pâte mollette qui constitue le levain; rouler cette pâte en . 


ich dés de  L> 


4 
3 
4 
; 
| 
4 
2 

à 












‘ 


ENTREMETS 1065 


boule; tracer dessus une double incision en croix; la mettre 
dans une petite terrine; couvrir et tenir celle-ci dans un endroit 
chaud, pour que, par la fermentation, ce levain double de 
volume. 

2° Etaler en couronne le reste de la farine; déposer au milieu 
2 cuillerées d’eau ou de lait tiède et 4 œufs. Détremper et, quand 
le tout est en masse compacte, travailler vigoureusement la pâte 
en la rompant et en la fouettant sur la table ; ajouter le reste des 
œufs, un par un, et en continuant à la travailler. — La pâte 
ayant pris du corps et étant bien lisse, lui faire absorber d’abord 
le sel et le sucre dissous dans un peu d’eau, puis ajouter le beurre 
ramolli à la consistance de la pâte ; mélanger ces divers éléments, 
en rompant la masse par petites parties, qui sont successivement 
rapportées et étalées l’une sur l’autre. 

3° Renverser sur la pâte le levain, qui doit avoir exactement 
doublé de volume; le mélanger en procédant comme pour le 
beurre. | 

Relever la pâte dans une terrine; couvrir celle-ci; la tenir dans 
un endroit tempéré et laisser fermenter la pâte pendant 12heures, 
en ayant soin de la rompre, c'est-à-dire d’en arrêter la fermenta- 
tion au bout de 5 à 6 heures. 


Pâte à Brioche Mousseline. — Prendre la quantité voulue 
de Pâte à brioche ordinaire; lui ajouter, par livre de pâte, 
60 grammes de beurre ramolli en pommade. La rouler en boule et 
la mettre dans le-moule où elle doit cuire, en observant : 1° que 
ce moule doit être grassement beurré ; 2° que la pâte ne doit le 
garnir qu'aux deux tiers, l’autre tiers se trouvant comblé par 
suite du développement de la pâte par la fermentation. 

Tenir le moule dans un endroit tempéré jusqu’à ce que la pâte 
soit arrivée aux bords du moule; passer alors à la surface un 
pinceau trempé dans du beurre fondu et cuire au four de chaleur 
moyenne. 

Nota. — On se sert de cette pâte pour certaines Timbales d'entremets de 
fruits. Dans ce cas, la pâte est mise à fernrenter et cuite dans un moule à 
Charlotte haut de bords. 

Pâte à Brioche Commune. — Proportions : 500 grammes 
de farine tamisée ; 200 grammes de beurre ; 4 œufs ; 15 grammes 
de sel et une pincée de sucre ; 15 grammes de levure ; un décilitre 
de lait tiède. 

Procédé : 1° Préparer le levain avec le quart de la farine, la 
levure et le lait. 








w 

F4 
ÿ 

un 


RE Eu UN 











1066 LEGUIDE CULINAIRE. 
2° Travailler la pâte comme celle de la brioche Fe et 


opérer de même en tous points. è 


Observations. 500 


1° Telle qu'elle est indiquée, la pâte ci-dessus peut être em-« 
ployée pour Rissoles diverses, la quantité de sucre qu'elle com= 
porte n'étant que pour en assurer la coloration à la cuisson. 

2° Elle doit être tenue assez ferme pour pouvoir être travaillée 
au rouleau. 

3° Si elle est spécialement préparée pour Coulibiacs, les propor- | “4 
tions restent les mêmes, mais on supprime le sucre. “4 


Pâte à Beignets Viennois. — Proportions : 500 grammes 
de farine tamisée ; 200 grammes de beurre ; 6 œufs ; 20 grammes 
de levure ; 15 grammes de sel et 25 grammes de sucre; un déci- 3 
litre de lait. | ] 

Procéder en tous points comme pour la Pâte à Te ne 4 
naire. : 


Pâte à Savarin. — Proportions : 500 grammes de farines 1 
375 grammes de beurre; 8 œufs; 20 grammes de levure; 
15 grammes de sel et 25 grammes de sucre ; un décilitre de het 
tiède. | 

Procédé : Tamiser la farine dans une sébile en bois ; faire un 
trou au milieu ; y mettre le sel, la levure et délayer celle ci avecle 
lait. Ajouter les œufs ; détremper et travailler -la pâte à la main m 
pendant quelques minutes; détacher et rejeter dans la masse les ” 
parties de pâte attachées après les parois de l'ustensile; puis, dis- M 
poser sur la surface le beurre, manié, bien ramolli et divisé en. 
petites parties. \ 

Couvrir et tenir dans un endroit assez chaud, pour que, par la > 
fermentation, la pâte double de volume, £ 

Ajouter alors le sel, pétrir la pâte à la main pour y incorporer 
le beurre et la fouetter vigoureusement jusqu'à ce qu’elle ait assez 4 
de corps pour pouvoir être soulevée d’une seule masse. 

Lorsqu'elle est à ce point, mettre le sucre et la travailler encore 
un instant pour le mélange de celui-ci. 


Nora. — 10 Le sucre ne se met qu’à la fin, parce qu'il rompt le corps de la 
pâte, ce qui la rend plus longue à travailler. -1 

29 Soit pour les savarins qui doivent être siropés, soit pour ceux qui sont 
destinés à être conservés secs pour Croûtes aux fruits, les moules ne doivent 
être garnis de pâte qu'au tiers de la hauteur des parois; les deux autres 
tiers sont comblés par la pâte qui se développe sous l’action du ferment. 





ENTREMETS TRS : 4067 


._ Pâte à Baba. — Proportions : 500 grammes de farine; 
300 grammes de beurre; 7 œufs; 20 grammes de levure ; 
15 grammes de sel et 20 grammes de sucre; un décilitre de lait 
tiède ; 100 grammes de raisins de Corinthe et de Smyrne, moitié 
de chacun. 

Procédé : Le travail est le même que celui de la pâte à Savarin; 
on ajoute les raisins à la fin, en même temps que le sucre. De 
_ même que pour les Savarins, les moules ne doivent être garnis 
de pâte qu’au tiers de leur hauteur. 


Pâte à Mazarine. — Prendre la quantité nécessaire de Pâte 
à brioche ordinaire et lui incorporer, petit à petit, la même quan- 
_tité de Pâte à baba. 
Mouler en moules à génoise unis. 


Pâte à Choux ordinaire. — Proportions : 7 décilitres et 
demi d'eau; 375 grammes de beurre; 15 grammes de sel; 
25 grammes de sucre ; 500 grammes de farine tamisée ; 16 œufs 
moyens ; une cuillerée d’eau de fleurs d'oranger. 

Procédé : Mettre eau, sel, sucre et beurre dans une casserole et 
faire prendre l’ébullition. . 

Retirer du feu; ajouter la farine: mélanger celle-ci et dessé- 
cher à feu vif jusqu’à ce que la pâte ne s’attache plus à la cuiller 
et suinte légèrement. Ajouter alors, et complètement hors du feu, 
les œufs deux par deux, en ayant soin de bien les incorporer à la 
pâte avant d'en mettre de nouveaux. Quand tous les œufs ont été 
absorbés par la pâte, compléter celle-ci avec le parfum. 


Pâte à Beignets Soufflés. — La formule de cette pâte 
figure dans la « Série des Appareils pour garnitures » (voir, au 
Chapitre des Garnitures, Péte à Choux d'office). La seule modifica- 
tion à lui apporter est une addition de 20 grammes de sucre pour 
les proportions indiquées. 


Pâte à Ramequins et à Gougère. — La préparation de 
cette pâte est la même que celle de la « Pâte à choux ordinaire » 
décrite ci-dessus, en observant les modifications suivantes : 

1° Remplacer l’eau par du lait et supprimer sucre et parfum. 

90 Quand les œufs sont incorporés à la pâte, compléter celle-ci 
avec 250 grammes de Gruyère frais détaillé en Brunoise. 


Pâte à Génoise ordinaire. — Proportions : 500 grammes 
de sucre en poudre; 16 œufs ; 375 grammes de farine tamisée; 
200 grammes de beurre fondu; parfum à volonté, dosé à raison 





Fe ES 7 NY 


PPS ISA 


EP e OR A 





1068 LE GUIDE CULINAIRE STE 


d'une cuillerée ordinaire de sucre vanillé, ou de zeste; ou un 
demi-décilitre d’une liqueur quelconque. . - 

Procédé : Mélanger sucre et œufs dans un bassin en cuivre ; 
poser l’ustensile sur des cendres chaudes ou sur la plaque du 
fourneau, de facon à ce que la composition tiédisse légèrement; 
fouetter jusqu’à ce que cette composition fasse le ruban. Ajouter" 
alors, et hors du feu : le parfum adopté; la farine et le beurre 
fondu, versé en petit filet, en le décantant. Mélanger en soulevant : 
légèrement pour ne pas alourdir la pâte. | 

— $e cuit en moules divers ou en plaques beurrés et farinés, 
selon l’usage auquel est destinée la Génoise. 

Nora. — Une composition fait «le ruban » lorsqu'elle est devenue épaisse 
et que, en élevant la spatule ou le fouet, au-dessus de l’ustensile, la compo-« 
sition qui y est adhérente s’en détache en ruban de pâte et retombe dans la 
masse en s’affaissant lentement: 

Pâte pour Biscuits à la Cuiller. — Proportions : 500 
grammes de sucre en poudre, 16 œufs, 375 grammes de farine 
tamisée, une cuillerée d’eau de fleurs d'oranger. 

Procédé : Prendre dans une terrine le sucre et les jaunes d’ mu | 
mélanger et travailler jusqu’à ce que l& composition ait blanchi « 
légèrement et fasse le ruban. Lui mélanger d’abord le parfumet la « 
farine en faisant tomber celle-ci en pluie, puis les 16 blancs» 
montés en neige très ferme, en soulevant la masse avec la Spa- ; 
tule pour lui conserver sa légèreté. 

Dressage et cuisson : Mettre la pâte dans une poche munie d’une 
douille ayant un centimètre et demi de diamètre d'ouverture ; « 
coucher les biscuits sur des feuilles de papier fort; saupoudrer. … 
copieusement de sucre en poudre, et faire tomber l'excédent de 
sucre, en soulevant les feuilles par les deux extrémités. Projeter 
ensuite quelques gouttelettes d’eau sur les biscuits pour faciliter M 
le perlage, et cuire à four très doux. 


Pâte à Biscuit Manqué. — Proportions : 500 grammes de 
sucre en poudre, 18 jaunes, 400 grammes de farine, 300 grammes 
de beurre, 16 blancs en neige, 3 cuillerées de rhum. 

Procédé : Travailler sucre et jaunes dans une terrine jusqu'à ce « 
que la composition soit devenue blanche et légère. 

Ajouter : le rhum, la farine, les blancs bien fermes, et le beurre 
fondu, décanté. Mettre en moules beurrés et farinés, et cuire au 
four de chaleur moyenne. 


Pâte à Biscuit Punch. — Proportions : 500 grammes de 
sucre, 12 jaunes et 3 œufs entiers, 8 blancs en neige, 375 grammes 








; OO ENTREMETS | 1069 


def farine es 300 grammes de beurre, une demi-cuillerée de 
+ sucre d'orange et autant de sucre de citron, 3 cuillerées de vieux 
rhum. 


Procédé : Travailler sucre, jaunes et œufs dans une terrine, 
jusqu à ce que la composition soit devenue mousseuse. 

Ajouter : sucre d'orange et de citron, rhum, farine, blancs 
d'œufs fouettés très fermes, beurre fondu, et mélanger le tout 
avec précaution. 

Se cuit en moules, en caisse, ou en cercles à flan beurrés, selon 
la destination, et au four de Chaleue moyenne. 


Pâte à Biscuit de Savoie. — Proportions : 500 grammes de 
sucre, 14 jaunes d'œufs, 185 grammes de farine tamisée bien 
sèche et 185 grammes de fécule mélangées, 14 blancs d'œufs 
montés en neige très ferme, une cuillerée de sucre vanillé. 

Procédé : Travailler sucre et jaunes en terrine jusqu'à ce que la 
composition fasse bien le ruban. Ajouter : sucre vanillé, farine, 
fécule, et blancs d'œufs. 

Mettre en moules beurrés et féculés avec soin, en les emplissant 
seulement aux deux tiers ; cuire à four doux, mais de chaleur 
soutenue et régulière. 


CROUTES DIVERSES 


Croûtes de Bouchées. — Abaisser du feuilleltage à 6 tours, 
bien reposé, sur une épaisseur de 8 millimètres. Détailler avec un 
emporte-pièce cannelé de 7 centimètres de diamètre ; relever les 
abaisses sur plaque mouillée, en les retournant ; dorer ; marquer 
l'emplacement du couvercle avec un emporte-pièce rond uni de 
3 centimètres et demi de diamètre etrayer l'emplacement marqué. 

Cuire à four chaud; enlever les couvercles en sortant les bou- 
chées du four et retirer la mie de l’intérieur. 


Croûtes de Bouchées mignonnes. — Ces bouchées, qui 
sont utilisées comme éléments de garniture, se font comme les 
précédentes, en donnant à l’abaisse de feuilletage une épaisseur 
de quelques millimètres en plus. 

Elles se détaillent à l'emporte-pièce cannelé de 5 centimètres de 
diamètre et se finissent comme les précédentes. 


Croûte de Flan, cuite à blanc. — Pour un cercle de 20 cen- 
timètres de diamètre, prendre 200 grammes de Pâte à foncer ou 
de rognures de feuilletage. Rouler cette pâte en boule ; l’abaisser 


CTPOT TON ENTER 





OURS PE SA EE 


LE GUIDE CULINAIRE 





en circonférence de 24 centimètres de diamètre. Beurrer le | 
moule; soulever l’abaisse sur les mains ; la déposer sur le cercle 
et la faire tomber dedans en l’appuyant bien sur les parois. Pas- 
ser le rouleau sur les bords ; former la crête avec le bourrelet de . 


pâte qui s'est produit et pincer cette crête. 

Poser le flan sur une tourtière ; piquer le fond pour éviter les 
boursouflures pendant la cuisson ; tapisser le fond et les parois 
de papier fin beurré; remplir de pois cassés et cuire pendant 


25 minutes à four de chaleur moyenne. Retirer ensuite pois cassés 


et papier; dorer le tour et l’intérieur de la croûte ; la tenir à l’ en- 
trée du four pendant quelques minutes pour la sécher. 


Croûtes de Tartelettes. — Ces croûtes, qui sont usitées M 


très diversement, se font en moules unis ou cannelés, plus ou 
moins grands, selon leur destination, et en Pâte à foncer ou en 
rognures Je feuilletage. 


Abaisser la pâte en lui donnant une épaisseur d’un quart de cen- “ 


timètre; détailler avec un emporte-pièce cannelé de dimensions 
proportionnées à celles des moules qu’on emploie ; foncer les 
moules beurrés, avec ces ronds de pâte; piquer le fond; garnir 
de papier fin et de pois cassés ; cuire pendant 12 à 15: minutes au 
four de chaleur moyenne. Retirer ensuite papier et pois ; démou- 
ler ; dorer le tour et l'intérieur des croûtes ; les sécher pendant 
quelques minutes à l'entrée du four, ou les mettre à l'étuve. 


Croûtes pour petites Timbales. — Beurrer les moules : 
abaisser la pâte comme pour les croûtes de tartelettes et la 


détailler avec un emporte-pièce cannelé de dimensions proportion- 


nées aux moules. 

Mouler ces abaisses sur le bout du rouleau, poudré de farine, en 
rabattant les bords sur le rouleau et en évitant de faire des plis 
sur la pâte. On obtient ainsi une sorte de godet qu'il n’y a qu'à 
déposer dans le moule, en l’appuyant, du bout des doigts, dans le 
fond et sur les parois pour qu'il en prenne bien la forme. Garnir 
ensuite l'intérieur de papier et de pois cassés ; opérer pourle reste 
comme pour les Croûtes de tartelettes. 

Croûte de grande Timbale. — Beurrer un moule à char- 
lotte ; décorer les parois avec des détails de pâte à nouilles, si la 
croûte est pour Entrée. Si elle est pour Entremets, c'est inutile, 
celle-ci étant décorée extérieurement après cuisson. Si le moule 
est décoré à l'avance, mouiller légèrement les détails du décor pour 


les faire adhérer à la croûte, 


À 
À 
1 
j 
1 
l 


> ; 


én n  ÉN  DÉ dé à | 


_ ENTREMETS 


+ Mouler en boule la pâte que l’on emploie ; l’abaisser en rond de 
20 centimètres de diamètre, saupoudrer de farine ; plier le rond 
- en deux ; ramener les bords vers le centre, de facon à former une 
sorte de calotte et en évitant de faire des plis. L’aplatir ensuite 
avec le rouleau pour lui donner une épaisseur égale de 8 milli- 
mètres et la déposer dans le moule. Bien l’appuyer dans le fond 
et sur les parois. 

Garnir le fond et les parois de papier fin beurré ; emplir de pois 
cassés ; poser sur ceux-ci un tampon en papier pour former le 
dôme ; couvrir d’une mince abaisse de pâte et souder celle-ci après 

les bords de la timbale. Former {a crête en serrant entreles doigts 
la pâte qui monte au-dessus des bords du moule ; pincer celle-ci 
intérieurement et extérieurement. Mouiller légèrement l’abaisse 
rapportée et former le couvercle en disposant dessus plusieurs 
rangées de feuilles en pâte, taillées à l'emporte-pièce ou au cou- 
teau. 

Compléter le couvercle ayec3 ou 4 ronds cannelés de grandeur 

différente, collés l’un sur l’autre et troués au milieu avec un em- 
porte-pièce rond uni. Ménager une ouverture sur l'abaisse qui 
forme le fond du couvercle, pour l'échappement de la vapeur 
pendant la cuisson; dorer, et cuire au four de bonne moyenne 
chaleur. 
_ Lorsque la cuisson de la croûte est assurée, enlever le couvercle; 
retirer pois cassés et papier; dorer l'intérieur de la timbale et la 
sécher à l'entrée du four pendant quelques minutes; ou bien la 
démouler de suite et la sécher à l’étuve. 


Croûte de Tourte à l’Ancienne. — Rouler en boule un 
morceau de Pâte à foncer ordinaire; l'abaisser sur une épaisseur 
de 6à 7 millimètres. Relever cette abaisse sur une tourtière mouil- 
lée ; placer au milieu un tampon en papier; recouvrir ce tampon 
d'une seconde abaisse très mince, qui sera soudée sur les bords 
de la première abaisse. 

 Mouiller les bords; entourer latourte d’une bande de feuilletage 
épaisse d'un centimètre, et dont la longueur est calculée selon le 
diamètre de la tourte. Souder les deux extrémités de la bande ; 
chiqueter le tour de la tourte avec le dos de la pointe d’un cou- 
teau ; dorer la bande et l’abaisse qui forme le tampon ; rayer celle- 
ci à la fourchette et cuire au four de chaleur moyenne. — En sor- 
tant la Tourte du four, cerner et enlever la pâte du dessus et 
retirer de suite le tampon de papier. 


Dr tue 









LE GUIDE CULINAIRE 


Croûte de Vol-au-vent. — Abaisser un pâton de feuilletage 
à 6 tours en lui donnant une épaisseur bien égale de 2 centi- 
mètres. Poser dessus un patron quelconque; assiette, couvercle 
de casserole ou autre, de la grandeur à donner au Vol-au-vent : 
couper la pâte obliquement, avec la pointe d’un petit couteau, en 
suivant les bords de ce patron. Retourner le rond de feuilletage et 
le poser sur une tourtière légèrement mouillée ; chiqueter le tour; 
dorer le dessus ; tracer un cercle avec la pointe du couteau, à 3 ou 


4 centimètres des bords selon les dimensions du Vol-au-vent, 


pour former le couvercle. 

Rayer ce couvercle de lignes quadrillées; rayer également le 
tour et cuire à four chaud. 

En sortant le Vol-au-vent du four, retirer le couvercle et enle- 


ver la mie molle qui se trouve dans l'intérieur. 


CRÈMES DIVERSES, MERINGUES, PRALINS, 
CUISSON DU SUCRE 


Crème à l’Anglaise A. — Proportions : 500 grammes de 
sucre en poudre; 16 jaunes d'œufs ; un litre de lait bouilli; par- 
fum à volonté, soit vanille ou zestes qui sont infusés dans le lait, 
ou un demi-décilitre de liqueur us est ajoutée dans la crème 
quand celle-ci est refroidie. ; 

Procédé : Travailler dans une casserole sucre et jaunes d'œufs 
jusqu’à ce que la composition fasse le ruban; mouiller petit à 
petit avec le lait, infusé ou non ; prendre la crème sur le feu jus- 
qu'au moment où, la cuisson des jaunes étant complète, elle 
nappe bien la spatule. 

Eviter l’ébullition, qui amènerait la décomposition de la crème. 

Aussitôt prête, la passer au chinois fin ou au linge, soit dans 
un bain-marie si elle doit être conservée chaude, soit dans une 
terrine si elle doit être employée froide. Dans ce cas, la vanner 
jusqu’à complet refroidissement. : 

Nota. — On peut ajouter à la composition de sucre et de jaunes, une petite 
cuillerée d’arrow-root. Outre que cette addition permet d'obtenir une liaison 
plus absolue de la crème, elle prévient sa décomposition au cas où l’ébulli- 
tion viendrait à se prononcer. 

Crème à l’Anglaise collée, pour Entremets froids 2. 
— Préparer la crème selon les proportions et le procédé indiqués 
ci-dessus. Dès qu'elle est à son point de cuisson, lui ajouter et. 
faire dissoudre dedans 20 à 25 grammes de gélatine trempée à 











l’eau froide (8 ou 10 feuilles) ; la passer au chinois dans une ter- 
rine et la vanner jusqu’à complet refroidissement, 


La gélatine, trempée et bien égouttée, peut également s'ajouter 
dans la crème, en prenant celle-ci sur le feu. 


Crème à l’Anglaise pour accompagnement de Com- 
potes chaudes ou froides C. — La crème anglaise destinée à 
_ cet usage se prépare comme il est indiqué à la première formule, 
mais avec 10 jaunes seulement au lieu de 16 par litre de lait. 

La passer dans des timbales basses spéciales, en argent ou en 
porcelaine ; saupoudrer abondamment la surface de glace de sucre 
et quadriller avec une tige de fer rougie au feu. 


Crème Beurrée à la Vanille. — Préparer la crème anglaise 
selon les proportions de la formule 4. — Prendre 6 décilitres de 


cette crème; la vanner jusqu’à ce qu'elle ne soit plus qu’à peine 
tiède et lui incorporer, par toutes petites parties, 450 grammes 
de beurre extra fin. Ajouter du sucre vanillé, si le parfum par 
infusion est insuffisant. 


Nora. — Cette crème se fait également avec une composition au sirop, 
comme la suivante. 

Crème Beurrée au Sirop. — Préparer 5 décilitres de sirop 
à 28 degrés et faire infuser dedans le parfum adopté, soit : va- 
nille, zeste, pétales de fleurs, etc. — Sile parfum est une liqueur 
quelconque, celle-ci s'ajoute quand la composition n’est plus qu’à 
peine tiède et dans les proportions d’un demi-décilitre. Il est pré- 
férable cependant d'employer des essences pour le parfum. 

Verser le sirop, infusé ou non, sur 12 jaunes et petit à petit; 
prendre à feu doux comme une crème anglaise ; passer au linge et 
ajouter 450 grammes de beurre fin. 

Nora. — La variété de ces Crèmes beurrées est très grande, et ilnous serait 


difficile d’en établir une nomenclature complète. Mais l exposé des deux types 
principaux suffit pour les varier à volonté. 


Crème Fouettée, dite Crème Chantilly. — Tenir sur glace 
pendant 24 heures, de la crème épaisse et bien fraîche ; la fouetter 
- au moment, jusqu’à ce qu'elle ait doublé de volume et soit deve- 
nue très ferme. Arrêter le fouettage quand elle est à ce point, 
autrement, elle se décomposerait et se transformerait en beurre. 

Lui ajouter, par litre de crème, 125 grammes de sucre en poudre, 
 dontun cinquième de sucre vanillé; et la tenir au frais si elle n’est 
- pas employée de suite. 

Nora. — L'adjonction à la crème d'une légère quantité de gomme 


63 


ENTREMETS 40 







LE GUIDE CULINAIRE 





adragante dissoute ou en poudre, permet de l'obtenir plus mousseuse, 
“elle est moins fraîche et moins parfaite au goût, à moins qu’elle ne soit com” 
binée avec une composition d’entremets ou de glace. f 21 


Crème Frangipane. — Proportions : 250 grammes de sucre, 


250 grammes de farine, 4 œufs entiers et 8 jaunes, un litre etdemi 
de lait, une gousse de vanille, un grain de sel, 50  Bremaess 
macarons écrasés, 100 grammes de beurre. 

Procédé : Faire bouillir le lait et mettre la vanille à infuser de- 
“y dans. ’ 4 
Rassembler dans une casserole : sucre, farine, œufs et jaunes, 

. sel; mélanger et travailler le tout à la cuiller; délayer petit à 

petit avec le lait infusé. Prendre sur le feu en remuant sans dis 
continuer : laisser bouillir pendant 2 minutes et verser cette crème 1 

dans une terrine. | 
Ajouter alors beurre et macarons et tamponner la surface avec 1 

un morceau de beurre. 
Crème Pâtissière. — Proportions : 500 grammes de sucre 

en poudre ; 12 jaunes ; 125 grammes de farine ; un litre de lait 
infusé à la vanille. 0 
Préparer la composition et cuire comme la .Crème frangipanes 

pe Crème à Saint-Honoré. — Est la Crème pâtissière indiquée 
# ci-dessus additionnée, pendant qu’elle est bouillante, de 16 blancs 
S d'œufs montés en neige bien ferme. = 


Nora. — Il est bon, lorsque cette crème doit attendre, et surtout dans Fees 
de lui ajouter 4 feuilles de gélatine par litre de lait: ‘ 





































Crème Renversée (Composition pour). — Proportions : Un 
litre de lait bouilli, infusé ou non à la vanille ou aux zestes 
200 grammes de sucre en poudre, ou de sucre en morceaux dissous 
dans le lait bouilli; 4 œufs et 8 jaunes. . À 

Procédé, — Rassembler dans une terrine sucre, œufs et jaunes 
mélanger et travailler un instant; ajouter le lait petit à petit en 
remuant avec le fouet; passer la composition à la mousseline ét 
enlever soigneusement la mousse qui s’est formée à la surface. « 

Nora. — Si on emploie un parfum liquide comme café, thé, ou autre, on : 
doit tenir compte de la quantité employée pour dimtiites d’ autant celle du 
lait, et maintenir l'équilibre des proportions. (ES 

Meringue ordinaire. — Fouetter 8 blancs d'œufs jusqu’à ce 
qu'ils soient parvenus à leur plus extrême point de fermeté. Faire. 
tomber dedans, eten pluie, 500 grammes de sucre en poudre dés 
glacé; mélanger à la spatule, très légèrement, pour. Era aux F 
blancs toute leur légèreté. 


7 





ENTRÈMETS 1075 


Nora. — Les proportions de blancs d'œufs varlent pour la meringue et on 


peut aller, sans inconvénients, jusqu’à 12 blancs pour 500 grammes de sucre. 


— Observer que, plus la méringue est légère, plus la température du four 
doit être basse. Cette pâte doit sécher plutôt que cuire. 

Meringue italienne montée en Génoiïise. — Mélanger 
dans un bassin en cuivre 500 grammes de sucre en poudre et 
8 blancs d'œufs. Poser l’ustensile sur des cendres chaudes ou sur 
la plaque du fourneau, de facon à tiédir très légèrement la com- 
position, et fouetter jusqu'à ce que celle-ci soit devenue assez 
consistante pour tenir entre les branches du fouet. 

Si cette meringue n’est pas employée de suite, la débarrasser 
dans une petite terrine et la tenir au frais, couverte d’un rond 
de papier blanc. 


Meringue italienne au Sucre cuit. — Monter 8 blancs 
d'œufs en neige très ferme, et cuire en même temps, au grand 
boulet, 500 grammes de sucre. 

Verser le sucre sur les blancs, en petit filet continu, en les fouet- 
tant vigoureusement pendant cette opération jusqu'à ce que tout 
le sucre soit absorbé. 


Pâte d'amandes fondante. — Passer à la broyeuse 
250 grammes d'amandes ; les mettre ensuite dans le mortier avec 
le parfum adopté, soit une cuillerée de sucre vanillé ou un petit 
verre d'excellente liqueur et ajouter, petit à petit, 500 grammes 
de sucre cuit au grand cassé. Faire le mélange du sucre à la pâte 
d'amandes en remuant vigoureusement avec le pilon. 


Pâte de Pistaches pour infusion, — Emonder 100 grammes 
de pistaches; les laver et les broyer au mortier en pâte excessi- 
vement fine; ajouter cette pâte dans un litre de lait bouilli, avec 


. le tiers d'une gousse de vanille. 


Comme la couleur de la pistache est insuffisante, on doit l’ac- 
centuer, dans les préparations où elle est employée, par quelques 
gouttes de vert végétal; de même qu'on l'appuie d’un peu de va- 
nille pour en faire ressortir le parfum. 


Pâte de Pistaches fondante, — Passer à la broyeuse 
200 grammes de pistaches et 50 grammes d'amandes fraîchement 
émondées. Mettre la pâte dans le mortier ; lui ajouter d’abord 
2 cuillerées de sirop fortement vanillé, puis 250 grammes de 
sucre cuit au cassé, en mélangeant celui-ci dans la pâte par petites 
parties. Relever la pâte sur un marbre, et lui incorporer 3 cuille= 


rées de glace de sucre en la travaillant à la main. 








LE GUIDE CULINAIRE 





Pralin à la Glace Royale pour Gâteaux et Entremets. 
divers. — Travailler dans une petite terrine 2 blancs d'œufs. 
avec 3 fortes cuillerées de glace de sucre, jusqu’à ce que la 
composition fasse le ruban. 

Lui mélanger alors des amandes hachées, en quantité plus ou 
moins grande, selon que le Pralin doit être plus ou moins épais; : 
ce qui est indiqué par l'emploi auquel on le destine. 


Pralin pour Soufflés divers, Crèmes et Glaces. —. 
Fondre tout doucement 500 grammes de sucre en poudre dans un 
bassin en cuivre; le cuire jusqu'au degré de caramel blond foncé, : 
ou cuire ce sucre selon le procédé ordinaire et l'arrêter quand il 
est au degré indiqué. Mélanger dedans 500 grammes d'amandes 
brutes, bien sèches, ou le même poids d’'avelines, ou moitié 
amandes et moitié avelines, selon l'usage auquel est destiné,len 
pralin. Renverser le tout sur un marbre huilé; laisser refroidir; 
piler ensuite au mortier; passer au tamis fin et réserver au sec 
dans des boîtes bien fermées, si le pralin doit être conservé. 


CUISSON DU SUCRE 


De l’état de sirop, au terme extrême de sa cuisson, qui est le 
degré dit « le Caramel », le sucre passe par six phases bien dis-« 
tinctes de cuisson qui sont : Le petit et le grand filet; le petit 
boulet, degré dit.aussi « à la plume ou au soufflé », et le grand 
boulet ; le petit et le grand cassé. L 

Mettre la quantité de sucre nécessaire dans un poëlon en cuivre, * 
avec une cuillerée ordinaire de glucose par livre de sucre ; ajouter 
juste ce qu’il faut d'eau pour en assurer la dissolution. Faire par-« 
tir en ébullition et écumer soigneusement ; les impuretés conte 
nues dans le sucre risquant de le faire grainer par la suite. 

Dès que l’ébullition se manifeste sous forme de bouillons ser» 
rés, c’est l'indice que l’évaporation de l’eau est terminée et que le 
sucre entre dans sa période réelle de cuisson. A partir de ce mo“ 
ment, détacher fréquemment d'après les parois du poëlon le sucre 
qui s’y attache ense cristallisant et qui pourrait le faire tourner. 

Les degrés de la cuisson sont alors franchis très rapidement el 
on doit suivre la marche du sucre en constatant ses différents 
degrés. 4 

Il est au petit filet lorsque, en prenant entre le pouce et l'index 
une goutte de ce sucre en fusion, et en écartant ces deux doigts 
l'un de l’autre, il se forme de petits fils sans résistance. 






dé ds il À 


4 


- Le grand filet est atteint lorsque, en recommencant l'opération 


au bout de quelques secondes, il se forme des filets plus nom- 


. breux, plus allongés et plus résistants. 


A partir de ce moment, tremper le doigt à l’eau froide pour 


faire les constatations. 


- 


Il est au petit boulet quand le sucre qui s’est attaché au bout 


- du doigt plongé dedans, forme une sorte de glu ou de gomme 


molle. 


Il est au grand boulet lorsque cette glu se roule facilement en 


. boule et offre une certaine résistance. 


Il est au petit cassé lorsque la pellicule de sucre qui s’est atta- 
chée au doigt aussitôt trempé à l’eau froide est flexible ets’attache 
à la dent. | 

Il est au grand cassé lorsque la pellicule de sucre prise avec le 
doigt casse net comme verre. 

Le sucre doit être retiré du feu à ce moment et tenu sur des 
cendres chaudes pour son emploi; quelques secondes de cuisson 


de plus l’'amènent au Caramel. 


SAUCES CHAUDES POUR ENTREMETS 


Sauce Anglaise. — Voir aux Crèmes diverses, Crème Anglaise, 
formule A. 


Sauce au Chocolat. — Faire dissoudre 250 grammes de cho- 


 colat avec 4 décilitres d’eau ; ajouter une cuillerée ordinaire de 
, à] 


sucre vanillé ; cuire doucement pendant 25 minutes et compléter, 
au dernier moment, avec 3 cuillerées de crème et gros comme 
une noix de beurre extra-fin. 


Sabayon. — Travailler fortement 250 grammes de sucre en 
poudre avec 6 jaunes d'œufs, jusqu’à ce que la composition fasse 
le ruban; délayer avec 2 décilitres et demi de vin blanc sec; 


- fouetter la composition sur le côté du feu jusqu'à ce qu’elle soit 


devenue mousseuse et épaisse. 
Parfumer à volonté, soit avec une cuillerée de sucre vanillé, de 
sucre d'orange ou de citron, ou 3 cuillerées d'excellente liqueur, 


- comme Rhum, Kirsch, Kummel, etc. 


Nota. — Le Sabayon se fait aussi aux vins fins, comme : Madère, Xérès, 
Marsala, Asti, Champagne, etc. 

Dans ce cas, le vin adopté remplace le vin blanc du Sabayon ordinaire et 
il n’y a besoin d’aucun parfum. 


Sauce aux Fruits. — L'abricot, la groseille, la Reine-Claude 


- 2 ENTREMETS 4077 








ARR 








107 LE GUIDE CULINAIRE ‘ © 00 


et la Mirabelle, sont les fruits qui conviennent le mieux pour le | 
Sauces d'entremets. — D'autres fruits, comme : pêches, poires 
fondantes, pommes, etc., peuvent également être utilisés sous 


forme de purées très légères. 4 4000) 


Sauce à l'Abricot. — Passer au tamis fin des abricots bien É 


mürs, ou de la marmelade d’abricots et relâcher la purée avec dun 
sirop à 28 degrés. Faire bouillir en écumant soigneusement ; re= 


tirer du feu lorsque la sauce nappe la cuiller et la parfumer à vo= | 
lonté. ; 4 


Nora. -- Si cette sauce est destinée à des Croûtes aux fruits, on peut l'age 
ditionner de gros comme une noix de beurre fin. 


Sauce aux Cerises. — Cuire des cerises comme pour com 


pote. Réduire le sirop; l'ajouter à la même quantité de Bee de 


groseille et parfumer au Kirsch. 4 


Sauce aux Fraises. — Passer au tamis fin de la confiturede 
fraises ; la relâcher au sirop et la parfumer au Kirsch. SUR 


Sauce Framboises. — Procéder comme pour la « Sauce aux 


fraises ». 


Sauce Groseille. — Faire dissoudre de la gelée de groseille 
et la parfumer au Kirsch. 

Cette sauce peut être liée à l'arrow-root, mais très ue: 
ment. 


Sauce à l’Orange. — Passer au tamis fin de la marmelade 
d'oranges ; lui ajouter un tiers de sauce Abricot et parfumer au 
Curacao. 


Sauce Noisette. — Préparer 5 décilitres de crème anglaise À, 
lui ajouter une cuillerée de fin pralin d'avelines et un peu de sucre 
vanillé. 


+ 


ns a Dr ES dé ee 


Sirops liés. — Ces accompagnements d’entremets, qui sonb 
très usités en Allemagne, ont l'avantage d'être économiques ; 
mais on ne doit les employer qu'avec modération. 

On emploie pour cela un sirop à 15 degrés qui est lié à l'érrow- 
root, coloré selon sa destination et parfumé au dernier moment 
avec une liqueur ou une essence quelconque. 

C'est avec ce genre de sauce que, dans les pays du Nord, on 
nappe les flancs et tartelettes de toutes sortes. 


rh à » 









ENTREMETS 
SÉRIE DES ENTREMETS CHAUDS 


BEIGNETS 


_ Les nombreuses formules de Beignets d’entremets se groupent 


autour de ces cinq types principaux : 

1° Les Beignets de Fruits frais et de Fleurs ; 

2 Les Beignets de Crème; 

3° Les Beignets Viennois ; 

4 Les Beignets Soufflés ; 

5° Les Beignets divers, qui relèvent plus ou moins des quatre 
premiers types, sans se rattacher de facon absolue à aucun d'eux, 


Pâte à frire pour Beignets de fruits et de fleurs, 
glacés à blanc. — Proportions : 250 grammes de farine tami- 
sée ; 5 grammes de sel ; 2 cuillerées de beurre fondu; un décilitre 
et demi de bière ; 2 décilitres d’eau tiède, une cuillerée de cognac; 
2 blancs d'œufs fouettés en neige. 

Procédé : Rassembler dans une terrine : farine, sel, beurre ; 
détremper avec la bière et l’eau, sans travailler la pâte et ajouter 
le cognac. — Compléter la pâte, au moment de l’employer, avec 
les blancs en neige. 


Pâte à frire pour Beignets de fruits glacés au four. 
— Proportions : 250 grammes de farine ; 2 cuillerées de beurre 
fondu ; une pincée de sel fin; une pincée de sucre ; un œuf entier; 
un décilitre et demi de bière et un peu d’eau tiède. 

Détremper la pâte à la cuiller, sans trop la travailler et un peu 
à l'avance. La tenir dans un endroit un peu chaud pour la mettre 
en fermentation et la rompre au moment de l'emploi. 


Premier Type : 
BEIGNETS DE FRUITS FRAIS ET DE FLEURS 


Ce type se subdivise en trois genres qui sont : 1° les Beignets 
de fruits à pulpe compacte, comme : pommes, poires, bananes, 























cl 





ut DA Pa dirt 





7 7 


1080 LE GUIDE CULINAIRE 


abricots, ete. ; 2 ceux de fruits aqueux, comme : fraises et cerises; 
3° ceux qui se font avec des fleurs, comme : fleurs d'écacia, de | 


sureau, de lis, de courge, etc. 





Premier Genre : Beignets d’Abricots. — Prendre les fruits 


pas trop mûrs ; les partager en deux ; les saupoudrer de sucre et 
les faire macérer pendant une heure avec kirsch, cognac ou rhum. 


: Éponger les moitiés d’abricots ; les tremper dans la pâte à frire 
et les traiter à friture bien chaude. 

Égoutter ; ranger les Beignets sur une plaque; les saupoudrer 
de sucre fin et les glacer à four vif ou à la Salamandre. 


Nora. — On procède de même pour les Beignets de Pommes, Poires, Pêches, 


Bananes, etc. 

Deuxième Genre : Beignets de fraises. — Choisir de grosses 
fraises à chair ferme ; les sucrer abondamment ; les arroser de 
kirsch et les faire macérer sur glace pendant une demi-heure. 

Égoutter les fraises en temps voulu; les tremper dans la pâte à 
frire et les mettre à friture bien chaude. 

Égoutter sur un linge ; dresser les Beignets sur papier dentelle 
et les saupoudrer de sucre fin. | 

Nota. — 1° Il est urgent que les fraises soient très fortement sucrées pour 
se pénétrer de sucre pendant leur macération, parce que la chaleur de la fri- 
ture les fait sûrir pendant la cuisson des Beignets et les fraises se trouvent 
aigrelettes si elles n'ont pas été suffisamment sucrées. 

2° Les Beignets de Cerises, Framboises, Groseilles, Mandarines et Oranges 


se traitent de même. Pour ces dernières, il est préférable de les traiter en 
quartiers parés à vif, qu’en tranches rondes. 


Troisième Genre : Beignets de fleurs d’acacia. — ChAIEIE 


des grappes bien à maturité; les éplucher: les saupoudrer de 
sucre ; les arroser de fine Champagne et les laisser macérer pen- 
dant une demi-heure. 

Tremper au moment dans la pâte à frire; traiter à grande friture 
chaude ; égoutter, saupoudrer de sucre et dresser sur serviette. 


Nora. — Les Beignets de fleurs de sureau, de lis et de courge se font de 
même ; seulement, pour ces dernières, on n’emploie que la corolle qui est 
divisée en quatre parties. 


Deuxième Type : BEIGNETS DE CRÈME 


Crèmes frites. — Si ces crèmes sont enveloppées de pâte à 
frire, elles se classent naturellement comme Beignets. Si elles 


x 


sont panées à l'anglaise, comme cela se pratique quelquefois, 


elles rentrent dans la catégorie des croquettes. 


an 


7 : v GE 
e : mt. - 


Proportions de la composition : 500 grammes de farine ; 
250 grammes de sucre en poudre; une pincée de sel fin; 24 jaunes 
et 8 œufs entiers; 2 litres de lait infusé à la vanille, au citron, à 
l'orange ou au pralin ; 100 grammes de beurre. 

Procéder comme pour la Crème frangipane ; étaler la composi- 
tion sur une plaque beurrée, en couche égale d’un centimètre et 
demi et laisser refroidir. Détailler ensuite au couteau ou à l’em- 
porte-pièce, en carrés, losanges, ronds, etc., paner à l’anglaise ou 
tremper dans la pâte à frire et traiter à grande friture chaude. 

Si les crèmes ont été panées, elles sont simplement saupoudrées 
de sucre ; si elles ont été enrobées de pâte à frire, elles sont sau- 
poudrées de glace de sucre et glacées à four vif ou à la salamandre, 


Beignets de Crème fine. — Préparer une Crème renversée, 
en forcant les proportions d'œufs entiers pour l'obtenir plus 
ferme. Laisser refroidir ; détailler à volonté ; tremper les détails 
dans la pâte à frire ; traiter à friture chaude; saupoudrer de glace 

_ de sucre et glacer vivement. 
Dans un cas comme dans l’autre, dresser sur serviette. 


Troisième Type : BEIGNETS VIENNOIS 


Beignets Viennois chauds. — Abaisser la quantité néces- 
saire de pâte à Beignets Viennois, en lui donnant une épaisseur 
d'un demi-centimètre. (Voir Pdtes, Série des Préparations auxi- 

_ liaires.) 

Disposer dessus, à intervalles réguliers et par parties dela gros- 
seur d'une belle noix, de la confiture ou de la marmelade serrée; 
ou bien des fruits quelconques cuits en compote. 

Mouiller légèrement ; couvrir avec une seconde abaisse ayant 

. les mêmes dimensions et épaisseur que la première ; l'appuyer 
pour assurer la soudure et détailler les Beignets avec un emporte- 
pièce uni de 6 centimètres de diamètre. Les ranger sur une plaque 
couverte d'un linge saupoudré de farine ; laisser fermenter la 
pâte pendant une demi-heure et traiter ensuite les Beignets à 
grande friture chaude. 

Égoutter, saupoudrer de sucre et dresser sur serviette. 

Nora. — On peut accompagner ces Beignets d'une sauce mousseuse par- 
fumée à la vanille, au citron, à l'orange, au café, ou au kirsch, etc., dont le 
Sabayon à la crème est le type. 

Beignets Viennois froids, ou Krapfuns. — Abaisser un 
morceau de la pâte spéciale à ces Beignets, tenue un peu molle 





M ENTREMETS 4084 


Pin CR > 








Ps PU LT 
bn DR re POTERRRES . 
; s 


* 








Ç 
T7 
2 


ARR SR CU re 
» " nl + #, 
r ÿ 





1082 vs JE GUIDE GULINATRE 


de diamètre. 


Ranger la moitié de ces ronds de pâte sur des feuilles de pape 


et la détailler avec un emporte- pièce rond uni, de 6 centimètres 





beurrées posées sur des plaques ; les garnir à volonté de marmeM 


lade, de confiture, ou de fruits en compote ; mouiller légèrement, 
- les bords; couvrir avec l’autre moitié des ronds et laisser fer- 


menter la pâte pendant une demi-heure. 


x 


. Plonger les Beignets à grande friture chaude en prenant lei À 
feuilles de papier par les deux extrémités ; retirer ces feuilles dès 
que les Beignets én sont détachés. Égoutter ceux-ci aussitôt colo- 
rés et les plonger immédiatement dans un sirop léger, chaud, par-« 1 


fumé à volonté. Les retirer dès qu'ils sont légèrement imbibés et 
les servir froids. 


Nora. — Pour l'un ou l’autre de ces deux modes d'apprêts, ces Boiene(es 4 


qui sont pratiqués aussi sous le nom de Beignets à la Dauphine, peuvent se 
garnir avec des salpicons de fruits, ou une crème quelconque. 


Quatrième Type : BEIGNETS SOUFFLÉS 


Beignets Soufflés ordinaires. — Préparer la pâte comme 


il est indiqué (voir Pâtes diverses) et la parfumer à volonté. Mettre | 


cette pâte par parties de la grosseur d’une petite noix dans la fri- 
ture modérément chaude ; augmenter ensuite progressivement la 
chaleur de la friture pour assurer le développement de la pots et. 
bien sécher les beignets, 

Égoutter ; dresser sur serviette et saupoudrer de sucre fin. 


Beignets Soufflés en surprise. — Préparer les Beignets 
comme ci-dessus. 


En les sortant de la friture, les entailler légèrement sur le côté | 
et garnir l'intérieur à la poche, soit de fine marmelade, de confi-- 


ture, d’un salpicon de fruits lié, ou d'une crème quelconque. 


Cinquième Type : BEIGNETS DIVERS 


Beignets d’Ananas à la Favorite. — Détailler l'Ananas 
en rondelles de 8 millimètres d'épaisseur ; partager chaque ron- 
delle en deux; retirer le cœur ; saupoudrer de sucre; arroser de 
kirsch et laisser macérer pendant une demi-heure. 

Ensuite, éponger les tranches; les tremper dans une Crème 
frangipane épaisse additionnée de pistaches et presque froide : 
les ranger sur plaque et laisser refroidir. 


4 
4 
"4 
4 


% 
+ 






Détacher ces tranches de la plaque avec précaution ; les tremper 
dans une pâte à frire légère et les traiter à grande friture chaude. 
— Égoutter ; saupoudrer de sucre; glacer et dresser sur ser- 
viette. 


Beignets à la Bourgeoise. — Détailler une couronne de 
brioche rassise en tranches de 8 millimètres d'épaisseur ; tremper 
ces tranches dans de la crème fraîche sucrée et parfumée à vo- 
Jonté. Égoutter et éponger légèrement les tranches ; les tremper 
dans une pâte à frire claire et les mettre à friture bien chaude. 

- Égoutter ; saupoudrer de sucre et dresser sur serviette. 


Beignets à la Grand'Mère. — Étaler sur une plaque 
mouillée de la marmelade de fruits très réduite, en lui donnant 
un centimètre d'épaisseur. Refroidir; détailler à volonté; tremper 
dans la pâte à frire et traiter à grande friture chaude. 

Égoutter ; saupoudrer de glace de sucre et glacer à four vif. 


Beignets Mignons. — Prendre deux macarons mous par 
beignet. Creuser légèrement le centre ; les garnir de confiture 
d’abricots : les rassembler et les imbiber de sirop au kirsch. 

Les paner à l'anglaise avec de la mie de pain très fine et les 
mettre à friture chaude. 

Égoutter ; dresser sur serviette et saupoudrer de sucre fin. 


Beignets Régina. — Coucher de la Pâte à Biscuits à la cuiller 
en forme de macarons fortement bombés ; cuire à four doux et 
laisser refroidir. 

Creuser ensuite l'intérieur ; garnir de confiture d’abricots; les 
rassembler par deux et les imbiber de Crème fraîche parfumée au 
marasquin. Paner à l'anglaise et procéder comme pour les « Bei- 
gnets Mignons ». 


Beignets Suzon. — Étaler sur une plaque, en couche très 
mince, une composition de « Riz pour entremets » passée au 
tamis pendant qu'elle est chaude et laisser refroidir. 


La détailler en abaïsses de 8 centimètres de diamètre ; garnir le : 


centre de salpicon de fruits très serré ; rouler les abaïisses en 

boules, de facon à enfermer le salpicon. Tremper ces boules dans 

une pâte à frire claire et les traiter à grande friture chaude. 
Égoutter ; dresser sur serviette et saupoudrer de sucre. 


Beignets Sylvana. — Vider de petites brioches rondes, en 
conservant la croûte du dessus pour former couvercle. Les trem- 
per légèrement dans de la crème claire sucrée et parfumée; les 


ENTREMETS | 1083 | 











ARR TES TT M 


+. #00 


SE PET Es. AONUAIRATE he 
= LE 


ANT U 


Et Li, AS à 


td 2 





18e TRE LE GUIDE CULINAIRE 0 0 


garnir d'un salpicon de fruits au kirsch et recouvrir celui-ci avec 4 
les couvercles réservés. 

Tremper dans une pâte à frire claire ; traiter à cet friture 
chaude ; égoutter sur serviette et poudrer de glace de sucre. 


CHARLOTTES 


Charlotte de Pommes. — Beurrer grassement un moule à 
Charlotte de la contenance d’un litre. Garnir le fond de croûtons 
en pain de mie taillés en forme de cœurs, en les chevalant légère- 
ment ; garnir également les parois de rectangles de pain ayant 
exactement la hauteur du moule, en les chevalant de même. 
Cœurs et rectangles doivent avoir une épaisseur de 4 millimètres 
et être trempés dans du beurre fondu avant d’être dÉpOsES dans 
le moule. 

D'autre part : Couper en quartiers 12 belles reinéttes : les peler; 
les émincer et les cuire dans un sautoir avec 30 grammes de 
beurre ; 2 cuillerées de sucre en poudre ; un demi-zeste de citron 
haché et un peu de cannelle. Lorsque ces pommes sont cuites et 
réduites en marmelade très épaisse, leur ajouter 3 cuillerées de 
marmelade d’abricots. 

Remplir le moule avec cette composition, en ayant soin elle 
dépasse le moule en forme de dôme, car elle se tasse en cuisant 
et diminue de volume. Couvrir avec un rond de mie de pain taillé 
mince et trempé dans le beurre fondu; cuire au four de bonne 
chaleur moyenne pendant 30 à 33 minutes. e 

En sortant la Charlotte du four, la démouler sur le plat de ser- 
vice et servir à part une sauce Abricot. À 


Charlotte de pommes Émile Giret. — Préparer la Char- 
lotte comme il est expliqué ci-dessus. 

Lorsqu'elle est démoulée sur le plat de service, la masquer 
complètement avec une « Crème pâlissière » bien ferme, en don- 
nant à celle-ci une épaisseur égale d’un centimètre et en prenant 
garde de déformer la Charlotte. 

Saupoudrer abondamment la crème avec de la glace de sucre; 
puis, à l'aide d’un fer rouge, entourer la Charlotte d’un quadril- 
lage bien régulier, en appuyant le fer sur la crème saupoudrée de 
glace de sucre. 

Entourer la base de la Charlotte d'une rangée de perles, cou- 
chées au cornet, faites avec de la même crème. 





ENTREMETS. | 4085 


Charlottes diverses. — Par le procédé indiqué à la « Char- 
lotte de pommes », on fait les Charlottes avec Poires, Pêches, 
Abricots, etc. — Le point principal à observer dans leur prépara- 
tion, c'est que la marmelade du fruit employé doit être très 
“serrée ; sinon, si elle est trop liquide, elle ramollit l'enveloppe de 
pain et il en résulte, presque inévitablement, que la Charlotte se 
brise quand on la Doit Il n’est pas moins important que le 
moule soit aussi plein que possible de la composition employée, 
parce que celle-ci s’affaisse pendant la cuisson. 


CRÈMES CHAUDES 


Crèmes frites. — Voir Beignels de crème. 


Crème Meringuée. — Préparer une composition de « Crème 
Régence » comme ci-dessous ; la verser dans un moule à bordure, 
beurré, à bords assez hauts. Pocher au bain-marie ; démouler sur 


le plat de service ; garnir le centre de la bordure de meringue à 


l'italienne, additionnée d’un salpicon de fruits confits macérés au 
kirsch. 

Décorer la bordure à la poche munie d’une douille cannelée, 
avec de la même meringue non garnie de salpicon et faire colorer 
à four de chaleur douce. 

Servir à part une sauce Anglaise parfumée à l'orange. 


Crème Régence. — Imbiber 200 grammes de biscuits à la 
cuiller avec kirsch et marasquin ; les tremper ensuite dans un 
litre de lait bouilli. — Passer au tamis de soie; ajouter 8 œufs; 
10 jaunes ; 300 grammes de sucre en poudre et une petite prise 
-de sel fin. 

Verser dans un moule à Charlotte à bords peu élevés, beurré, 
et pocher au bain-marie ; ce qui demande environ 35 minutes. 

Laisser reposer pendant quelques minutes ; démouler sur le 
plat de service ; entourer la base de la crème d’une couronne de 
demi-abricots cuits en compote et garnis chacun d’une cerise 


confite. — Napper d’un sirop d’abricots parfumé au kirsch et 
marasquin. 
Crème Villageoise. — Imbiber de kirsch et anisette 


150 grammes de biscuits secs ; les ranger dans un plat creux; par 
couches alternées de marmelade de fruits de saisOn, comme 
poires, pommes, etc. 

Recouvrir Le tout de la composition suivante : 200 grammes de 





* nd As CON ME td son 





LE GUIDE CULINAIRE 





1086 


Custard-Pudding. — Le Custard-Pudding se fait avec une 
composition de crème renversée qui se prépare dans les propor- 
tions moyennes de 6 œufs et 180 grammes de sucre par litre de 
lait. On le cuit dans les plats spéciaux appelés « pie-dish », au. 


bain-marie, au four, ou à la vapeur. Souvent aussi, on se contente” 





Sucre en poudre, travaillé avec 8 œufs et 4 jaunes, et délayé avec 
un litre de lait. Pocher au bain-marie et au four. 


de le prendre sur le feu comme une crème Anglaise, et on le sert 4 


dans des verres spéciaux. 


Selon que le Custard est demandé plus ou moins léger, on aug- 


mente ou on diminue la quantité des œufs. Quant au sucre, onse 
guide sur le goût des convives ; on peut au besoin le supprimer et 
le remplacer par de la saccharine ou de la glycérine, comme cela 
se fait pour les diabétiques. 

On parfume généralement le Custard à la vanille, mais on peut 
lui donner aussi n'importe lequel des parfums qui conviennent 
aux entremets. 


CRÉPES 
Compositions pour Crêpes et Pannequets. 


Composition A. — 500 grammes de farine tamisée ; 200 grammes 


de sucre en poudre et une prise de sel fin. Délayer avec 12 œufs 


et un litre et demi de lait ajouté petit à petit. — Parfumer avec 
une cuillerée ordinaire de sucre vanillé, de sucre d'orange ou de 
citron, dont il est tenu compte dans le poids du sucre ; ou avec 
3 cuillerées de liqueur, comme cognac, kirsch, ou rhum. 

Composition B. — 500 grammes de farine, 150 grammes de 
sucre en poudre et une prise de sel fin. Délayer avec 410 œufs; 
travailler la pâte et ajouter : 3 décilitres de crème ; un demi-déci- 
litre de cognac; 80 grammes de beurre fondu et un litre de lait. 
Passer au chinois fin ; compléter avec un demi-décilitre de sirop 
d'orgeat et 100 grammes de macarons finement écrasés. 


Composition C. — 500 grammes de farine ; 150 grammes de 
sucre et une prise de sel fin. Délayer avec 10 œufs ; travailler la 
pâte et ajouter : 3 décilitres de crème crue et un demi-litre de lait. 
Compléter avec 2 décilitres et demi de crème; parfumer à volonté. 


Composition D. — 500 grammes de farine ; 150 grammes de 


sucre et une prise de sel fin. Délayer avec 6 œufs, 4 jaunes et 
12 décilitres de lait. — Compléter avec 6 blancs pris en neige bien 
ferme et parfumer à volonté. 









ÉNTREMÉTS … 1087 


Crêpes du Couvent. — Verser en poële chauffée et beurrée 
de la Composition À ; semer dessus de la poire fondante coupée 
en très petits dés; recouvrir de composition et sauter la crêpe 
pour la retourner. — Dresser sur serviette et servir les crêpes 
brülantes. 


Crêpes Georgette. — Procéder comme pour lès « Crêpes du 
Couvent » en remplaçant les dés de, poire par de très fines lames 
d'ananas macérées au marasquin. 


Crêpes Gil-Blas. — Préparer la composition suivante : Tra- 
vailler dans une terrine 100 grammes de beurre fin jusqu’à ce 
qu il soit à l’état de pommade. Lui incorporer 100 grammes de 
sucre en poudre; 3 cuillerées de fine Champagne ; gros comme 
une noisette de beurre d’avelines et quelques gouttes de jus de 
citron. Faire les crêpes avec la Composition C ; les tartiner avec le 
beurre préparé ; plier chaque crêpe en quatre et dresser sur ser- 
viette. 


Crêpes à la Normande. — Procéder comme pour les « Crêpes 
du Couvent » en remplacant les dés de poires par des pommes 
très finement émincées et légèrement sautées au beurre à 
l'avance. 


Crêpes à la Parisienne. — Elles se font avec la Composi- 
tion P, Sans garniture. 


Crêpes à la Paysanne. — Elles se font avec la Composi- 
tion 2, dont on supprime la crème et les macarons et que l’on par- 
fume à l’eau de fleur d'oranger. 


Crêpes à la Russe. — Additionner la Composition € d’un 
quart de son volume de biscuit émietté, imbibé de kümmel et de 
fine Champagne ; faire les crêpes comme de coutume. 


Crêpes Suzette. — Elles se font avec la Composition À par- 
fumée au curacao et au suc de mandarines. 

On les tartine, comme les « Crêpes Gil-Blas », de beurre tra- 
vaillé, parfumé au curaçao et au suc de mandarines. 


CROQUETTES 


Croquettes de marrons. — Retirer l'écorce des marrons 
selon l’un des procédés indiqués. Les cuire dans un sirop léger 
parfumé à la vanille et réserver un petit marron entier par cro- 
quette. 























1088 © LE GUIDE CULINAIRE FITNESS 


Passer le reste au tamis : ; esse la purée à vs vif; la lier 
avec 5 jaunes et 50 grammes de beurre par 500 grammes de. 
purée. — Laisser refroidir. k 

Diviser ensuite la composition en parties de la grosseur d'un 
œuf de pigeon; les rouler en boules en enfermant un marron au. 
milieu de chacune. ‘4 

Paner à l'anglaise avec de la mie de pain très fine ; frire à fri=« 
ture bien chaude et dresser sur serviette. | 

Servir à part une sauce Abricot à la vanille. 


Croquettes de riz. — Préparer la composition comme il est 
indiqué à l'article Riz pour entremets (voir Æüiz). La diviser en. 
parties du poids de 60 grammes ; les mouler en forme de fruits, 
comme poire, pomme, abricot etc. ; paner à l'anglaise comme les. 
« Croquettes de marrons » et frire de même. - 

Servir à part une sauce Abricot ou un Sabayon vanillés. 


Croquettes diverses. — On peut faire également les cro- 
quettes au Tapioca, à la Semoule, au Vermicelle, aux Nouilles 
fraîches etc., en préparant la composition comme celle de Riz. 

Ces compositions peuvent être additionnées de raisins de 
Corinthe et de Smyrne. 

— Les Croquettes sont accompagnées d’une sauce à volonté. 


CROUTES 


Croûte Dorée, ou Pain perdu. — Couper sur une brioche, 
ou sur du pain rassis, des tranches d'un centimètre d'épaisseur, 
les imbiber de lait sucré vanillé, froid. ; 

Tremper ces tranches dans des œufs battus en omelette, légè- 
rement sucrés; les ranger dans une poêle contenant du beurre. 
clarifié très chaud et les colorer des deux côtés. , 

Egoutter; dresser sur serviette et saupoudrer de sucre “are 


Croûte aux fruits. — Tailler sur un savarin rassis, non 
siropé, des tranches ayant un demi-centimètre d'épaisseur et à 
raison de deux par personne. Ranger ces tranches sur une plaque ; 
les saupoudrer de sucre fin; les mettre au four pour les sécher et 
les glacer en même temps. 

Les dresser en turban autour d’un tampon en pain de mie, frit, 
en les alternant de tranches d’ananas ayant exactement les mêmes 


dimensions. Sur ce turban de croûtes, disposer des quartiers de 


pommes et de poires cuits en compote. Les poires peuvent être 






ENTREMETS 


_ cuites dans un sirop rosé; ce qui, en variant les couleurs, donne 
- plus d'œil à la croûte. Décorer avec cerises confites, losanges 
d'angélique, quartiers de chinois verts et blonds, etc. ” 

_ Fixer une petite poire tournée et cuite, blanche ou rose, sur le 
sommet du tampon : cela au moyen d’un petit hâtelet. — Napper 
d'une sauce Abricot parfumée au kirsch. 


Croûte à la Lyonnaise. — Préparer les croûtes comme il 
est expliqué ci-dessus; les tartiner de fine purée de marrons 
vanillée ; les napper ensuite de confiture d’abricots cuite au filet ; 
les saupoudrer d'amandes très finement effilées, légèrement gril- 

lées et les dresser en turban sur le plat de service. 

Garnir le milieu du turban de : marrons cuits au sirop; raisins 
de Malaga épépinés; Corinthe et Smyrne lavés et gonflés à l’eau 
tiède; le tout, lié d’une purée d’abricot relâchée avec quelques 
cuillerées de vin de Malaga. 


Croûte au Madère. — Dresser en turban les croûtes, glacées 
comme il est dit ci-dessus. Verser au milieu une garniture com- 
posée en parties égales de : raisins de Malaga sans pépins ; 
Corinthe et Smyrne gonflés à l’eau tiède, mis dans un sirop 
d'abricot parfumé au Madère. 


Croûte à la Maréchale.—Tailler sur une brioche mousseline, 
rassise, des triangles allongés, de la même épaisseur que les 
croûtes ordinaires et les masquer d’une couche de pralin à Condé. 
Ranger ensuite ces triangles pralinés sur une plaque; les sau- 
poudrer de glace de sucre et sécher le pralin à four doux. 

Coller sur un plat un tampon en pain de mie, frit, de 10 centi- 
mètres de haut; l’entourer d’un salpicon d’ananas, raisins, cerises, 
écorce d'orange confite, lié avec de la marmelade de pommes 
serrée, additionnée d’un peu de purée d’abricot. Dresser les 

triangles pralinés debout, le long du salpicon; les entourer d’une 
couronne de demi-poires cuites au sirop: moitié blanches et 
moitié roses. 

Sur le sommet du tampon, placer une petite poire cuite au sirop 
rose et la fixer avec un petit hâtelet. Entourer la couronne de 
demi-poires d'un cordon de purée d’abricot légère, parfumée à la 
vanille. — Servir à part une saucière de même purée. 


Croûte à la Normande. — Préparer les croûtes comme à 
l'ordinaire; les masquer d’un côté de marmelade de pommes très 
serrée et les dresser en turban sur le plat de service. 


69 











» 
> 


ravir 


4 A 


à Ag Si 


2 


t 


Py 


eg te ce CAR ee dot? 
\ A / 


“ni 


1090 LE GUIDE GULINAIRE À 


Garnir le milieu de marmelade de pomme apprêtée comme pour. 
Charlotte; disposer sur la marmelade une pyramide de quartiers | 
de pommes, blanes et roses, cuits au sirop. 

Napper avec le sirop des pommes, réduit, lié avec un peu de” 
marmelade de pommes très fine et parfumé au kirsch. 


Croûte à la Parisienne. — Glacer les croûtes; les praliner 
comme il est expliqué à la « Croûte à la Maréchale » et les dresser 
en turban. Disposer dans l'intérieur de minces tranches d’ananas, 
dont l'extrémité est renversée sur le turban; verser au milieu une 
garniture de fruits divers, liée d'une purée d’abricot parfumée 
au Madère; napper le turban de croûtes avec du sirop d’abricot 
au Madère. 


Croûte aux Abricots au Marasquin. — Cuire de la pâte à 
Savarin dans des moules à tartelettes, beurrés. Lorsque ces tar- 
telettes sont cuites, creuser le dessus, en laissant un rebord assez 
épais tout autour. 

Tapisser l’intérieur avec du pralin à la glace royale et le sécher à 
four doux ; garnir ensuite le centre des tartelettes de crème fran- 
gipane au pralin d’avelines. 

Sur cette crème, poser un abricot, poché au marasquin et dont 
le noyau sera retiré avant de le dresser. Entourer l’abricot avec 
de petites demi-cerises confites alternées de losanges EU 
lique. 

Servir à part une sauce Abricot au marasquin. 

Croûte Victoria. — Préparer une croûte comme celle au 
Madère ; garnir le centre de cerises mi-sucre et de marrons entiers, 
confits. 

. Servir à part une sauce Abricot au rhum. 


OMELETTES 


Les Omelettes d’entremets se rattachent à quatre genres dis- 
tincts, qui sont : 

1° Les Omelettes aux liqueurs ; 

2 Les Omelettes aux confitures ; 

3° Les Omelettes Soufflées ; 

4 Les Omelettes en surprise. 


PE Re ne LL LS NI RS 


SEE 0e. ÿ LE < 
RUE JR RE" ES LS PE : PES 


re 


\ 





ENTREMETS 1091 


OMELETTES AUX LIQUEURS 


Type du premier genre : Omelette au Rhum. 


Assaisonner l’omelette d’un peu de sel, de sucre et la traiter 
. comme l’omelette ordinaire. 
- La dresser sur un plat long; la saupoudrer de sucre; l’arroser 
. de rhum chauffé et allumer celui-ci en mettant l'omelette sur la 
table. 


OMELETTE AUX CONFITURES 


Type du deuxième genre : Omelette à l’abricot. 


Assaisonner l’omelette comme ci-dessus et, au moment de la 
rouler, garnir l’intérieur de 2 cuillerées de confiture d’abricots 
par 6 œufs. La dresser sur un plat long; la saupoudrer de sucre 
fin et quadriller la surface avec un fer rouge, ou la glacer à la 
salamandre. 

Omelette de Noël. — Battre les œufs avec sel et sucre ; 
ajouter, par 6 œufs : 2 cuillerées de crème, une pincée de zeste de 
citron et une cuillerée de rhum. 

Au moment de rouler l’omelette, la garnir copieusement de 
_mince-meat. 

La dresser sur un plat long; l'arroser de rhum chauffé et faire 
flamber sur table. ASE 


OMELETTE SOUFFLÉE 


Type du troisième genre : Omelette Souffiée à la Vanille. 


Travailler dans une terrine 250 grammes de sucre avec 6 jaunes, 
jusqu'à ce que la composition soit devenue légèrement blanche 
en épaississant et fasse le ruban. 

Ajouter 8 blancs fouettés en neige très ferme; les mélanger 
doucement, en coupant et en soulevant la composition avec la 
cuiller. 

Dresser cette composition sur un plat beurré, saupoudré dé 
sucre, et en forme de monticule ovale, en ayant soin d'en réserver 
une petite partie dans une poche, pour le décor. 

Lisser le tour de l’omelette avec la lame d’un couteau; décorer 
à volonté avec la composition réservée et cuire au four de bonne 











1092 LE GUIDE CULINAIRE : 


chaleur moyenne, pendant un temps qui est na en déter- | 
miné par le volume de l'omelette. ct 
Deux minules avant de la sortir du four, la saupoudrer de. à 
glace de sucre, pour que ce sucre, en fondant, l'enveloppe d'une. - 
couche caramélisée. “5 
Le parfum est à volonté: vanille, zeste de citron ou d'orange, 
rhum, kirsch, etc. É. 
Ce parfum, quel qu'il soit est ajouté à la composition avant d'y 4 
mélanger les blancs d'œufs. 


OMELETTE EN SURPRISE 


Disposer sur un plat long une abaisse de génoise ovale, épaisse 
de 2 centimètres et dont la longueur est proportionnée à celle Le | 
l’on veut donner à l’omelette. ; 

Sur cette abaisse, dresser en pyramide une glace au parfum - 
demandé (glace crème ou fruits). L 

Couvrir la glace d’une couche de meringue ordinaire bien. 
ferme ; la lisser au couteau, en lui donnant une épaisseur égale 
d’un centimètre et demi; décorer à la poche avec de la même 
composition et mettre à four très chaud pour que la meringue 
cuise et colore rapidement, sans que la chaleur RS jusqu’à la 
glace qui se Cou dans l’intérieur. ; 


Type du quatrième genre : Omelette Norvégienne. | 
| 
| 
| 


C4 
Omelette en surprise aux Cerises. — Garnir l’abaisse de 1 
génoise avec une glace à la groseille framboisée, mélangée de moitié” : 
glace aux cerises et de cerises mi-sucre macérées au kirsch, . 
Opérer comme pour « l'Omelette Norvégienne ». ie 
En sortant l’omelette du four, l’entourer de cerises à 1 éai-de- 
vie, égouttées ; les arroser de kirsch chauffé que l’on enflamme au 

moment de servir. 
| 


Omelette en surprise à la Chinoise. — L'opération est 
la même, en remplaçant la glace vanille par de la glace aux man- 
darines. 

En sortant l’omelette du four, l’entourer de mandarines glacées” 
avec du sucre cuit au cassé. ‘ 


Omelette en surprise Elisabeth. — Garnir l’abaisse de 
génoise avec une glace à la vanille. Saupoudrer de violettes pra=« 








| À Le ER: ENTREMPIS. 1093 
à linées ; recouvrir de meringue; décorer la surface de violettes 
cristallisées et traiter comme l’omelette Norvégienne. Au moment 


de servir, recouvrir l’omelette d’un voile de sucre filé. 


Omelette en surprise à l’Islandaïise. — Tailler ronde, au 
lieu d'ovale, l’abaisse de génoise ; la placer sur un plat rond et la 
garnir d’une glace quelconque que l’on dresse en forme de cône 
tronqué. Recouvrir de meringue ; disposer sur le sommet une pe- 
tite caisse en meringue, faite comme il est expliqué à « l'Ome- 
lette Napolitaine » ; mais ronde, au lieu d'être ovale ; la masquer 
de meringue en décorant l’omelette et faire colorer vivement. 

Juste 4u moment de servir, verser dans la caisse en meringue 
un verre de rhum chauffé, et l’enflammer sur la table. 


Omelette en surprise Milady, appelée aussi Pêche 
Milady. — C'est une omelette en surprise, que l’on garnit de 
glace framboise bien fine, dans laquelle on incruste tout autour de 
belles pêches pochées à la vanille. 

On recouvre ensuite le tout de meringue italienne au maras- 
quin, disposée de telle facon que le côté des pêches opposé à celui 
qui touche la glace fasse saillie extérieurement. 

Décorer la surface de l’omelette avec la même meringue; sau- 
poudrer de glace de sucre et glacer rapidement. 


Omelette en surprise Mylord. — Procéder comme pour 
« l'Omelette Norvégienne »; mais, garnir l’abaisse de génoise de 
glace à la vanille disposée par couches, alternées de Poires en 
compote. Couvrir de meringue et cuire de même. 


Omelette en surprise à la Napolitaine ou Bombe Vé- 
suve. — Garnir l’abaisse de génoise de couches de glaces va- 
nille et fraise, alternées de débris de marrons glacés entre chaque 
couche de glace. Recouvrir le tout de meringue italienne au kirsch 
que l’on tient plate et un peu large sur le dessus. Sur le sommet, 
placer une barquette exécutée à la poche avec de la meringue 
ordinaire, cuite au four sans coloration et de dimension propor- 
tionnée à celle de l’omelette. Décorer à la meringue italienne, en 
masquant la barquette et colorer vivement l’omelette au four. 

Au moment de servir, garnir la barquette avec des cerises Jubi- 
lee (voir plus loin £ntremets de fruils) que l’on enflamme au der- 
nier moment, 

Omelette des Sylphes. — Tremper un Savarin fraichement 
cuit dans un sirop au marasquin ; le coller sur un fond en pâte 
sèche ayant exactement les mêmes dimensions. 















Dispo dans le centre du savarin, un tampon en géo e 
assez épais pour qu'il arrive à mi-hauteur de celui-ci. = NN 

Au dernier moment, démouler sur ce tampon une Mousse gla 

cée aux fraises, faite dans un moule à Madeleine glacée dont 1 
diamètre doit être celui de la douille du Savarin. 7. 
Recouvrir la Mousse d’une couche de meringue italienne au 
kirsch, en la disposant en cône dont la base vient s'appuyer sur. À 
le haut du Savarin. 3 

__ A l’aide d’une poche munie d’une petite douille, décorer rapi 

: dement ce cône, ainsi que le savarin, avec de la même meringue 

faire colorer au four et servir immédiatement. 


2 Omelettes diverses en surprise. — Par le procédé type | 
indiqué, on peut varier infiniment ce genre d'omelette en chan- . 
geant la composition glacée de l’intérieur. | E 
L’aspect extérieur reste le même ; seulement, tout changement É 

de garniture intérieure doit être indiqué par une dénominationM 

en rapport. à 


PANNEQUETS 


Pannequets aux Confitures. —— Préparer des crêpes très. 
minces ; les masquer d’une confiture quelconque; les rouler ; les 
parer en biais sur les deux bouts et les diviser chacune en deu 
losanges. 

Ranger ces losanges sur une Vadtee les saupoudrer de glace 
de sucre ; glacer à four vif et dresser sur serviette. 


4 
PR IN OT PET PTT 


dar da né TE ce er 


Pannequets à la Crème. — Masquer les crêpes avec de la 
crème frangipane et saupoudrer celle-ci de macarons écrasés. 
Procéder ensuite comme pour les Pannequets aux confitures. 


L 
: 
À 
L. 
4 


_ Pannequets meringués. — Masquer les crêpes avec de la 
meringue italienne parfumée au kirsch et marasquin. 

Les rouler ; les détailler en losanges comme ci-dessus et les 
ranger sur une plaque. 

Les décorer au cornet avec de la même meringue; CES 
de glace de sucre et les colorer vivement au four. 











ENTREMETS CRE - 


PUDDINGS 


Les Puddings anglais sont innombrables ; mais beaucoup relè- 
vent plutôt de la pâtisserie que de la cuisine et leur énumération 
_ n'aurait ici qu’une utilité relative. 

On applique également ce nom à une foule de préparations qui 
sont en réalité des crèmes : tel le « Custard Pudding ». 

_ Si on laisse de côté ces deux sortes, on peut diviser les Puddings 

_ d’entremets chauds en 8 grands genres. 

Ces différents genres sont : 

4° Les Puddings à la Crème ; 

2° Les Puddings de Fruits; 

3° Les Puddings de fruits à l'Anglaise ; 

4° Les Plum-puddings ; 

5° Les Puddings au pain à la Française et à l'Allemande ; 

6° Les Puddings aux pâtes à l’'Anglaise et à la Française; 

7° Les Puddings de Riz; 

8° Les Puddings Soufflés. 

La plupart des Puddings anglais admettent, comme accompa- 
gnement, ou des Hess de fruits, ou la sauce Melba, ou la 
crème Chantilly. 


PUDDINGS À LA CRÈME 


Pudding aux Amandes. — Préparer une composition à 
« Pudding Soufflé » (voir plus loin), mais en la mouillant au lait 
d'amandes. 

Verser en moules grassement beurrés, dont l’intérieur sera 
saupoudré d'amandes effilées et grillées. — Pocher au bain- 
tarie.. 

Servir comme accompagnement un Sabayon au vin blanc par- 
fumé à l’orgeat. 


Pudding aux Amandes à l’Anglaise. — Travailler en 
pommade 195 grammes de beurre avec 150 grammes de sucre en 
poudre. Ajouter 250 grammes d'amandes hachées finement; une 
prise de sel fin; une demi-cuillerée d’eau de fleurs d'oranger; 
2 œufs, 2 jaunes et un décilitre de crème. Verser cette composi- 
tion dans un plat à Pudding beurré ; le cuire au bain-marie et au 
four. 


1096 SRE LE GUIDE CULINAIRE 


co k 


Nora. — Quelle que soit leur nature, les Puddings anglais sont servis dans 





les plats où ils ont cuit. pa 2 


Pudding de Biscuits. — Émietter dans une casserole 
250 grammes de biscuits à la cuiller; les arroser de 6 décilitres « 


de lait bouillant, additionné de 150 grammes de sucre. Prendre * 
et travailler sur le feu; puis, ajouter : 150 grammes de fruits. 
confits coupés en dés et raisins de Corinthe, mélangés et macérés. 


au kirsch ; 3 jaunes et 195 grammes de beurre fondu. Compléter 


avec 3 blancs d'œufs en neige et verser en moules unis, Ro 


et chapelurés. 


Pocher au bain-marie et servir en même temps une sauce 
Abricot. 


Pudding de pain à l’Anglaise. — Beurrer de minces 


tranches de mie de pain ; semer dessus des raisins de Corinthe et. 


de Smyrne gonflés à l eau tiède et bien égouttés. 


Ranger ces tranches dans un pie-dish ; recouvrir de composi- 


tion à Crème renversée et pocher à l'entrée du four. 


Pudding de Cabinet. —- Garnir un moule à cylindre, beurré, . 


avec des biscuits à la cuiller, ou des tranches de biscuit au beurre, . 


imbibés avec une liqueur quelconque, en les disposant par couches. 


alternées de salpicon de fruits confits et de raisins macérés à la 


liqueur, avec, à différents endroits, un peu de confiture | 


d’abricots. 


Finir de remplir le moule, en versant dedans, petit à belit. de 


la composition à Crème renversée parfumée à volonté. — Pocher. 


au bain-marie. 


Démouler le Pudding au moment et le napper de sauce Anglaise | 


à la vanille, ou de Sabayon. 


PUDDING DE FRUITS 


Ce Pudding est d'une préparation assez minutieuse. La crème 
qui lui sert de base est la même que celle du Pudding de cabinet; 
à cette différence qu'elle est liée avec 6 œufs entiers et 6 jaunes 
par litre de lait. En plus, cette composition est additionnée d'un 
tiers de la purée du fruit adopté pour le Pudding. 


Préparations : Beurrer un moule; le placer au baïin-marie ; ver-« 


ser dedans quelques cuillerées de lé: composition de crème indie 
quée ci-dessus. Laisser prendre et, sur cette crème prise, semer 


une couche du fruit adopté, émincé. Ce fruit peut être des abri-« 









Er 


ENTREMETS 






LADITE 
_ cots, pêches, poires, etc., macérés préalablement avec sucre et 
liqueur. 

Couvrir les fruits d'une nouvelle couche de crème, mais plus 
forte que la première ; la laisser prendre de même ; puis, ajouter 
des fruits et continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. 

3 C’est en somme, sous une autre forme, un montage d’aspic. Si 

la solidification des couches de crème n'était pas assurée suc- 

-  cessivement, les fruits tomberaient au fond du moule au lieu de 

+ rester répartis entre les couches de crème et seraient cause de 

+ l'écroulement du Pudding lorsqu'on le démoulerait. 

Continuer la cuisson au bain-marie ; laisser reposer pendant 
quelques minutes avant de démouler. Servir en même temps une 
sauce au fruit de même nature que celui qui a été employé 
pour le Pudding. 


PUDDING DE FRUITS À L'ANGLAISE 


Apple-Pudding.— Préparer une Pâte à Pudding. (Voir Pâtes, 
Série des préparations auxiliaires pour Entremets.) 

Laisser reposer cette pâte pendant une heure ; l’abaisser en lui 
donnant 8 millimètres d'épaisseur et, avec cette abaisse, foncer 
un moule à dôme ou un grand bol à pudding, bien beurré. Le 
garnir de pommes émincées, additionnées de sucre en poudre et 
parfumées avec du zeste de citron haché. 

Fermer le moule avec une abaisse de pâte bien soudée; enve- 
lopper le moule dans un linge que l'on attache fortement; le plon- 
ger dans une casserole d’eau bouillante et laisser cuire environ 
2 heures, pour un moule de la contenance d’un litre. 


Nora. — On peut faire ce Pudding avec d’autres fruits à pulpe, ainsi qu'avec 
certains légumes; comme la citrouille, le potiron, etc. 


PLUM-PUDDING 


Mettre dans une terrine : 500 grammes de graisse de rognon de 
bœuf hachée; 500 grammes de mie de pain; 250 grammes de 
farine ; 250 grammes de pommes pelées et hachées; 250 grammes . 
de raisins de Malaga épépinés, raisins de Corinthe et raisins de 
Smyrne ; 60 grammes de chacun des fruits contits suivants : 
écorces d'oranges, de citrons et de cédrats, coupées en petits dés; 
60 grammes de gingembre ; 120 grammes d'amandes hachées ; 
250 grammes de cassonade ; le jus et le zeste haché d’une demi- 









LE GUIDE CULINAIRE : 





orange et d’un demi-citron ; 12 grammes d’é épices mélnngées et 


forcées en cannelle ; 3 œufs ; un décilitre et demi de rhum ou de 
cognac; 2 décilitres de Stout. Autant que possible les fruits doi- 
vent être macérés dans la liqueur longtemps à l'avance. 

Bien mélanger le tout ; verser cette composition dans des ble 
en faïence blanche, sans pieds et à rebords saillants ; la tasser, 
recouvrir d'une serviette beurrée et farinée que l’on noue dessous. 

Cuire à l’eau bouillante, ou à la vapeur, pendant 4 heures. 

Au moment de servir, arroser de cognac ou de rhum chauffés 
et flamber. — Ou, accompagner le Pudding, soit d’un Sabayon au 
rhum, soit de Beurre au cognac comme il est indiqué aux « Crêpes 
Gil-Blas », mais sans sucre; soit d'une Crème anglaise liée à 
l’arrow-root. | 


Pudding à l'Américaine. — Mettre dans une terrine : 
715 grammes de mie de pain; 100 grammes de cassonade; 
100 grammes de farine; 75 grammes de moelle et autant de 
graisse de bœuf hachées ; 100 grammes de fruits confits coupés 
en dés; un œufet 3 jaunes ; une pincée de zeste d'orange et de 
citron, haché ; un peu de muscade et de cannelle ; un petit verre 
de cognac ou de rhum. À 

Mélanger le tout ; verser la composition dans un moule ou une 
terrine beurrés et farinés, et cuire au bain-marie. 

Servir en même temps un Sabayon au rhum. 


Pudding à la Moelle. — Fondre au bain-marie 250 grammes 
de moelle, 50 grammes de graisse de bœuf et laisser tiédir. 

Ensuite, travailler cette graisse dans une terrine avec 
200 grammes de sucre en poudre; 80 grammes de mie de pain 
trempée dans du lait et pressée ; 3 œufs entiers et 8 jaunes ; 
200 grammes de fruits confits coupés en dés ; 80 grammes de rai- 
sins de Smyrne et 50 grammes de raisins de Malaga sans pépins. 

Verser dans un moule à bordure uni, à bords hauts, beurré et 
fariné ; pocher au bain-marie. 

Servir en même temps un Sabayon au rhum. 


PUDDINGS AU PAIN 


Pudding au pain à la Française. — Tremper 300 grammes 
de mie de pain blanc dans un litre de lait bouilli, vanillé et addi- 
tionné de 250 grammes de sucre, 





Cr 


Ve 


De 


Do RS _ ENTREMETS | à 1099 





Passer au tent et Doutiee 4 œufs entiers ; 6 jaunes ; 4 blancs 
fouettés en neige. 

Verser cette composition dans un moule à bordure haut, beurré, 
saupoudré de mie de pain fine, et pocher au bain-marie. 

Servir comme accompagnement : soit une Crème anglaise, un 
Sabayon à la vanille, ou une sauce aux Fruits. 


Pudding au pain à l’Allemande. — Tremper 300 grammes 
de mie de pain bis dans un litre de vin du Rhin, de vin de la Moselle, 
- ou de bière, additionné de 200 grammes de cassonade et d’un peu 

de cannelle. 

Passer au tamis et ajouter : 4 œufs ; 6 jaunes ; 150 grammes de 
beurre fondu et 4 blancs fouettés en neige. — Pocher au bain- 
marie, comme le Pudding à la Française, 

L'accompagnement de ce Pudding est invariablement un sirop 
de fruits. 


Pudding au pain à l’'Écossaise. — Préparer le Pudding 
exactement comme celui « à la Française », en y ajoutant 
150 grammes de fruits frais de saison, émincés. — Mouler et 
pocher de même. 

Servir comme accompagnement une sauce Groseille fram- 
boisée. 


PUDDINGS AUX PATES 


Pudding de Tapioca. — Faire tomber en pluie 250 grammes 
de tapioca dans un litre de lait bouillant, additionné à l'avance 
de 125 grammes de sucre, d'une prise de sel et de 100 grammes, 
de beurre. 

Cuire à four doux pendant %5 minutes ; changer de casserole la 
composition et lui incorporer : 6 jaunes ; 75 grammes de beurre 
et 4 blancs fouettés en neige bien ferme. 

Verser dans un moule à cylindre, fortement beurré et saupou- 
dré de tapioca ; pocher au bain-marie, jusqu’à ce que la composi- 
tion soit élastique au toucher. 

Laisser reposer le Pudding pendant 7 à 8 minutes avant de le 
démouler. 

Servir comme accompagnement : Une Crème anglaise, un Sa- 
bayon, ou une sauce aux Fruits. 


Pudding au Sagou. — Procéder comme ci-dessus, en rem- 
plaçant le Tapioca par du Sagou et en saupoudrant l’intérieur du 









1100 


moule avec du Sagou. — Le Rae et les accompagnements 5 
sont les mêmes. 


- Pudding à la Semoule. — Même opération en employant de 
la semoule et en saupoudrantle moule avec de la semoule granulée. 


” Pudding au Vermicelle. — Opérer comme pour le Pudding 
au Tapioca en employant du Vermicelle ; saupoudrer le moule avec 
du vermicelle pas trop brisé. | 


Pudding aux Nouilles fraîches. — La préparation de la 
composition, le traitement et accompagnements sont les mêmes 
que pour le Pudding au Tapioca. 


Puddings de Tapioca, de Sagou, de Semoule, etc., à 
l’Anglaise. — Quelle que soit la pâte employée, elle est cuite au 
lait très peu sucré. On parfume à volonté et dans les proportions 
établies ci-dessus. 

Faire la liaison à raison de 4 œufs par litre de COUR ERENS 
verser dans un pie-dish beurré et cuire au bain-marie. 

Nora. — Tous les Puddings anglais de ce genre se font de même et se ser- 
vent dans le plat où ils ont cuit. À 

Pudding Brésilien. — Préparer la composition du « Pudding 
au Tapioca » ; la verser dans un moule chemisé de sucre cuit au 
caramel. — Pocher aubain-marie et servir sans accompagnement. 


Pudding à la Chevreuse. — Est le « Pudding àla Semoule » 
servi avec un Sabayon parfumé au kirsch. 


PUDDINGS AU RIZ 


Pudding au Riz. — Préparer le riz comme il est indiqué à 
l'article « Riz pour Entremets», et incorporer à la composition 
15 blancs d'œufs fouettés en neige bien ferme par 500 grammes de 
riz cru. Mouler en moules beurrés et saupoudrés de chapelure fine. 

La cuisson et les accompagnements sont les mêmes que pour 
les « Puddings au Tapioca, au Sagou, etc. » 


Pudding de Riz à l’Anglaise.— Ce pudding se fait dans les 
proportions de 480 grammes de riz cru ; un litre de lait parfumé à 
volonté ; 50 grammes de sucre et 80 grammes de beurre, en tenant 
le grain assez ferme et la composition un peu liquide. 

Lier avec 3 œufs ; cuire au four en plat spécial beurré et sau- 
poudrer la surface de glace de sucre en le sortant du four. 


Pudding de Riz au Chocolat. — Ajouter 50 grammes de 





| ENTREMETS 1101 
chocolat dissous par livre de composition de Riz à Entremets. 
Incorporer 2 blancs d'œufs fouettés en neige, pas trop ferme, 
par même quantité de Honor verser dans un plat à pudding 
beurré et cuire au four. 
” Servir à part une sauce au Chocolat Sdditioniée de son volume 
| de crème fouettée, 


Nora. — Cet entremets se sert chaud ou froid à volonté. 


PUDDINGS SOUFFLÉS 


Pudding Saxon. — Travailler 100 grammes de beurre dans une 
casserole jusqu’à ce qu'il soit en pommade; ajouter 100 grammes 
de sucre en poudre, 100 grammes de farine tamisée, «et délayer 
avec 3 décilitres de lait bouilli. 

Faire bouillir cette composition en la remuant ; puis, la dessé- 
cher à feu vif comme une panade à Pâte à choux. 

Retirer du feu; lier avec 5 jaunes d'œufs et mélanger ensuite, 
avec précaution, 5 blancs fouettés en neige très ferme. Verser en 
moules bien beurrés et pocher au bain-marie. 

Servir comme accompaguement une Crème anglaise ou un Sa- 
bayon, parfumés à volonté. 


Pudding soufflé Denise. — Piler Mont 125 grammes 
d'amandes fraiches pelées et bien lavées, en y ajoutant quelques 
gouttes d’eau fraîche de temps en temps. Lorsque les amandes 
sont en pâte fine, ajouter la quantité d’eau nécessaire pour obtenir 
un demi-litre de lait d'amandes. Passer à la mousseline en tor- 
dant légèrement celle-ci, afin de bien exprimer le lait. 

Avec ce lait d'amandes, délayer 100 grammes de farine et 
100 grammes de crème de riz mélangées dans une casserole, en 
évitant de faire des grumeaux; passer cette composition au chi- 
nois et y ajouter : 150 grammes de sucre ; 100 grammes de beurre 
fondu et un peu desel. 

Poser la casserole sur le feu; faire bouillir en remuant et tra- 
vailler vigoureusement ensuite avec la spatule, jusqu'à. ce que la 
composition soit parvenue à l'état de pâle épaisse et se détache 
nettement de la spatule. 

Verser cette pâte dans une terrine; lui ajouter d’abord, et petit 
à petit, 500 grammes de beurre frais, puis : 8 jaunes d'œufs ; 
50 grammes d'amandes pilées finement avec une cuillerée de 

-kirsch ; autant de marasquin et 5 blancs d'œufs montés en neige 
très ferme. 





1102 LE GUIDE CULINAIRE 


La cuisson de ce Pudding se fait au bain-marie, de l’une ou 
l’autre des facons suivantes : 

1° Dans un plat à pudding beurré. — Dans ce cas, en sortant le 
Püudding du bain, on saupoudre la surface de Ne de sucre eton 
la quadrille avec un fer rouge. 

20 Dans un moule à charlotte, bas de bords, beurré et fariné. 

3° Dans un moule à dôme pas trop haut, beurré et tapissé inté- 
- rieurement de ronds ayant 2 centimètres de diamètre, levés à 
l’'emporte-pièce uni, soit sur une plaque de génoise, soit sur une 
plaque de composition de biscuit à la cuiller d’un petit centimètre 
d'épaisseur. 

Dans ces deux derniers cas, on nappe le Pudding d'une sauce 
Abricot au lait d'amandes et on sert à part une saucière de la 
même sauce. 


Pudding soufflé au Citron. — Préparer la composition du 
Pudding soufflé, comme il est expliqué au « Pudding Saxon » et 
le parfumer au zeste de citron. — Le traitement est le même. 

Servir à part une crème anglaise, au citron, 


Pudding à l’Orange, au Curaçao, à l Anigette à la Bé- 
nédictine, etc. — Pour tous ces Puddings, la préparation est la 
même que celle du « Pudding Saxon »; il n'y a que le parfum qui 
change. 

L'accompagnement est, pour tous, une Crèmeanglaise au même 
parfum que celui du Pudding. 


Pudding soufflé à l’Indienne. — Composition de Pudding 
soufflé, additionnée de : 50 grammes de gingembre en poudre et 
150 grammes de gingembre confit coupé en dés. — Le traitement 
est le même que celui du Pudding Saxon. 

Comme accompagnement : Une crème anglaise au gingembre. 


Pudding soufflé aux Marrons. — Cuire dans un sirop lé- 
ger, vanillé, un kilo de marrons épluchés. Passer les marrons au 
tamis; ajouter à la purée 150 grammes de sucré en poudre; 
100 grammes de beurre et dessécher à feu vif. 

Lier avec 8 jaunes d'œufs ; compléter avec 6 blancs montés en 
neige ferme. 

Pocher en moules beurrés et au bain-marie. 

Comme accompagnement : Une crème anglaise, ou un sirop 
d'Abricot à la vanille. | 


Pudding Mousseline. — Travailler en pommade 195 gram- 
mes de beurre avec 125 grammes de sucre en poudre. Ajouter 


/ 





ENTREMETS 1103 


10 jaunes d'œufs, un par un, et en travaillant la composition. — 
Prendre cette composition sur un feu doux jusqu à ce qu’elle nappe 
la cuiller ; lui incorporer aussitôt 7 blancs d'œufs montés en neige 
très ferme ; la verser dans un moule à bordure haut, beurré, et 
garnir celui-ci seulement à moitié, vu le développement de la com- 
_ position à la cuisson. 

Pocher au bain-marie pendant 30 minutes environet laisser re- 
poser le Pudding pendant 10 minutes avant de le démouler. 

Comme accompagnement : Un Sabayon léger, ou une sauce aux 

Fruits. 


Pudding soufflé Régence. — Préparer une composition de 
Pudding soufflé à la vanille; Ha pocher au bain-marie dans un 
moule chemisé de sucre cuit au caramel. 

Servir à part une Crème anglaise au caramel. 


« 


Pudding soufflé à la Reine. — Composition de Pudding 
soufflé à la vanille. — Prendre un moule à douille centrale ; le 
beurrer ; saupoudrer l’intérieur de pistaches hachées et de maca- 
rons écrasés. Dresser la composition dedans, par couches, en les 
alternant de pistaches et de macarons comme ceux du moule. 
Pocher au bain-marie. 

Comme accompagnement : une Crème oblie pralinée. 


Pudding soufflé à la Royale. — Tapisser le fond et les pa- 
rois d'un moule à Charlotte beurré, avec de minces tranches de 
biscuit roulé, fourré à l’abricot. — Garnir le moule d’une compo- 
sition de Pudding soufflé et pocher au bain-marie. 

Comme accompagnement : une sauce Abricot au Marsala. 


Pudding soufflé Sans-Souci. — Beurrer grassement un 
moule ; semer dans le fond et sur les parois, des raisins de 
Corinthe bien nettoyés. Le garnir d’une composition de Pudding 
soufflé additionnée, par kilo, de 250 grammes de pommes pelées, 
coupées en dés et cuites au beurre. 

Pocher au bain-marie. 

Pudding soufflé à la Vésuvienne. — Préparer une com- 
position de « Pudding soufflé » à laquelle on ajoute 50 grammes 
de confiture de tomate et autant de raisins de Malaga sans pé- 
pins, pour les proportions indiquées à la formule. — Pocher au 
bain-marie,. dans un moule à douille centrale. 

Lorsque le Pudding est démoulé, l’entourer de sauce Abricot ; 
verser dans le milieu du rhum chauffé, qui est enflammé au mo- 
ment de servir. 


LE GUIDE CULINAIRE 
ROLLY-PUDDING 


Préparer une pâte à la graisse de bœuf (voir Pâte à Dumpling 
et Pudding, au commencement du Chapitre); laisser reposer cette 
pâte pendant une heure avant de l’employer. / 

L'abaisser en forme de rectangle, en lui donnant un demi-cen-. 
timètre d'épaisseur; sur cette abaisse, étaler une couche de confi- 
ture quelconque et la rouler en forme de gros boudin: 


v ji 4 Z CT à 
alé ot Ds a ee Eté dt Se dé 


Emballer ce boudin dans un linge beurré et fariné ; le cuire à à 


l'eau bouillante, ou à la vapeur, pendant une heure et demie! 






Pour servir : couper le boudin sur l'épaisseur, en rondelles d'un 


centimètre d'épaisseur, et les dresser en couronne. 
Comme accompagnement : une sauce aux Fruits. 


RISSOLES 


La préparation des Rissoles d'Entremets est la même que celle 


des Rissoles pour Hors-d’œuvre, à la différence qu'elles se gar- 


nissent de marmelades ou de confitures ; de salpicons de fruits 
ou de fruits cuits en compote; de crèmes simples ou prali- 
nées, etc. 


La pâte à employer de préférence est celle qui provient des ro- 


gnures de feuilletage. 

La forme des Rissoles est très variable. On peut les faire en 
demi-lunes, en forme de bourses, de petits pâtés ronds ou 
ovales, etc. 

Les Rissoles d’Entremets se font fréquemment aussi en pâte à 
brioche commune et elles constituent une variante des Beignets 
Viennois. Dans ce cas, elles se dénomment invariablement Æis- 
soles à la Dauphine, en spécifiant la nature de leur garniture. 


RIZ POUR ENTREMETS 


Proportions : 500 grammes de riz Caroline ou Patna p 


300 grammes de sucre ; une prise de sel; 2 litres de lait ; 16 jaunes 


d'œufs; une gousse. de vanille, zeste de citron ou d'orange: 
100 grammes de beurre. 

Procédé : Laver le riz ; le blanchir, l'égoutter et le laver encore 
à l'eau tiède. 

L'égoutter à nouveau et le mettre en cuisson avec le lait bouilli, 
infusé à l'avance et sucré, le sel et le beurre. 





. 
L 


F 


ENTREMETS 1105 


Lorsque l'ébullition se prononce, couvrir la casserole et cuire 
doucement au four, pendant 25 à 30 minutes, sans aucunement 
toucher le riz pendant ce temps; ce qui amènerait un déplace- 
ment du liquide et le ferait attacher au fond de l’ustensile. 

En le sortant du four, ajouter les jaunes ; les mélanger à la 
fourchette, avec précaution, pour ne pas briser le riz qui doit 
rester en grains bien entiers. 


Nora. — Pour la cuisson du riz, le lait et le sucre peuvent, dans certains 
cas, être remplacés par leur équivalent de sirop à 12 degrés. 


SOUFFLÉS 


Bien que les Soufflés soient généralement servis sans accompa- 
gnement, on peut néanmoins servir en même temps une compote 
de fruits de saison, ou une macédoine de fruits frais ; mais cette 
remarque ne s'applique qu'aux Soufflés à base de fruits. 


Compositions pour Soufflés. 


Les Compositions de Soufflés sont de deux sortes : 1° Celles à 
la crème qui, à la rigueur, peuvent servir pour tous les Soufflés ; 
2° Celles à base de purée de fruits qui permettent d'obtenir un 
parfum plus prononcé qu’en les associant à la crème. 


Composition de Soufflé à la Crème pour 4 personnes. — Un déci- 
litre de lait; 35 grammes de sucre; une cuillerée de farine; 
10 grammes de beurre fin ; 2 jaunes ; 3 blancs montés en neige 
très ferme. — Faire bouillir le lait avec le sucre, ajouter la farine 


_ délayée avec un peu de lait froid, cuire la composition pendant 


2 minutes; la compléter, hors du feu, avec le beurre, les jaunes 
et les blancs. 

Composition de Soufflé à la Crème pour les grands services. — 
Travailler en casserole 250 grammes de sucre et 250 grammes de 


…. farine avec 4 œufs entiers et 3 jaunes. Délayer avec un litre de 
… lait bouillant ; ajouter une gousse de vanille et cuire comme une 


5 
». 
d 
£ 


4 


Crème frangipane. 
Compléter, hors du feu, avec 125 grammes de beurre, 5 jaunes 
et 12 blancs montés en neige bien ferme. 


Composition de Soufflé à base de purée de fruits. — 500 grammes 
de sucre ; 400 grammes de purée du fruit adopté et 10 blancs 
montés en neige bien ferme. — Cuire le sucre « au cassé » ; lui 


70 





1106 | LÉGUIDÉ GDLINARÉ 


ajouter la purée de fruit qui le décuit et le ramène au boulet et le - 


verser sur les blancs. 


Nota. — Si la purée de fruit décuisait le sucre au-dessous du ee la 
cuisson devrait être reprise jusqu’à ce qu’elle soit au degré indiqué. 


Dressage et Cuisson des Soufflés. 


Les Soufflés se dressent en timbale, ou dans un faux fond spé-. 
cial beurré et saupoudré de sucre. — Leur cuisson se fait au four 
de chaleur plutôt modérée, pour que le calorique pénètre pose 
sivement dans la composition. 

Deux minutes avant de sortir le Soufflé du four, on le poudre 
de glace de sucre, qui se caramélise à la surface et forme le glaçage. 

Le décor des Soufflés est facultatif et il convient, en tous cas, 
de s’en tenir à des décors très sobres. 


Soufflé aux Fruits en Croustade. — Foncer très mince,. … 
en pâte sèche, un moule rond à Croustade, de forme basse et pi 
beurré. 

Étaler dans le fond une couche de marmelade de pommes à la 
vanille et, sur celle-ci, disposer une garniture variée de fruits 
frais de saison, cuits comme pour compote et divisés en quartiers 
s'ils sont gros. Le moule se trouve ainsi rempli à moitié. 

Finir de le remplir avec une composition de Soufflé à la crème, 
vanillé, et cuire à four de chaleur moyenne pendant 25 minutes 
environ. 

En le sortant du four, démouler avec précaution sur le plat de 
service ; verser dans le fond du plat quelques cuillerées de rhum 
chauffé que l’on allume au moment de présenter le Soufflé. 


Soufflé aux Amandes. — Préparer la composition de Soufflé 
à la crème, en remplaçant le lait ordinaire par du lait d'amandes. 
L'additionner de 50 grammes d'amandes hachées et légèrement 
grillées, par décilitre de lait. — Dresser et cuire comme il est dit à 
la Notice. 


Soufflé aux Amandes fraîches. — Procéder exactement 
comme ci-dessus, en remplaçant les amandes hachées et grillées 
par des amandes fraiches simplement effilées. 


Souffé aux Avelines. — Préparer la composition du Soufflé 
avec du lait dans lequel on a fait infuser à l'avance 60 grammes 
de pralin d’avelines par décilitre de lait. 

Dresser et cuire le Soufflé comme de coutume. 





ENTREMETS 1107 


Soufflé Camargo. — Préparer : une composition de Soufflé 
aux avelines comme ci-dessus, et une composition de Soufflé à la 
_mandarine. Dresser les deux compositions par couches, alternées 
de biscuits à la cuiller imbibés de Crème de curaçao. 


_.  Soufflé aux Cerises. — Préparer un Soufflé au kirsch. L’ac- 
compagner d'une Compote de Près dénoyautées, liée avec de la 
purée de framboises. 


Soufflé aux Fraises. — Est un Soufilé au kirsch, accompa- 
gné de fraises rafraichies au suc d'orange. 


Soufflé au Chocolat. — Composition de Soufflé à la vanille, 
additionnée de 50 grammes de chocolat dissous par décilitre de 
lait. 


Soufflé au Curaçao. — Composition de Soufflé à la crème, 
parfumée au zeste d'orange, et additionnée d'un petit verre de 
curaçao par décilitre de lait. 


Soufflé Elisabeth. — Composition de Soufflé à \ la vanille, 
dressée par couches alternées de macarons en petits morceaux, 
imbibés au kirsch et de violettes pralinées. 

En sortant le Soufflé du four, le couvrir d’un voile de sucre filé 
et servir de suite. 


Souffié aux Grenades à l’Orientale. — Préparer une com- 
position de Soufflé légèrement vanillée. La dresser en timbale, par 
couches alternées de biscuits à la cuiller imbibés de grenadine et 
de kirsch, 

En sortant le Soufflé du four, le recouvrir d’un voile de sucre 
filé et parsemer celui-ci de petits bonbons à l'essence de grenade 
imitant les graines de ce fruit. 


Soufflé Hilda. — Est un Soufflé au citron, accompagné de 
belles fraises rafraichies, nappées de purée de framboises fraîches. 


Soufflé Javanais. — Préparer la composition du Soufflé en 
remplaçant le lait par la même quantité d’infusion de thé ; l’addi- 
tionner de 50 grammes de pistaches hachées par décilitre d’infu- 
sion. 


Soufflé Lérina, — Composition de Soufflé ordinaire parfumée 
à la liqueur de Lérina. 

Cette liqueur est une sorte de Chartreuse qui est fabriquée aux 
îles de Lérins. 


Soufflé aux Liqueurs. — Ce Soufflé se fait indifféremment 





1108 LE GUIDE CULINAIRE Fe QE 


avec la composition à la crème ou celle aux fruits indiquées Are 


la Notice. 


Les Soufflés à composition de crème se paf avec les 1 
queurs comme : Rhum, Curacao, Anisette, Crèmes de Vanille et 


de Cacao, Chartreuse, etc. 


Ceux dont la compositionest à base defruits, se parfument avec L 


Kirsch, Noyau, etc. 





Soufflé Lucullus. — Disposer sur un pal un Savarin trempé + 


dans un sirop au kirsch ; l’entourer d’une bande de papier main- 
tenue par une ficelle, qui à pour but de l'empêcher de sécher pen- 


dant la cuisson du Soufflé. 
Préparer une composition de Soufflé à base de purée de fruits; 


la dresser dans le centre du Savarin et cuire comme de coutume. 


Soufflé à la d'Orléans. — Composition de Soufflé àla crème, 
additionnée de : morceaux de biscuits Jeanne d'Arc (genre de 
biscuits de Reims), imbibés de. crème de pêches et de kirsch; 
50 grammes de cerises mi-sucre et angélique, par moitié, coupés 
en dés. 

Soufflé Palmyre. — Composition de Soufité à la ae 
La dresser en timbale, par couches alternées de biscuits à la cuil- 
ler imbibés d'anisette et de kirsch. Cuire comme d'habitude. 


Souffié Paulette. — Composition de Soufflé à la vanille, liée 


un peu plus fortement que la composition ordinaireet additionnée 


de 5 cuillerées de purée de fraises. 
Servir à part des fraises rafraîchies, nappées de purée de fram- 


boises. l 
Souffié Praliné. — Composition de Soufflé à la vanille, addi- 


tionnée de 60 grammes de pralin d'amandes que l’on fait infuser. 


à l'avance dans le lait. Lorsque le Soufflé est dressé, semer à la 
surface des amandes hachées et grillées, ou des pralines écrasées. 


Soufflé Rothschild. — Composition de Soufflé à la crème 
additionnée de 80 grammes de fruits confits coupés en dés et ma- 
cérés à l’eau-de-vie de Dantzig, très fournie en paillettes d'or. 

Lorsque la cuisson est presque achevée, disposer sur le Soufflé 


une bordure de belles fraises ananas dans la saison, ou de cerises 


mi-sucre hors saison. 
Nous devons faire observer, cependant, que le strict principe 
exige l'emploi des fraises en toute saison. 


Souffñié à la Royale. — Composition de Soufflé à la vanille. 





FR 


4 


È 


bare ali ten à 


2 
c 
£ 


ENTREMETS | 1109 


— Dresser en timbale, par couches alternées de biscuits à la cuil- 


ler imbibés au kirsch, sur lesquels on sème des fruits confits, 
comme : ananas, cerises, angélique, raisins, coupés en dés et ma- 
cérés au kirsch à l’avance. 


Soufflé à la Vanille. — Composition de Soufflé crème, pré- 
parée avec du lait dans lequel on a fait infuser à l'avance une 


gousse de vanille. 


Soufflé aux Violettes. — Composition de Soufflé à la vanille 
additionnée de violettes pralinées écrasées 

Lorsque le Soufflé est dressé, disposer dessus une couronne de 
grosses violettes pralinées. — Cuire comme à l'ordinaire. 


SUBRICS 
(Procédé type.) 


Dans un demi-litre de lait bouilli, additionné de 100 grammes 
de sucre et parfumé à la vanille, faire tomber en pluie 125 grammes 
de semoule. Ajouter 50 grammes de beurre, un grain de sel; bien 
mélanger et cuire doucement au iQues à couvert, pendant 25 mi- 
nutes. 

Faire laliaison avec 6 jaunes d'œufs ; étaler la composition sur 
une plaque beurrée, en couche de 2 centimètres d épaisseur; pas- 
ser un morceau de beurre à la surface pouréviter le hâle et laisser 
refroidir. 

Détailler ensuite cette composition en anneaux de 6 centimètres 
de diamètre. 

Chauffer du beurre clarifié dans une édéle: ranger dedans les 
anneaux de semoule : les colorer des deux côtés et les dresser en 
couronne sur un plat. Garnir le milieu de chaque anneau d’une 
cuillerée de gelée de groseille, ou de gelée de coing, bien ferme. 


TIMBALES 


Timbale d'Aremberg. — Foncer un moule àcharlotte, beurré, 
_avec de la pâte à brioche un peu ferme. 

Garnir le moule de couches de quartiers de poires, cuits’au 
sirop vanillé et tenus un peu fermes, alternées de marmelade 
d’abricots. 

Fermer la timbale avec une abaisse de la même pâte, bien sou- 
dée après les bords légèrement mouillés ; pratiquer une petite en- 








110 LE GUIDE CULINAIRE À MASTER 


taille au milieu pour l’'échappement de la vapeur. Cuire au four de | 
bonne chaleur moyenne pendant 40 minutes environ. 

En sortant la timbale du four, la démouler sur le plat de service 
et la masquer d’une sauce Abricot au marasquin. 


Timbale Bourdaloue. — Préparer une Pâte sèche sucrée 


additionnée de 125 grammes d'amandes hachées finement, au « 


litre de farine. 

Avec cette pâte, foncer un moule à timbale, beurré ; le garnir de 
fruits variés, cuits en compote, alternés de couches de crème 
frangipane. Couvrir avec une abaisse de même pâte et cuire au 
four de bonne chaleur moyenne. 

Lorsque la timbale est démoulée, la napper d’un sirop d’abricot 
à la vanille. 


Timbale Favart. — Cuire une brioche dans un moule à 
« Richelieu » ; la creuser en timbale comme il est expliqué à la 
« timbale Marie-Louise » et la décorer de même. Ç 

La garniture de cette timbale ne comporte que des fruits entiers, 
ou simplement partagés en deux, et de beaux marrons vanillés. 
On lie cette garniture avec un sirop d'abricot au kirsch, addi- 
tionné d'un quart de purée de débris de marrons glacés. — La 
verser dans la timbale au moment de servir. 


Timbale Marie-Louise. — Prendre une Génoise cuite dans 
un moule à charlotte, haut de bords, et bien rassise. 

Enfoncer la lame d’un couteau dedans ; la cerner en laissant un 
fond et enlever la mie de l’intérieur d’un seul morceau en forme 
de gros bouchon. à 

Diviser cette mie en tranches d’un centimètre d'épaisseur ; mas- 
quer chaque tranche de meringue italienne et, sur celle-ci, semer 
un salpicon de pêches, cerises et ananas. 

Masquer le tour de la timbale avec de la mêrne meringue; la 
décorer ; remettre les tranches dans l’intérieur, en les posant l’une 
sur l’autre. En raison de la garniture ajoutée, ces tranches dépas- 

sent naturellement les bords de la timbale et on les entoure d'une 
couronne de pêches, pochées, avec un point de meringue entre 
chaque pêche. 

Passer la timbale à four doux pour colorer la meringue; servir. 
en même temps une sauce aux Pêches, parfumée au kirsch. 


Timbale Montmorency. — Cuire une brioche dans un 


x 


moule à côtes, de grandeur proportionnée à l'importance de la | 
timbale. 






 ENTREMETS | ET 


Lorsqu'elle est bien froide, retirer la mie de l’intérieur, en lais- 
sant tout autour et dans le fond une épaisseur d’un centimètre et 
demi. Masquer le tour au pinceau, avec de l’abricot cuit au filet ; 
décorer avec des détails de feuilletage, comme : croissants, 
losanges, petits ronds, etc., cuits à four doux et à blanc. 

Au moment de servir, verser dans la timbale une garniture de 
cerises dénoyautées, cuites dans un sirop léger et liées à la gelée 
de groseille framboisée. 


Timbale à la Parisienne. — Cuire une brioche dans un 
moule à Charlotte. Quand elle est bien froide, retirer la mie de 
l'intérieur comme ci-dessus; abricoter le tour et décorer aux 
fruits confits. * 

Au moment de servir, verser dedans une garniture composée de: 
Pommes et poires pelées, coupées en quartiers ; pêches et abri- 
cots, cuits au sirop vanillé ; ananas coupé en gros dés; losanges 
d’angélique ; demi-amandes, raisins frais en grains et raisins secs 
gonflés: à l’eau tiède. Cette garniture liée d'une purée d’abricot 
au kirsch. | 








SÉRIE DES ENTREMETS DE FRUITS CHAUDS 


ABRICOTS 


Qu'ils soient frais ou conservés, les abricots employés pour- 
Entremets doivent toujours être pelés. Lorsqu'on emploie des 
abricots de conserve, il est bon de les recuire un peu au besoin, 
car il arrive parfois qu'ils sont un peu fermes. 

s | 


Abricots Bourdaloue. — Préparer une croûte à flan et la 
cuire à blanc. Garnir le fond d'une couche de crème frangipane 
claire, additionnée de macarons écrasés. Sur cette crème, ranger 
des demi-abricots pochés au sirop vanillé et les recouvrir d’une 
couche de même crème. Saupoudrer la surface de macarons écra- 
sés ; arroser de beurre fondu et glacer vivement. 


Observation. 


Ceci est la méthode généralement pratiquée ; mais les fruits « à 
la Bourdaloue » peuvent se faire aussi des facons suivantes : 4° Les 





1112 RC LE CUIDI CULINAIRE 





fruits dressés e en timbale basse, entre deux couches de crème, 4 


la couche supérieure légèrement gratinée ; 2° en bordure de riz ou 


de semoule, avec même gratin final de la crème ; 3° en bordure de 


génoise abricotée. 


Abricots Colbert. — Pocher au sirop, en les tenant fermes, 


de beaux demi-abricots. Les égoutter, les éponger et garnir la 
cavité de Riz pour entremets, de facon à reformer le fruit en 
entier. Les paner à l'anglaise avec de la mie de pain très fine; 
les frire au moment et les égoutter. Piquer une petite tige d'angé- 
lique sur chaque abricot pour imiter la queue et dresser sur ser- 
viette. — Servir à part une sauce Abricot au kirsch. 


Abricots Condé À. — Préparer sur un plat rond une bordure 
de Riz à Entremets vanillé, dressée à la main, ou moulée dans un 
moule à bordure, uni et beurré. 

Sur cette bordure, dresser des abricots pochés a au sirop ; décorer 
avec des fruits confits et napper d’un sirop d’abricot au kirsch. 


Abricots Condé 2. — Disposer sur un plat une couronne de 
petits ronds de génoise ; poser sur chaque rond un beau demi- 
abricot poché, renversé, et mettre une cerise mi-sucre dans la ca: 
vité de chaque abricot. Au milieu de la couronne, dresser une 
pyramide de croqueltes de riz ayant la forme et la grosseur d’un 
abricot, — Servir à part une sauce Abricot au kirsch. 


Abricots Cussy. — Garnir des macarons, du côté plat, avec 
une couche de fin salpicon de fruits, lié à la purée d’abricot; placer 
un beau demi-abricot poché sur chaque macaron ; masquer de 
meringue italienne ; ranger en couronne sur un plat et mettre au 
four doux pendant quelques minutes pour sécher la meringue 
sans la colorer. 

Servir à part une sauce Abricot au kirsch. 


« 

Abricots gratinés. — Disposer sur un plat une couche de 
marmelade de pommes, serrée, ou de semoule préparée comme le 
Riz à entremets, en lui donnant une épaisseur égale de 2 cen- 
timètres. 


Ranger dessus de beaux demi-abricots pochés au sirop ; couvrir 


entièrement ceux-ci d’une composition de pralin à Condé un peu 
clair ; saupoudrer de glace de sucre et mettre le plat à four doux 
pour colorer légèrement le pralin. 


Abricots Meringués A. — Disposer sur un plat une couche 
de Riz à Entremets vanillé ; ranger dessus des demi-abricots po- 





ENTREMETS 113 





chés. Recouvrir de meringue ordinaire ; façonner celle-ci en 
forme de dôme ou de Charlotte ; décorer avec de la même me- 
ringue ; saupoudrer de glace de sucre et mettre à four doux pour 
cuire et colorer légèrement la meringue. 

En sortant le plat du four, garnir les détails du décor avec de 
la confiture de groseille et d’abricot, en les alternant. 


Abricots Meringués De Préparer une croûte à flan cuite 
à blanc, et à bords assez hauts. Garnir le fond, soit d’une couche 
de crème frangipane, soit de semoule ou de Riz pour entremets 
vanillé. 

Disposer dessus des demi-abricots pochés; recouvrir de me- 
ringue ; lisser celle-ci au couteau dessus et autour ; décorer à la 
meringue, au cornet où à la poche munie d’une petite douille 
uniè. — Pour le reste, opérer comme ci-dessuse 


. Abricots à la Sultane. — Préparer une génoise cuite dans 
un moule à bordure un peu haut de bords; la coller avec de 
l’abricot, cuit au filet, sur un fond en pâte sèche de mêmes dimen- 
- sions. 

Masquer le tour avec de la meringue ordinaire; décorer au 
cornet et colorer à four doux. 

Ensuite, garnir le milieu de la bordure d’une composition de 
riz vanillé, additionnée d’un peu de crème frangipane et de pis- 
taches effilées, en la tenant assez ferme pour pouvoir la dresser 
en dôme. Disposer sur le riz de beaux demi-abricots pochés au 
sirop vanillé et saupoudrer ceux-ci de pistaches hachées. 

Servir comme accompagnement un sirop au lait d'amandes, fini 
avec gros comme une noisette de beurre fin. 


ANANAS 


Ananas Condé. — Faire macérer avec sucre et kirsch, des 
tranches d’ananas partagées en deux par le milieu. 

Les dresser en turban sur une bordure de riz préparée comme 
il est indiqué aux « Abricots Condé » ; décorer avec cerises mi- 
sucre et losanges d’angélique; napper d’un sirop d’abricot au 
kirsch. 


Ananas à la Créole, — Cuire un ananas dans un sirop au 
kirsch ; le partager en deux dans le sens de la hauteur ; détailler 
chaque moitié en tranches minces et régulières, coupées vertica- 
lement. 









LUE | LE GUIDE CULINAIRE 


Avec ces tranches, foncer un moule ayant la forme d'un dôme 
et l'emplir de riz vanillé, en laissant un vide au milieu. Garnir ce 
vide avec : les débris de l'ananas coupés en dés, anones et bana- 
nes coupées de même et cuites au sirop. 

Démouler sur un plat rond ; décorer le dessus de larges fouilles 
en angélique, taillées très minces, et entourer la base de bananes 


pochées dans un sirop au kirsch. 


Servir à part un sirop d’abricot au kirsch. 


Ananas à la Favorite. — Voir la formule des Beignets à la 
Favorite. 


BANANES 


Bananes Bowrdaloue. — Retirer l'écorce des bananes et les 
pocher doucement dans un sirop vanillé. 
Procéder ensuite comme pour les « Abricots Bourdaloue ». 


Bananes Condé. — Les pocher au sirop vanillé et les traiter 
ensuite comme il est expliqué à la formule À des « Abricots 
Condé ». 


Bananes Meringuées. — Les pocher au sirop vanillé et les 
traiter ensuite selon l’une des deux formules indiquées pour les 
Abricots; soit en les laissant entières, soit en les détaillant en 
rondelles, 


Bananes à la Norvégienne. — Lever une tranche d’écorce 
sur chaque banane et retirer la pulpe de l’intérieur. 
Remplir les écorces, aux trois quarts seulement, avec de la glace 


aux bananes ; recouvrir vivement celle-ci d’un DInQe de me- 
P 


ringue alicine parfumée au rhum. 

Ranger sur un plat les bananes ainsi préparées; poser le plat 
sur une plaque contenant de la glace pilée et les passer au fQur 
assez chaud pour colorer promptement la meringue. 


Bananes Soufflées. —- Couper le dessus des bananes, aux 
trois quarts de la hauteur, retirer la pulpe sans briser les écorces 
Passer cette pulpe au tamis ; l'ajouter à une composition de Soufflé 
à la crème; compléter avec la quantité nécessaire de blancs d'œufs 
montés en neige, bien ferme ; dresser cette composition dans les 
écorces. AE LE 


Ranger celles-ci en rosace sur un plat et mettre au four pen- 
dant 6 minutes. 





Ve = 





ENTREMETS LAS 


CERISES 


Cerises Jubilee. — Dénoyauter de belles cerises; les pocher 
au sirop et les dresser dans de petites timbales en argent. Ré- 
duire le sirop; le lier avec de l’arrow-root délayé avec un peu 
d'eau froide, dans les proportions d’une cuillerée d’arrow-root 
par 3 Hits de sirop. 

Couvrir les cerises avec ce sirop lié ; verser dans chaque timbale 
une cuillerée à café de kirsch chauffé “ l’'enflammer juste au mo- 

ment de servir. 


Cerises à la Valéria. — Préparer des croûtes de tartelettes 
en pâte sucrée. Garnir le fond avec une glace groseille additionnée 
de crème; couvrir celle-ci de meringue italienne vanillée, couchée 
à la poche. Sur cette meringue, ranger des cerises dénoyautées 
pochées au vin de Bordeaux sucré et disposer les tartelettes sur 
un plat. Poser le plat sur une plaque garnie de glace en morceaux ; 
le passer au four pour sécher la meringue. 

En sortant le plat du four, napper vivement les cerises avec du 
sirop de groseille : saupoudrer de pistaches hachées et dresser les 
tartelettes sur serviette. 


Flan de cerises meringué. — Foncer en pâte fine un 
cercle à flan, beurré ; piquer le fond; garnir de cerises dénoyau- 
tées comme un flan ordinaire; finir de le remplir avec de la com- 
position de flan au lait et cuire comme d'habitude. | 

Lorsque le flan est retiré du four, enlever le cercle; le complé- 
ter comme un flan meringué ordinaire. 


Nora. — Tous les fruits employés pour la préparation des flans ordinaires, 
peuvent être préparés aussi en flans meringués. Seuls, les fruits que l’on 
ne cuit pas avec la croûte, tels que les fraises et les raisins, ne se prêtent 
pas à ce genre d’apprêt. 


NECTARINES OÙ BRUGNONS 


Les Nectarines se préparant selon toutes les formules qui con- 
viennent aux Pêches, nous ne donnerons pas de formules spéciales 
en ce qui les concerne. {Voir Pêches.) 


ORANGES ET MANDARINES 


Oranges à la Norvégienne. — Enlever un rond d’écorce 
sur le dessus et les vider à la cuiller. Emplir les écorces aux trois 


BURN TU ST L'ATANS on 0 


1116 LE GUIDE CULINAIRE 
quarts avec de la glace à 1 orange ou à la mandarine, selon le fruit 
traité; recouvrir la glace d’un pointillé de meringue italienne. | 

Placer le plat où sont les écorces sur une plaque garnie de 
_glace, et faire colorer vivement la meringue à la salamandre. 


Mandarines à la Palikare. — Cerner le dessus; retirer les 
quartiers sans les briser et les parer à vif. 
Emplir les écorces de « Riz à Entremets » légèrement safrané ; 







mouler du même riz dans un petit moule à dôme; le dresser sur … | 


un fond de riz taillé. 

Couvrir ce dôme avec les quartiers de mandarines ; napper ceux- 
ci avec du sirop d’abricot et ranger aulour les écorces garnies 
de riz, le côté ouvert en dessous. 


Souffié d'Oranges ou de Mandarines Righi.— Vider des 
oranges ou des mandarines sans briser les écorces. 

Garnir ces écorces à moitié avec de la glace à l'orange ou à la 
mandarine, selon le fruit traité; recouvrir la glace de composi- 
tion de Soufflé au parfum du fruit. 

Poser le plat où sontles écorces sur une plaque garnie de glace ; 
le mettre au four pour cuire le Soufflé : soit 4 minutes pour des 
mandarines et 6 minutes pour des oranges. 


PÊCHES 


Pêches Bourdaloue. — Pocher les pêches, partagées en 
deux, dans un sirop vanillé, et procéder exactement ensuite comme 
pour 2 « Abricots TAN ». 


Pêches Condé. — Les deux formules indiquées es les 
« Abricots Condés », sont applicables en Lous points aux pêches. 
(Voir Abricots.) 


Pêches Cussy. — Procéder exactement comme pour les Abri- 
cots de ce nom. 


Pêches Flambées. — On peut les préparer des deux facons 
suivantes : 

1° Pocher les pêches, entières, dans un sirop au kirsch, les 
dresser chacune dans une petite timbale. Lier légèrement le sirop 
avec de l’arrow-root et le verser sur les pêches. Ajouter du kirsch 
chauffé et l’enflammer au moment. 

2 Pocher les pêches comme ci-dessus; les dresser sur une 


purée de fraises fraîches. Arroser de kirsch chauffé et l'enflammer 
au dernier moment. 








; 


4 


ENTREMETS RCE 


_ Pêches Gratinées. — Le procédé étant le même que pour 
les Abricots, voir « Abricots gratinés ». 


Pêches Meringuées. — Préparer une croûte à flan, cuite à 


blanc; garnir Le fond avec une crème frangipane pralinée; disposer 


sur la crème les pêches pochées, entières ou en demies. 
Couvrir de meringue et compléter comme il est expliqué à la 
formule « Abricots meringués ». 


Pêches Maintenon. — Prendre un biscuit, cuit dans un 
moule à dôme et bien refroidi. Le diviser transversalement en 
tranches minces ; masquer chaque tranche de crème frangipane 
additionnée d’un fin salpicon de fruits confits et d’amandes 


_ hachées, grillées. 


Rapporter ces tranches l’une sur l’autre de facon à reformer le 
biscuit, masquer celui-ci de meringue italienne; décorer au cor- 
net et sécher la meringue au four. 

Entourer le biscuit d’un turban de belles demi-pêches pochées 
au sirop vanillé. 


Pêches à la Vanille. — Pocher les pêches, entières ou en 
demies, dans un sirop vanillé; les dresser dans une timbale. Les 
couvrir à mi-hauteur, avec leur sirop de pochage lié à l'arrow-root, 
légèrement rosé, et additionné de Crème de vanille. 


POIRES 


Poires Bourdaloue. — Si les poires sont moyennes, on les 
partage en deux ou, si elles sont grosses, en quartiers qui sont 
bien parés. On cuit ces poires dans un sirop vanillé et, quant au 
reste de l'opération, on procède absolument comme pour les 
Abricots. 

L'observation formulée à la suite de la formule « Abricots Bour- 
daloue », s'applique aux Poires comme à tout autre fruit suscep- 
tible de recevoir cet apprêt. 


Poires Condé. — De toutes petites poires, tournées avec soin, 
conviennent très bien pour cet entremets. Si elles sont moyennes, 
on les partage par moitié. Les cuire au sirop vanillé et les dresser 
sûr une bordure de riz comme les « Abricots Condé ». 


Poires à l’Impératrice. — Les partager en quartiers; bien 
parer ceux-ci et les cuire au sirop vanillé. 

Les dresser en timbale basse, entre deux couches de Riz à 
Entremets, vanillé, et additionné d'un peu de Crème frangipane. 





1e | LE GUIDE CULINAIRE 


Saupoudrer la couche supérieure avec des macarons écrasés; 
arroser de beurre fondu et gratiner. 


Poires à la Parisienne. — Cuire un fond en génoise dans 
un cercle à flan et, quand il est à peu près froid, DESSUS de 
sirop au kirsch. . 

Sur le milieu de ce fond, disposer un petit dôme de riz vanillé; 
l'entourer de demi-poires cuites au sirop et placées debout. Les 
encadrer d’un cordon de meringue ordinaire, poussée à la poche 
munie d’une moyenne douille cannelée; faire une belle rosace de 
même meringue sur le haut du dôme de riz et colorer cette me- 
ringue à four doux. 

En sortant le plat du four, lustrer les poires au pinceau avec 
du sirop d'abricot un peu serré et les entourer d’une couronne 
de cerises mi-sucre. 


Poires Régence. — Tourner les poires ; les cuire entières 
dans un sirop vanillé ; les laisser refroidir dans le sirop. 

Etant bien froides, ds couper en deux dans la longueur ; creuser 
légèrement l’intérieur de chaque moitié ; garnir la cavité avec du - 
Riz à Entremets additionné du quart de son poids de crème fran- 
gipane et d’un fin salpicon de fruits macérés au kirsch. | 

Rassembler les deux moitiés ; paner à l'anglaise, avec de la 
mie de pain très fine, les poires ainsi reformées et les frire au 
moment. ; 

En les sortant de la friture, piquer sur chacune une queueen 
angélique ; les dresser sur serviette et servir à part une sauce 
abricot au kirsch. 


Poires à la Sultane, — Cuire les Poires par demies ou en 
quartiers bien parés, dans un sirop vanillé. 

Procéder, quant au reste de l'opération comme il est indiqué 
aux « Abricots à la Sultane ». 


Timbale de Poires à la Valenciennes. — Garnir aux 
deux tiers, avec de la pâte à Savarin, un moule à Charlotte; beurré. 
Laisser la pâte se développer par la fer menus cuire et laisser 
refroidir. | 

Enlever le dessus, qui figurera le couvercle, et le mettre de 
côté ; retirer ensuite la mie de l’intérieur, en ne laissant que la 
cite ; abricoter le tour de celle-ci. 

Décoret de bandes alternées, faites avec du sucre en grains et 
des pistaches bien vertes, hachées. 

Abricoter et décorer Fe même le couvercle: 







: ENTREMETS 1119 
Couper en quartiers des poires fondantes, telles que : Duchesse, 
Beurré, Doyenné ou autres; les peler; les émincer en tranches un 
peu épaisses et les cuire au beurre en procédant comme pour les 
pommes à Charlotte. Lorsque les poires sont bien atteintes, leur 
- mélanger le quart de leur poids de marmelade d’abricots et par- 
fumer à la Crème de vanille. 

Remplir la timbale avec cette préparation ; replacer le cou- 
vercle et dresser sur un plat chaud. 

Servir à part une sauce Abricot au kirsek. 


POMMES 


Beignets de Pommes. — Prendre des pommes de Reinette, 
qui conviennent mieux que toutes autres ; les trouer sur le centre 
avec une colonne d’un centimètre et demi de diamètre, pour en 
retirer le cœur et les pépins. Les peler et les couper en rondelles 
de 7 à 8 millimètres d'épaisseur; les faire macérer pendant 
20 minutes avec sucre en poudre et cognac, ou rhum. 

Quelques minutes avant de servir, les éponger légèrement ; 
tremper les rondelles de pommes dans une pâte à frire légère ; 
les mettre à grande friture chaude. Egoutter; ranger les beignets 
sur une plaque, les saupoudrer de glace de sucre ; les glacer vive- 
ment et dresser sur serviette. 


Pommes au Beurre. — Vider à la colonne des Calville ou 
des Reinettes grises ; les peler et les blanchir pendant 2 minutes 
à l’eau bouillante citronnée. Les ranger ensuite dans un sautoir 
beurré ; ajouter quelques cuillerées de sirop vanillé ; les cuire au 
four, à couvert. | | 

Les dresser sur de petits croûtons ronds en brioche, glacés au 
four; emplir de beurre travaillé avec un poids égal de sucre en 
poudre et additionné d'un peu de cognac, le vide des pommes. 

Les napper avec leur sirop, légèrement lié à la purée d’abricot. 


Pommes Bonne-femme. — Vider à la colonne des pommes 
de Reinette ; les inciser légèrement tout autour. 

Les ranger sur un plat; emplir le vide avec du beurre addi- 
tionné de sucre en poudre; ajouter un peu d’eau au fond du 
plat et les cuire doucement au four. — Ces pommes se servent 
telles quelles. 


Pommes Bourdaloue. — Couper les pommes en quartiers ; 
les peler ; les parer et les cuire au sirop vanillé en les tenant un 


LE GUIDE GULINAIRE 


peu fermes. Pour le reste de l'opération, procéder comme il Bst ; 


dit à l’article « Abricots ». 
Pommes en Charlotte. — Voir Charlotte de Pommes. 


Pommes à la Châtelaine. — Prendre des pommes de 


moyenne grosseur ; les peler et les préparer comme celles « à la 


Bonne-femme ». 
Les dresser ensuite sur un plat beurré; emplir le vide d'un 


salpicon de cerises mi-sucre lié à la purée d’abricot ; les couvrir. 


de Crème frangipane claire ; saupoudrer de macarons et de bis- 
cuits écrasés en chapelure ; arroser de beurre fondu et gratiner à 
four vif. 


Pommes Chevreuse. — Disposer sur un plat un fond de 







dat 


composition à Croquettes de semoule. Dresser sur le bord un « 


turban serré de quartiers de pommes, cuits au sirop vanillé; 
garnir le centre d’un salpicon de fruits confits et de raisins, lié à 
la purée d'abricot; recouvrir d’une légère couche de semoule. 

Masquer le tout de meringue ordinaire faconnée en forme de 
dôme ; semer des pistaches hachées sur celle-ci, upon de 
glace de sucre et colorer à four doux. 

En sortant le plat du four, décorer le sommet du dôme d'une 
rosace faite de losanges d’angélique allongés; poser une petite 
pomme cuite au sirop rose sur le milieu de la rosace; entourer 
le pied de l’entremets d’un turban de quartiers de pommes blancs 
et roses, en les alternant. - 


Pommes Condé. — Pocher au sirop vanillé de beaux quar- 
tiers de pommes, pelés et parés. 

Les dresser sur une bordure de riz avec décor aux cerises et à 
l'angélique, comme il est expliqué aux A bricots Condé. 


Pommes Gratinées. — Dresser des quartiers de pommes 
pochés au sirop vanillé, sur un fond de marmelade préparée 
comme pour Charlotte et tenue assez serrée. Couvrir de pralin à 
Condé un peu clair ; saupoudrer de glace de sucre ; mettre à four 
doux pour sécher le pralin et le colorer légèrement. 


Pommes Irène. — Choisir de belles pommes ; les peler et les 
cuire au sirop en les tenant un peu fermes. | 

Lorsqu'elles sont froides, retirer la pulpe avec précaution, pour 
en faire un genre de caisses. 

Passer la pulpe au tamis ; la sucrer avec du sucre vanillé et en 
Mettre une couche au fond de chaque pomme, Achever de remplir 


“ 






A © enTREMETS PT 


7 
F : 
À 


ni 


4 





- les caisses avec de la glace vanille additionnée de purée de pru- 
- neaux cuits, dans les proportions d’un tiers du volume de la 


glace. 
Recouvrir la glace de meringue italienne au kirsch; colorer 


_ vivement cette meringue au four et servir de suite. 


Pommes Meringuées.— Dresser des quartiers de pommes, 
pochés au sirop vanillé, sur un fond de riz à croquettes, ou de 
marmelade de pommes à Charlotte. Couvrir de meringue ordi- 
naire ; lisser celle-ci en lui donnant la forme d'un dôme ou d’une 

charlotte; décorer avec de la même meringue, saupoudrer de 


. glace de sucre et colorer à four doux. 


- 


En ee NL a nf RÉEL LS dd AS éd cond. détÉS) din eee 
ue 


sr 


_ Pommes à la Moscovite. — Prendre des pommes de 
grosseur égale et de belle forme ; les parer aux deux tiers de la 
hauteur et retirer la pulpe de l’intérieur de facon à en former un 
genre de caisses. 

Pocher ces caisses dans un sirop léger, en tenant la pulpe un 
peu ferme ; puis, bien les égoutter et les ranger sur un plat. 

Les garnir d'abord, au tiers, de purée faite avec la pulpe 
retirée ; finir de les emplir avec une composition de Soufflé aux 
pommes, parfumé au kümmel. 

Cuire à four doux pendant 20 minutes. 


Pommes à la Parisienne. — Procéder exactement comme il 
est expliqué à l’article Poires à la Parisienne. 


Pommes à la Portugaise. — Préparer les pommes en 
caisses, comme celles « à la Moscovite » ; les pocher de même 
en les tenant un peu fermes. 

Les garnir de crème frangipane serrée, additionnée de zeste 
d'orange râpé, macarons broyés, raisins de Corinthe et de Smyrne 
lavés et gonflés dans du sirop tiède, parfumé au curaçao 

Dresser les pommes ainsi garnies sur un fonds de composition 
à croquettes de sernoule ; les passer au four pendant 10 minutes. 
En les sortant du four, napper la surface avec de la gelée de gro- 
seille dissoute, additionnée d’une fine julienne de zeste d'orange 
fortement blanchi. 


Rabotte de Pommes ou Douillon Normand. - Préparer 
des pommes comme celles « à la Bonne-femme », les enfermer 
chacune dans une abaisse de pâte à foncer. Couvrir chaque 
Rabotte d’un rond dentelé de même pâte ; dresser ; rayer et cuire 
à four chaud pendant un quart d'heure. 


ya 





mr) 
RE! 
KR 4) 


Là 


MAN 


D 


, Taspai 


“4 


RES 
lee 








Flan de Pommes à la Batelière. — Foncer un à flan % 
avec de la pâte à foncer fine; la garnir de marmelade de Ro mess 1e 


préparée comme pour Charlotte. : 
Recouvrir cette marmelade, en forme de re avec du Riz se 

Entremets tenu très moelleux, additionné de 4 blancs d'œufs en 

neige par 500 grammes de riz cuit. | 
Cuire le flan comme d'habitude. En le sortant du four. le sau- 


poudrer abondamment de glace de sucre et glacer au fer rouge... 1 


4 





Flan de Pommes chaud Ninon. — Préparer une croûte à. | 


flan, cuite à blanc. La garnirde marmela de de pomme à Charlotte 
en disposant celle-ci en forme de dôme. Sur cette marmelade, 


ranger des quartiers de pommes roses et blancs, en les alternant; 


napper légèrement ces quartiers au pinceau avec du sirop blanc, … 


réduit, l F 


ENTREMETS CHAUDS DIVERS 


. Mince-pies. — Composition : 500 grammes de graisse de ro- 
gnon de bœuf hachée ; 600 grammes de filet de bœuf cuit et froid 
coupé en petits dés ; 500 grammes de raisins de Malaga sans pé- 
pins ; 500 grammes de Corinthe et le même poids de Smyrne, 
500 grammes d'’écorces confites ; 250 grammes de pommes crues, 


pelées et hachées; le zeste haché et le jus d'une orange ;. 


25 grammes d'épices ; un décilitre de cognac, autant de Madère 
et autant de rhum. Bien mélanger le tout; verser dans un pot de 
grès, fermer celui-ci et laisser macérer pendant un mois. 


Préparation : Foncer, en pâte à foncer ordinaire, des moules à « 


tartelettes hauts de bords et beurrés ; les garnir dela composition 
ci-dessus, recouvrir d'une mince abaisse de feuilletage trouée sur 
le centre ; souder cette abaisse ; dorer et cuire à four chaud. 


Omelette Célestine — Préparer une omelette de 2 œufs: Ja 
garnir de crème, de marmelade ou de confiture. 

Faire une seconde omelette un peu plus forte; la garnir d’un 
élément différent de la première, puis, la: fourrer avec la première 
omelette et la rouler comme d'habitude. 

Saupoudrer de glace de sucre et glacer au fer rouge ou au four. 


OEufs à la Religieuse. — Cuire à blanc une croûte à flan, 


3 


tenue très haute de bords. La masquer intérieurement d'une 
couche de pralin ; sécher celui-ci à four doux. 


de grandeur proportionnée au nombre d'œufs à mettre dedans et … 





ENTREMETS 





D'autre part : Pocher dans du lait bouillant, sucré à raison de 
250 grammes au litre, le nombre voulu d'œufs frais, en les tenant 
bien mollets. Les égoutter et les ranger dans la croûte. - 
Entre chaque œuf, intercaler une petite tranche d’ananas fa- 

4 connée en forme de crête de coq. 
… Lier le lait qui a servi au pochage des œufs avec 5 œufs et 
6 jaunes par litre de lait; passer au chinois; verser cette compo- 
sition sur les œufs : mettre le flan à four doux pour pocher et co- Fa 
. lorer légèrement la crème. “2 


dE Toni in EE hoc à. 
, Fr A23- 


esse. oi de 


Meringues en Surprise.-— Préparer des meringues de forme 
ordinaire ; les tenir bien sèches et les laisser refroidir. 

Pratiquer une petite ouverture sur chacune en réservant + 
la partie enlevée et, par cette ouverture, les remplir soit 
d'une composition de Bavarois, soit d’une glace quelconque, soit 
d'un salpicon de fruits, lié à la confiture. Fermer l'ouverture 
avec la partie enlevée, et les tenir pendant une heure au rafrai- 
chissoir. MES 

Au moment de servir, les paner vivement à l’ Aie avec de la ‘2 
mie-de pain très fine ; les ranger, côté ouvert en dessus dans un 
panier à friture, les plonger dans la friture fumante et les retirer 
aussitôt que la croûte a pris une coloration suffisante, 

Saupoudrer de glace de sucre ; dresser sur serviette et servir de 
suite. 


4 Schâleth à la Juive.— Foncer une cocotte en fonte, graissée, 
avecune mince abaisse en pâte à nouilles ordinaire. La garnir aux 
trois quarts avec la composition suivante qui convient pour un 
ustensile de 2 litres de contenance : 

….  S800grammes de marmelade de pommes, serrée ; 200 grammes 
de raisins de Malaga épépinés; 300 grammes de raisins de Co- 
rinthe et de Smyrne gonflés à l'eau tiède; une demi-cuillerée de 
zeste d'orange et autant de zeste de citron hachés ; une pointe de 
muscade; 125 grammes de sucre en poudre; 4 œufs entiers et 
6 jaunes ; un décilitre et ses de vin de Malaga : le tout bien mé- 
langé. 

Couvrir avec une abaisse de même pâte à nouilles, bien soudée 
sur les bords de la cocotte ; pratiquer une entaille au centre pour 
l’'échappement de la vapeur pendant la cuisson; cuire à four doux 
pendant 50 minutes. 

En sortant le Schäleth du four, le laisser reposer pendant 10 mi- 
nutes avant de démouler. 


sd. td dti. 


LE oh de ndris 


de, 4 Adtdis hé 


PT NT A 


ErTL 


4 








LE GUIDE CULINAIRE | 


Suprême de fruits Gabrielle. — Apprèter: EU une bordure 


en marmelade de pommes préparée comme pour Charlotte, liée 
aux œufs, pochée en moule à bordure historié, beurré, 


2 Une macédoine de fruits dont la quantité est proportionnée 


à la contenance de la bordure et composée de : quartiers de poires 


cuits au sirop; ananas Coupé en gros losanges ; cerises mi-sucre - 


- angélique détaillée en feuilles à l’'emporte-pièce; raisins de Co- … 
rinthe et de Smyrne gonflés au sirop. Rassembler tous ces fruits 


dans un sautoir. Ajouter dans le sirop des poires la valeur de. 
500 grammes de sucre par demi-litre de sirop et cuire ce sirop au 


boulet. Lorsque le sucre est à ce point, le décuire en l’additionnant 
d’un décilitre de lait d'amandes très épais ; le verser sur les fruits 
et laisser mijoter tout doucement pendant 10 minutes. NS 
Démouler sur le plat de service la bordure de pomme, pochée au 
bain-marie ; la border d’une couronne de cerises confites. - 
Compléter la macédoine, hors du feu, avec un peu de beurre 


extra-fin ; la verser dans la bordure ; semer dessus des pistaches 


émondées et finement effilées. 


Tartes de fruits à lPAnglaise. — Ces tartes se font en plats 


creux spéciaux appelés pie-dish, ou plats à pâté. 

Quels que soient les fruits employés, les nettoyer et les éplu- 
cher selon leur nature. Certains de ces fruits sont émincés, d’au- 
tres sont simplement coupés en quartiers ou laissés entiers. 

Les disposer dans le plat, jusqu’à un centimètre des bords : 
saupoudrer de cassonade blonde ou de sucre en poudre; arroser 
de quelques cuillerées d’eau s’il s’agit de fruits à chairs fermes 
comme les pommes. Cette addition est facultative et, en tout te, 
n’a pas de raison d'être avec les fruits aqueux. - 

Entourer les bords du plat, légèrement mouillés, d'une bande 
de pâte à foncer ayant un centimètre de largeur. 

Recouvrir ensuite d’une abaisse de même pâte, que l’on AE 
sur la bande mise autour du plat, laquelle est un peu mouillée 
pour faciliter le soudage. Mouiller aussi, avec un pinceau, 
l'abaisse de pâte qui forme le couvercle de la tarte; la saupoudrer 
de sucre en poudre et cuire au four de chaleur modérée. | 

Toutes les Tartes à l'anglaise se font par ce procédé et tous les 


fruits peuvent y être employés, même quand ils sont encore verts: 


tels le verjus et les groseilles à maquereaux. 
On accompagne ces tartes d’une saucière de crème crue Ou de. 
Custard pudding. 


mn. 


ni de nec ‘> |) 


ds d'émettre es 


DNA CTP 


RE 


ENTRENETS 





F 


| 


SÉRIE DES ENTREMETS FROIDS 


SAUCES ET ACCOMPAGNEMENTS D’ENTREMETS 
FROIDS 


Les Entremets froids admettent comme sauces : 

1° La Crème anglaise, qui se parfume à volonté. 

2 Les Sirops, d’Abricot, de Mirabelle, de Reine-Claude, de 
Groseille, etc., dont la saveur propre doit toujours être avivée 
par une addition de liqueur en rapport avec le fruit, base du 
sirop. Le Kirsch et le Marasquin conviennent particulièrement à 


- cet emploi. 


3° Les Purées de fruits frais, comme : Fraises, Framboises, Gro- 


seilles, etc., additionnées d’un peu de sucre en poudre et em- 


ployées telles quelles, ou mélangées à une certaine quantité de 
crème fouettée. 

4° La Crème Chantilly, parfumée à volonté. 

Enfin, certains Entremets admettent la sauce aux Cerises sui- 
vante : 


Sauce aux Cerises. — Fondre doucement 500 grammes de 
gelée de groseille framboisée. La verser dans une terrine froide; 
lui ajouter la même quantité de jus de cerises fraichement pré- 
paré ; le suc de 2 oranges sanguines; un peu de gingembre en 
poudre ; quelques gouttes de carmin pour lui donner suffisam- 
ment de ton et une couleur franche. Ajouter enfin 125 grammes 
de cerises mi-sucre, ramollies dans un siroptiède, au kirsch. 


BAVAROIS 


Les Bavaroiïis sont de deux sortes : 1° les Bavarois à la crème et 
2 les Bavarois aux fruits. 


BAVAROIS À LA CRÈME : 


Composition : Travailler dans une casserole 500 grammes de 


sucre en poudre avec 16 jaunes d'œufs ; délayer avec un litre de 


EN Te LT à 13 








Re” 7 


ET PR A 


lait bouilli, dans lequel on aura fait infuser à l'avance une gousse | 


de vanille. Ajouter 25 grammes de gélatine trempée à l'eau 4 


froide. Prendre la composition à feu doux, jee ce qu elle 
nappe bien la cuiller et sans laisser bouillir. . & 


Passer au chinois dans une terrine vernissée; refroidir en re | 


muant de temps en temps et, quand la composition commence à se - 
lier, lui incorporer un litre de crème fouettée, 100 grammes 4e 
sucre en poire et 25 grammes de sucre vanillé. 


BAVAROIS AUX FRUITS 


Composition : 5 décilitres de purée de fruits, délayée avec 5 dé- 4 


cilitres de sirop à 30 degrés. Ajouter le suc de 3 citrons; 
30 grammes de gélatine dissoute et passée au linge; un CES 
de crème fouettée. 

Les compositions de Bavarois aux fruits peuvent être Sauve 
nées de fruits de même nature que ceux employés pour la purée. 
Ces fruits sont ajoutés crus, s’il s’agit de fraises, framboises, Es 
seilles, etc. ; pochés au sirop s’il s’agit de fruits à pulpe, comme : 
poires, pêches, abricots, etc. 


MOULAGE ET DRESSAGE DES BAVAROIS 


Les Bavarois sont généralement moulés dans des moules à 
douille centrale, légèrement enduits d'huile d'amandes douces. 
Lorsque les moules sont remplis, on les incruste dans de la glace 
pilée, après avoir couvert la composition d’un rond de PApise 
blanc. 

Au moment de servir, le moule est trempé rapidement à l’eau 
tiède et essuyé ; on renverse alors le Bavaroiïs sur le plat de ser- 
vice, couvert ou non d’une serviette pliée. ; 

Au lieu de huiler les moules, on peut les enduire d'une légère 
couche de sucre, cuit au caramel blond ; ce qui donne au Baravois. 
un aspect agréable et un excellent goût. 


Il existe un autre procédé très recommandable, qui consiste à 


mouler le Bavarois dans une timbale ou un plat creux en argent 
que l’on entoure de glace. Dans ce cas, l’entremets ne se démou- 
lant pas, la composition peut être beaucoup moins collée et elle y 
gagne en délicatesse. | 
Lorsque le Bavarois est moulé par ce dernier mode, on l’accom- 
pagne quelquefois d’une Compote ou d’une Macédoine de fruits 





ENTREMETS 





. frais. Cependant, ces accompagnements de fruits conviennent 
- plutôt aux Puddings froids, qui ont, d'ailleurs, beaucoup de res- . 
_ semblance avec les Bavarois. 
_ Enfin, lorsque les Bavarois sont he on peut, au moment 
% ; Pie les servir, les décorer avec de la crème Chantilly, couchée à la 
poche munie d’une douille cannelée. 





Bavarois Clermont. — Composition de Bavarois vanillée, 
additionnée, par litre de composition, de 200 grammes de purée LS 
| de marrons, et de 200 grammes de marrons glacés cassés en : 
. petits morceaux. 
| ._ Le Bavarois étant démoulé, l’entourer d’une couronne de beaux 
marrons glacés. 
té 
Bavaroïis Diplomate. — Chemiser un moule à timbale d'une 
couche de composition de Bavarois vanillé. 
Remplir l'intérieur de Compositions de Bavarois au chocolat et 
à la fraise, en les disposant par couches régulièrement alternées,. 


L3 


Bavaroiïis My Queen. — Chemiser un moule à Bavarois avec 
de la crème crue, légèrement sucrée et additionnée de gélatine 
dissoute. 

Remplir ensuite le moule d'une composition de Bavarois à la 
purée de fraises, additionnée de grosses fraises macérées au 
kirsch. — Lorsque l’entremets est démoulé, l’entourer d’une Se 
… couronne de grosses fraises, macérées de même avec sucre et : 

. kirsch. : 





NC tu RS DE ee Sd fe Qi ie d'en se 
” ? 


__ Bavaroiïis à la Religieuse. — Chemiser le moule avec du 
chocolat dissous dans du sirop assez fortement collé. Garnir l'in- 
térieur du moule d’une composition de Bavaroiïs à la vanille, pré- 
paréé avec de la crème au naturel, au lieu de crème fouettée. 


0 en 7 


Bavaroiïs Rubanné. — Ce genre de Bavarois se fait avec 5 
des compositions de teintes et de parfums différents, disposées se 
…— dans le moule par couches alternées. Il n’y a donc pas de règles 

précises à observer, et on peut le varier en employant tous les 
… genres de compositions à Bavarois. 


Bavarois divers à la Crème. — Les Bavarois aux Amandes, 
à l’Anasette, aux Avelines, au Café, au Chocolat, au Æirsch, aux 
Noix fraîches, à l'Orange, aux Viotettes, etc., se font d’après le 
procédé indiqué au « Bavarois à la Crème » ; il n’y a que le par- 
fum qui change. 


LE GUIDE GULINAIRE | 





Bavarois divers aux fruits. — D’ après le procédé ind : ; 
à la formule type, on peut préparer les Bavarois: 
A l'Ananas, à l'Abricot, aux Fraises, à la. Framboise, au. 

Melon, etc. 


BLANC-MANGER. M 


1 On ne fait plus que rarement le Blanc-Manger, et c'est chose 
regrettable, car c'est l'un des meilleurs entremets qui se puissent 
à servir, quand il est bien préparé. - 
| Le Blanc-Manger que l’on sert en Angleterre est absolument 
différent de celui qui est pratiqué généralement, mais c'est égale- 
ment un excellent entremets, très sain, dont la formule “feue 
ci-dessous. S 
: Logiquement, et pour être d'accord avec sa Dee en le 3 
Blanc-Manger devrait toujours être d’une éclatante blancheur; ” 
mais, depuis longtemps, ce nom composé a perdu sa signification 4 
première : l'adjectif et le substantif qui le constituent se sont fon- » 
dus et ne représentent plus qu'un terme générique, lequel s’ap-. 
plique tout aussi bien à des préparations colorées. L'erreur, au 
point de vue de la langue française et de l'explication nette, est si : 
ancienne — puisqu'elle est antérieure à Carême — qu'il faut re- … 
noncer à la faire disparaitre. 
Blanc-Manger à la Française — Composition : Émonder - 
500 grammes d'amandes douces et 4 ou à amandes amères: les M 
mettre à dégorger à l'eau fraîche pour les obtenir très blanches. 
Les piler aussi finement que possible en y ajoutant, cuillerée, 
par cuillerée, 8 décilitres d'eau 2 
Presser le tout dans un fort torchon, en i0rdant fortement ; 
faire dissoudre 200 grammes de sucre en morceaux dans le lait 
d'amandes ainsi obtenu — environ 7 décilitres ; — l'additionner 
de 30 grammes de gélatine dissoute dans du sirop tiède ; ; passer 
à la mousseline et parfumer à volonté. pe 
Moulage : Se fait en moule à douille centrale, ne comme 
pour les Bavarois. 
Faire prendre à la glace et démouler en procédant de même. 


Nora - Pour la préparation du lait d'am ndes, la cuisine moderne à rem- 
placé le procédé ci-dessus, qui est celui de l’ancienne cuisine, par un autre. 


qui consiste à piler les amandes avec seulement quelques cuillerées d’eau et £ 
de la crème très légère. 


ain à int DL Era 


ituié 






SSH 


HS TE 













> Me 


ENPREMETS AS . dope. 


ur 
ERA VAE $ 





-_  Blancs-Mangers aux Fruits et aux Liqueurs. — Tous les 
. fruits, réduits en purée, peuvent servir à la préparation de Blancs- 
4 Mangers, dans les proportions de : moitié de la purée du fruit # 
employé, moitié de la composition iadiquée ci-dessus, en mainte- À 
nant la même dose de gélatine. - 

Ces Blancs-Mangers prennent le nom du fruit employé, soit : 
fraise, framboise, abricots, pêches, ete. «ue 

On prépare également les Blancs-Mangers aux liqueurs, dans 
les proportions d'un demi-décilitre de liqueur par litre de compo- 
sition. Celles qui conviennent le mieux sont : le Kirsch, le Maras- 
quin et le Rhum. On fait également le Blanc-Manger au chocolat 
et au café, bien que l'arôme de ce dernier ne se marie pas aussi 
bien à celui des amandes que les autres parfums. 


- Blancs-Mangers Rubannés. — On les prépare comme les 
Bavarois rubannés, en alternant dans les moules des compositions 

- de Blanc-Manger de nature et de coloration différentes, disposées 
en couches égales et bien régulières. 


Nora. — On peut aussi dresser les compositions de Blanc-Manger en tim- 
bale en argent, en caisses de porcelaine fine, ou dans des plats creux. Par ce 
procédé, on peut réduire la quantité de gélatine à ce quil faut strictement 
pour solidifier la composition, laquelle gagne ainsi en finesse. — La chose est 
très facile, puisque l’entremets ainsi préparé ne se démoule pas. 

Dans son livre, Le Cuisinier Parisien, Carême recommande d’additionner 
la composition du Blanc-Manger d'un quart de son volume de crème fine et 
bien fraiche à demi fouettée, quand cette composition commence à se lier. La 
recommandation a toujours sa valeur, et elle doit être suivie. 


Ë 


ff “de AE Dés” 


etc atstthe com : Nil S 


Blanc-Manger à l’Anglaïise. — Faire bouillir un litre de 
lait additionné de 125 grammes de sucre. Le verser, en remuant 
… vivement, sur 125 grammes de corn-flour, délayée avec 2 décilitres 
» et demi de lait froid. — Travailler la composition au fouet pour la 
lisser ; puis la cuire en plein feu pendant quelques minutes, sans 
cesser de la remuer. | 
En retirant la composition du feu, la parfumer à volonté; la 4 
verser, très chaude, dans des moules préalablement humectés de 


h ne à D ER dt nn 


ve 


CET Te 


sirop léger, ce qui a pour but d'obtenir l’entremets plus brillant 
… etplus lisse Laisser prendre et servir bien froid ; soit au naturel, 
| soit avec accompagnement d'une compote de fruits. + 
CHARLOTTES 
Charlotte à l’Arlequine. — Masquer le fond du moule à = 
« Charlotte d’un rond de papier blanc ; garnir les parois de mon- 





rte. 


1430 LE GUIDE CULINAIRE 


tants en génoise glacés au fondant blanc, rose f: pistache, € en , les 
alternant et en les serrant l’un à côté de l’autre. 


D'autre part, faire prendre dans des cercles à flan, posés sur . 


feuilles de papier huilé, des compositions de Bavaroïis à la re 


au chocolat, à la pistache et à l'abricot. 


Détailler ces compositions en gros dés ; les mélanger dans t une 
composition ordinaire de Bavarois à la crème, tenue un peu. 


liquide. Verser le tout dans le moule et laisser prendre. 
Au moment de servir démouler la Charlotte; enlever le rond de 


papier et le remplacer par un mince fond en génoise, glacé au 


fondant et décoré aux fruits confits. 


Charlotte Carmen. — Foncer la Charlotte avec des gau- 


frettes et la garnir de la composition suivante : 250 grammes de 


marmelade de tomate ; 125 grammes de marmelade de piments 


rouges ; une pointe de gingembre en poudre ; 100 grammes de 


gingembre confit coupé en dés ; le suc de 3 citrons ; 3 décilitres 


de sirop chaud à 32 degrés et 10 feuilles de gélatine dissoute. 
Mélanger le tout et, quand la composition commence à se lier, 
l’additionner d’un litre de crème fouettée. 


Charlotte à la Chantilly. — Préparer la Charlotte avec des 


_gaufreltes, collées directement sur un fond rond en pâte sèche ; 


soit avec de l’abricot cuit au filet, soit avec du sucre cuit au cassé. 
On peut s’aider, pour cela, d'un moule à Charlotte que l’on pose 
sur le fond en pâte sèche et que l’on enlève quand les gaufrettes 
sont collées. ! 

Garnir de crème fouettée, sucrée et vanillée, en la montant en 
pyramide ; pointiller la surface au cornet, avec de la même crème 
légèrement teintée en rose. 


Baquet et Panier à la Chantilly. — Le Baquet se fait avec 
des biscuits à la cuiller, bien parés, collés sur un fond en pâte 
sèche avec du sucre cuit au cassé. Au milieu du Baquet, et de 
chaque côté, placer un biscuit plus haut que les autres, troué en 
haut avec un petit emporte-pièce rond ; entourer le Baquet de 


petits cordons faits en pâte d'amande au chocolat, pour imiter les 


cerceaux. 


Le Panier se fait de même, mais avec des biscuits ayant tous la 
même hauteur et sans l’entourer de cerceaux imités Avec du 


sucre cuit au cassé, on fixe sur le fond une anse en sucre tors 
garnie de fleurs en sucre. 


Baquet et Panier se garnissent de la même crème quela Char- 





din ad an cd ne Ed Le TER IE ES CE, AUS As, GEL ESS 








22 


A CU ENTHEMESS PAS 






_ lotte Chantilly et se finissent de même, avec un pointillé de crème 
rose. | 

- Charlotte Montreuil. — Foncer le fond et les parois du 
- moule avec des biscuits à la cuiller. Le garnir d’une composition 
de. Bavarois, comportant : 4 décilitres de purée de pêches par litre 
… de crème anglaise et la crème fouettée dans les proportions ordi- 
naires. | 

_ Ajouter des pêches très fondantes, émincées et sucrées, en 
mettant la composition dans le moule. 





Charlotte Opéra. — Foncer le moule en sugar wafers Pal- 
mer’s; le garnir d'une composition de Bavarois à la Vanille, addi- 
… tionnée du quart de son volume de purée de marrons glacés, très vis 
- fine, et d'un salpicon de fruits confits macérés au marasquin. 


Charlotte Plombière. — Foncer la Charlotte avec des bis- 
- cuits à la cuiller, ou avec des gaufrettes. 2 
. Au moment de servir, la garnir d’une glace Plombière et dé- At 
mouler sur serviette. | 5 


L'un indé 
PTT SERA ARR 
RE ne mA Ts 7 


Charlotte Renaissance. — Masquer le fond du moule d’un 

… rond de papier blanc; garnir les parois avec des rectangles en 

_ génoise, glacés blancs et roses : le côté glacé touchant le moule. 

Emplir le moule ainsi foncé avec une composition de Bavarois 

à la Vanille, additionnée de : abricots et pêches crus pelés et 

- émincés ; ananas en dés et fraises des bois ; tous ces fruits macérés 
au kirsch à l'avance. — Faire prendre à la glace ou au frais. 

- Lorsque la Charlotte est démoulée, enlever le rond de papier; 

“ mettre à la place une rondelle d’ananas, coupée sur la partie la : 

plus large du fruit et décorée aux fruits confits. 


Charlotte Russe. — Faire une rosace au fond du moule avec 
des biscuits à la cuiller taillés en cœurs ; foncer les parois avec des 
biscuits parés, posés debout et bien serrés l’un à côté de l’autre. 

La garniture de cette Charlotte peut être une composition de 
Bavarois à la crème vanillée, ou pralinée ; ou au café, à l'orange, 
au chocolat, etc. | 

Elle peut être aussi une composition de Bavarois à la purée de 

» fruits, comme : Abricots, Ananas, Bananes, Pêches, Fraises, etc. 
. On doit toujours mentionner sur le menu le parfum ou l'élément 

qui caractérise la Charlotte, comme : Charlotte russe à l'orange, 
- ou Charlotte russe aux fraises, etc. 





CRÈMES RE 


Les crèmes froides servies comme Entremets rs me deu: 
genres bien distincts qui sont: | | 
41° Les Crèmes pochées, qui ne sont, en somme qu'une variété 6 de É 
la Crème anglaise. : 14 
20 Les Crèmes dérivées de la Crème fraîche fouettée et sucrée, & 
dont le type est la Crème Chantilly. -: "5 
Les CRÈMES POCHÉES sont préparées, soit dans des pots spéciaux, >. 
soit dans de petites timbales en argent ou en porcelaine, soit dans « 
des moules. Ces dernières sont démoulées lorsqu'elles sont bien. 4 
froides ; on les appelle Crèmes renversées par opposition aux 
premières, qui sont toujours servies dans les ustensiles où elles 
ont cuit : pots ou timbales. * 
Cependant, cette appellation de « Crème renversée » est un peu 
tombée en désuétude ; aujourd’hui, on emploie plutôt le terres 
« Crème moulée ». 
La Crème au Caramel est le type parfait de ce genre. 2 
Les crèmes que l’on sert dans l’ustensile où elles ont cuit, sont 
plus fines que les autres, parce que leur composition n’exige pas 
une quantité d'œuf aussi forte : toutefois, on ne les sert guère 
que dans la cuisine ménagère comme le Custard anglais. Pour un. 
dîner ou un déjeuner un peu important, les Crèmes moulées sont 
préférables. 


di 


Re PT RON DRE à 


Crème moulée à la Vanille. — Faire dissoudre 200 grammes : 
de sucre dans un litre de lait bouilli: ; ajouter une gousse de vanille 
et laisser infuser pendant 20 minutes. 

Verser ce lait petit à petit sur 4 œufs entiers et 8 jaunes battus, 

à l’avance dans une terrine ; mélanger en fouettant. Passer au 
st fin, laisser reposer pendant quelques instants; enlever 
entièrement la mousse qui s'est formée à la surface et verser la 
composition dans les moules, ou dans les vases spéciaux à ce. 
destinés. 

Pocher au bain-marie, à four de chaleur modérée et en tenant 4 
l'ustensile couvert. À aucun moment du pochage l’eau du bain- 
marie ne doit bouillir, car il en résulte que l’air contenu dans la 
crème, porté à une trop haute température, se distend et forme 1 
une infinité de pelites bulles qui, après le refroidissement, lais- à 


ré coutadtié fi | ‘igafitiaie, à DÉS gt Vos 26 hs cé do à DE x 


sh te à: 6 


dé. sud id dl 







sent la crème criblée de petits trous d’un aspect disgracieux. 






| ENTREMETS 





Au résumé, la crème doit pocher ; c'est-à-dire se coaguler par la 
chaleur de l’eau du bain-marie maintenue constamment à. 
95 degrés. 


Aussitôt la crème pochée, on la retire et on la laisse refroidir. 
Lorsqu'elle est pochée dans les ustensiles dans lesquels elle 


. doit être servie, les proportions d'un œuf entier et 8 jaunes par 


litre de lait sont suffisantes. 
Ces ustensiles sont essuyés soigneusement et dressés sur ser- 


_ viette. 


Si la crème a été faite pour être démoulée, renverser douce- 
ment le moule sur le plat de service et l'enlever quelques minutes 
après. 

Les Crèmes Moulées, ou en Pots, admettent tous les parfums 
employés pour les Entremets ; mais ceux qui leur conviennent le 


mieux sont : la vanille, le lait d'amandes, les pralins aux amandes 
. et aux avelines, le café, le chocolat, etc. — À moins d’être em- 


ployés sous forme d'essence très concentrées, les parfums aux 
fruits leur conviennent moins bien. 


‘Crème moulée au Caramel. — Chemiser le fond etles parois 
d'un moule avec du sucre cuit au caramel blond ; l'emplir d’une 
composition de « Crème moulée à la vanille ». — Pocher et dé- 
mouler comme il est expliqué. 


Crème moulée à la Florentine. — Préparer une composi- 
tion de « Crème au Caramel, pralinée » ; la mouler et la pocher. 

Lorsqu'elle est bien froide, la démouler sur le plat de service ; 
la décorer avec de la Crème Chantillv parfumée au kirsch et par- 
semer la surface de pistaches hachées. 


Crème moulée Opéra. — Pocher dans un moule à bordure 
historié une composition de « Crème pralinée ». 
Lorsqu'elle est démoulée, garnir le milieu de Crème Chantilly 


: parfumée aux violettes pralinées, en dressant cette crème en: 


dôme. 
Disposer sur la bordure une couronne de belles fraises macérées 
dans un sirop au kirsch ; recouvrir d’un voile de sucre filé. 


Crème moulée à la Viennoise.— C'est une Crème au Cara- 
mel dans laquelle le sucre, cuit au caramel blond, est dissous 
dans le lait chaud au lieu de servir à chemiser le moule. Elle se 
traite exactement comme la Crème à la Vanille. 


LR: 


RO QU 
PAPE 
\ rep S 


4433 












LE GUIDE CULINATRE À 





us 


CRÈMES FROIDES À BASE DE CRÈME FOUETTÉE 


à qu 


Crème Chantilly. — Prendre de la crème Tien fraiche et. 4 


assez épaisse ; la fouetter jusqu'à ce qu’elle soit devenue ferme au F 


point de tenir entre les branches du fouet. 


L'additionner de 250 grammes de sucre en poudre par liée de 


crème ; la parfumer à la vanille ou avec.une essence de fruits. 
Autant que POSSIDIE, et quel que soit son emploi, cette crème 
ne s'apprête qu’au dernier moment. 


Crème Chantilly aux fruits. — Cette crème se fait dans les 
proportions de un tiers de la purée du fruit adopté et deux tiers - 
de Crème Chantilly. La quantité de sucre à employer et le Un 


à adopter varient selon la nature du fruit. . 
Elle sert comme garniture d’entremets, ou on la dresse sur 


coupe, avec décor fait en même crème ou aux fruits. — Envoyer 


à part des biscuits à la cuiller. à 
Crème Caprice. — Additionner à un etes de Crème 


Chantilly le quart de son NORURE de meringues brisées grossière- 


ment. 
Mettre la composition dans un moule à Madeleine foncé de pa- 


pier blanc ; fermer hermétiquement, sangler fortement et tenir à 


la glace pendant 2 heures. 


Démouler au moment; enlever le papier et décorer à la poche « 


munie d’une douille cannelée, avec de la Crème Chantilly rosée 
par addition d’un peu de suc de fraises ou de framboises. 

Brise de Printemps. — Crème Chantilly parfumée à la vio- 
lette, légèrement frappée, dressée à la cuiller dans d'élégantes 
petites coupes en cristal. : 

Nuées roses. — Crème Chantilly parfumée avec de. da purée 
de fraises vanillée, dressée à la cuiller dans de petites coupes. 


FLAMRI 


Dans un demi-litre de vin blanc et autant d’eau, bouillants, faire 
tomber en pluie, 250 grammes de Semoule fine. — Laïsser cuire 


doucement pendant 20 minutes. Ajouter ensuite à cette composi- . 


tion : 300 grammes de sucre en poudre ; une prise de sel fin; 


2 œufs entiers et 6 blancs montés en neige. Verser en moule à 


côtes, beurré; pocher au bain-marie et laisser refroidir. 


Démouler napper d’une purée de fruits crus, comme : purée : 
de fraises, de groseilles, de cerises, etc., convenablernent sucrée. - 


Var 


vie Let € ob Ci ge on ils de: dé de ae de PS ee à 















© ENTREMETS 


GELÉES 2 Re. 





Au point de vue de la préparation les Gelées sont de deux | 
sortes : 1° les Gelées aux vins et liqueurs; 2 les Gelées aux 
fruits. La base des unes comme des autres est toujours la même : 

- c'est de la gélatine dissoute dans une quantité d’eau déterminée. 

| Cette gélatine est fournie par la cuisson de pieds de veau : c'est 

. la meilleure, mais aussi celle dont la préparation est la plus com- 

- pliquée. Souvent, on emploie simplement, selon les proportions ï 

- indiquées ci-dessous, la gélatine que l’on trouve dans le com- ne” 

merce. NES 


GELÉE DE PIEDS DE VEAU 


Prendre de beaux pieds de veau, dégorgés et blanchis; les. ni. 
. mettre en cuisson avec un litre d’eau par pied. Écumer aussi com- 
plètement qu'il est possible de le faire ; couvrir et laisser cuire très 
- doucement pendant 7 heures. 
| Au bout de ce temps, passer la cuisson et la dégraisser à fond; 
juger sa force gélatineuse en en refroidissant un peu sur glace ; la 
rectifier s’il y a lieu, en y ajoutant la quantité voulue d’eau filtrée 
et en l’essayant encore sur glace. 
Par litre de gelée de pieds, ajouter : 250 grammes de sucre ; 
une pointe de cannelle; un demi-zeste d'orange et un demi-zeste 
de citron ; le jus d’une orange et d’un citron. 
Pour la clarification, procéder comme il est expliqué ci- 5e 
dessous. 


D Un AR hs, : LS ééssrpé.s à st) 


GELÉE A BASE DE GÉLATINE 


Dissoudre 35 grammes de gélatine dans un litre d’eau. Ajouter : 
… 950 grammes de sucre ; 5 grammes de coriandre ; le zeste et le suc 
d’un demi-citron et d’une orange. Faire bouillir ; laisser reposer 
ensuite pendant 10 minutes, hors du feu. 

Clarification : Battre dans une casserole bien propre un blanc 
d'œuf et demi avec un verre à Porto de vin blanc. Verser le sirop 


; 
} 
\ 
4 
ÿ 








ji 


136 TA LE GUIDE GULINAIRE 


collé sur le blanc d’œuf, petit à petit, en fouettant vigoureuse : 


ment. 


Poser la casserole sur le feu ; fouetter Ar. jusqu'à ce que à 


l’ébullition se prononce. CE 
À ce moment, retirer la casserole sur le coin du feu ; ot 1 


la gelée en frémissement à peine perceptible pendant u un quart 


d'heure. 


Au bout de ce temps, la clarification étant absolue, passer Due 
gelée dans une chausse placée au-dessus d’une terrine bien propre. « 


Si la première gelée passée était trouble, il faudrait la passer # 
de nouveau à la chausse, jusqu'à ce qu’elle en sorte absolument 
limpide. — Laisser refroidir aux trois qua avant d'additionner ; 


le parfum. : 
Addition du Parfum : Qu'elle soit faite avec de la gélatine ordi- 


naire ou avec des pieds de veau, la préparation obtenue selon les » 
indications données ci-dessus, n’est encore qu'un sirop collé,” 
auquel l'addition d’un parfum quelconque va donner son caractère S 


de Gelée d'Entremets. 
Les éléments complémentaires des Gelées sont : 1e Le 
les Vins fins ou les jus de fruits; les proportions d’eau doivent 


être diminuées de la quantité du parfum liquide à sjputer ulté- 


rieurement. 2 
Ainsi, toute gelée dont le parfum sera une liqueur comportera, 
par litre, 9 décilitres de gelée et un décilitre de la liquéur adoptée, 
soit : Ko Marasquin, Rhum, Anisette, etc. 
Une Gelée aux Vins fins, comme : Champagne, Madère, 


Sherry, Marsala, etc., comportera 7 décilitres de gelée et 3 déci-. 


litres du vin choisi pour compléter le litre. 

Pour les Gelées aux fruits, les procédés diffèrent selon la na- 
ture du fruit employé. 

Quand il s'agit de Gérées: aux fruits rouges, comme 2 
Fraises, Framboises, Groseilles, Cerises, Canneberges, ces fruits, 
qui doivent être très mûrs, sont passés au tamis, en les addition- 
nant d’un à 3 décilitres d’eau par 500 grammes de fruit, suivant 
que ce fruit est plus ou moins mucilagineux. On filtre ensuite le 
jus obtenu et on l’ajoute, par moitié, à la gelée qui doit, par con- 


séquent, être collée du double, pour supporter cette AIO en 


conservant une consistance suffisante. 


Lorsque les fruits sont trop mucilagineux, on les passe au tamis 


et on laisse fermenter le jus pendant quelques heures ; on ne filtre 
que le jus clair produit par la fermentation. 


et ne si hr) Sn Se d Éd  ons de 


TU 










ENTREMETS 1137 







Les Gelées de fruits aqueux, tels que : raisins, oranges, 
- citrons, mandarines, se traitent de même. Le filtrage de ces jus 


jamais besoin d'être fermentés. 

Lorsque ces fruits ne sont pas absolument mûrs, on peut même 
_ ajouter leur suc à la gelée avant la clarification; ce procédé a 
l'avantage de détruire l'excès d’acidité. 

Les proportions de suc de ces fruits, sont sensiblement les 
. mêmes que celles des fruits rouges. 
4 Pour les Fruits à noyau, tels que : Abricots, Pêches, Necta- 
rines, Prunes, etc. ; ils sont souvent employés comme garniture 
de Gelées de fruits, mais ils servent rarement de base savorique. 
Lorsque le cas se présente de les traiter ainsi, on trempe préalable- 
ment ces fruits à l’eau bouillante pour les peler; puis on les poche 
et on les laisse refroidir dans le sirop où ils ont poché et qui sert, 
par la suite, à préparer la gelée. 

Cette Gelée, après sa clarification et refroidissement aux trois 
quarts, doit être additionnée d'un peu de kirsch ou de maras- 
quin, pour aviver la saveur du fruit employé. 


d'adité ) é dét 2 


Li à à codifié sis" nbneg mu 


Garnitures et accompagnements des Gelées. 


Le plus souvent, les Gelées sont servies au naturel. Parfois, ce- 
pendant, on les garnit de fruits façonnés diversement, cuits en 
compotes et symétriquement disposés dans la gelée en variant les 
couleurs. 

La gelée ainsi préparée prend le nom de : Suédoise de truits. 


| LES GELÉES RUBANNÉES 


Ce sont des Gelées de teintes et de parfums différents, qui sont 
moulées en montant successivement des couches de gelée, bien 
régulières comme épaisseur, en les alternant. 

Généralement, elles ne sont pas garnies. 


LES GELÉES À LA RUSSE 


Sont des gelées ordinaires que l’on fouette sur de la glace jus- 


qu’à ce qu’elles commencent à se coaguler. On les moule alors 
- très rapidement. 
Par l'emploi de 2 ou 3 de ces gelées, de teintes et de parfums 
| différents, habilement mélangées au moment du moulage, on 
« obtient des Gelées marbrées d'un très bel effet. 
| 72 


sb 


de fruits se fait facilement et, sauf le jus de raisins, ils n’ont 








LES GELÉES À LA MOSCOVITE SEE 





Sont des Gelées ordinaires mises dans des moules fermant he Ÿ 
métiquement et dont la fermeture est encore assurée par un cor- … 


don de beurre appliqué sur la jointure du couvercle. Le S 


sont ensuite sanglés comme une glace. 


L'abaissement de température produit par la clic salée occa- 5 


sionne, autour de la gelée, la formation d'une mince couche 
-givrée d’un joli effet. Mais il est nécessaire de sortir les moules de. 
la glace aussitôt que cette couche est formée, et la gelée prise : - 


un plus long séjour dans la glace transformerait la gelée en un 
bloc de glace inmangeable et trouble. 


Nota. 


La pratique moderne a beaucoup simplifié le dressage et la pré- | 


sentation des Gelées. On les dresse maintenant dans des coupes 
spéciales ou dans des plats creux en argent ; le moulage est géné- 
ralement abandonné. — On garnit parfois le fond de ces usten- 
siles avec des compotes de fruits ou des macédoines que l’on re- 
couvre avec la gelée, et comme celle-ci est servie dans l’ustensile 
même, la quantité de gélatine peut être diminuée de moitié : ce 
dont il résulte une plus grande délicatesse. | 


PAINS DE FRUITS 


Ces pains se font en moules à Charlotte ordinaires. 

Chemiser le moule d’une couche assez épaisse de gelée en rap- 
port avec le parfum du fruit employé, soit : : abricots, fraises, 
groseilles, cerises, pêches, etc. 


Finir d'emplir le moule avec une composition préparée comme 


celle du Bavarois aux fruits, mais sans y mettre de crème. En 
conséquence, la quantité de gélatine employée doit être un peu 
plus faible. 

PUDDINGS FROIDS 


Les Puddings froids ont, avec les Bavarois, une grande analo- 


gie et, le plus souvent, . bases de ces deux HRPRRE sont 


identiques. 


Ce qui les différencie le plus nettement, c'est que les Bavarois # 


ET PP de I CO ONE AE PER PE OP ATOM 









ji ils Hubs 





ENTREMETS |  -lf 


_ sont généralement servis sans sauce ni garniture, tandis que les 


Puddings sont toujours accompagnés de l’une ou de l’autre, et 
souvent des deux. 

Les sauces des Puddings sont celles qui ont été indiquées en 
tête de ce chapitre. Les garnitures se composent toujours de fruits 
qui sont servis à part sous forme de compote, ou ajoutés dans la 
composition du Pudding, sous forme de fruits confits. 


Pudding à la Bohémienne. — Préparer de toutes petites 


-<rêpes ; les garnir d’un salpicon de fruits confits et raisins secs 


gonflés à l’eau tiède, lié à la marmelade de pommes et de poires, 


_ serrée. Fermer les crêpes en boules ou en rectangles ; les ranger 


dans un moule à bordure beurré ; finir d’emplir le moule avec 
une composition de crème mouléé — ou renversée — un peu 
forcée en œufs entiers. — Pocher au bain-maric. 

Laisser refroidir dans le moule ; démouler au moment; napper 
le Pudding d’un Sabayon parfumé à volonté. 


Pudding Diplomate. — Décorer le fond d'un moule à bor- 
dure haut de bords, huilé, avec des détails de fruits confits. 

Garnir le moule d'une composition de Bavarois à la vanille, 
dressée par couches alternées de biscuits à la cuiller imbibés de 
kirsch. Sur chaque couche de biscuits, semer des raisins de 
Corinthe et de Smyrne gonflés au sirop tiède; disposer de place 
en place quelques cuillerées de confiture d’abricots. — Faire 
prendre au frais ou à la glace et démouler au moment. 


Pudding Diplomate aux fruits. — Préparer le Pudding 


comme ci-dessus, en l’augmentant de couches de fruits frais, 


comme : poires fondantes, pêches, abricots ete., pelés, finement 
émincés et macérés à l'avance dans une liqueur sucrée. 

Lorsque le Pudding est démoulé, entourer la base d’une com- 
pote bien froide de l'un des fruits employés, ou d’une compote 
mélangée. 


Pudding Malakoff. — Préparer : 1° Une crème anglaise 
collée et additionnée de 5 décilitres de crème double bien fraîche, 


par litre de crème anglaise. 


2° Une marmelade de poires et de pommes comme pour Char-. 
lotte de pommes; raisins de Corinthe et de Smyrne gonflés au 
sirop tiède ;, amandes fraîches effilées ; écorce d'orange confite- 
coupée en dés; lames de biscuits rassis, ou des biscuits à la 
cuiller imbibés à la liqueur. 





1140 LE GUIDE 








= 


Huiler un moule à Charlotte; verser au fond & une couche 
crème d’un centimètre d'épaisseur ; sur cette crème disposer un 
couche de biscuits copieusement tartinés de marmelade. Semer 
sur les biscuits, raisins, amandes et dés d'écorce d'orange. … 
Recouvrir d'une couche de crème; puis, nouvelle ste de 
biscuits et ainsi de suite. | 74) 
Faire prendre ; démouler au moment sur le plat FR service et 
masquer d'un Sabayon au kirsch. 


me Pudding Nesselrode. — Ajouter à un litre de crème ue . 
| non collée : 250 grammes de fine purée de marrons ; 195 grammes 
de : raisins de Smyrne et de Corinthe gonflés à l’eau tiède, écorce " 
d'orange et cerises confites coupées en dés, en quantité à peu … 
près égale. Ces fruits doivent être macérés à à l'avance dans du 
Madère sucré. : 

Additionner la composition de crème fouettée dans. les mêmes L 
proportions que pour le Bavarois et parfumer au marasquin. 

Garnir de papier blanc le fond et les parois d’un moule à Char- 
lotte; verser la composition dedans; fermer hermétiquement ; 
entourer la jointure du couvercle avec un cordon de beurre ; san- 
gler fortement avec glace et sel et laisser prendre. à 

Au moment de servir, démouler sur serviette; enlever le « 
papier et entourer la base du Pudding d’une couronne de beaux 
marrons glacés, ou de boules en purée de marrons, glacées au 
chocolat. | 


Nora. — On peut faire frapper la crème anglaise à la sorbetière, y mélanger 
la crème fouettée quand la composition est à peu près glacée et la mouler … 
ensuite. LU 











































Pudding Richelieu. — Passer au tamis fin des pruneaux 
cuits en compote. Ajouter à la purée : la même quantité de Gelée 
au kirsch fortement collée et le jus des pruneaux, réduit. À 

Faire prendre au fond d'un moule à Charlotte une couche de 
cette composition, en lui donnant un centimètre d'épaisseur. 
Placer dans le moule un autre moule plus petit, étamé extérieu-… 
rement, rempli de glace pilée et pourvu d’oreilles qui s'appuieront « 
sur les bords du premier ; ou assez haut de bords pour pouvoir 
être facilement enlevé par la suite. L'espace existant entre les 
parois des deux moules doit être de 8 millimètres environ. 

Remplir cet espace avec le reste de la purée de pruneaux liée à 
la gelée; laissér prendre, puis retirer la glace de l'intérieur du 
petit OUTES la remplacer par de l'eau tiède pour le détacher … 
d'après la composition prise et l'enlever aussitôt. î 


ENTREMETS à at 
Combler le vide laissé par l'enlèvement du petit moule avec de 
la composition de Bavarois à la vanille; laisser prendre, et dé- 


- mouler sur serviette au moment de servir. 


Mo CS le à: s '; 


Pudding ou Crème Reine des Fées. — Préparer 4 blancs 
d'œufs de Meringue à l’italienne en ajoutant au sucre, en le cui- 
sant : son volume de gelée de coing et, au dernier moment, 
50 grammes de fruits confits coupés en dés, macérés au kirsch et 


soigneusement égouttés. : 


Dresser cette meringue en forme de gros boutons sur une 
feuille de papier. 

Faire bouillir dans un ustensile assez grand pour contenir la 
feuille de papier : 4 litres d'eau additionnée d’un kilo de sucre 
et d’un décilitre et demi de kirsch. 

Glisser la feuille de papier dans ce sirop bouillant; la retirer 
dès que les boutons de meringue s’en détachent aisément, laisser 
pocher ceux-ci, puis les égoutter sur un linge et laisser refroidir. 

D'autre part ; apprêter deux compositions de Bavarois : l’une 
blanche, à la vanille ; l’autre rosée, au curacçao. 


Dans ces compositions, l'addition de crème fouettée doit être 


le double de celle du Bavarois ordinaire; tandis que la quantité 
de gélatine est diminuée de moitié. 

Disposer ces compositions par couches alternées, d'épaisseur 
régulière, dans un moule à Madeleine glacée, légèrement huilé, 
en distribuant les meringues entre chaque couche. 

Couvrir le moule d’un papier et de son couvercle; le tenir san- 
glé pendant 2 heures. 

Au moment de servir, démouler sur serviette. 


ae 





DE TSANTAUNE MAS 














ABRICOTS 


Abricots à la Parisienne. — Pocher au sirop vanillé les 


abricots partagés en deux. Refroidir, égoutter et reformer les “4 
abricots en rassemblant les moitiés avec ee comme une noix de 


glace à la vanille. 
Les disposer sur de larges macarons a e les recouvrir 


de trème Chantilly à la vanille, dressée en cône, et les saupoudrer 


de fin pralin d’avelines. 


Abricots à la Royale. — Disposer dans des moules à tar- 4 
telettes, un peu profonds, de beaux demi-abricots pochés au sirop « 
vanillé, et froids. Finir d’emplir les moules avec de la gelée au 


kirsch, bien claire. ; 
Préparer une bordure basse de génoise, glacée avec de la gro- 
seille cuite au filet et saupoudrée de pistaches hachées. 
Démouler les tartelettes de gelée aux abricots; les dresser en 
couronne sur la bordure; garnir le milieu de celle-ci avec une. 
gelée rose à l’anisette, Harhées 


ANANAS 


Ananas Georgette. — Prendre un bel ananas entier et 
retirer l'intérieur, en laissant dans le fond et sur les côtés, une 


épaisseur de chair d’un centimètre. — Conserver la tranche enlevée 


dessus avec les feuilles. | 

Remplir l’intérieur d'une composition de Bavarois à la purée 
d’ananas, additionnée de l’ananas retiré, détaillé en minces 
tranches. Laisser prendre au frais. 

Dresser sur serviette et rapporter sur l’ananas la tranche enle- 
vée, de façon à lui rendre son aspect ordinaire. 


Ananas à la Ninon. — Garnir de glace à la vanille le tour 


d'une çasserole à à soufflé, en la disposant en biais; c’est-à-dire 


4 


ne 





-Ÿ 


e 


Ne. 






FE F A ÉNDREMETSRS Ti 1143 
Suivant une ligne partant du bord de la casserole au centre du fond. 
Sur cette couche de glace, disposer 2 ou 3 rangées de minces 
tranches d’ananas frais, de manière à ce que les tranches de la 
dernière rangée dépassent les bords de la casserole. 
Au centre du moule, disposer une pyramide de fraises des bois; 
recouvrir ces fraises de purée de framboises et saupoudrer de 
pistaches hachées. 


Ananas à la Royale. — Prendre un ananas frais et le peler, 
en réservant le bouquet de feuilles du dessus. 
Retirer la pulpe de l’intérieur, en laissant dans le fond et sur 


les parois, une épaisseur d'environ un centimètre. 


L'emplir d'une macédoine de fruits frais au kirsch ; le placer 
au milieu d'une coupe en cristal ; entourer la base d’une couronne 
de belles pêches de Montreuil pochées dans un sirop à la vanille 
et alternées de grosses fraises macérées au kirsch. 

Remettre le bouquet de feuilles à sa place sur l'ananas. 


Ananas Virginie. — Procéder comme pour « l’Ananas Geor- 
gette », en remplaçant la composition de Bavarois à l'ananas par 
une composition de Bavarois aux fraises, additionnée, de même, 
de la chair d’ananas retirée de l’intérieur et coupée en dés. 


CERISES 


Cerises à la Dubarry. — Foncer un cercle à flan avec de la 
pâte à foncer fine ; le poser sur une tourtière ; piquer la pâte du 
fond pour éviter les boursouflures pendant la cuisson; sau- 
poudrer de sucre en poudre et garnir de belles cerises dénoyautées, 
en les serrant bien l’une à côté de l’autre. 

Cuire le flan comme de coutume et laisser refroidir. 

Lorsqu'il est bien froid, couvrir les cerises de crème Chantilly 
additionnée, soit de pralin ordinaire, soit de macarons écrasés. 

Lisser la surface de la crème ainsi que le tour du flan; la cou- 
vrir de poudre de macarons; décorer ensuite au cornet avec de la 
crème Chantilly blanche et rose. 


Cerises au Claret. — Choisir de belles cerises; rogner 
l'extrémité des queues et les ranger dans une timbale en argent, 

Verser dessus, en assez grande quantité pour les couvrir juste, 
du vin de Bordeaux sucré, additionné d’une pointe de cannelle. 
Couvrir la timbale et la tenir pendant 10 minutes sur le côté du 
feu, pour pocher les cerises. 





Re T di 





1148 | LE GUDE RE Ve 


Le DE 

Les laisser refroidir dans le sirop; puis, égoutter celui- ci: ; le + 

réduire d’un Liers et l’additionner d'une cuillerée de gelée de gro- 
seille par 6 cuillerées de sirop réduit, pour le lier légèrement. | 

Servir ces cerises bien froides, avec des biscuits à la cuiller « 

à part. ; 





FRAISES Ati 


Fraises Cardinal. — Dresser en timbale de belles fraises es 
rafraîchies : les napper de sauce Melba, ou de purée de framboises 12 
fraiches; semer sur celle-ci des amandes fraiches et des psts "à 
effilées. RS 


Fraises à la Créole. — Faire macérer avec sucre en dou des - 4 
et kirsch de belles fraises et la même quantité d’ananas coupé en 
dés. & 
Disposer, sur un compotier, un turban serré de tranches d'anar: L 
nas également macérées au kirsch. À 

Dresser au milieu du turban, et en te. fraises et dés 3 
d’ananas ; arroser d’un sirop au kirsch. 


Fraises Fémina. — Choisir de belles fraises; les saupoudrer 
de sucre; les arroser de curaçao Grand-Marnier et les laisser ma- 
cérer sur glace pendant une heure. a 


Au moment de servir, disposer au fond d’une coupe ou d’une « 


timbale une couche de glace à l'orange, laquelle sera additionnée 
de la liqueur de macération. — Ranger les fraises sur cette glace. 


Fraises Lérina. — Prendre un petit melon noir des Carmes; 
l'ouvrir en détachant un morceau rond dont le pédicule forme le 
centre; en retirer d’abord les graines et filaments. Détacher en- 
suite la chair du melon avecune cuiller à dessert et la saupoudrer 
de sucre. 

Faire macérer, à la liqueur de Lérina, la quantité ones de 
fraises. 

Garnir le melon vidé avec ces fraises et la chair retirée; le refer- 
mer avec le morceau enlevé et le tenir sanglé pendant 2 heures 
dans un rafraîchissoir. 

Dresser sur serviette au dernier Hénal 


Fraises Marguerite. — Faire macérer avec sucre et kirsch 
de petites fraises des bois. Ensuite, les égoutter et les lier avec 
une quantité équivalente de sorbet grenadine; les dresser dans 
une timbale en argent sanglée à l'avance; les recouvrir de crème 





- Chantilly parfumée au marasquin et décorer avec de la même 
crème. | 

- Fraises Marquise. — Dresser, dans une timbale sanglée, de 
. la crème Chantilly additionnée de moitié purée de fraises des bois. 
_ Recouvrir entièrement la crème avec de belles fraises choisies, de z 
… grosseur moyenne, macérées au kirsch et roulées au dernier mo- Le 
ment dans du sucre en semoule. 


É Fraises Melba. — Garnir le fond d’une timbale avec de la 
glace à la vanille. Sur cette glace, disposer une couche de fraises 
choisies; les recouvrir d’une purée de framboises épaisse, légère- 
ment sucrée. 


Fraises Nina. — Préparer les fraises comme celles « à la 
Marguerite » et les lier avec du sorbet à l’ananas. 

Dresser de même en timbale et couvrir de crème Chantilly 
teintée en rose par addition de marmelade de poivrons au gin- 
gembre. 


Fraises Rêve de Bébé. — Choisir un ananas moyen bien 
mûr; couper le dessus et retirer la chair de l'intérieur sans endom- 
mager l'écorce. 

_ Préparer un tampon carré en génoise, de 2 centimètres d'épais- É. 

seur environ ; le creuser légèrement sur le milieu pour pouvoir y KA 

. poser d'aplomb l'ananas vidé; coller le tampon de génoise sur un 2 

fond en pâte sèche de mêmes forme et dimensions; le glacer au ne. 
fondant rose; décorer à la glace royale et placer une grosse fraise 

sur chaque angle. f 3 

Émincer la moitié de la chair retirée de l'ananas ; la faire ma- “. 
cérer avec sucre, kirsch et marasquin. 

Piler l’autre moitié et la presser pour en extraire le suc. 

Dans ce suc d’ananas, faire macérer une quantité suffisante de 
fraises des bois pour remplir l'ananas aux trois quarts. 

Au moment de servir, remplir l'ananas vidé avec des couches 
superposées d’ananas au kirsch et de fraises, en alternant chaque 
couche de crème Chantilly à la vanille. 

Servir très froid. 


Fraises à la Ritz. — Dresser en timbale des fraises bien 
sucrées et rafraichies ; les couvrir de la composition suivante : 

Passer au tamis 250 grammes de fraises des bois; ajouter à la & 
purée un peu de sauce Melba, pour la colorer d'un beau rose, puis d 
le même volume de crème Chantilly à la vanille, bien ferme. 

Rafraichir fortement ces fraises avant de servir. 





Fraises Romanoff. — Faire macérer de belles fraises avec 
suc d'orange et curaçao. Les dresser en timbale sanglée et les re- 
couvrir de crème Chantilly He. à la poche munie d’une grosse | 
douille cannelée. Le 


Fraises Wilhelmine. — Faire macérer avec sucreen poudre, 
suc d'orange et kirsch, de belles et grosses fraises. 

Les dresser en timbale et servir à part une crème Chantilly. à la 
vanille. | ‘à 





Fraises Zelma Kuntz. — Dresser en timbale de belles fraises. 
rafraichies. Les recouvrir d’une purée de framboises additionnée c'4 
de son volume de crème Chantilly. 4 

Décorer au cornet avec de la crème Chantilly et saupoudrer de 4 
pralin d’avelines en poudre. pe. 


GOOSBERRIES 


Goosberries-fool.— Pocher dans un sirop léger 500 grammes 
de petites groseilles vertes. Lorsqu’elles sont cuites, les égoutter 
à fond; les passer au tamis et recueillir la purée dans une sau- 
teuse. | 

Travailler cette purée sur glace en y ajoutant la quantité néces- 
saire de glace de sucre; quantité qui varie selon l'acidité des 
fruits et la force du sirop employé pour pocher les fruits. 

Incorporer à la purée la même quantité de crème fouettée bien 
ferme; dresser la composition en dôme dans une timbale ; décorer 
la surface au cornet avec de la crème Chantilly et servir bien froid. 


LR: 
> 


MANDARINES 


Mandarines Almina. — Avec un emporte-pièce rond uni de 
2 centimètres de diamètre, lever un morceau d’écorce sur les man- 
darines, du côté du pédicule. Ensuite, les vider; remplir les … 
écorces avec une composition de Bavarois aux violettes, addition- 
née de biscuits à la cuiller émiettés et imbibés au marasquin. 

Au moment de servir, recouvrir avec le rond d'écorce enleve et 
dresser sur serviette. 


Mandarines à la Crème. — Vider les mandarines; remplir 
les écorces d'une composition de Bavarois à la mandarine un peu 
collée et additionnée d’un tiers de crème fraîche crue. 

Tenir en cave sanglée jusqu'au moment de servir. 






ENTREMETS 





Mandarines en Surprise. — Procéder comme pour les 
… oranges, en remplacant la glace à l'orange par une gelée à la man- 
darine. 


1 ORANGES 


r Oranges au Blanc-manger. — Cerner les écorces et les 
- vider comme il est indiqué pour les mandarines. Les remplir en- 
_ suite de composition de « Blanc-manger à la française », et laisser 
_ prendre. 

Couvrir avec le morceau d’écorce enlevé et dresser sur serviette. 


._.  Oranges Rubannées. — Garnir les écorces vidées avec plu- 
sieurs sortes de Blancs-mangers de teintes et de parfums différents, 
disposés en couches bien régulières ; ou avec des gelées de fruits 
alternées. 

Au moment de servir, découper les oranges en quartiers. 

Nota. — On emploie quelquefois ces quartiers d’oranges rubannés pour 
des garnitures d'Entremets froids. 

Oranges en Surprise. — Enlever horizontalement le dessus 
des oranges aux trois quarts de leur hauteur et les vider. 

Garnir les écorces de glace à l'orange ; recouvrir cette glace de 
meringue italienne ; les ranger sur de la glace pilée mise dans 
une plaque et mettre à four assez vif pour colorer. rapidement la 
meringue. 

En sortant les oranges du four, rapporter sur chacune la partie 
d’écorce enlevée, sur laquelle on aura fixé une feuille et une tige 
en sucre tiré. — Dresser sur serviette. 


Oranges soufflées en Surprise. — Vider les oranges 
comme ci-dessus ; garnir les écorces avec de la composition de 
Soufflé à l'orange et la cuire. 

En sortant les oranges du four recouvrir le Soufflé avec les par- 
ties d’écorce enlevées ; dresser sur serviette et servir immédiate- 
ment. 


PÊCHES ET NECTARINES, OU BRUGNONS 


Les Nectarines ou Brugnons étant susceptibles de recevoir les 
mêmes préparations que les pêches, il est inutile d’en exposer les 
formules séparées ; ce qui ne serait d’ailleurs qu’une répétition. 


et 











Pêches Aiglon. — Après avoir a les pêches, les pocher 
dans un sirop vanillé et les laisser refroidir dans ce sirop. 

Ensuite, les égoutter et les dresser sur une couche de glace à la c 
vanille, disposée dans une timbale en argent munie d'un faux- 
fond rempli de glace pilée. ee. 

Semer des violettes pralinées sur les pêches ; dresser la HAE Re. 
sur un bloc de glace taillé en forme d'aigle et couvrir l'ensemble | 


d'un voile desucre filé. 


MT 


Pêches à l’Aurore. — Peler les pêches; les pocher dans un 
sirop au kirsch et les laisser refroidir dans le sirop. = 

Les égoutter; les dresser en timbale d'argent, sur une couche 
de « Mousse glacée aux fraises » et napper d'un Sabayon froid au 
curacao. 


Pêches Alexandra. — Pocher les pêches dans un sirop. à la 
vanille et les laisser bien refroidir. 4 

Les dresser dans une timbale sanglée, garnie au fond d'une 
couche de glace à la vanille masquée de purée de fraises. Semer 
sur les pêches des pétales de roses rouges et blancs, et couvrir 
d’un voile de sucre filé. 


Pêches Cardinal. — Pocher les pêches au sirop vanillé. 
Lorsqu'elles sont bien froides, les dresser en timbale sur une 
couche de glace à la vanille. | es 

Les recouvrir .de purée de framboises bien rouge, sucrée et par. à 
fumée au kirsch; parsemer la surface d'amandes effilées, bien 
blanches. 


Pêches au Château-Laffitte. — Echauder les pêches, les 
peler etles diviser en deux. 

Les pocher dans du vin de Château-Laffitte, en quantité suffi- 
sante pour qu'elles en soient couvertes et sucré à raison de 
300 grammes par bouteille de vin A 

Laisser refroidir dans le sirop; dresser lespêches dans une tim- 
bale en argent. 

Réduire le vin des trois quartsetlelier avec un peu de gelée de 
groseille framboisée. 


Lorqu'il est bien froid, en arroser les pêches. 


Pêches Dame-Blanche.— Pocher les pêches au sirop va- 
nillé. — Quand elles sont froides, les dresser en timbale sur une. 
couche de glace à la vanille, couverte de minces tranches d’ananas, 
macérées au kirsch marasquin. 

Entre chaque pêche, et dans tous les intervalles, disposer de 


"= 


A CT) ZONES 





base 7 


F, re 


D T ENTREMETSS à Er a 


gros points e crème Chantilly poussés à la docs munie d'une 
douille cannelée. 


Pêches à l'Impératrice. — Partager les pêches en deux ; 
les pocher dans un sirop vanillé et les laisser refroidir. 
Ensuite, les égoutter et les éponger ; puis garnir la cavité de 


chaque demi-pêche d’assez de glace à la vanille pour lui donner la 


_ forme et la grosseur du fruit entier. 


Napper le côté de la demi-pêche de sauce Abricot serrée et rou- 
ler la pêche ainsi reformée dans des amandes effilées pralinées. 
Dresser ces pêches sur un tampon en génoise imbibé de kirsch 


et marasquin, posé sur un fond en pâte sèche glacé à la framboise. 


Recouvrir d’un voile de sucre filé. 


Pêches Melba. — Pocher les pêches au sirop vanillé. — Les 
dresser en timbale sur une couche de glace à la vanille et les nap- 
per de purée de framboises. 


Pêches Petit-Duc. - Préparer les pêches comme celles « à 
la Dame-Blanche », mais remplacer les points de crème, par de la 
confiture de groseilles rouges de Bar. 


Pêches Rose-Chéri. — Pocher les pêches au sirop vanillé et 


les laisser refroidir. Les dresser en timbale; les recouvrir d’une 


purée d’ananas au Clicquot et servir très froid. 


Pêches Rose-Pompon. — Echauder et peler de belles 
pêches ; les pocher au sirop vanillé et les laisser refroidir. 

Retirer les noyaux sans trop ouvrir les pêches eten prenant 
garde de les briser ; remplacer le noyau de chacune par dela glace 


. à la vanille bien ferme. 


Dresser les pêches, ainsi reformées, dans une timbale en argent 
sur une couche de glace à la framboise; recouvrir de crème Chan- 


tilly pralinée et tenir une demi-heure au rafraichissoir avant de 


servir. 
Au dernier moment, couvrir la timbale d’un voile de sucre filé 
rose. 


Pêches à la Sultane. — Pocher les pêches au sirop vanillé 
et les laisser refroidir. 

Les dresser en timbale sur une couche de glace à la pistache ; 
les napper d'un sirop lié. très froid, parfumé à l'essence de roses. 

Couvrir d’un voile de sucre filé et dresser la timbale sur un bloc 
de glace. 


; 

L 

par 

RE, 
“ 











POIRES 


Poires Alma. — Peler et pocher les poires dans un sirop lé- À 


ger fait dans les proportions de : un litre d'eau; 2 décilitres et 


demi de Porto; 250 grammes de sucre; zeste d'orange blanchi 3 


et haché. 


Refroidir ; dresser en timbale ; saupoudrer de pralin en poudre 


_et servir en même temps une crème Chantilly. 


Poires Cardinal. — Pocher les pêches dans un sirop vanillé « 


et procéder ensuite comme pour les Pêches de ce nom. 


Poires à la Carignan. — Tourner régulièrement de très 


belles poires de dessert et les cuire dans un sirop vanillé, en les - 
tenant un peu fermes. Les égoutter sur un plat pour les faire re- : 


froidir. 

Etant bien froides, les parer droites du fond; les vider par en 
dessous, au moyen d'une cuiller à racines, après avoir marqué le 
diamètre de l'ouverture avec un emporte-pièce rond uni. 


Emplir l’intérieur avec une composition de « Bombe au chocolat 


pralinée ». 
Fermer l'ouverture de la poire avec un petit rond en péRoise, 
taillé avec le même emporte-pièce qui a servi à marquer l'ouver- 


ture. 


Placer les poires sur une plaque ; les napper vivement d'abricot 4 


cuit au filet; puis, les glacer au fondant au chocolat et les tenir 
pendant 3 heures dans un rafraîchissoir fortement sanglé. 

D'autre part, préparer autant de petits fonds carrés en génoise 
qu'il y a de poires. Les côtés de ces fonds seront d'environ un 
demi-centimètre plus grands que le grand diamètre des poires. 

Imbiber ces fonds à l’anisette; les coller avec de l’abricot cuitau 
filet chacun sur un autre petit fond en pâte sèche, très mince et 
de mêmes dimensions. Napper les fonds ainsi préparés avec le 
même abricot; les garnir tout autour, ainsi que les angles du des- 
sus, avec des amandes effilées pralinées. 

Au moment de servir, sortir les poires du rafraichissoir ; les 
placer sur les fonds ; piquer sur chacune une aus avec une ou 
deux feuilles, en sucre tiré, et dresser sur serviette. 


Nota. — Chacune de ces poires se divise verticalement en deux, trois ou 
quatre morceaux, selon sa grosseur. 


Poires Félicia. — Pocher au sirop vanillé des poires fon- 


dantes coupées en quartiers et les laisser refroidir. 


he ECS bin 
pète 1e rs dé Core hd LS À k 

















ENTREMETS 





Cuire également, dans un sirop rosé, de toutes petites demi- 


poires. 

Dresser les quartiers au milieu d’une bordure de « Crème Vien- 
noise » dressée sur le plat de service. Les recouvrir de crème 
Chantilly à la vanille, dressée en pyramide et saupoudrer la sur- 


face de celle-ci de pralines rouges écrasées. 


Entourer la bordure de crème avec les demi-poires roses. 


Poires à la Florentine. — Emplir un moule à bordure 
huilé avec une composition de Bavarois à la semoule, et laisser 
prendre. 

Démouler au moment; garnir le milieu d’une compote de poires, 
liée avec une purée d'abricot vanillée. 


Poires Hélène. — Pocher les poires au sirop vanillé et les 
laisser refroidir. : 

Au moment de servir, les dresser en timbale, sur une couche de 
glace à la vanille parsemée de violettes pralinées. 

Servir à part une sauce au Chocolat chaude. 

Poires Marquise. — Cuire les poires dans un sirop vanillé 
et les égoutter pour les faire refroidir. 

Etant bien froides, les napper à plusieurs reprises avec de la 


gelée de groseille framboisée très serrée; les saupoudrer aussitôt 


d'amandes hachées pralinées. 

Dresser ces poires sur un « Pudding diplomate », fait dans un 
moule à manqué et démoulé sur un plat rond. Entourer la base du 
Pudding d'une bordure de croûtons en gelée de pommes, correc- 
tement taillés en forme de dents de scie. 


Poires Mary Garden. — Cuire les poires au sirop; les re- 
froidir et les dresser en timbale sur une sauce Melba, additionnée 
de cerises mi-sucre ramollies à l’eau tiède pendant quelques 
minutes. 

Décorer les poires avec de la crème Chantilly. 

Poires Melba. — Pocher les poires dans un sirop vanillé et 
procéder ensuite comme pour les Pêches de ce nom. 


Poires Pralinées. — Cuire les poires comme pour compote 
et les laisser refroidir. Les dresser en timbale et les napper d’une 
crème frangipane ramollie avec un peu de crème crue. 

Entre chaque poire, disposer une cuillerée bien moulée de 
crème Chantilly; recouvrir le tout de praliné aux amandes, con- 
cassé. 

Servir en même temps une sauce Chocolat chaude ou froide. 






















Poires à la Religieuse. — Cuire les poires en compote din 
un sirop vanillé; les laisser refroidir et les dresser dans une tim- 
bale basse, en DCR LR. de même hauteur que celles-ci. Les 
recouvrir d'une composition de Bavaroïis au chocolat peu collée et. 
tenir pendant 2 heures au rafraichissoir avant de servir. 


Poires au Rhum. — Cuire les poires en compote et les dres= e 
ser en timbale. A 
Lier le sirop à l’aärrow-root; le colorer éteint en rose; 1 
parfumer au rhum; verser sur les poires etrefroidir. - à 
Nora. — Ces poires se servent également chaudes, en procédant de la « 
même facon ; sauf que le rhum est versé chaud sur les poires au dernier 
moment, et enflammé avant de présenter l'entremets aux convives 
Poires Richelieu. — Mouler une composition de Flamri dans 
un moule à bordure uni, décoré aux fruits confits. 
= Pocher et, quand la bordure est froide, la démouler sur un plat 
rond. - 
Disposer au milieu une pyramide de quartiers de poires cuits 
en compote au sirop vanillé; napper les quartiers de crème fran- 
gipane additionnée du quart de son volume de macarons secs . 
broyés, et du double de son volume de crème Chantilly bien 
ferme. } 
Décorer le dessus au cornet avec de la crème Chantilly etservir M 
à part une sauce Abricot au kirsch. | 


1 


POMMES 


Pommes Félicia. — Couper les pommes en quartiers; les 
pocher au sirop vanillé et procéder, quant au reste, comme Le 
les poires de ce nom. - 

Pommes à la Royale. — Peler de petites pommes, enlever 
le centre avec une colonne et les pocher au sirop vanillé. 

Etant bien froides, les napper avec de la gelée de groseille et 
les dresser en couronne sur un plat rond, chacune posée sur une 
tartelette de Blanc-manger. 

Garnir le milieu de Gelée au marasquin, hachée. 


ENTREMETS | 1153 





SÉRIE DES ENTREMETS FROIDS DIVERS 


Biscuit à la Reïne.— Cuire dans un moule à « manqué » une 
composition de Biscuit de Savoie et laisser refroidir. 
. Avec un peu d’abricot cuit au filet, coller ce biscuit sur un fond 
en pâte sèche; l’imbiber de sirop froid parfumé à la crème de 
noyau ; le décorer à la glace royale, au cornet, autour et sur les 
bords. 
Démouler dessus un Bavarois au marasquin, moulé dans un 
moule à Richelieu de grandeur correspondante. 


Croûte Joinville. — Imbiber légèrement de sirop au kirsch 
des tranches de savarin frais ; les dresser en turban en les alter- 
nant de tranches d’ananas macérées au kirsch. — Placer une pas- 
tille de chocolat sur chaque tranche d'ananas; garnir le milieu du 
turban de crème Chantilly vanillée, montée en pyramide, et en- 
tourer la croûte de sirop d’abricot au kirsch. 


Croûte Mexicaine. — Tailler sur une génoise rassise des 
tranches ovales de 6 centimètres de longueur et de 8 millimètres 
d'épaisseur. 

Les masquer d’une couche de pralin à Condé et Les faire sécher 
à four doux. 

Dresser ces croûtes en forme de couronne sur un plat rond; 
garnir le milieu de glace plombière en montant celle-ci en rocher. 


Diplomate aux fruits. — Préparer : 1° Un fond en génoise 
aux fruits, glacé à l’abricot cuit au filet. 

20 Un Bavarois aux fruits. 

Démouler le Bavarois sur le fonds de génoise ; l’entourer d’une 
compote de fruits de même nature que ceux qui ont servi à pré- 
parer sa composition. : 


Ile flottante. — Prendre un Biscuit de Savoie rassis; le dé- 
tailler en tranches minces; imbiber ces tranches de kirsch et de 
marasquin ; les masquer de confiture d’abricots ; parsemer celle- 
ci de raisins de Corinthe et d'amandes hachées. 





1154 LE GUIDE CULINAIRE 


x 


Remettre les tranches l’une sur l’autre, de manière à reformer 
le biscuit; masquer celui-ci d'une couche de crème Chantilly 
sucrée et vanillée. 

Parsemer la surface de la crème de pistaches etflées etdegrains 
de Corinthe; dresser sur un compotier et entourer de crème 
anglaise vanillée, ou de sirop de framboises. 


Junket-Milk. — Chauffer doucement un litre de lait. Lorsqu’ il 
atteint 35 degrés centigrades le retirer du feu et lui ajouter : 


50 grammes de sucre; parfum à volonté et 6 gouttes d'essence de 
reinettes — ou 2 pastilles de reinettes dissoutes dans 6 gouttes 
d'eau. — Verser dans une timbale et servir bien froid. 


} 
Nora. — Cet entremets, très fin et si simple n’est en somme qu'un lait. 
sucré, parfumé, coagule sous la double influence de la chaleur et de l'essence … 


de reinettes. 


Macédoine de fruits rafraîchis, — Prendre des fruits de 
saison comme : Poires et pêches bien fondantes ; abricots et 
bananes pelés et émincés. Ajouter fraises petites ou grosses ; 
framboises; groseilles blanches et rouges égrappées ; amandes 
fraîches sans peau, etc. à 

Disposer ces fruits dans une timbale sanglée, en les mélan- 
geant bien; les arroser avec du sirop à 30 degrés, parfumé au 


kirsch ou au marasquin et les laisser macérer pendant une heure 


ou deux, en ayant soin de les sauter de temps en temps. 


Eugénia-Crème à lItalienne. — Choisir les Eugénias bien 
mûrs ; les peler ; les émincer et les mettre à macérer avec du 
sirop au marasquin. 

Dresser les tranches dans une timbale, sur une couche de glace à 
la vanille ; décorer le dessus avec de la Crème Chantilly et parse- 
mer celle-ci de violettes cristallisées. 


Marquise Alice. — Préparer dans un moule à manqué un « 


Bavarois praliné, garni intérieurement de biscuits à la cuiller 
imbibés à l’anisette. 

Le démouler sur le plat de HE le masquer entièrement 
d'une couche bien égale de Crème Chantilly très ferme, sucrée et 
vanillée. 

Sur le dessus, tracer au cornet, avec de la gelée de groseilles, 
des lignes parallèles ; puis, couper ces lignes en travers avec la 
pointe d’un petit couteau. 

Entourer la base de petits triangles en feuilletage, masqués de 
pralin à Condé et séchés au four. 











ENTREMETS 1155 


Melon frappé. — Prendre deux moyens melons bien mürs; 
avec la pulpe de l’un, débarrassée de toute écorce, graines et fila- 
ments, puis passée au tamis, préparer un Granité. (Voir Chapitre 
des Glaces.) 

Cerner le second melon autour de la queue et l'ouvrir. Retirer 
entièrement les graines et filaments et, à l’aide d'une cuiller en 
argent, détacher par parties la pulpe, qui sera mise à macérer sur 
glace avec un peu de sucre et un vin ou une liqueur quelconque ; 
comme Porto, Curacao, Rhum, Kirsch ou Marasquin. 

Tenir pendant une heure, l'écorce vidée, dans un rafraichissoir 
sanglé. ; 

Au moment de servir, dresser le melon vidé sur un petit bloc 
de glace taillé à volonté ; remplir l’intérieur avec le Granité et la 
pulpe macérée, en les alternant par couches. 

. Quand le melon est garni, le refermer avec le morceau enlevé. 


Nora. — Ce melon se sert à la cuiller sur des assiettes glacées et il rem 
place souvent la glace à la fin du diner. 


Melon à l’Orientale. — Prendre un melon juste mûr ; prati- 
quer une incision circulaire autour de la queue et enlever le. 
morceau. . 

Retirer’ les graines et filaments ; puis détacher la pulpe au 
moyen d'une cuiller en argent et la couper en gros dés. 

Saupoudrer copieusement l'intérieur du melon avec de la glace 
de sucre ; le remplir avec des fraises des bois et les dés de pulpe, 
disposés par couches alternées saupoudrées de sucre. 

Compléter avec un décilitre de kirsch ; fermer le melon avec le 
morceau enlevé; souder la jointure avec un cordon de beurre ; 
tenir au frais pendant 2 heures et dresser sur serviette. — Servir 
des Gaufrettes en même temps. 


Melon en Surprise. — Vider le melon comme ci-dessus et le 
remplir d'une Macédoine de fruits frais, additionnée de la pulpe 
retirée du melon, coupée en dés, liée d'une purée de fraises des 
bois sucrée et parfumée au kirsch. 

Fermer le melon et le tenir au rafraîchissoir pendant 2 heures. 


Meringues garnies. — Accoupler les coquilles de meringues 
avec une cuillerée de Crème Chantilly sucrée et parfumée, ou 
avec une glace quelconque, et dresser sur serviette. 


Mont-Blanc aux fraises. — Ajouter à de la Crème Chantilly 
très ferme, sucrée et vanillée, de petites fraises des bois macérées 
au sirop vanillé froid et bien égouttées. Cette addition se fait dans 


+77 


dessus de cuillerées de Crème Chantilly additionnée de purée de 





1156 LE GUIDE CULINAIRE 
les proportions de 125 grammes de fraises par litre de crème. 
Dresser en dôme; entourer la base avec des grosses fraises … 


roulées dans du sucre semoule ; décorer la surface avec de grosses 
demi-fraises bien rouges. 


Mont-Blanc aux marrons. — Cuire des marrons au lait 
sucré et vanillé; les passer au tamis au-dessus d’un moule à bor- 
dure uni renversé, de manière à ce que la purée-de marrons, 
tombant du tamis en vermicelle, garnisse le moule naturellement. 

Finir d'emplir le moule avec la purée tombée à côté ; démouler 
la bordure sur le plat de service ; dresser au milieu de la Crème 
Chantilly sucrée et vanillée, en la montant irrégulièrement pour 


former des aspérités. 


Mont-Rose. — Préparer une Charlotte plombière dans un 
moule bas à Madeleine glacée. 
La Charlotte étant démoulée sur le plat de service, recouvrir le 


framboises fraîches, en les disposant de facon à imiter un rocher 
de forme pyramidale. | 


OEufs à la Neige. — Mouler à la cuiller, et en forme d'œuf, 
de la meringue ordinaire; faire tomber les parties moulées dans 
un sautoir contenant du lait bouillant sucré et vanillé. Retourner 
ces meringues dans le lait pour qu'elles pochent également et les 
égoutter sur un tamis aussitot qu’elles sont bien fermes. 

Avec le lait, passé à la mousseline et additionné de 10 jaunes 
par litre, préparer une Crème Anglaise, Dresser les œufs sur un 
compotier et les couvrir avec la Crème Anglaise bien froide. 


OEufs à la Neige moulés. -— Préparer les OEufs à la Neige 
et la Crème anglaise comme ci-dessus, mais ajouter dans la crème 
5 ou 6 feuilles de gélatine trempées à l’eau froide.. 

Ranger les œufs dans un moule à bordure, huilé ; les couvrir 
avec la Crème anglaise bien froide, mais non prise; faire prendre 
au frais, ou avec de la glace autour du moule. - 


Mousseline d’OEufs Mimi. — C'est une composition de 
meringue italienne ou ordinaire, pochée au bain-marie dans un « 
moule chemisé au caramel. Laisser bien refroidir avant de dé- « 
mouler; servir à part une Crème anglaise et une compote de 
fruits frais. 


Mousseline d’OEufs Réjane.— A l'aide d’une poche munie 
d'une douille unie, coucher de la meringue ordinaire sur des 








ÉNTREMETS … 1457 


feuilles de papier blanc et en forme de gros macarons. Glisser ces 
feuilles dans du lait bouillant, sucré et vanillé; les retirer dès que 
les meringues s’en détachent. Finir de pocher celles-ci, puis les 
égoutter. 

Dresser ces meringues par deux, dans des plats à œufs en 
argent ou en porcelaine ; placer un beau demi-abricot poché sur 
le milieu de chacune et napper le tout de quelques cuillerées de 
Crème anglaise. 


Riz à l’Impératrice. — Préparer une composition de riz à 
Entremets, vanillé, dans les proportions de lait et sucre indiquées 
à l’article Æiz. : 

Lorsque le riz est cuit et un peu refroidi, l’additionner de 
125 grammes de salpicon de fruits confits et de 4 cuillerées de 
purée d’abricot par 250 grammes de riz cru. Lui incorporer en- 
suite la même quantité de composition de Bavarois au kirsch — 
ou à décilitres de Crème anglaise collée et 5 décilitres de Crème 
fouettée. , 

Faire prendre une couche de gelée à la groseille au fond d’un 
moule à bordure haut de bords; verser ensuite la composition 
dedans et laisser prendre au frais, ou avec de la glace autour. 

Au moment de servir démouler sur serviette. 


= 


Riz à la Maltaise. — Préparer le riz comme ci-dessus, mais 
le parfumer au zeste d'orange et en supprimer la purée d’abricot 
et le salpicon de fruits confits. Lui incorporer la même quantité 
de composition de Bavarois à l'orange ; verser dans un moule à 
dôme et faire prendre à la glace. 

Démouler au moment sur un plat rond; couvrir, par rangées 
alternées, de quartiers d’oranges parés à vif et macérés dans un 
sirop parfumé au zeste d'orange. 


Suédoise de fruits. — Ainsi qu'il a été dit dans l'exposé de 
la préparation des gelées, la Suédoise de fruits est une gelée, 
moulée dans un moule à aspic et garnie, par couches, de fruits 
en compote, dont on varie le plus possible les dispositions et les 
couleurs. 


Timbale Fraisalia. — Préparer, dans un moule à Charlotte, 
une timbale en Pâte à Savarin. 

Lorsqu'elle est cuite et refroidie, retirer la mie de l’intérieur, 
en laissant dans le fond et sur les parois une épaisseur d’un cen- 
timètre; siroper légèrement au kirsch et remettre la timbale dans 
le moule. 









1158 | 

La garnir, par couches alternées, de composition à Bavarois … 
vanillée et de fraises dés bois macérées au kirsch. Laisser prendre ù 
au frais, ou entourer le moule avec de la glace pilée. E 
__ Démouler la timbale sur une assiette d’abord, puis la retourner « 
*: sur le plat de service et dresser dessus une pyramide de Crème 
LE Chantilly à la vanille. Pointiller celle-ci, partout, avec de petites 
fraises bien rouges, ou la garnir de demi-grosses fraises. k 

Entourer la timbale de jolis croûtons de gelée aux fraises. 


LE GUIDE GULINAIRE | 





Tivoli aux fraises. — Chemiser d'une épaisse couche de 
gelée au kirsch, bien claire, un moule historié età douille centrale. 
Emplir le moule d’une composition de Bavarois, fortement addi- 
tionnée de purée de fraises des bois, et laisser prendre. 

Démouler au moment et entourer de gelée au kirsch bien claire, - 
hachée, | 


_ 


XV 


GLACES 


Les glaces, avec les petits-fours dont on les accompagne, sont 
la conclusion du diner, du moins en ce qui concerne la cuisine. 
Aussi sont-elles, lorsqu'elles sont bien faites et bien présentées, 
l'idéal de la finesse et de l’exquisité. Dans nulle autre part de son 
domaine, le génie de l'Art culinaire n’a donné un plus libre essor 
à sa fantaisie, n’a créé tant de délicieuses et savantes mièvreries : 
et, si l'Italie est le berceau de l’art du glacier ; si les Napolitains 
ont conservé, dans la pratique de cet art, une réputation méritée, 
les innovations des ouvriers français ont mis le comble à la per- 
fection de cette branche importante de la science alimentaire. 


PRÉPARATION DES GLACES 


Quel que soit le genre de glaces qu'il s'agisse d'obtenir, il est 
toujours nécessaire de la préparer à l'avance et aucune de ces 
préparations ne peut s’obtenir au moment, du moins en tant qu'il 
s’agit des glaces ordinaires. 

__ La confection des glaces comprend deux phases bien distinctes: 
1° La préparation de la composition; 

2° Le sanglage et le moulage des glaces. Nous exposerons 
d'abord cette dernière phase, qui est la même pour toutes les 
glaces ordinaires, quelles que soient leur composition, et qui est, 
en somme, l'opération essentielle du glaçage. 

Sangler une composition de glace, c’est l'entourer de glace pilée 
additionnée de chlorure de sodium (sel marin) et de salpêtre, dans 
_ des proportions déterminées. L'action de ces deux sels sur la glace 





1160 LE GUIDE CULINAIRE 


détermine un abaissement très grand de température et la con- 
gélation rapide des préparations qui sont plongées dans ce mé 


lange. Selon leur nature les glaces sont : ou directement moulées 
et glacées dans les moules; telles sont les glaces légères : Biscuits 
glacés, Soufflés glacés, Puddings, Mousses, Parfait, Bombe, etc. , 
ou glacées d’abord dans un ustensile spécial nommé sorbetière, 
puis moulées ensuite et sanglées de nouveau. Les glaces à la 


crème ou glaces grasses et les glaces au sirop ou glaces maigres, 


s'obtiennent par le même procédé. 
Les sorbetières où se fait la solidification des glaces sont géné- 


ralement mues à la main, soit directement, soit par l'intermé- 


diaire d'un mécanisme. Elles sont en étain pur et possèdent à leur 
base un pivot central qui s’emboîte dans une petite cavité ména- 


gée au centre du récipient en bois dans lequel est placée la sorbe-« 


tière. 

Celle-ci étant couverte hermétiquement on l'entoure, jusqu’à la 
hauteur des bords du récipient, de glace broyée contenant, par 
20 kilos de glace, 3 kilos de sel et 500 grammes de salpêtre. La 
sorbetière doit dépasser le niveau de la glace d’un tiers de sa hau- 
teur pour éviter, pendant le travail, l'introduction accidentelle de 
glace salée dans la composition en traitement. La glace doit être 
fortement tassée à l'aide’ d’un pilon spécial autour de la sorbe- 
tière. Cette opération constitue le sanglage, qui se fait toujours 
10 minutes au moins à l'avance autant que possible. 

La sorbetière étant ainsi préparée on y verse la composition à 
glacer et on met l’ustensile en mouvement, soit en le faisant tourner 
sur lui-même, alternativement dans les deux sens, à l'aide de la 






sable vibes i dis Dos 


(C- st céPet ar 


poignée dont le couvercle est Muni, si on le travaille à la main; 


soit en actionnant la manivelle, si la sorbetière est munie d’un axe 


central, sur lequel est calé un mécanisme. Dans un cas comme 


dans l’autre, la composition est, par l'effet de la rotation, projetée 
sur les parois de la sorbetière où elle se solidifie rapidement. On 
détache les parties solidifiées, à l’aide d’une spatule spéciale, au 
fur et à mesure qu'elles se forment et jusqu'à ce que la masse, 
entièrement congelée, soit devenue lisse et homogène. Du soin 
avec lequel cette opération est conduite, dépend en grande partie 
le moelleux et la finesse de la glace. Aussi, donne-t-on mainte- 
nant la préférence aux machines qui portent, calés sur l'arbre 


central, deux malaxeurs, dont les lames frottant sur les parois 
de la sorbetière, et tournant en sens inverse de celle-ci, déta= 


chent constamment la glace qui se congèle sur les parois, en 


PT VAR OT Lys -L ZM 
ep t ces ’ AS 
rer TARNCNES ; % 
= LS ' = Û 
- = à - < 


"v 


L 
À 


GLACES 1161 
même temps qu’elles exercent sur la masse une trituration régu- 
lière et énergique, qu'on ne peut obtenir avec le travail à la main. 


MOULAGE DES GLACES 


La composition étant ainsi glacée pourrait être dressée en ro- 
cher sur une serviette ainsi que cela se pratique quelquefois, 
ou dans des verres. Mais le plus souvent, on la moule dans 
des moules spéciaux à couvercle fermant hermétiquement. Ces 
moules doivent être remplis soigneusement et frappés sur un 
torchon plié pour tasser la glace et chasser l’air dont la présence 
occasionnerait la formation de trous dans l'intérieur. Le moule 
étant bien rempli et fermé, on en soude le couvercle tout autour 
avec un peu de beurre, pour empêcher tout contact de la compo- 
sition avec l’eau salée provenant de la fonte de la glace. Enfin le 
moule est placé dans un récipient de grandeur convenable et en- 
touré de glace concassée, salée, préparée comme pour le sanglage 
de la sorbetière. Le moule doit rester au moins une heure dans la 
glace, s’il s’agit d’une glace ordinaire et 2 heures au moins, s’il 
s'agit d'une glace légère, que l’on ne BERG pas d'avance, comme 
les Bombes, les Parfaits, etc. 

Au moment de servir on sort le moule de la glace; on le lave 
rapidement à l’eau froide, pour enlever toute trace de sel, puison 
le plonge un instant à l’eau tiède, pour échauffer le moule et pro- 
voquer la rupture de l'adhérence de la composition aux parois. Il 
ne reste plus alors qu'à renverser le moule et à faire glisser la 
glace sur une serviette pliée placée sur un plat. 


COMPOSITIONS POUR GLACES SIMPLES 


Les compositions pour Glaces simples sont de deux sortes : 
celles à la crème et celles au sirop, qui servent principalement 
pour les Glaces aux fruits. 

Les doses d'œufs et de sucre employées pour ces compositions 
étant extrêmement variables, les formules qui suivent ont été éta- 
blies sur une moyenne. 

Si on désire des Glaces plus grasses, il suffira d'augmenter les 
proportions de sucre et de jaunes d'œufs par litre de lait, tandis 
que, en les diminuant, on obtiendra des glaces plus fermes, mais 
plus maigres. 

Pour donner une idée de la différence qui peut exister dans la 


Re UT Ur Cab aÈs PRÉSENT SRE 7e TES Etre: 





1162 LE GUIDE CULINAIRE 


composition des Crèmes, nous citerons des Glaces-Crème dont les 
proportions, pour un litre de lait, varient de 7 à 16 jaunes d'œufs 
et de 200 à 500 grammes de sucre. Quant aux Glaces aux sirops et 
aux fruits, leurs compositions marquent, au pèse-sirop entre 15 
et 17 degrés, et 30 à 32 degrés. 


COMPOSITION POUR GLACE-CRÈME 
(Formule type.) 


Travailler dans une casserole 300 grammes de sucreet 10 jaunes 
d'œufs, jusqu'à ce que le mélange fasse le ruban. Délayerpetità petit 
avec un litre de lait bouillant; remuer sur feu doux ju$qu’à ce que 
la composition couvre bien la cuiller et en évitant l’ébullition qui 
amènerait la décomposition de la crème. 

Passer au chinois dans une terrine et remuer de tempsentemps 
jusqu'à complet refroidissement. 


ARC maitité laut td 


COMPOSITIONS DIVERSES DE GLACES CRÈMES 


Nota. — Pour ces « Compositions de Glaces diverses », les proportions de 
sucre et de jaunes d'œufs, ainsi que la facon d'opérer restent invariablement 
les mêmes. Elles ne se différencient l’une de l’autre qe par le parfum ou 
l'infusion qui caractérisent la préparation. 

Aux Amandes. — Piler finement 100 grammes d'amandes 
douces fraîchement émondées et 5 amandes amères, en ajoutant 
petit à petit quelques cuillerées d’eau pour faciliter l'extraction 
de l’arôme. 

Mettre cette pâte d'amandes à infuser 20 minutes à l'avance 
dans le lait bouilli. Procéder à l’apprêt de la crème comme ci-des- 
sus et avec les mêmes proportions de sucre et de jaunes d'œufs. 


Aux Asperges. — Blanchir pendant 2 minutes 180 grammes 
de pointes d'asperges vertes. Les égoutter à fond ; les piler vive- 
ment avec quelques cuillerées de lait et mettre cette pâte d’as- 
perges à infuser dans le lait bouilli. 


Aux Avelines. — Torréfier légèrement 100 grammes d’ave- 
lines ; les piler finement avec quelques cuillerées de lait et mettre 
la pâte qui en résulte à infuser pendant 20 minutes, dans le lait 
bouilli. 


Au Café.— Ajouter dans le lait bouilli 50 grammes de café en 


grains fraîchement grillé et broyé; laisser infuser pendant 20 mi- 
nutes. 


1 Fe 2 3 
À 


2 


GLAGES | 1163 


Ou bien : avec la même quantité de café moulu et 2 décilitres et 
demi d’eau, préparer une infusion très forte et l’ajouter à trois 
quarts de litre de lait bouilli. 


Au Chocolat. — Faire dissoudre 250 grammes de chocolat 
râpé avec 2 décilitres d’eau; lui ajouter un litre de lait bouilli dans 
lequel une gousse de vanille aura infusé à l'avance. 

Pour cette composition, il suffit d'employer 250 grammes de 
sucre et 7 jaunes d'œufs si le chocolat dont on se sert est sucré. 


Aux Noix. — Piler finement 100 grammes de lobes de noix 
fraiches, bien épluchés; mettre la pâte à infuser pendant 20 minutes 
dans le lait bouilli. 


Aux Pistaches. — Piler 30 grammes d'amandes douces et 
70 grammes de pistaches fraîchement émondées, en les mouillant 
de quelques gouttes de lait. Mettre la pâte à infuser pendant 
20 minutes dans le lait bouilli. 


Au Praliné. — Piler et passer au tamis 125 grammes de pralin 


d'amandes; l'ajouter à un litre de composition de Crème à la va- 


nille préparée à l'avance. 


Au Thé. — Ajouter 3 décilitres d'infusion de thé très forte à 
trois quarts de litre de lait bouilli. Préparer la composition selon 
les procédés et proportions indiqués. 


A la Vanille. — Lorsque le lait a bouilli, mettre à infuser de- 
dans, pendant 20 minutes, une belle gousse de vanille. 


Nora. — Si on désire augmenter l’onctuosité de ces différentes composi- 
tions, le lait peut être remplacé entièrement, ou en partie, par de La crème 
fraiche. On peut également, quand la composition est glacée lui ajouter un 
décilitre de crème fouettée par litre de composition. 


COMPOSITIONS POUR GLACES AUX FRUITS, 
AUX ESSENCES, OU AUX LIQUEURS 


La base de ces compositions est un sirop de sucre à 32 degrés, 
auquel on ajoute la purée de fruit, l'essence, ou la liqueur qui doit 
caractériser la Glace. 

Toutes ces compositions comportent une addition de jus de ci- 
tron dont la quantité varie selon l'acidité du fruit employé; mais 
qui, même pour les plus acides ne doit pas être inférieure à celle 
du jus d’un citron par litre de composition. 

Le jus d'orange convient également, principalement pour les 
compositions aux fruits rouges. Les deux sucs combinés de 


uéé LE GUIDE CULINAIRE 





l'orange et du citron font ressortir davantage le parfum du fruit. 
Dans la saison, les sucs de fruits pour Glaces aux fruits sont M 
fournis par les fruits frais pressés et passés au tamis. Hors saison, = 


on emploie les jus de ces fruits préparés en conserve. 


Toutes les Glaces aux fruits rouges gagnent à être additionnées, . 
lorsqu'elles sont prises, de 2 décilitres et demi de crème crue 


bien fraîche, par litre de composition. 


PRÉPARATION DES COMPOSITIONS 
DE GLACES AUX FRUITS 


Ces préparations se font des deux facons suivantes : 

1° Passer les fruits au tamis fin, après les avoir pilés si leur 
nature l'exige. Délayer la purée avec la même quantité de sirop 
de sucre à 32°, froid ; ajouter le jus de citron en quantité qui est 
déterminée par l'acidité du fruit. 

Le mélange des éléments se fait toujours à froid et on vérifie 
au pèse-sirop. 

Si l’ustensile marque plus que le degré nécessaire, la compo- 
sition est affaiblie avec un peu d'eau. Si au contraire le degré 
voulu n’est pas atteint, on remet du sirop jusqu'à obtention de ce 
degré. 


ste. ‘ile dt atrlhe aet EE 


2° Piler les fruits avec une quantité moyenne de 300 grammes 


de sucre par 500 grammes de fruits. 

Cette quantité n'est et ne peut être qu'approximative; on la 
règle en tenant compte de ce que le fruit employé est plus ou 
moins sucré lui-même pour l’augmenter ou la diminuer. 

Passer au tamis ; ajouter ensuite la quantité d’eau filtrée néces- 
saire pour obtenirle degré voulu. 


COMPOSITIONS DES GLACES AUX LIQUEURS 


Ces compositions s’obtiennent en additionnant le sirop ou la 


crème, base de la glace, d’une quantité déterminée de la liqueur 


dont le parfum est désiré. Cette addition se fait généralement à 
froid. 

La quantité d'un décilitre de liqueur par litre de sirop peut 
s'indiquer comme moyenne. Selon les cas, ce parfum est appuyé 
Jui-même par une addition d’'infusion : soit de thé pour Glace au 
rhum ; de zeste d'orange pour Glace au curacao ; de noyaux de 
cerises fraîches broyés pour Glace au kirsch, etc. 





GLACES 1163 


Ces compositions sont toujours additionnées de jus de citron; 
leur degré, quand elles sont préparées au sirop, est le même que 
celui des Glaces aux fruits. 


COMPOSITIONS DIVERSES 
POUR GLACES AUX FRUITS 


A l’Abricot. — 5 décilitres de purée d’abricots frais ; 5 déci- 
litres de sirop et le jus de ? citrons. 
Degré de la composition : 18 à 19°. 


A l'Ananas. — Mettre à macérer pendant 2 heures un demi- 
litre d’ananas, râpé ou pilé, dans un demi-litre de sirop au kirsch- 
Passer au tamis et vérifier la composition qui doit peser 18 à 20°, 


Aux Bananes. — Faire macérer pendant 2 heures un demi- 
litre de chair de bananes, pilée, dans un demi-litre de sirop par- 
fumé au marasquin. Ajouter le jus de 2 citrons et passer au 
tamis. 

Degré de la composition : 20 à 21°. 


Aux Cerises.— Broyer un demi-litre de cerises dénoyautées 
et piler les noyaux. Mettre le tout à macérer pendant une heure 
dans un demi-litre de sirop au kirsch. Passer au tamis et ajouter 
le jus d’un demi-citron. e 

Degré de la composition : 24°. 


Au Citron. — Faire infuser pendant 2 heures le zeste de 
3 citrons dans un demi-litre de sirop froid. Ajouter le jus de 
4 citrons et de 2 oranges ; passer au chinois. 

Degré de la composition : 22°. 


Aux Fraises. — Mélanger un demi-litre de purée de fraises à 
un demi-litre de sirop ; ajouter le jus de 2oranges et de2 citrons. 

Ou bien : Piler un kilo de fraises avec 500 grammes de sucre 
en poudre ; ajouter le jus d'oranges et de citrons comme ci-dessus; 
passer au tamis et ajouter la quantité d’eau filtrée nécessaire 
pour obtenir une composition pesant de 16 à 18 degrés. 


Aux Framboises. — Procéder comme pour la composition 
aux fraises et dans les mêmes proportions. 


A la Groseille.— Mélanger, à un demi-litre de sirop, un demi- 
litre de jus de groseilles. En raison de l'acidité du fruit, on ne 
doit ajouter le jus de citron qu'avec prudence. 

Degré de la composition : 20°. 


1166. LE GUIDE CULINAIRE 


Aux Mandarines. — Dans trois quarts de litre de sirop « 
bouillant, mettre à‘infuser le zeste de 4 mandarines. Laisser « 


refroidir ; passer au tamis; compléter avec le jus de 6 manda- 
rines, de 2 oranges et d’un citron. 

Degré de la composition : 21°. 

Au Melon. — Mélanger : un demi-litre de pulpe de melon 
bien mûr ; un demi-litre de sirop ; le jus de 2 oranges et d’un 
citron; une cuillerée ordinaire d’eau de fleurs d'oranger. Passer 
au tamis. 

Degré de la composition : 22°. 

A l’Orange. — Dans un litre de sirop bouillant, mettre à 
infuser le zeste de 4 oranges. Laisser refroidir; ajouter le jus de 
4 oranges et d’un citron. Passer au tamis. 

Degré de la composition : 24°. 


Aux Pêches. — Procéder comme pour la composition « aux 
Abricots », en employant de préférence des Pêches de vigne ou 
de plein vent. « 

Aux Poires. — Peler, épépiner et piler des poires bien fon- 
dantes avec 500 grammes de sucre en poudre par 500 grammes 
de fruit ; ajouter le jus d’un citron par livre de poires. Passer aa 
tamis et additionner de l’eau filtrée jusqu’à ce que le pèse-sirop 
marque 22 degrés. 

Aux Prunes. — Procéder comme pour la composition « aux 
Abricots »et obtenir 20 degrés. 


Aux Raïsins. — Ajouter à trois quarts de litre de jus de 
raisins doux exprimés : le jus de 3 citrons; la quantité néces- 
saire de sucre en poudre pour que le pèse-sirop marque 200, — 
Passer au tamis. 

Aux violettes. — Mettre 250 grammes de pétales de violettes 
épluchés et lavés dans trois quarts de litre de sirop bouillant. 

Laisser infuser pendant 10 minutes ; passer au tamis; laisser 
refroidir et compléter avec le jus de 3 citrons. è 

Degré de la composition : 20 à 24°. 


GLACES DIVERSES 


Glace Alhambra. — Moule à Madeleine : Chemiser le fond 


et les parois de Glace à la vanille; garnir l’intérieur de crème 


Chantilly additionnée de fraises fraîches, macérées pendant 


dd der mel ie Dés | 0 à ét À de cé 








GLACES 1167 


2 heures avec de la liqueur de noyaux, qui est ensuite ajoutée à la 
crème Chantilly. 


Glace Carmen. — Moule à côtes : Le garnir, dans le sens ver- 
tical de glace : framboise, au café et à la vanille, disposées dis- 
tinctement. 


Glace Comtesse-Marie. — Moule spécial carré, uni ou 
eslampé sur le dessus : Le chemiser à la glace fraise; garnir - 
l’intérieur de glace à la vanille et, après démoulage, décorer à 
la poche munie d’une douille cannelée, avec de la glace à la 
vanille. 


Glace Coucher de Soleil. — Choisir 500 grammes de belles 
fraises bien mûres ; les mettre dans une timbale en argent ; les 
saupoudrer de 300 grammes de sucre en poudre ; arroser de 
6 petits verres à liqueur de Grand Marnier; couvrir la timbale et 
tenir sur glace pendant une demi-heure. 

Ensuite, passer les fraises au tamis et, avec la purée, préparer 
une composition selon le procédé indiqué pour les Glaces aux 
fruits. 

Glacer à la Sorbetière et, lorsque la composition est prise, 
lui incorporer un demi-litre de crème Chantilly. 

Couvrir alors la sorbetière; la ressangler au besoin et tenir en 
cet état pendant 35 à 40 minutes. 

Après ce temps, dresser la glace avec précaution dans des 
coupes en cristal, en la disposant en pyramide. 

Nora. — Cette glace tire son nom de sa couleur qui est celle du ciel à 
l'Occident, par un beau coucher de soleil. 

Glace Dame-Jeanne. — Moule à Madeleine : Chemiser de 
glace à la vanille; garnir l’intérieur de crème Chantilly addi- 
tionnée de fleur d'oranger pralinée. 


Glace Dora. — Moule à Madeleine : Chemiser de glace à la 
vanille; garnir l’intérieur de crème Chantilly au kirsch addi- 
tionnée d'ananas, coupé en dés, et de groseilles de Bar. 


Glace Etoile du Berger. — Moule forme étoile, ou moule à 
Madeleine avec étoile au fond : Chemiser de glace à la framboise 
et garnir l’intérieur de « Mousse à la Bénédictine ». 

Démouler sur un disque irrégulier composé d’une épaisse couche 
de sucre filé, blanc, disposé sur un plat. 

Ce sucre filé fait ressortir la glace et imite des rayons qui 
s’échapperaient de l'étoile entre les pointes. 


1168 LE GUIDE CULINAIRE 





Glace Fleurette. — Moule carré : Le garnir de glaces à la " 


fraise et à l'ananas, disposées en couches bien régle et super- 
posées. 
Après démoulage, décorer à la glace au citron. 


Glace Francillon. — Moule carré : Chemiser à la glace au 
café ; garnir l'intérieur de glace à la fine Champagne. 


Fromages Glacés. — Ces glaces se font en moules à côtes ; 


généralement avec deux glaces de couleur et parfum différents, 


disposées verticalement dans le moule. 


Glace des Gourmets. — Moule à bombe: Chemiser à la glace 


side di rhin pa E 


pralinée à la vanille. Garnir l'intérieur de glace aux marrons au 


rhum et de crème Chantilly vanillée, disposées par couches 


alternées. 
Lorsque la glace est démoulée, la rouler vue des amandes 
effilées pralinées. 


Glace des Iles. — Moule à Madeleine: Chemiser de glace à la 
vanille ; garnir l'intérieur de glace à l'ananas. 


Glace Madeleine. — Moule de ce nom : Garnir de glace à la 
vanille additionnée de moitié crème Chantilly et de fruits confits 
macérés au kirsch. 


Glaces Moulées. — Ces glaces se font en grands et en petits. 


moules. 

Les grosses sont moulées dans des ee en étain et à char- 
nières représentant des sujets divers. | 

Les petites, qui servent principalement pour soirées et pour 
garniture de grosses glaces, se font dans le même genre de moules 
ayant la forme de fleurs, de fruits, d'oiseaux, de gerbes, etc. 

Ces glaces se moulent avec n’importe quelle composition glacée ; 
mais, en principe, on met cette composition en rapport avec les 
objets ou les sujets que représentent les moules. : 

Les petites glaces moulées peuvent être tenues sanglées jusqu'au 
moment de les servir. On peut aussi les démouler à l’avance et les 
tenir en cave sanglée. 


Mandarines givrées. — Cerner les mandarines sur le dessus 
avec un emporte-pièce rond uni, de manière à laisser la queue, à 
laquelle doivent encore adhérer 2 feuilles. 

Avec les quartiers de l’intérieur, préparer une glace à la man- 
darine, selon les procédés indiqués aux « Compositions pour 
Glaces aux fruits ». Remplir les mandarines avec cette glace; les 








CN did .. 1169 


recouvrir avec le rond enlevé ; puis avec un pinceau projeter une 
pluie fine sur l'écorce des fruits et mettre aussitôt ceux-ci dans un 
rafraichissoir fortement sanglé. Aussitôt que l'écorce des manda- 
rines est couverte d'une couche de givre, les dresser sur serviette 
et les servir immédiatement, car le givre fond très rapidement. 


Mandarines glacées aux perles des Alpes. — Vider les 
mandarines comme ci-dessus ; garnir l’intérieur de Mousse à la 
_ Mandarine, à laquelle on mélange des bonbons à la Chartreuse. 
Couvrir et faire givrer l'extérieur des mandarines en procédant 
_ comme il est expliqué à la formule précédente. 


Glace Marie-Thérèse. — Moule à Madeleine : Chemiser de 
glace au chocolat ; garnir l'intérieur de crème Chantilly à la 
vanille. 

Après démoulage, décorer à la glace ananas. 


Meringues glacées. — Garnir des coquilles de meringue 
d'une glace quelconque moulée à la cuiller ; les dresser sur ser- 
viette. : 

Ou garnir un peu moins les coquilles et les accoupler par deux. 


Glace Plombière. — Moule à Parfait : Garnir de glace à la 
vanille additionnée de fruits confits macérés au kirsch, en la dis- 
posant par couches alternées de marmelade d’abricots. | 


COUPES 


Ainsi que le nom l'indique, il s'agit ici de Coupes, qui sont gar- 
nies : ou de glaces à différents parfums; ou de glaces additionnées 
_ de crème Chantilly ou de fruits. 

Les Coupes qui servent pour cet usage sont en cristal. 


Coupes d’Antigny. — Garnir les coupes, aux trois quarts de 
leur hauteur, avec de la glace aux fraises des Alpes (ou des quatre- 
saisons à défaut), additionnée de crème crue très légère et très 
parfumée. — Les deux types les plus parfaits de cette sorte de 
crème sont la Fleurette Normande, et celle qui est dite dans le 
Midi de la France, « Crème Nicoise » et qui provient des pâturages 
situés dans les Alpes. 

Sur la glace de chaque coupe, poser une demi-pèche pochée au 
sirop vanillé ; recouvrir d’un petit voile de sucre filé. 


Coupes Clo-clo. — Garnir le fond des coupes de glace à la 
vanille additionnée de débris de marrons glacés macérés au ma- 


74 











LE GUIDE,CULINAIRE | 


la poche munie d’une douille cannelée. 


rasquin. Poser un marron glacé au milieu de la “a et l'entoure 
d'une bordure de crème Chantilly à la purée de fase dressée à 





Coupes Dame-Blanche. — Garnir les coupes aux trois | 4 


quarts de glace au lait d'amandes. 
Sur la glace de chaque coupe, placer une demi-pêche pochéé au 


sirop vanillé, retournée, et dont la cavité sera remplie de groseilles « 
blanches de Bar. Entourer les pêches d'un cordon de glace au ci= 


tron, poussé à la poche. 


Coupes Denise. — Garnir les coupes de glace au Moka ; par- 


_ semer la glace de bonbons à liqueur (au rhum de préférence). —. 


Recouvrir de crème Chantilly, posée à la cuiller sur la glace. 


Coupes Edna May. — Garnir le fond des coupes de glace à la 
vanille; disposer dessus des cerises cuites en compote, bien 
froides. — Recouvrir les cerises de crème Chantilly colorée d’un 
beau rose avec de la purée de frambroises fraîches, et dressée en 
pointe. 


di mur ct ra ot tt 


Coupes Élisabeth. — Ces coupes ne comportent pas de 1 


glace. — On les garnit d’une compote bien froide de bigarreaux 
de premier choix, pochés dans un sirop parfumé au kirsch et au 
Sherry-Brandy. 

Cette compote est recouverte de crème Chantilly qui est dressée 


dessus à la cuiller, et on saupoudre la crème d'épices en poudre, 


où la cannelle domine. 


Coupes Emma Calvé. — Garnir le fond des coupes de glace 


à la vanille, pralinée. Sur la glace, disposer une compote de 
cerises au kirsch ; recouvrir les cerises de purée de framboises. 


Coupes Eugénie. — Garnir les coupes de te la vanille 1 


additionnée de marrons glacés, brisés. 
Couvrir la glace de crème Chantilly ét semer des violettes pra- 
linées sur celle-ci. 


Coupes à la Favorite. — Garnir les coupes de glaces à la 


vanille etau kirsch-marasquin. Les entourer d'un cordon de glaceà 


l'ananas ; dresser au milieu de la crème Chantilly à la purée de 
fraises. 

Coupes Germaine. — Garnir le fond des coupes de glace à 
la vanille ; la parsemer de cerises mi-sucre macérées au kirsch. 


Couvrir les cerises de purée sèche de marrons, en vermicelle ;: en-: 


tourer les coupes d’une bordure de crème Chantilly. 


. 4 





Coupes Gressac. — Garnir le fond des coupes de glace 
à la vanille; disposer sur celle-ci, dans chaque coupe, 3 petits 
macarons imbibés de kirsch. Sur les macarons, poser une demi- 
pêche pochée et retournée, dont la cavité sera garnie de groseilles 


rouges de Bar. — Entourer les pêches d’une bordure de crème 
Chantilly. 
Coupes Jacques. — Garnir les coupes, verticalement, de 


moitié glace au citron et de moitié glace aux fraises. Entre les 
deux glaces, sur le dessus de la coupe, disposer une cuillerée 
d'une macédoine de fruits frais macérés au kirsch. 


Coupes Malmaison, — Garnir les coupes de glace à la vanille 
additionnée de grains de raisin Muscat pelés. 
Voiler de sucre filé. 


Coupes Mexicaine. — Garnir les coupes de glace à la 
mandarine, additionnée d'ananas coupé en tout petits dés. 


Coupes Mireille. — Garnir les coupes, par moitié, de glace 
à la vanille et de glace groseille à la crème. 

Au milieu de chaque coupe, placer une nectarine pochée au 
sirop vanillé, dont le noyau sera remplacé par de la confiture de 
groseilles blanches de Bar. 

Décorer à la crème Chantilly et couvrir d’un voile de sucre filé. 


Coupes Petit-Duc. — Garnir les coupes de glace à la vanille, 
Placer dans chacune une demi-pêche pochée, retournée et garnie 
de groseilles rouges de Bar. Entourer les pêches d’un cordon de 
glace au citron. 

Coupes Rêve de Bébé. — Les coupes garnies, par moitié, 
de glace à l’ananas et de glace à la frambuise. 

Entre les deux glaces, disposer une ligne de petites fraises ma- 
cérées au suc d'orange. 

Entourer les coupes d’une bordure de crème Chantilly et pat- 
semer celle-ci de violettes pralinées. 


Coupes Madame Sans-Gêne. — Garnir le fond et le tour 
des coupes d’une couche de glace à la vanille. Combler le milieu 
avec des groseilles rouges de Bar ; recouvrir, à la cuiller, avec de 
la crème Chantilly. 

Coupes Tutti-frutti. — Semer dans le fond des coupes des 
fruits confits très variés, coupés en dés et macérés avec kirsch et 
marasquin ; garnir les coupes de glaces, fraise, ananas, citron, 
disposées par couches alternées de mêmes fruits. 








1m. 


Coupes Vénus. —  Garnis les coupes à moitié. avec ee Ja gla é 
à la vanille. 


Au milieu de chaque coupe, placer une petite pêche, pochée. au 4 


sirop vanillé, avec une petite fraise bien rouge posée dessus. 
Entourer les pêches d’un cordon de crème Chantilly. S 


DID CEE 


GLACES LÉGÈRES 


% 


Ces glaces se différencient des précédentes, en ce sens que 
leurs compositions sont moulées et glacées directement, sans 
passer par la sorbetière. 

Dans cette catégorie se trouvent les glaces le plus souvent 


usitées, les plus fines, et qui, n’exigeant pas pour leur apprêt un 


matériel spécial, peuvent se faire partout. 

Ce sont : les Piscuits glacés, les Bombes, les Mousses, les Par- 
faits, les Puddings et les Soufflés glacés. 

Ces différentes sortes de glaces ont entre elles beaucoup de 
ressemblance; leurs dénominations sont, d’ailleurs, énigma- 
tiques la plupart du temps et ne relèvent que de la fantaisie. 


Compositions diverses. 


L'ancienne composition à « Biscuit glacé » était une crème 


anglaise préparée avec 500 grammes de sucre, 12 jaunes d'œufs 
et un litre de lait. 

Cette crème étant cuite, on la passait au chinois dans une 
terrine ; on la laissait refroidir en la vannant; puis, la terrine 
était mise sur glace et la crème était montée en la fouettant. 

À l'origine, cette composition était moulée telle quelle, tandis 
que, maintenant, il est d'usage de l’additionner d'un litre de crème 


fouettée : ce qui rapproche la formule de celle de la composition 


pour Bombe, laquelle se confond à son tour avec celle des Mousses. 


BISCUITS GLACÉS 


Composition pour Biscuit glacé. 


Fouetter dans un bassin en cuivre et au bain-marie : 42 jaunes 
d'œufs et 500 grammes de sucre en poudre jusqu'à ce que la pâte 


y 





A a GLACES 1173 


soit bien ferme et fasse le ruban. Retirer alors le bassin du feu, 


continuer à fouetter jusqu'à complet refroidissement. 
Ajouter finalement 250 grammes de meringue italienne et un 
litre de crème fouettée. 


Moulage des Biscuits glacés. 


45. 
Ces biscuits se moulent dans des caisses rectangulaires, ayant 
la forme d'une brique; ces caisses sont munies de deux cou- 
vercles : l'un pour le dessous, l’autre pour le dessus. 
Généralement, la composition moulée dans les couvercles est de 
parfum et de couleur différents de celle mise au milieu du moule. 
Ainsi, par exemple, l’un des couvercles sera garni de compo- 
sition à la fraise et l'autre de composition à la violette, tandis 


que le compartiment du milieu comportera une composition à la 


vanille. Quand, après avoir été frappées et démoulées, ces sortes de 
briquettes sont partagées verticalement, on obtient des rectangles 
dans lesquels les teintes sont nettement tranchées. 

Ces rectangles sont placés dans des caisses spéciales, en papier, 
décorés dessus si leur mode d’apprêt l'indique el rangés dans un 
rafraichissoir sanglé en attendant le service. 

Presque toutes les compositions de Bombes peuvent devenir la 
base de Biscuits du même nom. 


BISCUITS GLACÉS DIVERS 


Biscuit à la Bénédictine. — Mouler le fond en composition 


à la fraise — le milieu en composition à la Bénédictine — le 
dessus en composition à la violette. — Sangler et détailler comme 
il est dit. 


Biscuit Marquise. — Mouler en compositions au kirsch et à 
la fraise, alternées deux fois. 


Biscuit Mont-Blanc. — Mouler le fond en composition par- 
fumée au rhum — le milieu en composition aux marrons — le 
dessus en composition à la vanille. 


Biscuit à la Napolitaine. — Mouler le fond en composition 
à la vanille — le milieu en composition fraise — le dessous en 
composition au praliné. 

Biscuit Princesse. — Mouler en composition de Biscuit 
praliné, avec amandes effilées et grillées autour. 

Après détail, décorer avec glaces à la vanille et à la mandarine. 











LE GUIDE CULINAIRE 








PPT di 
Biscuit Sigurd. — Mouler le fond en composition àla fraise ° 
et le dessus en composition à la pistache. E k 
Lorsque le Biscuit est frappé, le découper en ve Sa + 
gulaires ; enfermer chaque tranche entre deux Wafers (biscuits « 
secs anglais). | : 





HS. BOMBES (Formule type.) 


À l'origine, les Bombes se faisaient en composilion de glace 
É. ordinaire et se moulaient en moules de forme sphérique, d'où … 
re leur nom, justifié encore par leur disposition intérieure en 
couches concentriques superposées, dont celle de l'extérieur était 
très mince. ; 

Aujourd’hui, les Bombes se moulent plutôt en forme d’obus, 
mais leur composition est bien plus fine qu'autrefois. 


Composition pour Bombe. 


Délayer petit à petit 32 jaunes d'œufs avec un litre de Joe à 
28 degrés. — 

Prendre sur un feu très doux en fouettant comme pour une 
génoise. Quand la composition est montée et fait le ruban, la 
retirer du feu ; continuer de la fouetter sur glass iusqu à complet - 
refroidissement. 

Ajouter alors le parfum adopté et un litre et demi de crème 
fouettée bien ferme. 


Moulage des Bombes. 


Chemiser d’abord le fond et le tour du moule avec la compo- 
Sition dé glace indiquée par la dénomination. Cette enveloppe, 
dont l'épaisseur varie selon les dimensions du moule, doit être 
plutôt mince et se fait en composition de glace ordinaire, qui se 
prête mieux à ce rôle que toute autre. Le milieu est ensuite 
rempli avec une composition de Bombe au parfum indiqué, ou 
avec une composition de Mousse; la composition est couverte 
avec un rond de papier blanc et le moule, fermé avec son cou- 
vercle hermétiquement assujetti, est sanglé fortement et laissé M 
pendant 2 heures à la glace. | 

Au moment de servir, sortir le moule de à glace ; le laver à : 
l'eau froide ; le tremper à l’eau chaude; l’essuyer vivement et « 
démouler ir Bombe sur serviette ou sur un bloc de glace. | 

ji 





BOMBES DIVERSES 


Bombe Aboukir 
Le moule chemisé à la glace pistache ; l'intérieur garni d'une compo- 


_ sition de bombe pralinée additionnée de pistaches hachées, 


; 


s 


Bombe Africaine 
Le moule chemisé à la glace au chocolat; l'intérieur garni d’une 
composition de bombe à l'abricot 


Bombe Abricotine 


Le moule chemisé à la glace abricot; l’intérieur garni d’une compo- 
; 8 po= 


sition de bombe au kirsch, dressée par couches alternées de marmelade 
d’abricots. 


Bombe Aïda 


Le moule chemisé à la glace fraise ; l'intérieur garni d’une composi- - 
tion de bombe au kirsch. 


Bombe Alméria 
Le REAE chemisé à la glace anisette ; l’intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe à la grenadine. 
Bombe Alhambra 
Le moule chemisé à la glace vanille; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe à la fraise. — Après démoulage, entourer la bombe 
d’une couronne de belles fraises macérées au kirsch. 
Bombe Américaine 
Le moule chemisé à la glace fraise ; l'intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe à la mandarine. — Fe démoulage, décorer la bombe 
à la glace pistache. 
Bombe Andalouse 


Le moule chemisé à la glace abricot ; l’intérieur garni d'une compo- 

sition de bombe à la vanille. 
Bombe Batavia 

Le moule chemisé à la glace ananas; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe à la fraise, additionnée de Pnse nue confit coupé en 
dés. 

Bombe Bourdaloue 

Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 

sition de bombe à l’anisette. — Après démoulage, décorer la bombe 


avec des violettes pralinées. 


Bombe Brésilienne 


Le moule chemisé à la glace ananas ; l’intérieur garni d’une compo. 


sition de bombe vanille et rhum avec addition d’ananas coupés en dés. 
P 





pES 


PUS 4 




















M 


Bombe RAS 
Le moule chemisé à la glace café; l'intérieur garni d'une composi 
tion de bombe à la vanille. | S 


Bombe Cardinal 


Le moule chemisé à la glace groseille framboisée; l’intérieur garni « 


d’une composition de bombe à la vanille pralinée. 


Bombe Ceylan ; 


Le moule chemisé à la glace café ; l’intérieur garni d'une composi- M 


tion de bombe au rhum. 
Bombe Chateaubriand Ê 


Le moule chemisé à la glace abricot, l’intérieur garni d'une compo- 4 


sition de bombe à la vanille. 3 


Bombe Clarence 


Le moule chemisé à la glace ananas ; l’intérieur garni de compo- 


sition de bombe à la violette. 
__ Bombe Colombia 


Le moule chemisé à la glace kirsch; l’intérieur garni d’une compo= 


sition de bombe aux poires. — Après démoulage décorer la bombe 
avec des cerises mi-sucre. | 


Bombe Coppélia 
Le moule chemisé à la glace café; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe pralinée. | 
Bombe Czarine 


Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 


sition de bombe au kümmel. — Après démoulage, décorer aux violettes 
pralinées. 
Bombe Dame-Blanche 
Le moule chemisé à la glace vanille ; l'intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au lait d'amandes. 
Bombe Danicheff 
Le moule chemisé à la glace café; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe au kirsch. 
Bombe Diable rose 
Le moule chemisé à la glace fraise; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe au kirsch additionnée de cerises mi-sucre. 
Bombe Diplomate 
Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au marasquin additionnée de fruits confits. 
Bombe Duchesse 


Le moule chemisé à la glace ananas ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe aux poires, parfumée au kirsch. 





y 
da Métis 


} 


ae and tt EN 2 


ï à Er 
mis sétn A ébies (D 2 


PRE RTE RE le PEN 


er hi re 









RAT CRABDR RS en cs M 


c Fe Bombe Fanchon 
Le moule chemisé à la glace pralinée; l’intérieur garni d’une com- 
position de bombe au kirsch, avec grains de café bonbons. 
Bombe Fédora E 
Le moulé chemisé à la glace orange ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe pralinée. 
_ Bombe Florentine 
Le moule chemisé à la glace framboise ; l’intérieur garni d'une com- 
position de bombe pralinée. 
| Bombe Formosa 
Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe à la fraise additionnée de grosses fraises. 
- Bombe Francillon | $ 
Le moule chemisé à la glace café; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe à la fine-champagne. 
Bombe Frou-frou 
Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au rhum additionnée de fruits confits. 
Bombe Grande-Duchesse 
Le moule chemisé à la glace aux poires ; Pintérieur garni d’une com- 
position de bombe à la Chartreuse. 
Bombe Gismonda 
Le moule chemisé à la glace pralinée; l’intérieur garni d’une com- 


x 


position de bombe à l’anisette additionnée de groseilles blanches de 
Bar. 
Bombe Havanaise 
Le moule chemisé à la glace café ; l'intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe à la vanille et au rhum. 
Bombe Hilda 
Le moule chemisé à la glace avelines; l'intérieur garni d’une 
composition de bombe à la Chartreuse, additionnée de pralin aux 
avelines. 
Bombe Hollandaise 
Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au curaçao. 
Bombe Jaffa 
Le moule chemisé à la glace pralinée ; l'intérieur garni d’une com- 
position de bombe à l'orange. 
Bombe Japonaise 
Le moule chemisé à la glace pêches; l'intérieur garni d’une compo- 
sition de Mousse au thé, 











LE GUIDE !CULINAIRE 








Pi 


à 
Er 
d 

me 
e 
14 \ 


Bombe Jeanne d'Arc 


Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni de une compo- mu: 


sition de bombe au chocolat avec Dale 
Bombe Joséphine 


Le moule chemisé à la glace café ; l’intérieur garni d’une ue . 


tion de bombe à la pistache. | St 
Bombe Madeleine Er À = 
Le moule chemisé à la glace aux amandes; l’intérieur garni d'une com- 
position de bombe à la vanille et kirsch, additionné de fruits confits. 


Bombe Maltaise 


Le moule chemisé à la glace aux oranges sanguines ; l’intérieur garni 


de crème Chantilly parfumée à la mandarine, 


Bombe à la Maréchale 
Le moule chemisé à la glace fraise; l’intérieur garni, par couches 


alternées, de Compos de bombe à la pistache, à la vanille et à 


l'orange. 
Bombe Margot 
Le moule chemisé à la glace aux amandes; l’intérieur garni d’une 
composition de bombe à la pistache. — Après do de décorer à la 
glace vanille. | 
Bombe Marie-Louise : 
Le moule chemisé à la glace framboises ; l’intérieur garni d'une com- 
position de bombe à la vanille. 
Bombe Marquise 


Le moule chemisé à la glace abricot ; l'intérieur garni d'une compo: 
sition de bombe au champagne. 


L 


._. Bombe Mascotte 
Le moule chemisé à la glace pêches ; l’intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe au kirsch. 
Bombe Mathilde 
Le moule chemisé à la glace café; l’intérieur garni d'une composi- 
tion de bombe aux abricots. 
Bombe Médicis 
Le moule chemisé à la glace cognac; l'intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe à la framboise. 
Bombe Mercédès 
Le moule chemisé à la glace abricot; l’intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe à la chartreuse. 
Bombe Mignon 


Le moule chemisé à la glace abricot ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition à la noisette. S 


£ 
$ 
cl 
; 
1 








Bombe Miss Helyett 
Le moule chemisé à la glace framboise ; l'intérieur garni d’une com- 
position de bombe à la vanille. 


Bombe Mogador 
Le moule chemisé à la glace au café ; l’intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe au kirsch. 
| Bombe Moldave 
Le moule chemisé à la glace ananas; l'intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au curaçao. 


Bombe Montmorency 


Le moule chemisé à la glace au kirsch ; l’intérieur garni d’une com- 


position de bombe aux cerises, Après démoulage, entourer la bombe 
de demi-cerises confites. 
Bombe Moscovite 
Le moule chemisé à la glace au kummel; l’intérieur garni d’une com- 
position aux amandes amères additionnée de fruits confits. 
Bombe Mousseline 
Le moule chemisé à la glace fraise ; l’intérieur garni de crème Chan- 
tilly à la purée de fraises. 


Bombe Nabab 


Le moule chemisé à la glace pralinée; l’intérieur garni d’une com- 


iti I à ine-champagne avec fruits confits. 
position de bombe à la fine-champag fruits confit 


Bombe Nélusko 
Le moule chemisé à la glace pralinée ; l’intérieur garni d’une com- 
position de bombe au chocolat. 


Bombe Néro 

Moule à dôme, chemisé à la glace vanille au caramel ; l’intérieur 
garni de Mousse à la vanille additionnée de petites truffes de la gros- 
seur d’une noisette, imitées en chocolat. Démouler la bombe sur un 
tampon minge en Biscuit-punch ayant le même diamètre que la bombe. 

Recouvrir le tout d’une légère couche de meringue italienne; poser 
sur le haut une petite coupe en pâte d’office dont l’intérieur sera nappé 
d’abricot très cuit. Décorer le tour au cornet avec de la meringue et 
mettre au four pour glacer rapidement. 

En sortant la bombe du four, verser du rhum chaud dans la SES 
et l’allumer à l’entrée de la salle. 


Bombe Nesselrode 
Le moule chemisé à la glace vanille; l’intérieur garni de crème 
Chantilly additionnée de fine purée de marrons. 
Bombe Odette 


Le moule chemisé à la glace vanille; l’intérieur garni dan compo- 
sition de bombe pralinée. 


ne. AA ee SÈ 


4 
es PSN 





ee AE LE | LS RE 
_ LE GUIDE CULIN: | | 
Bombe oder RAESSS .. 


Le moule chemisé à la glace abricot ; l’intérieur garni dans: compo 
sition de bombe à la fraise. +0 


Bombe à l'Orientale Fi: SE 
Le moule chemisé à la glace gingembre; l’intérieur garni d’une 
composition de bombe aux pistaches. LS | 





Bombe Patricienne 


Le moule chemisé à la glace vanille ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au chocolat praliné. 


Bombe Petit-Duc 2 
Le moule chemisé à la glace fraise; l’intérieur garni d’une composi- 
tion à la noisette additionnée de groseilles rouges de Bar. 
Bombe Pompadour | 
Le moule chemisé à la glace asperges ; l’intérieur garni d’une com- 
position de bombe à la grenadine. 
Bombe Prophète 


Le moule chemisé à la glace fraise ; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe à l’ananas. 


ur d'os dut. cie AR h Eh 


Bombe Richelieu 
Le moule chemisé à la glace rhum ; l’intérieur garni d’une composi- 
tion café, et grains de café après démoulage. 
Bombe Rosette 


Le moule chemisé à la glace vanille; l’intérieur garni de crème 
Chantilly, additionnée de grains de groseilles. 


a 0 «ms t'a 


LU d'u" Sue 


= 


Bombe à la Royale 
Le moule chemisé à la glace au kirsch; l’intérieur garni d’une com- 
position de bombe au chocolat praliné. 
Bombe Saint-Laud - 
Le moule chemisé à la glace framboise ; l’intérieur garni de compo- 
sition au melon et de crème Chantilly, alternés. | 
Bombe Santiago 1 


Le moule chemisé à la glace au cognac ; l’intérieur garni d'une com-. 
position de bombe aux pistaches. 


Bombe Sélika 
Le moule chemisé à la glace pralinée ; l'intérieur garni d'une compo- 
sition de bombe au curaçao. 
Bombe Skobeleff 


Le moule chemisé à la glace au vodka; l’intérieur garni de crème 
Chantilly au kummel, | 





Bombe Strogoff 
L e moule chemisé à la glace aux pêches ; l’intérieur garni d’une com- 
position de bombe au champagne. 
Bombe Succès 
Le moule chemisé à la glace abricot ; l’intérieur garni d'une crème 
Chantilly au kirsch, additionnée d’abricots coupés en dés. 
2 Bombe Sultane 
Le moule chemisé à la glace au chocolat; l’intérieur garni d’une 
_ composition de bombe pralinée. 
: Bombe Suzanne 
Le moule chemisé à la glace rhum colorée en rose; l’intérieur garni 
d'une composition de bombe à la vanille, avec groseilles rouges de 
Bar. 
Bombe Tortoni 
Le moule chemisé à la glace pralinée ; l’intérieur garni d’une com- 
position au café, avec grains de café dedans. 
Bombe Tosca 
Le moule chemisé à la glace abricot ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition au marasquin et fruits. — Après démoulage, décorer la bombe 
à la glace citron. 
Bombe Trocadéro 
_ Le moule chemisé à la glace orange additionnée d’écorce d'orange 
‘ confite, coupée en tout petits dés. Dtériaur garni de crème Chantilly, 
disposée par couches alternées de rondelles de génoise aux avelines, 
taillées par grandeurs graduées et imbibées de sirop au curaçao. Semer 
quelques dés d’écorce d’orange sur chaque rondelle de génoise. 
Bombe Tutti-frutti 
Le moule chemisé à la glace fraise ; l’intérieur garni d’une composi- 
tion de bombe au citron, additionnée de fruits confits coupés en dés. 
Bombe à la Valençay 
Le moule chemisé à la glace pralinée ; l’intérieur garni de crème 
Chantilly additionnée de framboises. 
Bombe Vénitienne 
Le moule chemisé par moitié aux glaces vanille et fraise. L’inté- 
rieur garni d’une composition de bombe au kirsch et au marasquin. 
Bombe Victoria 
Le moule chemisé à la glace fraise; l'intérieur garni d’une glace 
Plombière. 
Bombe Zamora 
Le moule chemisé à la glace au café ; l’intérieur garni d’une compo- 
sition de bombe au curaçao. 


ME F à pa +3 Le js à , fé : | # SJ Fa Être se 
RTE : NAN y SGÉACESEN) à * à 1181 














nn be à T2, 


LE GUIDE CÜLD 


MOUSSE GLACÉE 


La composition des Mousses se fait, soit avec la crème anglaise, 


soit au sirop. Ce dernier or convient surtout pour les s 


Mousses aux fruits. 


Composition de Mousse glacée aux fruits. 


C'est un sirop à 35 degrés, froid, auquel on ajoute le même 
volume de purée du fruit en traitement; puis F double de ce 


volume de crème Chantilly bien ferme. 
Composition de la Mousse glacée à la crème. 


Préparer une crème anglaise avec 500 grammes de sucre en 
poudre, 16 jaunes d'œufs et un demi-litre de lait; la laisser 
refroidir en la vannant. 

Lorsqu'elle est bien froide, lui ajouter un demi-litre de crème 
crue, 20 grammes de gomme adragante pulvérisée et le parfum 
qui doit caractériser la composition. 

Si la Mousse est aux fruits, ajouter un demi-litre de par de 
fruits frais. 

Fouetter sur glace, jusqu'à ce que la composition soit bien 
mousseuse ; mettre en moules foncés de papier blanc; fermer 
hermétiquement et tenir fortement sanglé pendant 2 à 3 heures, 
selon la grandeur des moules employés. | 


Mousses glacées diverses. 


Par le même procédé, les Mousses se font : 


À l'ANISETTE — au CAFÉ — au CHOCOLAT — au KIRsCH — au 
MARASQUIN — au RauM — au THÉ — A l’ABRICOT — aux FRAISES — 
aux ORANGES — aux MANDARINES — aux NoiX FRAICHES — aux 


PÊcHes — à la VANILLE — aux VIOLETTES, etc. 


PARFAIT (Formule type.) 


Délayer 32 jaunes d'œufs avec un litre de sirop à 98 degrés, 
froid, 


Prendre à feu doux, comme une crème anglaise; passer au 


chinois ; fouetter sur glace jusqu à refroidissement complet. 
Ajouter un décilitre de cognac ou de rhum et un litre de crème. 








_ fouettée: AU la composition en moules à Parfait; les tenir 
_ fortement sanglés pendant 2 à 3 heures. 


Nora. — Le nom de « Parfait » qui, autrefois, s’appliquait exclusivement 
au « Parfait au café », est devenu l’appellation ordinaire des glaces non che- 
_ misées, faites avec des compositions à bombe d’un seul parfum : ce qui est 
_ assez logique, puisque la composition à Bombe, à part quelques nuances 
insignifiantes, est exactement la composition à Parfait. 
. Il est donc tout aussi possible et naturel de faire des Parfaits, à la Vanille, 
au Chocolat, Pralinés, etc., que des Parfaits au Café. 


D 


PUDDINGS GLACÉS 


Les compositions connues sous ce nom n'ont rien de fixe et, à 
proprement parler, ce ne sont pas des glaces. Ce sont plutôt des 
Entremets glacés dont la base est, le plus souvent, la crème 
anglaise collée qui sert à la préparation des Bavarois. 

Les quelques formules qui suivent font cependant exception. 


Pudding de Castries. — Chemiser un moule à Bombe d’une 
mince couche de glace à la vanille. Garnir l’intérieur du moule 
avec deux compositions à bombe, disposées par couches alternées 
et très peu épaisses. 

L'une de ces compositions sera à la vanille et on sèmera sur 
chaque couche des dés de biscuits à la cuiller imbibés d’anisette ; 
l’autre composition sera à la mandarine. 

Entre chaque couche de composition, semer quelques pincées 
de chocolat râpé ; finir d’emplir le moule avec une couche de glace 
à la vanille. 

Fermer hermétiquement ; tenir: le Pudding sanglé pendant 
2 heures et, lorsqu'il est démoulé, semer dessus des pralines 
._ rouges écrasées. 

— Servir à part un sirop de mandarines, glacé. 


à 


Pudding Marie-Rose. — Foncer un moule à charlotte avec 
des gaufrettes roulées, en les serrant bien l’une à côté de l’autre. 

Au moyen de la poche, emplir le milieu des gaufrettes avec de 
la glace aux fraises bien ferme ; garnir ensuite le moule de com- 
position à Bombe vanillée et pralinée. 

Fermer hermétiquement le moule; le tenir sanglé pendant 
2 heures et démouler le Pudding sur serviette. Décorer le dessus 
avec une crème Chantilly blanche et rose. 

— Servir à part une sauce au Chocolat, glacée. 


PR ee ÉLACES | lis$ 




















Pudding Miramar.— Garnir un moule à Madeleine glacée : 


avec des biscuits à la cuiller imbibés de chartreuse, en les alter- 


nant : de fines tranches d’ananas frais macérées au Kirscu de - 


quartiers de mandarines pelés à vif et épépinés. > 
Remplir avec une composition à Bombe, au suc de grenade, 


parfumée au kirsch. 


Fermer le moule, le tenir sanglé pendant 2 Debré et démouler 


le Pudding sur serviette au moment. 
— Servir à part un sirop vanillé, glacé. 


Pudding Seymour. — Découper une Brioche mousseline en 


tranches minces; mettre ces tranches à tremper dans de la crème 
crue, sucrée et parfumée au kirsch. 

Peler et émincer finement des pêches ; les pocher au sirop 
vanillé. 

Peler et émincer de même des poires très fondantes. 

Préparer une composition à Bombe, rosée, parfumée au kirsch 
et à l’orgeat. 

Disposer dans un moule à dôme, par couches alternées : les 
tranches de brioche et les fruits, en y ajoutant : des groseilles 
rouges de Bar; la composition à Bombe. 

Fermer le moule ; le tenir sanglé pendant 2 heures et démouler 
le Pudding sur serviette. 


SOUFFLÉS GLACES 


Selon qu'il s’agit de Soufflés aux fruits, ou de Soufflés à par- 
fums comme : Vanille, Café, Chocolat, etc., la composition diffère. 

Ces derniers se font avec la composition de Mousse à la crème, 
laquelle peut servir aussi pour les Soufflés aux fruits ; mais, pour 
ces derniers, la composition suivante est préférable : 


Composition pour Soufflés glacés aux fruits. 


Fouetter en neige bien ferme 10 blancs d’œufs ; les additionner 
de 500 grammes de sucre cuit au Soufflé, 

Débarrasser dans une terrine ; laisser refroidir ; parfumer 
à volonté et ajouter : un demi-litre de purée de fruits et un demi- 
litre de crème fouettée bien ferme. 


Moulage des gros et des petits Soufflés glacés. 


Les gros Soufflés se moulent en timbales à Soufflés ordinaires, 
que l'on entoure d’une bande de papier blanc, soudée avec du 


dé 





eurre ou Fatiachée. avec de Fe ficelle et ant les bords de la 
imbale de 2 ou 3 centimètres, pour que la composition montant 
au-dessus des bords donne l'illusion d’un Soufflé lorsque la bande 
de papier est retirée. 

_ Les petits Soufflés sont moulés en caisses ou dans de petites 
. cassolettes en argent, que l’on entoure de même de bandes de 





| papier, pour pouvoir faire monter la composition au-dessus des _ 


_ bords des caisses ou des cassolettes. 

_ Aussitôt moulés, les Soufflés sont mis en cave fortement 
_ sanglée. 

Au moment de servir, retirer doucement la bande de papier qui 
._ n’a plus d'utilité puisque la composition est solidifiée et le, ou les 
Soufflés sont dressés sur serviette ou sur un bloc de glace taillée. 
- De même que les Bombes et les Biscuits, les Soufflés glacés 
L peuveñt, en raison des combinaisons auxquelles ils se prêtent, 
_ être variés à l'infini. 


RAD 
À 











Te 


4 1186. LE GUIDE CULINAIRE 








SORBETS 


GRANITÉS — MARQUISES — PUNCHS — SPOOMS 


Les Sorbets et les préparations qui en dérivent sont des Glaces 
ÿ: très légères, à peine congelées, qui sont servies après les Entrées. | 
Leur utilité est de rafraîchir l'estomac, et de le préparer à bien … 
accueillir le rôti. 
En somme, c’est à la fois un apéritif et un digestif. 


Composition pour Sorbets. 


Les Sorbets se font avec toute composition de glace aux RON 
réglée à 15 degrés, ou ils se préparent ainsi : 

Pour un litre de composition : Le jus de 2 citrons et d’une 
orange ; un demi-litre de vin de Porto, de Samos, de grand Sau- 
ternes ou autre vin fin ; du sirop froid à 22 degrés jusqu'à ce que 
le pèse-sirop indique 45 degrés. 

Pour les Sorbets aux liqueurs, on compte en moyenne un déci- « 
litre de liqueur par litre de composition ; selon l'espèce de liqueur « 
adoptée. Dans ce cas, on emploie un sirop à 18 ou 19 degrés et 
l'addition de la liqueur ramène la composition au degré voulu. - 

La liqueur, quelle qu’elle soit, ne s'ajoute que quand le sorbet « 
est complètement glacé et, pour ainsi dire, au moment de servir. 

Les Sorbets aux fruits se préparent principalement avec les jus” 
et sirops de fruits clairs ; les purées de fruits conviennent peu 
pour cet apprêt ; c'est seulement dans des circonstances excep-. 
tionnelles qu’elles sont employées. A 

Glacage des Sorbets : Verser la composition dans la sorbetièreh 
sanglée à l'avance, ou dans la turbine, et mettre l’ustensile en« 
mouvement. Détacher la composition d’après les paroïs de l'us= | 
tensile, au fur et à mesure qu'elle s’y solidifie ; la rejeter dans la“ 
masse jusqu'à congélation complète et sans aucunement la tra- - 
vailler pendant le glaçage. Re 

Lorsqu'elle est assez ferme, lui incorporer, en mélangeant - 
doucement, le quart de son volume de meringue italienne, Ou 
de crème fouettée bien ferme ; compléter par l'addition de la li 
queur. 












L DE A. ÿ* 
NL GLACES 1187 UNS 
: | EU 





Dressage des Sorbets : Prendre la composition glacée avec une A 
cuiller ; la dresser en pointe, dans des verres à Sorbets ou à vins 
fins. : 


Lorsque le sorbet est au vin, la composition est arrosée, dans 10% 
le verre même, d’une cuillerée du vin employé. gene 

Le degré de consistance d’un Sorbet, quel qu'il soit, doit être * 
tel, qu’il puisse être bu. 


SORBETS DIVERS 4 


Ayant indiqué que les Sorbets peuvent se faire avec tous sucs 
de fruits, comme : 

Ananas, Cerises, Fraises, Framboises, Groseilles, etc. ; avec 
tous vins de liqueurs et liqueurs, comme : 

Porto, Samos, Marsala, Johannisberg Constance; Rhum, Kirsch, 
Fine Champagne, etc., et la préparation étant exactement la 
même pour tous, nous estimons qu'il est inutile de consacrer un 
article-spécial à chacun. 5 

Sorbet à la Sicilienne. — Tenir une pastèque bien verte au 
rafraîchissoir pendant 3 heures. 

Une heure. avant de servir, l'ouvrir par le haut, comme il est vs 
dit au « Melon en surprise » ; en retirer les graines et filaments. ei 

Ensuite, détacher la pulpe au moyen d'une cuiller en argent, 
sans la sortir de la pastèque ; l’arroser de marasquin et remettre ;. 
au rafraichissoir. 

Dresser la pastèque sur de la glace pilée ou sur un bloc de. 
glace ; servir la pulpe dans des verres à sorbets en présence des 
convives. ; 


GRANITÉS 


Dans les services, les Granités jouent le même rôle que les Ée 
Sorbets : on les fait intervenir également dans quelques prépara- 
tions culinaires. 

Ils ont pour base des sirops aux jus de fruits, très maigres, ne 
dépassant pas 14 degrés au pèse-sirop. 

. Les Granités ne comportent absolument que les sirops glacés, 

sans aucune addition de meringue italienne ou autre. 
Plus encore que pour les Sorbets, on doit éviter de travailler le 
sirop en le glacant, ce qui le décompose. Quand il est congelé, 
il doit former une masse légèrement granulée. 








- LE GUIDE CULINAIRE 
MARQUISES 


Les Marquises se font principalement aux fraises, à LR et : 
au kirsch. 


La composition est celle d’un Sorbet au kirsch ro 17 de- 


grés au pèse-sirop. 
Le glaçcage se fait comme celui du Granité, mais on le tient un 
peu plus ferme. 
Au moment de servir, on y mélange, par litre de ne 


glacée, 4 décilitres de crème Chantilly bien ferme, à la purée de 


fraises ou d’ananas, selon que la Marquise est à l’un ou l’autre 
de ces fruits. 


PUNCH À LA ROMAINE 


Mélanger la quantité nécessaire de vin blanc sec ou de Cham- 
pagne sec à un demi-litre de sirop à 22 degrés, be le ramener 
à 17 degrés. 

Ajouter : le jus de 2 oranges et de 3 citrons: sun n ruban de zeste 
d'orange et de citron; laisser infuser à couvert pendant une 
heure. Passer le sirop et le régler à 18 degrés. 

Glacer à la sorbetière, en tenant la composition glacée un peu 
ferme; lui incorporer le quart de son volume de meringue 
italienne, faite dans les proportions de 2 blancs d'œufs et 


100 grammes de sucre. 


Juste au moment de servir, compléter avec un décilitre de 


rhum, ajouté par toutes petites parties. 
Dresser dans des verres, en procédant comme pour les Sorbets. 


Nora. — Pour tous Sorbets et Punchs, le service se règle à raison d’un 


litre de composition, toute prête, pour 15 personnes. 


SPOOMS 


Les Spooms sont des Sorbets préparés avec un sirop à 20 de-. 


grés. On ajoute à la composition de la meringue italienne en quan- 
tité double de celle du Sorbet ordinaire, car ils poele être très 
légers et mousseux. 


Les Spooms se font aux jus de fruits, mais le plus souvent aux 


vins, comme : Champagne, Samos, Muscat, Zucco, etc. 
On les dresse dans des verres, comme les Sorbets. < 


——…— 





DR A LE DD né * 








XVI 


SAVORIES 


Nous estimons que l'usage des Savories est contraire aux rè- 
gles gastronomiques, et qu'ils n’ont aucune raison de figurer sur 
un menu classique; néanmoins, nous en indiquons ci-après 
quelques formules, choisies parmi celles qui, gastronomiquement, 
sont le plus admissibles, ou que l'usage a consacrées, 

Il existe quelques rapports entre les Hors-d’œuvre et les Savo- 
ries. Beaucoup, parmi les Hors-d'œuvre dont nous avons donné les 
formules, peuvent servir comme Savories, en relevant leur assai- 
sonnement. Au nombre de ceux-là, nous citerons notamment: les” 
Tartelettes diverses ; les Barquettes ; les Frivolités ; les Éclairs à 
la Karoly ; les Allumettes aux anchois, etc. 


Allumettes. — Préparer une bande derognures de feuilletage 
dont les dimensions seront de 8 centimètres de large sur un demi- 
centimètre d'épaisseur et de longueur à volonté. Étaler dessus de 
la sauce Béchamel très réduite, additionnée de Gruyère râpé et 
relevée au Cayenne. Saupoudrer la surface de Parmesan râpé; 
appuyer celui-ci sur la sauce avec la lame d'un couteau ; détailler 
en rectangles de 2 centimètres de largeur; ranger sur une plaque 
légèrement mouillée ; cuire au four de chaleur moyenne pendant 
12 minutes. 

Anges à Cheval. — Envelopper de belles huîtres, chacune 
d'une fine lame de Bacon. Les embrocher; les assaisonner; les 
griller et les dresser sur toasts en pain grillé. — Au moment de 
servir, les saupoudrer de bread-crumps et de Cayenne. 











LE GUIDE CULINAIRE 


4190 


Beignets Soufflés. — Préparer de la pâte à choux commune, 
sans sucre ; l’additionner, par 500 grammes de pâte, de 150 
grammes de Gruyère détaillé en Brunoise. 

Diviser cette pâte en parties de la grosseur d’une noisette; trai- 
ter à la friture chaude comme les autres Beignets soufflés. 


Beurrecks à la Turque. — Réduire très serrée la quantité de 
sauce Béchamel jugée nécessaire ;. lui incorporer une quantité 
égale de Gruyère détaillé en petits dés ; relever au Get et éta- 
ler la composition sur un plat pour la refroidir. 

Diviser ensuite cette composition en parties de la grosseur 
d’une belle noix; faconner en forme de cigare et envelopper chaque 
partie dans une très mince abaisse ovale en pâte à nouilles; paner 
à l'anglaise et frire au moment à friture bien chaude. 


Brochettes d'huîtres Lucifer, — Pocher dans leur eau de j 
belles « natives »; les ébarber; les éponger et les tremper dans 


de la moutarde claire. Ensuite les embrocher par 6; les paner à 
l'anglaise ; les frire au moment et dresser sur serviétte. 


Choux au fromage. — Coucher à la poche des choux en pâte 
à choux commune, un peu plus gros que ceux à Saint-Honoré. 

Dorer; cuire à four de chaleur moyenne, en les tenant bien secs. 

Lorsqu'ils sont froids, cerner le dessus ; garnir le fond de « Fon- 
due au fromage » relevée au cayenne; compléter avec de la 
crème Chantilly additionnée de Parmesan râpé, qui est dressée à la 
poche comme pour les choux à la crème. 


Camembert frit. — Bien débarrasser le fromage de sa croûte 
extérieure ; le détailler en losanges allongés. 

Saupoudrer ceux-ci de Cayenne; les paner deux fois à l’an- 
glaise et les frire au moment à friture bien chaude. 


Canapés ou Toasts. — Ce sont des Toasts, ni plus ni moins; 
c’est-à-dire des tranches de pain parées d’une forme quelconque, 


grillées, beurrées et garnies à volonté. — Le nombre de garni- 






tures qu'admettent les toasts étant infini, nous en citerons seule- 


ment quelques-unes : 

Canapés garnis d''Œufs brouillés : Disposer les OEufs brouillés 
en dôme sur les Canapés; saupoudrer de Parmesan râpé et glacer 
vivement. 

Ou bien : Dresser les œufs comme ci-dessus et les recouvrir 
d'un quadrillage de filets d'anchois. 

Canapés de Haddock : Cuire le Haddock ; le passer au tamis: 


CR 





SAVORIES 1191 


additionner la purée d'un peu de beurre et de sauce Béchamel ; la 
dresser en dôme sur les Toasts. 

Comme variété : Saupoudrer la purée de Haddock avec du Par- 
mesan râpé et glacer. 

Ou : La garnir d’huîtres pochées dans un peu de Worcestershire 
sauce. 

Ou encore : La recouvrir d’un  doilece de filets Anton. 

Canapés aux Kippers ou Bloaters : Les griller et les préparer en 
purée comme le Haddock. 

Canapés de Filets, ou de demi-anchois : Dressés en grille si ce 
sont des filets, et simplement en longueur si ce sont des demi- 
anchois. 

Canapés de Sardines à l’huile.: Avoir soin de retirer la peau et 
l’arête ; dresser les filets sur les canapés. 

Canapés de Spratts grillés : Procéder comme pour les Sardines. 

Canapé de Saumon : Les Toasts peuvent être garnis avec de 
minces lames de saumon fumé au naturel, ou avec le saumon pré- 
paré en purée comme pour les canapés de Haddock. 

Canapés divers : Les Canapés étant grillés et beurrés peuvent 
_ être garnis de langue fumée ou de jambon, hachés, liés avec un 
peu de beurre additionné de moutarde, de champignons ou de 
tomates en tranches grillés, ete. 

Quelques-unes de ces préparations ont un nom, tandis que 
d’autres ne se désignent que par l'indication de leur garniture. 


Canapés à la Cadogan. — Toasts de forme ovale, creusés 
légèrement, frits au beurre et garnis d'épinards au beurre. Dispo- 
ser 2 huîtres sur les épinards de chaque toast; couvrir de sauce 
Mornay et glacer vivement. 


Canapés des Gourmets. -— Préparer des toasts très minces; 
les frire au beurre et les garnir de fondue au fromage. 

Les rassembler par deux, avec une tranche de Bacon grillé au 
milieu. 

Canapés Ivanhoé. — Toasts de forme ronde, grillés, beur- 
rés et garnis de purée de Haddock, avec un tout petit champignon 
grillé sur la purée de chaque toast. 


Canapés à l’'Écossaise. — Toasts de forme ronde, grillés, 
beurrés, garnis de purée de Haddock et glacés. 


Nora. — Il est inutile d'étendre davantage cette nomenclature ; les indica- 
tions données ci-dessus étant suffisantes pour donner une idée de la variété 
que l’on peut apporter dans ce genre de préparation. 





1192 LE GUIDE CULINAIRE 


Carcasses de Volailles. — Prendre de préférence des car 
‘casses de poulets cuits à blanc. 


griller. 


Champignons sous cloche. — Parer de moyens champi- 





Après les avoir APRÈS les tartiner de DORE cayennée et les 4 


gnons ; les assaisonner de sel et de poivre; garnir la cavité de" 
chacun avec gros comme une noix de Beurre à la maître d’ hôtel et à 


d'une demi-cuillerée à café de crème. 


Placer ces champignons, chacun sur un toast rond dé 5 centi- 


mètres de diamètre, grillé, ou frit au beurre. 
Dresser sur plats à œufs; couvrir d'une petite cloche spéciale 


en verre, ayant 40 centimètres de diamètre et 6 à 7 centimètres de 


s à 
re Soit us. 2 br 


hauteur, dont les bords reposent sur le fond du plat, dont le dia- … 


mètre doit, autant que possible, être le même que celui de la 


cloche. Mettre les plats sur le coin du feu, et laisser cuire à cha- 
leur modérée pendant environ 25 minutes. . 


Condés au fromage. — Préparer une abaisse de rognures 
de feuilletage comme pour les Allumettes. 

Étaler dessus une forte couche de sauce Béchamel, liée aux 
jaunes d'œufs, très réduite, relevée au cayenne et additionnée, 
quand elle est froide, de Gruyère et de Parmesan coupés en tout 
petits dés. 

— Délailler et cuire comme les Allumettes. 


Crème frite au fromage. — Mélanger 100 grammes de fa- . 
rine, 50 grammes de crème de riz, 3 œufs et 2 jaunes. Délayer » 


avec un demi-litre de lait; assaisonner de sel, cayenne et mus- 


cade ; faire bouillir et cuire pendant 3 minutes, en plein feu, et 


sans cesser de remuer. 


Ajouter 125 grammes de Gruyère râpé; étaler cette composi- 3 


tion sur plaque beurrée ; la laisser refroidir et la détailler ensuite 
en losanges allongés. Paner ces losanges à l'œuf et à la mie de 


pain mélangée de Gruyère râpé; les frire au moment et dresser 


sur serviette. 


Croquettes de Camembert. — Délayer 60 grammes de fa-. 


rine et 60 grammes de crème de riz avec 2 décilitres de lait. 
Ajouter 500 grammes de Camembert, neltoyé et coupé « en dés ; 
150 grammes de beurre, sel, cayenne et muscade. 


Cuire la composition en remuant; l’étaler sur plaque pour la. 


refroidir ; détailler en forme de petits palets ; paner deux fois à 
l'anglaise et frire au moment. 


; T1) 






SAVORIES | 1193 


Délices de Foie gras. — Foie gras frais clouté de truffes, 
bien assaisonné, bardé et poché en terrine dans une fine gelée au 
Champagne, ou au vin du Rhin. Laisser refroidir pendant 
24 heures. 

Dégraisser la gelée à la cuiller d'abord, et à l’eau bouillante en- 
suite. 

Servir tel quel et bien froid, avec accompagnement de tranches 
de mie de pain grillées, croustillantes et brülantes. 


Diablotins. — Ce sont de tout petits Gnoki, pochés, saupou- 
drés de fromage râpé additionné d’une pointe de cayenne et gra- 
tinés au moment. 


Fondants au Chester. — Détremper 250 grammes de farine 
avec même poids de beurre et de Chester râpé; une pincée de sel, 
une pointe de cayenne et quelques cuillerées d'eau. 

Détailler en petites galettes de 5 centimètres de diamètre; dorer, 
rayer à la fourchette et cuire au four de chaleur moyenne. 

Lorsque ces galettes sont froides, les accoupler deux par deux, 
en les collant avec une cuillerée de crème à Fondants, qui s’ap- 
prête ainsi : 

Délayer 6 jaunes d'œufs avec 3 décilitres de crème ; assaisonner 
de sel et de cayenne ; prendre à feu doux comme une crème an- 
glaise et faire refroidir. Quand la composition est presque froide, 
la monter avec 50 grammes de beurre fin et la compléter avec 
150 grammes de fromage râpé. 


Galettes Briardes. — Détremper 500 grammes de farine 
avec : 150 grammes de beurre ; 300 grammes de fromage de Brie 
coulant bien nettoyé ; 4 jaunes d'œufs, sel, cayenne et muscade. 
Laisser reposer la pâte; l’abaisser ensuite de 7 à 8 millimètres 
d'épaisseur. | 

Détailler à l'emporte-pièce cannelé de 6 centimètres de dia- 
mètre ;, humecter la surface au pinceau trempé dans du lait; rayer 
à la fourchette et cuire au four de moyenne chaleur. 


Laïitances à la Diable. — Laitances fraiches pochées au 
beurre, cayennées, et dressées au moment sur petits toasts. 


Omelette à lÉcossaise. — Laitances de harengs frais, sa- 
lées, saupoudrées de ciboulettes, persil et cerfeuil hachés ; enve- 
loppées ensuite d’une fine tranche de saumon fumé et pochées 
doucement au beurre. 

Les ranger en biais au centre d’une « Omelette aux fines 
herbes », et bien les enfermer dans l’omelette en roulant celle-ci. 








Re r. ge - 


tr à 


1194 LE GUIDE CULINAIRE+ D 


Os grillés. — Prendre des os d’aloyau rôti, parés, ayant 
encore autour une certaine quantité de viande. Les saupoudrer de 
cayenne ; les tartiner de moutarde et les griller. 


Paillettes au Parmesan. — Préparer du feuilletage à trois 
quarts ; lui donner 10 tours, en saupoudrant abondamment la table 
et la pâte de Parmesan râpé légèrement cayenné, de facon à ce que 
la pâte en absorbe le plus possible. L'abaisser ensuite en bande 
carrée de 10 centimètres de côté et de 3 millimètres d'épaisseur ; 
détailler en bandes de 3 millimètres de largeur et de la longueur 
de l’abaisse ; ranger sur plaques beurrées ; cuire à four très chaud 
et dresser sur serviette. - 

Pannequets Moscovite. — Pannequets ordinaires, sans 
sucre, détaillés en rectangles de 7 centimètres de longueur sur 
4 centimètres de largeur. Tartiner ces rectangles de caviar 
cayenné ; les rouler en forme de cigarettes et les dresser sur ra-. 
viers en cristal. l 

Pudding de fromage au pain. — Ranger dans un plat à 
pie de minces tranches de pain rassis, beurrées et saupoudrées de 
fromage râpé. Le plat en étant garni aux trois quarts, couvrir ces 
tartines d’un appareil composé de 4 jaunes d'œufs délayés avec un 
décilitre et demi de Consommé blanc, proportions convenables 
pour un plat de la contenance d’un demi-litre. 

Saupoudrer copieusement de fromage râpé ; cuire au four et 
glacer au dernier moment. ; 

Sardines à la Diable. — Prendre des sardines fraiches, au- 
tant que possible. Enlever la peau et l’arête ; les tartiner de mou- 
tarde cayennée ; les paner à l'anglaise ; les frire au moment et les 
dresser sur de petits croûtons frits ayant la forme des sardines. 


Nora. — Les anchois frais et les éperlans peuvent se préparer de même. 


Scotch-Woodcoock. — Griller de longues tartines de pain, 
épaisses d’un centimètre; les couvrir d’une sauce au beurre à l'an- 
glaise, très épaisse et additionnée, dans de fortes proportions, de : 
câpres et de purée d’anchois. Saupoudrer de Parmesan râpé; gla- 
cer vivement à la salamandre; détailler rapidement en petits 


rectangles et servir brülant. 


Nora. — On peut remplacer la sauce par des œufs brouillés garnis de filets : 
d'anchois. 


Tartelettes Agnès. — Foncer en pâte fine des moules à tar- - 
telettes cannelés ; les garnir d’un appareil de Quiche au fromage 
relevé au cayenne (voir Hors-d'œuvre chauds.) — Les cuire au 





x 





SAVORIES | 1195 


moment et, en les sortant du four, placer sur chaque tartelette un 
rond de moelle pochée, roulée dans de la glace de viande blonde 
fondue et additionnée de persil haché. 


Tartelettes à l'Ecossaise. — Croûtes de tartelettes cuites à 
blanc ; garnies au moment d’une purée de Haddock liée à la sauce 
Béchamel. 


Tartelettes de Haddock. — Garnir des croûtes de tarte- 
lettes cuites à blanc avec un salpicon de Haddock poché, lié à la 
- sauce Currie. Saupoudrer la surface de chapelure fine; glacer 
vivement et dresser sur serviette. 


Tartelettes à la Florentine. — Garnir des croûtes de tar- 
telettes cuites à blanc de « Soufflé au Parmesan » additionné de 
truffe râpée, de queuëes d’écrevisses coupées en os et fortement 
assaisonné à la mignonnette. 

Cuire au four pendant environ 3 minutes. 


Tartelettes Marquise. — Foncer les tartelettes en pâte fine; 
garnir le fond et les parois d’un cordon d'appareil à gnoki, cou- 
ché à la poche munie d’une douille unie, dont l'ouverture doit 
avoir le diamètre d'un macaroni, 

Emplir le milieu de sauce Mornay cayennée ; saupoudrer de fro- 
mage râpé et cuire à four vif. 

Tartelettes Raglan. — Garnir le fond de croûtes de tarte- 
lettes cuites à blanc, avec une purée de laitances de harengs fumés. 

Couvrir cette purée avec du Soufflé de Haddock, dressé en forme 
de ruche au moyen de la poche munie d’une grosse douille canne- 
lée. Passer au four pendant 6 minutes et servir de suite. 


Tartelettes Tosca. — Garnir des croûtes de tartelettes avec 
des queues d'écrevisses préparées « à l'Américaine ». 

Recouvrir de « Soufflé au Parmesan » et passer au four pendant 
3 minutes. 


Tartelettes Vendôme. — Foncer en pâte fine des moules à 
tartelettes; piquer le fond et les garnir de cette composition : 

Pour 12 tartelettes : 50 grammes d’échalotes hachées, chauffées 
au beurre; 100 grammes de cèpes hachés finement et sautés ; 
50 grammes de moelle crue coupée en dés; un petit œuf dur ha- 
ché ; 30 grammes de mie de pain ; sel, cayenne : un filet de jus de 
citron et 3 cuillerées de glace de viande dissoute. 

Ajouter une large lame de moelle sur chaque tartelette et les 
cuire au dernier moment. 








1196 LE GUIDE CULINAIRE 


Welsh Rarebit. — On le fait de deux facons, mais toujours Ë 


E7 


sur toast carré ou rectangulaire, épais d’un centimètre, grillé et … 


beurré. 


1° La méthode la plus simple consiste à couvrir les toasts d'une 


épaisse couche de Glocester ou de Chester râpé; saupoudrer de . 
cayenne; passer les toasts au four pour fondre le fromage et ss 


cer la surface : 


2° La méthode originale consiste à fondre le fromage, coupé en. 


- petits dés ou émincé, avec quelques cuillerées de pale-ale et un 


peu de moutarde anglaise. 


Dès que le fromage est bien fondu, on le verse sur le ne 


grillé et beurré ; on l’égalise vivement avec la lame d’un couteau, 
on saupoudre FE cayenne et on le détaille s’il y a lieu. 


-_ SANDWICHS 


Selon leur destination, on peut les apprêter de deux façons : 
Ils se composent de tranches de pain de mie, lartinées de 


beurre assaisonné et additionné de moutarde, garnies de minces 


tranches de jambon, langue, etc. 


La forme des Sandwichs est le plus souvent rectangulaire ; leurs 


dimensions sont de 8 centimètres de long sur 4 centimètres de 


large. Les Sandwichs pour Buffets sont moitié plus petits et, pour | 


cela, il est préférable de couper en dés l'élément de garniture et 
de le mélanger avec un poids égal de beurre assaisonné et mou- 
tardé. 

Quand les Sandwichs doivent attendre, il faut les tenir sous 
presse légère pour éviter le racornissement du pain. 


On prépare aussi les Sandwichs avec des tranches de pain. 


épaisses, que l'on fait griller. Ces tranches sont ensuite fendues 
sur l’épaisseur et garnies à volonté. 


Dans son livre La Cuisine anglaise, M. Suzanne indique le genre 


de Sandwich suivant qui mérite d'être reproduit, 


Sandwich du Bookmaker. — Ce genre de Sandwich, pa- 
tronné par les gens qui fréquentent les courses, est des plus subs- 
tantiels et, d'après l'énoncé de la recette qui suit, on comprend 
qu'une telle préparation peut, à l’occasion, tenir lieu d'un repas. 

On prend un pain de mie anglais, carré, et on détache les deux 
côtés extrêmes qui forment la croûte, à laquelle on laisse adhérer 
un centimètre de mie, et on le recouvre de beurre. 


F 





SAVORIES 2 AE 


D'autre part, on fait griller un beefsteak épais, bien assaisonné 
de sel et de poivre. 

Lorsqu'il est cuit, on le met à refroidir ; puis, on sème dessus 
du raifort râpé ; on le saupoudre de moutarde, on le place entre 
les deux croûtes de pain qu’on ficelle comme on fait pour une ga- 
lantine, et qu'on enveloppe dans plusieurs feuilles de papier bu- 
vard. On place ensuite le paquet ficelé sous une presse à copier, 
dont on serre les vis graduellement, eton laisse : ainsi le Sandwich 
pendant une demi-heure. 

Au bout de ce temps on le retire. 

. La partie intérieure des tranches de pain se trouve, par le fait 
de la pression, saturée du jus de la viande, que la partie croûton- 
neuse du pain empêche de s'échapper. 

On retire le papier buvard, et on emballe le sandwich dans une 
boîte, ou dans une ou plusieurs feuilles de papier blanc. | 


NOMENCLATURE DES SANDWICHS USUELS 


Sandwichs au jambon. 

— à la Langue écarlate. 
_— au Rosbif. 
_ au Pressed-beef. 
— au Veau. 
— au Poulet. 
— au Foie gras. 
— aux OEufs durs. 
— au Caviar. 
—  - àla Tomate. 

— aux Concombres. 

a — au Cresson ordinaire. 
— au Cresson alénois. 





XVII 


COMPOTES ET CONFITURES 


COMPOTES SIMPLES j 


‘Les fruits pour Compotes sont préparés entiers, par moitiés où 
en quartiers et cuits ou pochés dans un sirop qui est ensuite par- 


fumé selon leur nature. 


Ces fruits sont dressés sur compotiers ou dans des coupes el 
couverts de leur sirop réduit ou non, Dans certains cas, ce “HPR 
est lié légèrement à l'arrow-root. 

Les Compotes se servent indifféremment tièdes ou froides. — 


Autant que possible, les fruits employés ne doivent UE être e trop 
mûrs. 


Compote d’Abricots. Le Partager les abricots en deux; les 


échauder dans un sirop à 11 degrés, bouillant, pour l'enlèvement des 


la peau ; les pocher dans le même sirop. Emonder les BpARUesS 3: 
les mettre à macérer dans un sirop au kirsch. 
Dresser les abricots avec une demi-amande sur chaque nie 


arroser la compote de sirop et de la liqueur où ont macéré ne 
amandes. 


Compote d’Ananas. — Prendre un ananas cru; le peler, le 
détailler en tranches dont le cœur sera supprimé; cuire ces 
tranches dans un sirop vanillé. — Si l'ananas est de conserve, le 
détailler de même et faire macérer les tranches au sirop une, 
heure à l’avance. 


Dresser en urban sur un compotier et arroser avec le sirop: 





| COMPOTES ET CONFITURES 1199 


Comnate de Bananes. — Les peler et les pocher pendant 
5 minutes seulement dans un sirop forcé en kirsch. 
Dresser en coupe et arroser avec le sirop. 


Compote de Cerises.— Les dénoÿauter sans les briser. Les 
mettre dans du sucre cuit au gros boulet, à raison de 300 gram- 
mes de sucre par kilo de cerises ; couvrir et tenir pendant 8 mi- 
_ nutes sur le côté du feu en remuant l’ustensile de temps en temps 
pour assurer la dissolution du sucre. 

Dresser sur compotier et arroser avec le sirop, parfumé au 
kirsch. 


Nora. — La compote de cerises se fait également au vin de Bordeaux, 
sucré et additionné d’un peu de cannelle. 
Compote de Fraises. — Cuire 250 grammes de sucre au 


boulet. — Jeter dedans un kilo de grosses fraises choisies ; laisser 
macérer à couvert pendant 10 minutes ; dresser en coupe ou sur 
compotier. 

Napper avec le sirop, légèrement lié à la gelée de groseille et 
parfumé à la vanille. 


Compote de Framboises. — Les passer simplement, pen- 
dant quelques secondes, dans un sirop au jus de framboises. — 
Dresser et arroser avec le sirop. 


Compote de Mirabelles. — Les dénoyauter ; les pocher 
pendant 10 à 12 minutes dans un sirop à 18-degrés, vanillé. — 
Dresser et arroser avec le sirop. 


Compote de Nectarines ou Brugnons. — Les peler et 
les pocher entières dans un sirop à 18 degrés, vanillé. 
Dresser et arroser avec le sirop. 


Compote de Pêches. — Les peler et les pocher, entières ou 
partagées en deux, dans un sirop à 18 degrés, vanillé. 


Compote de Poires. — Les tourner entières si elles sont 
petites; les -partager en deux ou en quartiers si elles sont 
moyennes où grosses ; les peler et les épépiner. 

S'il s’agit de poires fondantes, elles sont pochées rapidement 
dans un sirop vanillé. 

S'il s’agit de poires de Catillac, de Messire Jean, ou d’autres 

variétés de « poires à cuire », elles doivent être frottées au citron 
et blanchies à grande eau pendant quelques instants si elles 
doivent être conservées blanches. 

On les cuit ensuite dans un sirop à 12 degrés, vanillé, 








“Le ue souvent, les poires pour compote sont Re ( 
sirop au vin rouge, parfumé de zeste de citron et + d'un peu de 
cannelle. ‘ RPRES 

Compote de Pommes. — Si elles ou pochées entières, les 
tourner, les vider au tube, les citronner et les mettre à l’eau 
froide au fur et à mesure. Les pocher ensuite dans un sirop à 12°, 
vanillé ; les surveiller attentivement pendant le pochage, pour les 
retirer dès qu’elles sont prêtes. | | 

Comme variation, les pommes se pochent aussi däns un. sirop 
rosé. 


Compote de Pruneaux. — Les mettre à tremper à l'avance; 
les cuire doucement dans un sirop marquant 42 degrés, fait avec 
moitié eau et vin rouge, sucre et un peu de cannelle. 


L 


Compote de Reines-Claude. — Les choisir un peu fermes, 
les dénoyauter et les pocher dans le sirop indiqué pour les Mira- 
belles, sans aucunement laisser prendre l’ébullition. ; 


Compote de Rhubarbe. — Détailler les pétioles en tronçons 
de 6 à 7 centimètres de longueur ; les peler et de mettre au fur et 
à mesure à l’eau fraîche citronnée. 

Pocher dans un sirop court et très fort, la rhubarbe contenant 
énormément d’eau. 


COMPOTES COMPOSÉES 


Les Compotes Composées sont un genre de Macédoine. — Elles 
se composent de compotes de fruits frais d’une seule ou de plu- 
sieurs espèces, dressées sur une marmelade ou une purée de 
fruits quelconques. Les gelées de fruits comme celles de : gro- 
seilles, de coings, de pommes, interviennent généralement dans 
ces Compotes; soit pour les napper, soit pour les entourer,. 
hachées ou en croûtons. | | 

Les Compotes composées comportent aussi, presque toujours, 
une variété de fruits confits. 












© cOMPOTES ET CONFITURES 1201 





CONFITURES 


Sous ce nom générique sont comprises : 1° les préparations où 

le fruit est traité directement avec le sucre; 2° celles dont le jus 
_ seul, enraison de ses principes mucilagineux, donne les gelées, 
par sa combinaison avec le sucre. 

La quantité de sucre à employer se règle en raison de la nature 
du fruit et selon qu'il est plus ou moins sucré; cependant, pour 
tous les fruits ou jus de fruits acides, la quantité de sucre doit 
être maintenue à poids pour poids, ou à peu près. 

Si on met trop de sucre on atténue l’arôme du fruit etilen 
résulte la cristallisation au bout de peu de temps; si on en met 
trop peu, la cuisson doit être poussée plus loin pour atteindre le 

. degré voulu, et c’est encore la destruction de l’arôme du fruit par 
une évaporation trop prolongée. Si, enfin, la cuisson n'est pas 
amenée exactement au degré qui convient, c'est la fermentation 
qui se produit à bref délai. 

Dans la préparation des confitures, on doit donc se guider sur 
le fruit lui-même, pour régler les proportions de sucre. 


Cuisson des confitures — Mise en pots — Bouchage. 


Le temps de cuisson d’une confiture quelle qu’elle soit, Mar- 
melade ou Gelée, ne peut se déterminer que très approximative- 
ment. C’est une erreur absolue de chercher à fixer un temps 
juste, puisque la durée de la cuisson dépend uniquement de l'in- 
tensité du feu et de l’évaporation plus ou moins rapide de l’eau 
de végétation des fruits. En principe, plus une confiture est cuite 
vivement et mieux cela vaut, parce que le fruit conserve mieux 
‘sa couleur. 

Cependant, à moins d'une surveillance continue et de beau- 
coup de soins, une confiture où le fruit subsiste ne doit pas être 
conduite à trop grand feu, parce qu'elle risque de brûler. Par 
contre, lorsqu'il s’agit de gelées où, seul, le jus du fruit est traité, 
le feu doit être très ardent, pour arriver aussi vite que possible 
au degré qui indique que la cuisson est au point. 

Ce degré est le même pour toutes et on le reconnait à ceci : 
Lorsque la vapeur s'échappe moins dense et que le bouillonne- 
ment se produit plus serré, c’est que l’évaporation est complète 
et que la cuisson réelle, qui est très prompte, est en marche. A 


76 








bassine. La confiture qui y est attachée s’en détache d'abor 


vite ; puis, au bout de quelques minutes, on la voit se rassembler | 
sur le milieu du tranchant de l'écumoire et s’en ACC lente= £ 


ment, par larges gouttes espacées. 


C'est ce que l’on appelle la nappe, signe certain, qui indique | 


que la confiture est au point. 





Sitôt que le degré indiqué est atteint, retirer les conne Fe 


feu. Laisser partir la grande chaleur pendant 7 à 8 minutes ; puis, 


les mettre en pots en échauffant graduellement ceux-ci, s'ils sont 
en verre, pour les empêcher d’éclater. 

Le lendemain, poser sur chaque pot un rond de papier blanc, 
enduit de glycérine rectifiée (produit infiniment préférable au 
cognac sucré), posé à même sur la confiture. Fermer ensuite les 
pots avec un double papier ficelé autour et conserver au sec. 


Confiture d'abrieots ° 


Prendre de préférence des abricots de plein vent bien mürs : les 


partager en deux; casser les noyaux, émonder les amandes et les 


diviser. 


Compter 375 grammes de sucre en morceaux par 500 grammes 


de fruits. Mettre ce sucre dans une bassine avec 2 décilitres d'eau 
par kilo de sucre ; quand il est dissous, le faire bouillir pendant 
quelques minutes et bien écumer. 

Ajouter les abricots ; cuire à feu pas trop vif, en remuant pres- 
que continuellement; surtout à la fin où la confiture risque da- 
vantage de s'attacher au fond de la bassine. Retirer du feu aussi- 
tôt que la cuisson est à la nappe, comme il est expliqué plus haut; 
mélanger les amandes dans la confiture et mettre en pots. 


Confiture de cerises. 


Dénoyauter les cerises; peser 750 grammes de sucre en mor- 
ceaux par kilo de fruits et poids pour poids si le fruit n'est pas 


très sucré. Mettre le sucre en bassine; l’humecter d'eau pour le 


dissoudre, et le faire bouillir pendant 5 minutes en écumant bien. 
Ajouter les cerises et un demi-litre de jus de groseilles, conduire 
la cuisson à feu ardent, jusqu’à constatation du degré de cuisson. 


Observations. 


1° L'addition du jus de groseilles est à conseiller dans cette con- 
fiture, parce qu'il en assure la consistance et permet d'abréger un 


ee | COMPOTES ET ie cie 





Rule tempsde cuisson. Or, pour lesfruitsrouges, ocuont 
menée vivement et plus ces fruits gardent leur couleur naturelle. 

20 Quand les fruits commencent à bouillir; avoir soin de bien 
enlever l'écume qui se produit, parce que cette écume se solidi- 
fierait promptement et elle troublerait les confitures, d’abord ; 
. d'autre part, elle pourrait être, et elle est souvent une cause de fer- 
. mentation. 


Confiture de fraises. 


C'est l’une des plus minutieuses à traiter et on la fait de pie 


sieurs facons. Voici la plus simple et la plus rapide : 

Eplucher les fruits, mûrs à point, et ne les laver que s’il y a 
nécessité absolue. 

Peser 375 grammes de sucre par 500 grammes de fruits. Mettre 
ce sucre dans la bassine; l'arroser d’eau pour le dissoudre et le 
cuire au « Boulet » (voir Cuisson du sucre), en ayant soin de l’écu- 
mer bien à fond quand il commence à bouillir. 


Jeter les fraises dans le sucre; tenir la bassine sur le côté du 


feu pendant 7 à 8 minutes, c'est-à-dire jusqu’à ce que l’eau de vé- 
gétation du fruit l'ait dissous et ramené à l’état de sirop. 

Egoutter alors les fraises sur un tamis. Continuer rapidement 
la cuisson du sirop, jusqu'à ce que le degré indiqué commence à 


se constater. À ce moment, remettre les fraises dans le sirop pen- : 


dant 5 minutes, c’est à-dire jusqu'à ce que la nappe soit atteinte, 

Emplir les pots petit à petit, pour que les fraises restent bien 
réparties partout et ne remontent pas en bloc à la surface : ce qui 
se produit quand les pots sont emplis trop vite. 


Confiture d’oranges. 


Les choisir de même grosseur, de belle couleur, sans taches, 
avec l'écorce épaisse et souple. 

Cela a son importance, parce que plus Fécorce est épaisse et 
souple, plus elle est tendre, et mieux se fait le blanchissage. 

Les piquer assez profondément avec un petit bâton pointu — 
cela pour faciliter la cuisson — et les jeter dans une bassine d’eau 
bouillante. Laisser bouillir pendant 30 minutes ; puis égoutter les 


oranges, les rafraîchir et les tenir sous un robinet d’eau courante. 


pendant 12 heures et même plus si l'on veut, ou les faire tremper 
dans de l’eau froide, souvent renouvelée pendant 20 heures. — Ce 
trempage a pour but de compléter le ramollissement des écorces 
et l'enlèvement de l’amertume. 











PNEU END TT 
1 $ : , 


Ensuite, égoutter les oranges; les couper en petits quai 
en retirer pépins et filaments et les passer au gros tamis. 


Peser le même poids de sucre qu'il y a de purée d'oranges. Dis. 74 


soudre ce sucre dans la bassine et le faire bouillir pendant 5 à 
6 minutes en l’'écumant bien. 

Ajouter alors : la purée d'oranges et un décilitreet demi de Eof 
jus de pommes par 500 grammes de purée. 

Dans la première partie dela cuisson. écumer avec le plus grand 
soin ; dans la seconde partie, remuer presque constamment, jus- 
qu’à constatation de la nappe. 


Confiture de prunes. 


Peser 375 grammes de sucre en morceaux par 500 grammes de 
prunes dénoyautées. 


Dissoudre; écumer; faire bouillir le sucre pendant 7 à 8 mis 
nutes et procéder pour la cuisson commé il est expliqué à la con- 


fiture d’abricots. 


Observations. 


1° C’est un mauvais procédé de mettre les prunes à macérer 
avec le sucre quelques heures à l'avance, parce que l’acide qu’elles 
détiennent les fait noircir ; ce qui donne une couleur louche à la 
confiture. 

2% Pour conserver à la confiture de prunes de Reines-Claude une 
belle couleur verte, ne pas en faire plus de 3 à 4 kilos à la fois et 
les cuire le plus vite possible. 


Confiture de Rhubarbe. 


La confiture de rhubarbe est l'une des plus longues à faire et. 
qui demande le plus d'attention, à cause : 4° de l’eau de végétation : 


qu’elle détient abondamment ; 2° de la facilité avec laquelle elle 
s'attache et brüle au fond de la bassine, surtout vers la fin de la 
cuisson. 

Si on la veut bien verte, Rois les branches en conséquence ; : 
si on la veut rosée, en rien que les branches du cœur qui 
sont bordées de rouge, ou de la rhubarbe forcée. Dans un cas 
comme dans l’autre, ne pas en faire plus de 5 à 6 livres à la fois. 

Supprimer le bout des pétioles, couper le reste en tronçons 
enlever avec la pointe d'un petit couteau la pellicule qui est autour 
et les couper en morceaux de 5 centimètres. 

Peser 400 grammes de sucre en morceaux par 500 grammes de 


+ 
r. 
Fe 


rar F 






a = ie le ER 


:  COMPOTES ET CONFITURES 4 Ne 48000 


rhubarbe. Dissoudre ; faire bouillir le sucre pendant 7 à8 minutes 


puis jeter dedans la rhubarbe émincée, Couvrir la bassine et la 


tenir sur le côté du feu pendant 12 minutes environ : cela pour 
fondre, désagréger la rhubarbe qui, au bout de ce temps, se trouve 
réduite à l’état de filaments. 

Poser ensuite la bassine sur un feu ardent ; remuer constam- 
ment, jusqu'à ce que la constatation de la nappe indique que la 
cuisson est au point. 7 


Confiture de tomates. 


Cette confiture se fait de plusieurs facons dont voici la plus 
expéditive : 

On doit savoir d'abord que le poids net de pulpe utilisable est 
d'un cinquième, en moyenne, du poids total des tomates. Cette 
moyenne estsujette à variations, selon l'espèce de tomate employée, 
son degré de maturité, etc. Pour obtenir 500 grammes de pulpe, 
on doit donc compter un poids brut de 2 kilos 500 de tomates. 

Emincer finement les tomates et les passer au tamis. Mettre eau 
et purée de tomates dans la bassine ; faire bouillir peudant 5 mi- 
nutes en remuant. Verser alors sur une serviette tendue sur un 
tabouret, comme pour passer une gelée et laisser égoutter à fond. 
L’égouttage fait, il ne reste sur la serviette que la pulpe pure sans 


eau de végétation. Peser même poids de sucre qu'il y a de pulpe. 


Mettre ce sucre dans la bassine avec un peu d’eau ; le laisser dis- 
soudre etle cuire au boulet, en ayant soin de bien l’écumer quand 
il commence à bouillir. | 

On peut ajouter une gousse de vanille dans le sucre en le met- 
lant en cuisson, ou bien parfumer la confiture avec une bonne 


cuillerée de sucré vanilléquand elle estretirée du feu. D'une façon : 


ou de l’autre, la confiture doit être parfumée à la vanille. 

Le sucre étant au point indiqué, ajouter : la pulpe de tomates et 
un décilitre et demi de jus de groseilles par 500 grammes de 
pulpe. Etant donné que la pulpe de tomates n’a par elle-même au- 
cun principe mucilagineux, cette addition de jus de groseilles est 
indispensable. 

Placer la bassine sur un feu ardent et remuer sans arrêter, jus- 
qu'à constatation de la nappe. Il est même utile de donner encore 
quelques minutes de cuisson à la confiture quand le degré de la 
nappe est atteint. 


Nora. — On peut employer aussi de la gelée de pommes, en place de jus de 
groseilles. 


ie 


nr 








LE GUIDE CULINAIRE 


GELÉES 





Gelée de cassis. 


Prendre des cassis bien mürs; les égrapper dans une terrine ; 
les mettre dans la bassine avec un demi-verre d'eau par kilo de 
fruits ; poser celle-ci sur le coin du feu et laisser fondre. Pendant 
cette cuisson préparatoire, les peaux des grains éclatent et le jus 


se répand dans la bassine, il n'y a alors qu'à renverser les cassis 


sur un tamis placé au-dessus d’une terrine, ce qui est plus facilea… 
faire que de les broyer et les tordre dans un torchon pour extraire 
le jus. 

Peser autant de fois 850 grammes de sucre qu'il y a de litres de 


jus: mettre ce sucre dans la bassine, le faire dissoudre et le cuire 


au boulet, en l’écumant à fond. Ajouter le jus de cassis augmenté 
de 2 décilitres de jus de groseilles blanches par litre de jus de cassis. 

Tenir sur le côté du feu pendant quelques minutes pour dissou- 
dre le sucre; puis cuire la gelée à feu vif, jusqu'à obtention de la 
petite nappe et en écumant avec soin. 


Nora. — L’addition du jus de groseilles blanches au jus de cassis a sim- 
plement pour but d'en atténuer la couleur noire ; il peut parfaitement être 
supprimé. 


Gelée de coings. 449 


Choisir les fruits bien mûrs ; les couper en tranches ; les peler; 


les épépiner et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d'eau 
fraiche. 


[ 


Les mettre ensuite dans la bassine avec environ un litre d'eau 
par 500 grammes de fruits épluchés et les cuire sans les toucher. 


Aussitôt cuits, les renverser sur un tamis et laisser égoutter. 
Remettre le jus dans la bassine avec 800 grammes de sucre en 
morceaux par litre de jus; faire dissoudre le sucre; cuire à feu 
très vif jusqu’à constatation de la nappe, et en ayant soin de bien 
écumer. 
Sitôt la gelée cuite, la passer à travers une .mousseline tendue 


sur une terrine. Par ce moyen onl'obtient d’une limpidité absolue. … 


Gelée de groseilles (Procédé A). 


Prendre les groseilles dans les proportions de deux tiers de 
rouges, un tiers de blanches et 100 grammes de framboises par 


# 


D.n VV OU Je ET TT LUN 





.. COMPOTES 
_kilo de fruits. Broyer dans une terrine groseilles et framboises; 
les tordre ensuite par petites parties dans un fort torchon pour 
en extraire le jus. 

_ Mettre ce jus dans la bassine avec un kilo de sucre en morceaux 
par litre de jus. 

Faire bien dissoudre le sucre et cuire à la nappe à feu très vif, 
en ayant soin de bien écumer, surtout au début de la cuisson. 


Nora. — Le rendement en jus de la groseille très mûre est d'environ 6 dé« 
cilitres et demi au kilo de fruits. 


Gelée de groseilles (Procédé B). 


Mêmes proportions de groseilles rouges, blanches et framboises 
que ci-dessus. 

Bien éplucher les fruits ; les laver à l’eau froide et les mettre dans 
la bassine avec la valeur de 2 décilitres d’eau par kilo de fruits. 

Laisser fondre sur le côté du feu pendant 10 à 12 minutes; ren- 
verser ensuite les fruits sur un tamis placé au-dessus d’une terrine 
et laisser égoutter. 

Mettre le jus dans la bassine avec un kilo de sucre en morceaux 
par litre de jus, et conduire la cuisson comme précédemment. 


Gelée de Groseilles (Procédé C). 


Groseilles rouges, blanches et framboises dans les mêmes pro- 
portions. 

Égrapper les groseilles dans une terrine au moyen d’une four- 
chette; éplucher les framboises, et peser un kilo de sucre en 
morceaux par kilo de fruits égrappés. 

Faire dissoudre le sucre dans la bassine avec un peu d’eau; le 
cuire au petit boulet en ayant soin de bien l’écumer au début de 
l’ébullition. 

Jeter dedans, groseilles et fraraboises ; tenir la bassine sur le 
côté du feu pendant 7 à 8 minutes pour que le jus sorte des 
grains ; cuire ensuite à feu vif jusqu'à la nappe, toujours en écu- 
mant avec le plus grand soin. Renverser ensuite sur un tamis 
placé au-dessus d’une terrine et mettre en pots dès que la gelée 
est passée. 


Gelée de Groseilles blanches. 


Se fait rien qu'avec groseilles blanches bien müres et 
100 grammes de framboises blanches par kilo de groseilles. 
On peut lui appliquer l’une des trois méthodes décrites ci- 


ET CONFITURÉS 1207 








ne 


3 RENE TR RAA 
PR AUS AMEN PAPE 











ACER FOR ET 
D ne VON CE PPT AR AT AE RTE 


Cr 
hHde, 





©4208 LE GUIDE CULINA 





_ dessus; cependant Je Procédé C est. préférable, parce que l'o 
He: obtient une gelée plus limpide. - RS 








Gelée de Groseilles à froid. 


Préparer le jus comme il est indiqué au Procédé À, c "est- ä-dire de 
en passant le jus des groseilles au torchon. É TEA 

Ajouter à ce jus un kilo de glace de sucre par litre ettenirau 
frais pendant 2 ou 3 heures, en ayant soin de remuer fréquemment . 
avec une cuiller d'argent pour assurer la dissolution du sucre. 
Emplir les pots et les tenir à découvert pendant 2-ou 3 jours. 

Ensuite, les couvrir comme de coutume et les exposer au grand 


soleil pendant 2 jours, soit 2 ou 3 heures par jour. 





e Nora. — Cette gelée est aussi délicate que fragile et doit être conservée 
; dans un endroit très sec. Il convient de prendre des groseilles très müres; 
rien que des rouges autant que possible ; ou on ajoute seulement 100 grammes 
de groseilles blanches par livre de rouges. | 


Gelée d'Oranges. 


Pour faire un litre de gelée d’oranges : 12 oranges du poids 
moyen de 150 grammes; 2 décilitres de bon jus de pommes, 
500 grammes de sucre en morceaux ; une cuillerée à bouche de 
sucre d'orange râpé. 
Si on veut garnir la gelée : une pop écorce d'orange confite 
coupée en petits filets. 
Préparation : Presser les oranges à fond et filtrer le jus; pré- 
parer le sucre d'orange et mettre le sucre à dissoudre avec 
| quelques gouttes d’eau. N 
D Ajouter au sucre jus d’oranges et de pommes ; cuire la pe 
| comme les précédentes; laisser refroidir pendant 10 minutes; 
| mélanger dans la gelée sucre d'orange et filets d’écorces et mettre | 
en pots. 


Gelée de Pommes. 


Upérer exactement comme pour les coings et passer le jus de 
pommes sans presser les fruits. 

Ne pas les cuire trop pour éviter que le jus se charge de pulpe. 
Néanmoins, ce jus doit être décanté parce que, malgré toutes les 
précautions, il se fait toujours un petit dépôt au fond. 

Remettre ce jus dans la bassine avec 900 grammes de sucre en 
morceaux, et un tiers de gousse de vanille par litre de jus.… 
r. Cuire et passer à la mousseline comme la gelée de coings. 








Gelée de Tomates (premier procédé). 


cie la pulpe comme il est expliqué à l'article « Confiture 


_ de tomates ». 


Pour 500 grammes de no égouttée, il faut: 7 décilitres de bon 
._ jus de pommes; un kilo de glace de sucre ; une belle gousse de 
_ vanille. 


Mettre dans la bassine : glace de sucre, jus de pommes, pulpe. 


de tomates, vanille ; tenir la bassine sur le côté du feu pendant 
_ 5 minutes. S 
_- Cuire ensuite à feu vif, jusqu'à constatation de la nappe. 


Gelée de Tomates (second procédé). 


Même quantité de pulpe que précédemment. 

Remplacer le jus de pommes par du jus de groseilles ; celles-ci 
prises dans les proportions de deux tiers de blanches et un tiers 
de rouges. La vanille, comme ci-dessus. 

Remplacer la glace de sucre par même poids de sucre en mor- 
ceaux. 

Mettre ce sucre dans à bassine et le faire dissoudre avec un peu 
d’eau ; ajouter la vanille et le cuire au « BR cassé », en ayant 
soin de bien l’écumer au début. 

Ajouter dans le sucre cuit, pulpe de tomates et jus de groseilles; 
tenir un instant si le côté pour décuire le sucre; conduire en- 
suite la cuisson à feu très vif, jusqu’à l'obtention de la nappe. 








LE 


BOISSONS ET RAFRAICHISSEMENTS 








à 
# 
LE 
re 


Nora. — Les proportions des formules ci-dessous sont réglées pour 
15 verres. 


Bavaroise. 


Travailler dans une casserole 250 grammes de sucre en poudre 
avec 8 jaunes, jusqu à ce que l'appareil soit devenu blanc et fasse 
le ruban. 


Ajouter, l’un après l’autre : un décilitre de sirop de capillaire ; n 
un demi-litre de thé fraîchement fait, brülant, et autant de lait … 


bouillant, tout en foulant vigoureusement avec un fouet pour que 


la boisson devienne très mousseuse. Compléter en dernier lieu 


avec 2 décilitres de la liqueur qui doit caractériser la Bavaroise 
(soit kirsch ou rhum). 

Si la Bavaroise est à la vanille, à l'orange ou au citron, faire 
infuser le parfum dans le lait un quart d'heure à l'avance. — Si 
elle est au chocolat, faire dissoudre 180 grammes de chocolat et 


lui ajouter le lait parfumé à la vanille. — Si elle es au café : faire 
infuser dans le lait 100 grammes de café fraîchement torréfié et 
concassé; ou parfumer avec un demi-litre de café fraichement 


fait. 
La Bavaroïise se sert dans des verres spéciaux et elle doit être à 
l'état de mousse. 


Bischoff. 


Mettre dans une terrine : une bouteille de champagne ; un verre “{ 


à Madère d’infusion de tilleul; une orange et un demi-citron cou- 


pés en tranches minces et assez de sirop à 32 degrés pour régler 


l'appareil à 18 degrés. Laisser macérer au frais pendant une 
heure. 

Passer ensuite au chinois fin; glacer comme un Granité et com- 
pléter avec 4 petits verres de de Champagne. ut 

— Dresser dans des verres à Punch. 


Café Glacé. 


Verser petit à petit trois quarts de litre d'eau bouillante sur 


300 grammes de café fraîchement moulu et laisser passer douce- 


oil arr 


: 








COMPOTES ET CONFITURES 1241: 


ment. Mettre ce café dans une terrine avec 600 grammes de sucre 
en morceaux ; laisser se dissoudre le sucre et refroidir le café. 
Ajouter alors un litre de lait bouilli, parfumé à la vanille, bien 
froid et un demi-litre de crème très fraîche. 

Glacer à la Sorbetière, en observant que la préparation doit 
rester à peu près liquide. — Servir en tasses bien froides. 


Citronnade. 


Faire dissoudre 250 grammes de sucre en morceaux dans un 
_ litre d’eau filtrée. Ajouter le jus et le zeste de 2 citrons; laisser 
infuser au frais pendant 3 heures. 

Passer au chinois fin; ajouter un siphon d’eau de Seltz et ser- 
vir avec une mince rondelle de citron dans chaque verre. 


Claret Cup. 


Disposer dans un bol en cristal : 30 grammes de sucre en mor- 
céaux, un zeste de citron, 3 tranches de citron, autant de 
tranches d'oranges, une tranche de pelure de concombre, une 
cuillerée d’Angostura Bitter et un petit verre de chacune des 
liqueurs suivantes : cognac, maraschino, curacao blanc. Ajouter 
encore : une bouteille et demie de vin rouge et une bouteille de 
Soda. — Couvrir et laisser infuser pendant 2 heures. — Passer 
ensuite ; ajouter quelques petits morceaux de glace bien propre 
et quelques feuilles de menthe fraiche. 


Eau d’Ananas. 


Hacher finement 750 grammes d'’ananas frais, ou de conserve 
à défaut ; le mettre dans une terrine et verser dessus un litre de 
sirop à 20 degrés, bouillant. Laisser refroidir et infuser pendant 
2 heures. 

Passer à la chausse; ajouter un morceau de glace et assez d’eau 
de Seltz pour ramener le sirop à 9 degrés. — Tenir au frais encore 
pendant 20 minutes ; compléter, au moment de servir, avec 
3 petits verres de kirsch. 


Eau de Cerises, 


Dénoyauter 500 grammes de cerises bien müres et les passer 
au tamis. Mettre la purée dans une terrine avec les noyaux 
broyés au mortier; laisser macérer au frais pendant une heure. 
Mouiller avec un demi-litre d’eau filtrée passer le jus à la chausse, 
ou sur une mousseline tendue, pliée en double. 








en morceaux et tenir au frais pendant 20 minutes. Parfumer : au 
moment de servir avec 4 petits verres de kirsch. 
— Degré au pèse-sirop : 9. 


Eau de Groseilles framboisées. 


Presser sur un tamis, placé au-dessus d’une terrine, 375 grammes | 
de groseilles rouges et blanches et 125 grammes de framboises 
bien müres. Ajouter au jus de groseilles : un demi-litre d'eau 


filtrée, 180 grammes de sucre en morceaux et un morceau de 
glace lavée. Tenir au frais pendant 20 minutes ; remuer de temps 
en temps avec une cuiller d'argent pour assurer la dissolution du 
sucre. — Même degré que pour l'Eau de Cerises. 


Eau de Melon. 


Passer au tamis 500 grammes de pulpe de melon bien à point. 
La mettre dans une terrine et verser dessus un demi-litre de 
sirop à 20 degrés bouillant. Laisser refroidir et infuser pendant 
2 heures ; passer ensuite à la chausse ou à la mousseline. 

Ajouter un morceau de glace bien propre ; la quantité d'eau de 
Seltz nécessaire pour ramener le sirop à 9 degrés. Tenir encore 
au frais pendant 20 minutes et compléter au moment de servir 
avec 2 cuillerées d’eau de fleur d'oranger. 


Kaltchale. 


Peler et émincer 250 grammes de pêches bien fondantes ; 
250 grammes d'ananas ; ajouter 125 grammes de chair de melon 
bien mür, coupée en dés ; 125 grammes d'un mélange de fram- 
boises, groseilles rouges et blanches, égrappées. 

Rassembler ces fruits dans une timbale et tenir sur glace. 

Infuser un fragment de cannelle dans une demi-bouteille de vin 


blanc bouillant; ajouter 650 grammes de sucre, un zeste de citron, : 


et laisser refroidir en remuant de temps en temps. — Mélanger 
ensuite dans cette infusion un demi-litre de purée de fraises et 
de groseilles mélangées. 
Filtrer ; compléter par addition d'une bouteille de CHapese 
Verser cette préparation sur les fruits et servir bienfroid. 


Orangeade. . . 


Procéder comme pour la Citronnade, en remplacant jus et zestes | 


de citrons, par jus et zestes d'oranges et le jus d’un demi-citron 









ME DT" 


- seulement. — Servir avec une tranche d'orange très mince dans 


chaque verre. 


ch NE Punch au Kirsch. 


Jeter 20 grammes de thé dans un litre d’eau bouillante ; laisser 


infuser pendant 10 minutes. 
Mettre dans un bol à punch ou un saladier 500 grammes de 
- sucre en morceaux ; passer l'infusion de thé sur le sucre et le faire 
dissoudre .en remuant avec une cuiller en argent. 
A jouter trois quarts de litre de kirsch ; flamber et servir dans 
des verres. 


Punch au Rhum. 


Faire une infusion comme précédemment avec la même quantité 
de thé et un litre d’eau bouillante. 

. La passer sur 500 grammes de sucre en morceaux mis dans un 
bol à punch et faire dissoudre le sucre. Ajouter quelques minces 
lames de citron, trois quarts de litre de rhum et flamber. 

— Servir avec une tranche de citron dans chaque verre. 


Punch Marquise. 


Mettre dans un poëlon en cuivre un litre de vin de Sauternes ; 
250 grammes de sucre en morceaux et un zeste de citron attaché 
avec un clou de girofle : Dissoudre le sucre; chauffer le vin jusqu’à 
ce qu'il se couvre d'une fine mousse blanche; le verser dans un 
bol à punch après en avoir retiré zeste et clou de girofle. 
Ajouter 2 décilitres et demi de cognac flambé ; l’enflammer et 
laisser brüler jusqu’au bout. 
— Servir avec une mince tranche de citron dans chaque verre. 


Punch glacé. 


Préparer un Punch marquise comme ci-dessus. — Quand le vin 
est chaud, le retirer du feu; jeter dedans 20 grammes de thé et 
laisser infuser à couvert pendant 10 minutes. 

Passer au chinois fin ; ajouter une orange et un citron pelés à 
vif, coupés en tranches, et 2 décilitres de rhum, chauflé. Flamber; 

. laisser refroidir et régler à 15 degrés. ; 

Glacer ensuite comme un Granité et servir dans des verres, 


Vin chaud. 


Verser une bouteille de vin rouge sur 200 grammes de sucre 


rte. ne =ù Fra ” F d RS Fu : 
COMPOTES ET CONFITURES 1213 











|A, 
+: 


LUE 27 Ve 


Ds 





macis; un clou de RS Chauffer te vin jusqu’à ce qu 'ilse couyr 
d’une fine mousse, et passer au chinois fin. 
_— Servir avec une mince tranche de citron dans hu verre. 


Vin chaud à l'orange, 


Sur 300 grammes de sucre en morceaux verser un litre et demi 
d’eau bouillante. Ajouter un zeste d'orange et laisser infuser pen- 


ne 
* 
; 


F 





dant un quart d'heure. Retirer le zeste et mélanger à Finfusiob une 


bouteille de vin de Bourgogne chauffé. 
. — Servir avec une rondelle d'orange dans chaque verre. 


Vin à la Française. 


Meitre 250 grammes de sucre dans un saladier; l'arroser de 
quelques cuillerées d’eau pour le dissoudre. 
Ajouter une bouteille d'excellent vin de Bordeaux ou de Bour- 


gogne rouge avec un demi-citron coupé en lames minces. Bien. 


remuer avec une cuiller en argent et seryir avec uné tranche de 
citron dans chaque verre. : 


Nota — Ne jamais omettre de retirer les pépins des Me ou citrons 


employés, parce qu'ils donneraient de l’amertume, 








| MÉTHODE DE RÉPARTITION 






et de Mise en Marche du Travail dans une grande Brigade. 


- ]] nous a paru intéressant de donner, ci-après, un aperçu de Ja façon 
dont le travail est classé, divisé et réparti entre lès ouvriers d’une grande 
brigade, pour éviter les erreurs et les oublis et assurer, au milieu des 
plus invraisemblables coups de feu, une marche sûre, régulière et mé- 
thodique du travail. 

Quoique les tableaux où sont résumés les menus que nous donnons ci- 
après ne soient pas complets, ils permettront néanmoins de se rendre 
compte facilement de la division du travail et de sa répartition régulière. 

Cette répartition incombe au secrétaire de cuisine, sous le contrôle du 
chef. Le secrétaire établit, dès son arrivée en cuisine, le matin, le ta- 
bleau général destiné au garde-manger, puis les tableaux particuliers 
destinés à chaque partie, 

Au fur et à mesure de l’arrivée des commandes en cuisine, elles sont 
immédiatement inscrites au tableau général en plaçant chaque article du 
menu à la, où aux parties qu’il concerne. Le tableau général, lorsqu'il 
est au complet, sert à établir le tableau particulier de chaque partie. À 
cinq heures du soir, l’homme chargé des annonces fait un rappel général 
de toutes les commandes’connues à ce moment : les tableaux particuliers 
sont remis à chaque partie, et le tableau général au garde-manger. Le 
chef garde-manger a donc sous les yeux toutes les commandes annoncées, 
avec le nom des clients si besoin est, le nombre des couverts et l'heure 
du service. ]] peut, en conséquence, préparer tout ce qu'il a à passer, et 
les articles sont envoyés en cuisine, alors même que les chefs de parties 
auraient oublié de les réclamer. 

À partir de cinq heures, toutes les commandes qui arrivent sont an- 
noncées par l’homme qui en est spécialement chargé, et les chefs de 
parties notent au fur et à mesure sur le tableau particulier les articles 
qui les concernent. 

Enfin, à mesure qu'une carte annoncée commence, elle est rappelée de 
nouveau en indiquant qu'on doit la faire marcher. On rappelle également, 
après un article parti, l’article qui le suit, afin que cet article soit pré- 
paré, et puisse être servi aussitôt que les commis de Ja salle viennent le 
réclamer. 

C'est ainsi qu'on arrive à servir à la carte 400 et 500 personnes, en 
1 heure ou 1 heure et demie, sans heurts, sans oublis, sans bousculades, 
avec une brigade de 60 hommes, 








Table I. en € N U —-40 mot 
+ Ë Hors-d’OEuvre Moscovite 


Caviar de Sterlet — Blinis 
Tortue verte 
Cobedmine aux Nids d'Hirondelles 
Truite saumonée au Vin du Rhin 
Barquettes de Laitances au Papiika 
Poularde royale 
Timbale de Truffes Rossini 
Selle d’'Agneau de Lait Soubise 
Petits Pois nouveaux à l'Anglaise 
Pommes Byron 
Soufflé d’'Ecrevisses à l’Orientale 
Mandarines givrées 
Bécassines à la broche 
Cœurs de Romaines 
Asperges d'Argenteuil 
Pêches au Kirsch 
Biscuit glacé aux Violettes 
Mignardises — Marrons vanillés 
Diablotins — Fraises — Raisins 








Pa 


M E N U — 8 Couverts. 


PAPAS 


Table II. 


Caviar frais 
Germiny 
Turbotin sur le Plat 
Filet de Caneton au Champagne 
Purée de Pois frais 
Selle d’Agneau de Lait à la Grecque 
Poussins Périgourdine 
Salade 
Asperges de Provence Sauce Mousseline 
Fraises Chantilly 





Table III. mL E NU — 6 Couverts. 


PPPPPI 








Caviar — Blinis 
Poule au Pot Henri 1V 
Sole à la Carlton 
Baron d’Agneau de Lait 
| Purée de Céleri 
Laitues au Jus 
Timbales de Bécasses à la Metternich 
É Salade demi-deuil 
ie Asperges nouvelles Hollandaise 
Soufflé Surprise 
Tartelettes Vendôme 





Tabk IV.— ME NU—10C.. 
Caviar — Blinis 
Bortsch 
Saumon Hollandaise 
Cailles à la Greeque #3 dr 
Selle de Chevreuil poivrade Le 
Purée de Marrons 5 
Croquettes Duchesse 
Mousse de Jambon Alsacienne 
Poussins Périgourdine 
__ Salade s Te A 
Asperges vertes 


Biscuits aux Violettes 
Friandises ie 
Fraises Wilhelmina 
Fruits du Cap 


fe 





Table V. — M E NU —5 Couverts. 


CRRPPARE $ 


Natives ; 
Consommé aux Laitues et quenelles 
Whitebait £ 
” Langue fraîche braisée aux Légumes 
Côteleltes d’Agneau grillées 
Pommes soufflées — Haricots verts 
Bécasses au fumet 
Salade Lorette 
Mousse de Jambon 
Soufflé au chocolat 





Table VI. + MEN UE 22 Couvert. n 


RARARAIS 


Caviar — Blinis — Mes 
Tortue claire Ve 
Timbale d’Ecrevisses à lAméricéine 
Eperlans Diablés 
Cailles Judie 
Selle de Chevreuil Grand-Veneur 
Sorbet au Porto doré 
Volaille truffée — Salade Rachel $ 
Asperges de Paris, sauce Mousseline 
Parfait de Foie gras au Vin du Rhin 
Soufflé Rothschild 
Biscuit glacé aux Violettes 
Tartelettes Vendôme — Fruits 


à 





; FES RO 
S able VIL. = M & NU — 4 Couverts 


2 à 





< . Caviar frais. Blinis 
__ Potage Bonne Femme 
Stchi 

_ Timbale de Filets de Sole Carlton 
pese d’Agneau Orloff 

dé Le + Laitues farcies 

pi Drtolass au Champagne 

DC j Salade” 

Asperges vertes Hollandaise 
Soufflé Surprise 





Table VIII — MENU -—9 Couverts. 
Caviar | 
_Gonsommé de Volaille à l’Ancienne 
» Germiny É 
Éhprémes de Sole au Champagne 
) Laitances Meunière 
= Filets de Faisan Périgourdine 
= | Purée de Céleri 
Selle d’Agneau à la Broche 
11% Pommes Mireille 
Haricots vérts 
| Bécassines Chasseur 
see Li Salade Lorette 
£ . Asperges, Sauce Hollandaise 
Poires Melba 
_ Friandises 





Table IX. — ME N U — 145 Couverts. 


aa et 


Melon 
Consommé Messaline 
Lu i Sole Toulousaine 
Suprèmes de Volaille aux Arlichauts 
Noisettes d’'Agneau Fines Herbes 
Petits Pois à l’Anglaise 
Pommes Parisienne 
Mousse de Jambon Moscovite 
Grouses à la Broche 
Cailles, feuille de Vigne 
Salade 
Aubergines au Gratin 
Pêches et Framboises rafraichies 
Crème Chantilly 
Le Friandises 


DU E- + a 1 





Table X. 














x? 


æ M E N U — 6 Couverts. 
£ LA 
Caviar — Blinis 
Consommé Henri IV 
: Paupiettes de Sole Newburg 
Filets de Poulet aux Truffes 
Artichauts à la Crème SE CI 
Selle d’Agneau de Lait à la Grecque 
Bécassines à la Broche 
Salade Lorette 
Asperges vertes | 
Soutflé Rothschild 
Mandarines glacées 
Friandises 
Barquettes de Laitances 





Table XI. — M E NU — 6 Couverts. 


PRPPPRI 
e 


Caviar frais 

Consommé aux Nids d'Hirondelles | 
Nageoires de Tortue à l’Américaine 

Selle de Veau Orloff 
Caneton de Rouen à la Rouennaise 

Salade Lorette 
Mandarine Almina 
Gâteau au chocolat 





Table XII. — JM € N U — 26 Couverts. 


CS 


Caviar frais — Natives 
Consommé Rossini 
Crème de Céleri 
Turbotin Joinville 
Petites Truites saumonées, beurre noisette 
Vol-au-Vent de Ris de Veau - 
Selle d’Agneau Duchesse 
Haricots verts 
American Green Corn 
Sorbet Delora | 
Faisan Périgourdine re 
Salade 
Bombe Surprise 
Macédoine de fruits 
Pêches et Raïisins : + 


ru 

















DES 


IL 


HI 





VI 


VIII 


IX 


x 


XI 
XII 





NUMÉRO 


IVe 


VIT . 


NOMBRE 


DE 


TABLES |COUVERTS| - 


40 





ne SAUCES — 
















HÉURES | SAUCE 





{ Poularde royale. 
Timbale de Truffes Rossini. 
Diablotins. 




















Filets de Caneton au Champagne. 
Selle d'Agneau de Lait à la Grecque.: 


Timbale de Bécasse à la Metternich. 
Tartelettes Vendôme. : 








Cailles à la Gr ecque. Me 
Mousse de Jambon à l’Alsacienne. LE 





Cailles Judic. (ar 
Tartelettes Vendôme. 





Fe 


Selle d’Agneau Orloff. 
Ortolans au champagne. 


MP 20 





L 


Bécassines Chasseur. 





Suprêmes de Volaille aux Artichauts. 
Noisettes d'Agneau Fines Herbes. 





Filets de Poulet aux Truffes. 


| 
745 | Langue fraiche braisée aux Légumes. = 
| 
| 
Selle d’Agneau de Lait à la Grecque. 





8 » Selle de Veau Orloff. | 
CES Vol-au-Vent de Ris de Veau. 








Emplacement des Commandes venant après 5 heures. || 


+ 









-»3 DÉJEUNER 
HORS D ŒUNEE j 


Huîtres natives. Caviar au pain noir. Salade de Crevettes au céleri. 
Bouquet de Crevettes. Barquettes à la crème d’anchois. 








| F. | OEufs farcis Napolitaine, Salade de bœuf à la Parisienne, Variétés Russes. 
: Fe POTAGES 
Conscmmé aux œufs pochés. Velouté à la Reine, : 3 
à : ŒUFS 


OEufs à la Provençale, Crème gratin, en Matelote, OEufs brouillés Rachel, 
aux truffes, au Parmesan. 
Omelette à la Catalane, aux champignons, aux pointes d’asperges. 


met ; POISSONS 


Dorades grillées à la diable. Rougets à la Maître-d’hôtel. Barbue aux fines Éerhos 
Féra à la meuniere. Turbot crème Périgourdine. 
Tanche au Beurre noisette. Merlans à la Colbert. Filets de sole Walewska, 
Sole : sur Le plat; meunière; au vin blanc; aux moules; 
aux aubergines ; aux tomates à la Provençale. 

à Homard : à l’américaine; à la Carlton. 

" Eperlans. Goujons frits. Langouste ravigote. 
= Ecrevisses à la Bordelaise. 


RELEVÉS 


Jambon poêlé, Maïs à la crème. Selle de présalé, Purée de navets. 
Roastbeef à l’'Anglaise. à 


RE ENTRÉES 


| Sauté d'agneau chasseur, Blanquette de veau aux nouilles. Poulet poché à la ménagère, 
3 Poulet à la Bordelaise. Poulet de grains grillé diable. 
A :Perdreau à la Béarnaise. Côtelettes d’agneau aux pointes d’asperges, 
ae Tournedos à la moelle. Rognons sautés au vin rouge, 
_-  Escalopes de veau à la Viennoise. Kebab à la lurque. Pieds de mouton poulette, 
| Andouillettes truffées. 


BUFFET FROID 


Parfait de foie gras. Terrine de vo'aille à l’ancienne. Aspic de Bécasse. 
Mauviettes à la gelée. Cailles à la Richelieu. 
Pâtés : de foie gras; de Lièvre; de Perdreau. 
? Suprèmes de volaille Jeannette. à 
: Petits poulets à l’estragon. Bœuf à la mode. Jambon de Prague. 
Languc de Valenciennes. 


LÉGUMES 

Asperges. Artichauts. Haricots verts. Choux-fleurs au gratin. Choux de Bruxelles, 
Cardons. Céleris au Parmesan. Epinards. 

2 ENTREMETS > 


Chauds : Soufflé au citron. Omelctle aux cerises, Pommes Impératrices 
: Crêpes Petit-Duc, 
Froids : Poires pralinées. Tarte aux fruits, 
Gelée à l'orange. Variété de Glaces à la crème et aux fruits. Pâtisserie parisiennes 


DESSERT 


nl 

















Carte du J our Fe 


5 DINER ee 


ER # PES Se 
HORS-D'ŒUVRE PRES EN ee 
Caviar frais. Huîtres au raifort. Oursins de la Méditerranée. Se fumé. 4 
Langues d'agneau au Paprika. Crevettes roses. Jambon de Westphalie. Le 
Mignonnettes provencales. Variétés Italiennes, 


POTAGES 


Consommés : à la Royale; Réjane; Olga. < 
Poule au pot. Bortsch polonais. Mouton à l’Ecossaise, Velouté de faisan. 
Crème de Poulet à la Reine. Bisque d’écrevisses, 
Purée de lentilles à la Chantilly. Rossolnick. Tortue verte. 


POISSONS 


Paupiettes de sole à la New-burg. Timbale de sole Carlton. 
Soles : Meunière aux laitances ; à la Livonienne: à la Bonne-femme. PL 5 = 
Filets de Sole : Walewska; Murat; Otero. 3.7. 5e RÉTSRIE 
Mousseline d’éperlans Florentine. 3 
Rougets à la Provencale. Turbotin à la Bourguignonne. 
Barbue aux fines herbes. Grenouille à la poulette. Huîtres au gratin. Soufflé d° écrevisses à 
Brandade de morue aux truffes, Homard à l’américaine, à 3 


RELEVÉS 


Tranche de venaïison à l’Ecossaise. Baron d'agneau Soubise. Dindonneau aux cardons. 
Poularde à la Toulousaine: Pièce de bœuf à la flamande, 


ENTRÉES 


Poulet sauté Lavallière. Poulet Stanley. Côtelelte de volaille à la Maréchal. | I + 
Mousselines de volaille au paprika. Rs 

Filets de poulets aux pointes d’asperges. Suprêmes de perdreau à la Favorite. 
Filets de faisan à la choucroute. Cailles à la Turque. LPS 

Filet de lièvre à l’allemande, Côtes de chevreuil à la purée de marrons, T2 
Noisettes d'agneau Judic. Tournedos Montpensier. & 


BUFFET FROID 


Parfait de foie gras. Terrine de perdreau. Caïlles à la Richelieu. x 
Mousse de jambon au Champagne. Aspic d’écrevisses. ; ia ANS 
 Suprêmes de volaille Jeannette. Alouettes aux cerises. Palais de dames. : FRA 
Pâtés : de foie gras; de bécasse, : NES. 


ROTIS 


Chapon fin du Mans. Poularde de la Bresse. Volaïlle de la Flèche. Poulet Rene. 
Poulet de grains. Pigeon. Caneton de Rouen. Canard sauvage, : 

Sarcelle. Pluvier. Bécasse. Bécassine. Caille. Ortolan. Grive. Alouette. 
‘Râble de lièvre. Selle de chevreuil, = 


_ LÉGUMES FT 4" SNS 

Asperges vertes. Artichauts. Cardons à la moelle, Céleri au Parmesan. 
Choux de Bruxelles. Laitues farcies, ; 

Haricots verts frais. Petits pois frais de Nice. À < < 

ENTREMETS 


Chauds : Pudding aux fruits. Croûte à l’ananas. Poires flambées, 
Soulflé au chocolat. Macédoine de fruits. 





# 


Froids : Mousse pralinée. Mandarines glacées. Bombe Alaska. Coupes Viennoïses, 2e 


Glace Napolitaine. 
DESSERT 








ie | Carte du Jour | # à 


ne DÉJEUNER ce 


HORS-D'ŒUVRE 


Petites brioches au foie gras. Canapés Norvégiens. Aspic de crevettes, Caviar frais. 
Crèpes aux nonats. Salade à l’Allemande Thon aux pommes dAnoUr 
Anchois à la Provençale. Variétés Italiennes, 


POTAGES 


Consommé de volaille. Crème de Laitues. 


ŒUFS 


OEufs frits à la Portugaise. OEufs pochés au Chambertin. OEufs Meyerbeer. 
OEufs Rossini. OEufs à l’Aurore. OEufs mollets aux épinards, 
- OEufs à la Lyonnaise. Omnelettes : Aux cèpes, au petit lard, aux foies de volaille. 


! POISSONS 


Turbotin grillé. Sole à la Diable. Sole marinière aux laitances. Filets de soles Orly. 
Paupiettes de soles à la Nantua. Barbue à la Dieppoise. Merlan Richelieu. 
Truite à la Meunière. Cabillaud Bruxelloise. Rougets en papillotes. 
Huîtres à la Florentine. Anguille à la Tartare. Langoustine à la Provençale. 


RELEVÉS 


Longe de veau aux concombres. Selle de mouton, Purée de marrons. 
Dindonneau au céleri. Langue de bœuf à la chicorée. 


ENTRÉES 


Pilaw à à la Turque. Navarin. Civet de Lièvre. Poulet au currie. Poussins Grand'mére, 
Faisan à la choucroute. Côtelettes d’agneau à la Réforme, 
Tournedos Béarnaise. Cervelle au beurre noir. 
Moussaka. Tête de veau à la vinaigrette. Pieds truffés. 


Fe. BUFFET FROID 


Hure de sanglier. Terrine de perdreau de Nérac. Salmis de Bécasse à la gelée. 
Foie gras poché au vin de Moselle. Pâté de Strasbourg. 
Terrine de Nancy. Galantines de Cailles. Mousse de Tomates au blanc de poulet. 
Poularde truffée. Faisan Perigourdine. 


LÉGUMES 


Asperges vertes. Cœurs dartichautls aux fines herbes. Cardons à la moelle, he 
Céléri au jus. Choux-fleurs au beurre fondu. Laitues farcies, 5 
Haricots verts à l'anglaise. Tomates au gratin. Flageolets à la Crème. Salsifis à la poulette. 
Soufflés au Parmesan. 


ENTREMETS 


© Chauds : Pudding de riz au chocolat. Pommes à la Moscovite. 
Beignets soufflés. Omelette au rhum. À ae 

Froids : Bavarois aux marrons. Meringues à la Chantilly. FREE 

Compote de poires à la vanille. Macédoine de fruits au kirsch. Glace Napolitaine. | EE 
Pâtisserie française. ; 


DESSERT | FE 


1 .p 























Entremets. 









Tortue cart es 
Consommé aux Nids d'hi- 
rondelles, x 


Poularde Royale. 
Timbale de Truffes Rossini. 
Diablotins. 


Petits pois nouveaux à l’Anglaise. 
Pommes Byron. Asperges d’Ar- 
genteuil. Blinis. 















Purée de Pois frais. 


ets Canard au tre) agne, 
Asperges de Provence mousseline. 


elle d’Agneau de lait àla Grecque. 









Rôti. 





Selle d' Agneau de lait Soubise, 
Bécassine à la broche. 





Poussins Périgourdine, 










Blinis, Purée de-Céleri. Lailues 
au jus. 


AaRAMEE nouvelles Hollandaise, 


Timbale de Bécasse à 2e Metter- 
nich. 
rtelettes Vendôme. 


rene fn 
ave | 





Purée de Marrons. Croquettes Du- 
chesse, 
Asperges vertes. Blinis. 





_Caïlles à la Grecque. 


Bortsch. 
; Mousse de Jambon à HeRme, 















Cotes aux Laitues 


quenelles, angue D Fhicues braisée aux Lé- 


Hidcde verts. 






PACS de Paris, s sauce mousse- 
line. 
Blinis. 


Tartelettes Ven- 






Tortue claire. 





Baron d'Agneau de lait. 





Selle de Cheyreuil poivrade, 
Poussins Périgourdine. 


WVhitebait. Côtelettes d’Agneau 
grillées. 
Pommes soufflées. Bécasses au. 
fumet, 


Selle! de Chevreuil Grand-Veneur. 
Volaille trullée. 








_Pota e Bonne-Femme ol 
Stchi LP | 





Blinis Laitues farcies, 


Selle d'Agneau Orloff, 
-Asperges vertes Hollandaise, 


pics au Champagne. 


| 
| 
| 













Purée de Céleri. Pommes Mi- 
reille. 
Asperges sauce Hoftardaise? Ha- 


ect verts. 


esisomne: -de Volaille à 
lAncienne. Germiny. 


Res . 


Let = S 3 
Laitances | Me Las senssinés Chasseur. 





Petits pois Anglaise. Pommes Pa- 
risienne, 
Aubergines au gralin. 


êmos de Volaille aux Arti- 





: Cousommé Messaline. |. 








| Consommé HenriiV. 


Li 








Artichauts à la Crème Asperges 
vertes. 
Blinis. 


Filet de Poulet aux Truffes. 
€ Agneau delait à “ie Gresque, 





Cane aux Nids d'hi- ; 
Ron DE Ce \ 















Haricots verts. Moses Dre 
Corn. 





Consommé Ross 
Crème de Céleri. .. 





er 
s 
{a 
. 
: 














= 
le 
= —— 
LL 
he 
= 
j 














pe 





Selle d’Agneau à la ne, 
Filet de Faisan Périgourdine. 





Grouses à la re 
GENE feuilles de vigne. 





Pâtisserie. 


Mandarines givrées. Pêches 
Kirsch 
Biscuit glacé aux violettes 


Mignardises. Marrons vanillés. . 


au 


Fraises Chantilly. 





Caviar de Sterle@ Blais: 


; maines. 
Hors-d'œuvre Moscovite, LT CUTES 






Salade de Laitues aux 
OEufs. 


Caviar frais, 





Soufflé surprise. 


Biscuit aux violettes. Fruits du Cap. 
Fraises Wilhelmina. 


Salade Demi-deuil. 


Var 
Caviar. Blinis, 


Caviar, Blinis. 





Salade de Daitués. 





Soufflé au Chocolat. 


= 


Sorbet au Porto doré. Soufflé Roths- 


child. 
Biscuit glacé aux violettes. 





Natives, Mousses de Jam- 


bon (froide). EEE Lorette. 








Caviar, Blinis. Nitères. 
Parfait de Foie,gras au 
Vin du Rhin, 


Salade Rachel. 








Soufflé surprise, 


ME Salade, 


Caviar, Blinis, 


te 








Poires Melba. 


Salade Lorette. 





Pêches et haies rafraichies. 
Crême Chantilly. 
: 





Bécassines à la broche. 


Soufflé Rothschild, Mandarines gla- 
cées. 


Melon. Mousse dés Jambon 
Moscovite. 


nr 


LS 
pe 








Caviar. Blinis, Salade Lorette. 














sus de Rouen à la Rouen- He Almina. A au Cho- } Caviar frais. | Salade” Lorette. 
Selle d’Agneau Duchesse. Bombesurprise. Macédoine de fruits. . F : 
aisan Périgourdine. Sorbet Dolora. Caviar frais. ds Salade, 
) Re 


me 
| 
Lane 
| 
L 


3 
- 
4 
É 
| 
| 
| 














198,2 


u Het 
Pavihr Frais - er Cantaloup 


Consommé: aux PAS 14 Hirondelle 
Velouté Royale 


he 
Moësselne à de Éérevigses 
- Poularde. Eden. VIH 
+006: 
 Aéence 


a : denCaneton 


Neige au Clequol 
| Ortoläns. LR ‘Sue ‘4’ Rnanas 
Care) de Roms maine “aux Fines Herbes 


* Arbiepauts. “Favorite 


ENT 
Péebes A lexanden 
Mog Désir |. Migrardises 
HERMAAIE < 
TRS GALA RLRNER 
Le 














Caviar frais JE 
nn “Cantaloup 





_ Potage Béarnais 






“Consommé aux nids d’ piromdelle 
… ets de truite au <Chanbertin. | 


4 Poulardes aux Perles du Périgord 


N ouilles au beurre noisette 








 Abignonnettes d'agneau Clarence 24% 
Detits pois à la Française ü \ res Û 








:Suprème d ÆEcreyisses. ST : 














_Neïge au Champagne £ Va 





À 0 ailes cscortées d'Ortolans 


Cœurs de laitues RER RES 








ne “Crème d'Isigny | 

43 ; : | Déches Alexandra : à es ; 

KT À Parfait aux trois couleuys | | 
de | Hrignardises 


CARLTON HÔTEL, 6 es 1908. 


Menu servi à l’occasion de la cie du PCR L la Riu 
Française à Londres. 











Truite froide Amiral Caillard_ 
Filets de Sole à la Masséna., 
. Mayonnaise de Homard 
Réon de Bœuf d'Écosse 
Bœuf pressé Parlement . 
Jambon d'York à la Gelée À 
Chaud-froid de Cailles à la Loubet | 
Poularde Édouard VII 
_Côtelettes d'Agneau Maintenon 
Salade à la Parisienne 
Cœurs de Laitues 
s Macédoine de Fruits au Ca npaene 
Meringues Chantilly 
Pêches Cardin 
Pâtisserie Française 
Soufflé Glacé Fraternel 
| Dessert 


Café 





HET WWESTMINSTER HALL, 12 août 1905, 


Menu du Déjeuner offert à l'amiral Caillard et à ses officiers. par les à 
be: deux Chambres du Parlement, à l'occasion de la visite de la Flotte. 
_ française à Portsmouth, en août 1905. 








—C2S— ; $ 
Hors-d’'Œuvre Re TRE 


LC'onsomme glace 


F4 ne - PœUr ortue “Claire + 
Suprèmes de Sole au vin a Rhin 
Le Selle de Pre-sale aux Laitues a la Greaque 
. à Petits Pos à Bourgeoise Es 
: à Ve  Poularde au papriha Rose 


# 


‘Cailles aux Raisins 


Cœurs de Romaines 
Alsperges Mousseline 
Ecrevisses à la’ Moses + 
Re Souffle Surprise | ge a i 
LA Mille - Feuilles, Petit- Duc, Friandises : Fa 
Déches, JNectarines, Ananas, Muscat : 


VINS 
£ 1897 Æitelsbacher 
re 1888 “Ghateau-Fourteau 
1893 Kiedricher Berg Jtuslese 
1878 ‘Ghateau-Rauxan Segala 
Veuve “Glicquot- Ponsardin, rosé 
1900 Heidseichk et “Co 
La “Grande Marque de l'Empereur 
18 Juin 1906. 


« 


Menu servi à bord de l'Amérika, sous la direction de in Profs 
l'occasion de la visite de S. M. l'Empereur Guillaume TT. 













MENT 


Hors-d' Œuvre [ 
Melon Cantaloup 





Tortue Claire 
HS À g Germiny 
54 __ Consommé Madrilène 





ne FAT » Truite d'Ecosse au Vin du Rhin 
AE RENE Mignonnettes de Sole 





FRE | Poularde Soufflée au Paprika Rose 
| Concombres au Velouté 


| DFE Selle d’Agneau Rôtie 
æ ‘ Selle de Chevreuil à la Bohémienne 





Suprêmes d’Ecrevisses Moscovite 





! 


Neige au Clicquot 





Cailles Escortées d’Ortolans 


D. Salade 


Cœurs de Romaine 








Jambon de Prague sous la Cendre VOS 
Souffié d’Asperges Rothschild UE 


er _ Biscuit Glacé à l’Orientale 
3 PA Mille-Feuilles, Petit-Duc 


Diablotins 





Pêches, Nectarines et Raisin Muscat 


RAR VINS 
Rs ete 
+ Sandringham Pale. Vino de Fasto 
| Josefshofer Auslese 1900 
7 Château-Mouton Rothschild, Grand Vin 1878 
F s Pommery et Greno, Vin Nature 185889 
Bouquet et fils House of Commons Cuvée 1892 5 
Dow’s Port 1:87 
Château-Yaquem de Lur-Saluces 1884 
Grande Fine-Champagne 
Grandes Liqueurs ne 
: Café Double ee 
(29 Juin 1906). | ge HN ISRERS 


\ 






















À x 
QU. 


_ KES ; + PER à - + : ; 
(Modèles de Menus fantaisistes 


nv SOUPER ovw 
Consommé en Tasse 

Filets de Sole Alexandra 
Côtelettes d'Agneau au beurre noisette … 


Petits Pois à l'anglaise 


Cailles glacées à la Toulousaine 
Suprêmes de volaille Jeannette 
Mousse d'Ecrevisses 
Salade Mignonne 
Pêches et Fraises Sainte-Alliance 


Friandises 


CARLTON HOTEL, 7 Juillet 1903. 


à ete Fe SOUPE RUES A 








Caviar de Sterlet 
Crêpes Moscovite 





Consommé aux Pommes d'Amour 
: Sylphides à la Crème d’Ecrevisses Fa ie te sk 
Mignonnettes de Poulet Petit-Duc FA. 

Velouté Favori | 

FR , . Cailles Dodues escortées d'Ortolans 
3 & Nymphes Roses — Désirs de Mascotte 
£ Pointes d'Asperges à l'Huile Vierge F 
Charmes de Vénus voilés à l'Orientale 





Plaisirs des Dames 














Etoiles Filantes — Frivolités 
: VINS Fe TE 
Zeltinger Schlossberg, 1897 “ Fa 
Bollinger, Extra Dry, 1898 
CarLToN Home, Samedi 6 Octobre 1906. | : “ | 
. \ # 










x sl , 
% 





| LUNCHEON 


Melon Cantaloup Glacé 













“ 4 











2 Ta Consommé Froid Madrilène - Galantine de Volaille aux Truffes 
4 ee _ Consommé de volaille chaud Suprème de Caneton aux Cerises 
FAES La prnnansee 0 0 Cœurs de Romaine | 

… Truite d'Ecosse à la Vénitienne : $ 
_ Œufs Glacés au Jambon. | Pêches Melba 
É de Glacé Napolitaine 
Biscuit Mousseline 


- Noisettes d'Aoneau à PEst ; | pee 
5 dE | ; Pelits-Fours La 


Saparin au Kirsch 


À 


_ = Petits Pois Bonne femme 








\ 


_ +  Pouleis nouveaux Mireille’ | Panier de Nectarines, Raisin, Fraises 


a « 





VINS 


SAN EX 3 Brauneberger, 1900 

Hock Cup. 

Champagne Cup 

Le, op - Bouquet fils, extra dry, 1892 Ÿ 





DUREE Perrier Jouet et Ce, extra dry, 1898 
2e \h, 2 Grande F'ine-Champagne 
HS : Grandes Liqueurs IPS 


Café double Fr 


: 


HamprToN-oN-THAMES, 21 Juillet 1906. 































< MENU >< 

HORS-D'ŒUVRE A LA RUSSE 

TORTUE CLAIRE — ROSSOLNIK : : 
S _PRÊMES DE SOLE AU COULIS D'ECREVISSE. 

CAILLES POÊLEES À LA PORTUGAISE 

NOISETTES D'AGNEAU AUX FINES HERBES 


PLTITS POIS A L'ANGLAISE — POMMES NANA 
JAMBON DE PRAGUE GLACE AU CHAMPAGNE. 


PUNCH A LA MANDARINE 


POULARDE À LA BROCHE 
CŒURS DE ROMAINE 
ASPERGES À LA POLONAISE 
BOMBE ALEXANDRA # 21e RME 
FRIANDISES RARE INRA 
MILLE-FEUILLES 
PANIER DE PÊCHES ET FRAISES - 


Ne — MENU = SRE Le 


Hors-d’'ŒEuvre s 
Caviar frais — Crêpes Moscovite . 
Nymphes roses 
Consommé de F'aisan au céleri 
Bisque d’Oursins 
Mousseline de Lavaret au Vin de Savoie Ÿ 
Mignonnettes de Sole au poivre noir 
Salmis de Perdreaux à l’Ancienne mode 
Selle d’agneau à l’Orientale 
Aubergines à la grecque 
Crème de piments au blanc de poulet 


COUPES GIVRÉES AU SUC DE GRENADE 


Cailles de vigne au verjus 
Salade des Capucins 
Soufflé de Pommes à la Chantilly 
Parfait glacé aux Avelines 
Mignardises — Paillettes diab'ées 
Corbeille de fruits 







. + MENU - 
Hors-d'Œuvre 


- Bortsch nn 












Velouté Ecossaise 


” 








Dee 





Filets de Sole Meunière 


Côtelettes d’Agneau Maréchale > 
Pointes d’Asperges à la Crème 










_ Noisettes d’Agneau Portugaise — FR 
Pommes Fondantes Mignonnettes de Poulet glacées au Paprika 
_ Haricots Verts 








Buffet Froid 


Poussins Périgourdine Sslade: Loretté 





Salade = 
Soufflé en Surprise | Pêches Melba s 
À Friandises Friandises ê 
CarLTON Horer, 31 Janvier 19083. Carzron Horez, 11 Octobre 1906. 








ann RENE vu 


X 








Hors-d' Œuvre. LEA < 
Consommé Rossini = 
Velouté d' Ecrevisses 
Truite froide à la Norvég gienne 
Mignonneites de Sole Murat 
se É Cételettes d'Agneau de lait Maréchale 
| - Concombres à la Crème 
Jambon de Prague sous la cendre 
Soufflé d'Epinards 
Caneton Vendôme 





Poussins en Casserole 
F . Cœurs de Romaine aux Pommes d'Amour 
Asperges Mousseline 
Fraises glacées à la Vanille 
Friandises 


4 Juin 1905 





Si 
ET 
















or frais 
Consommé à la moelle de Sterlet 
oeRe s “ Germiny HS 
Mousselines de Sole. aux Hard Fe 
Filets de Poulet au Beurre noisette 
Ê Racines de cerfeuil 

Selle d'Agneau de Lait persillée 
Riz à la Grecque, Fèves de Marais 
Soufflé d'Ecrevisses au Champagne Fe 
Bécassines Chasseur 
Salade 
Asperges Nouvelles CRE 
Biscuit glacé aux Fr aises à 27 
Friandises 





« 


Hors-d'Œuvre MER 

Consommé Portugaise 

Crème d’Asperges 

Saumon Nantua FES - 

Timbale de Ris de Veau à la Re : ATEN 
= Selle de pré-salé aux Laitues LATTES 
Petits pois Paysanne LES 
Mousse de Bécasse aux Trofés 
Neige aux Perles des Alpes ie 
Poularde Périgourdine | STE AE 
Salade x! ; 3e 

Fonds d’Artichauts Favorite du ire 
Charlotte de Pommes 2 
Soufflé Victoire Se 
Friandises | 2e 
Diablotins 

















| Hors-d'Œuvre Moscovite 
Tortue claire — Okra 

Truite au Vin de la Moselle 
Mignonnette ae Sole 

20 ee Poularde Div1 

“A à Concombres au velouté 


Lg 


Selle d'agneau Portugaise 
6 _ Petits pois aux lartues 
TR _ Terrine de Caille à la Richelieu 


RCE Punch rosé 


Caneton de Rouen à la Rouennaise . 


Cœurs de Romaine 
Asperges vertes 
£ | Bombe pralinée 
. Mille- feuilles 
 Barquettes Vendôme 


j Fruits 


10 mai 1906. | 


Se NMENU -—— 


— NAN Sa 


Caviar — Melon 
Consommé Alexandra — Velouté Royale 
Saumoneau poché au Vin du Rhin - 
Mignonnettes de Sole au paprika 
Poularde soufflée Alfred de Rothschild 

Baron d'agneau de lait persillé : 

Petits pois nouveaux à la Française 
Mousseline d’Écrevisses au Champagne 


Punch à la Romaine 


5 mai 1905. 





, Asperges d'Argenteuil, 


‘Soufflé au Parmesan 


4 juin 1905. 


Caneton de Rouen à la Rouennaise 
Cœurs de laitueaux œufs 1 
Asperges de France 
- Pêches Hilda 
Gâteau Marie Brisard . OS 
Baraquettes de Laitance F'lorentine 


—8 77 8— 











Le . 
Hors-d’Œuvre EE 






Consommé froid Napolitaine 
-  Rossolnick 





Truite Suzanne 





Baron d'agneau de lait 





Courgettes au gratin 





Petits pois à la Paysanne 








Poularde Rose-Marie 


Cailles aux raisins 





Cœurs de Romaine 









Pêches Melba 
Friandises 








HAS 


0 MERE 


(24 Couverts) 











ALES PAC 


MA PT rent la VE 





Frivolités ‘Orientales 
“Gantaloup au <Maraschino 
Jiques Jraiches FRS 
Gelée aux aillettes dorées 





CGonsomme aux Nids d'Hirondelles 
Velouté au Ple Vert 


Sterlets du Volga à la Livonienne 
Nonats de la ‘Méditerrance au Fenouil 


“Chaporn Jin a la Mode du ‘Couvent 
Mousse de Mai 
Jeune Venaison à la ‘Chatelaine 
Petites Mascottes Printanière 
Splphides Roses 


Fléves de Pêcher 





“ailles escortées d'“Urtolans Sainte-Zlliance 
“Cœurs de Romaine aux Pommes d'Zlmour 





lsperges de France au Peurre d'Jsigny 


Suprêmes d'erevisses au ‘Champagne 


Pelle de Nuit 
Benédictines — Mignardises 
Huitres Perlières en Surprise 

Fruits de Serre “Chaude 
“Gafe Turc 


Vins du Rhin 
‘Grands “Crus de France et Grandes Liqueurs 








Mai 1906. 

















Frivolités 
Caviar frais 
Blinis de Sarrasin 
Oursins de la Méditerrance 


Enr 


Etes 





Consommé aux nids d'Hirondelles 
Velouté Dame Blanche 
Sterlet du Volga à la Moscovite 
Done quettes de Laitances à la Vénitienne 
Chapons fins aux Perles du Périgord 
Cardons épineux à la Toulousaine 
Selle de Chevreuil aux Cerises 
Sylrhides d'Ortolans Reine Alexandra 
Suprêmes d'Ecrevisses au Champagne 





Mandarines Givrées 





Terrine de Cailles sous la Cendre aux Raïsins 
 Bécassines rosées au feu de Sarment 





Salade Isabelle 
_ Asperges de France 
Délices de Foie gras 
Soufflé de Grenades à l'Orientale 
Biscuit glacé aux Violettes 





Mignardises 
Fruits de Serre Chaude 








Grandes Liqueurs 
Fine-Chamoagne 1830 






NT Ve 


Env 


CS — 


3 MENU ue TR 





Caviar Fras Blinis FR, 
Royal Natives Ea 
Tortue Claire 
Se Rosso!nick 





Suprèmes de Sole Marie Stuart 
Barquettes de Laitance Meunière 


Filets de Poulet au Beurre Noisette 
Cœurs d’Artichauts aux Truffes 


Selle de Veau Braisée 
Purée de Châtaignes Pommes Nana 


Mousse d’Ecrevisses au Champagne 


Punch Sicilien 


=: Bécassines à la Broche 
M Salade Lorette . 
Ds Asperges Vertes 
pe | ‘Pâté de Foie Gras 


2 | Biscuit Glacé aux Violettes 
PP. Mille-Feuilles 
ie Diablotins 
or Corbeille de Fruits 


VINS 


Berncastler Doctor 1893 
Veuve Clicquot-Ponsardin 1892 
Château Mouton-Rothschild 
Grand Vin Mise du Château 1878 
Grandes Liqueurs PCA 


Carzron HÔTEL ET RESTAURANT. SE 
London, 19 octobre 1903. 











_ TABLE ALPHABÉTIQUE k 


pr + DES ë 


F ARTICLES TRAITÉS DANS LE GUIDE CULINAIRE 
F 
k 


F- e sais 





D” 5 Attereaux, . . . . . . 284 | Blanquette d'agneau . 735 | 
A : Aubergines. #1. 1001 — de veau, . 692 
j LE de volaille. 834 ne. 
MIDatigR ne set. < -829 B Bin sl os 01:17 200 PEER = 
Abricots chauds . . . 1111 Bloaters”.. .r/. . 5.1. 442 VA 
Abricots froids . . . . 1142 | Ballotines de volaille. 831 | Bœuf salé et fumé. . , 639 at 
—_ Aïlerons . . . « - . . 830 | Bananes . . . . . . . 1114 | Boissons poursoirées. 1210 AE 
A Allumettes (Hors-d’œu- Ba 110. 449 NBombes. glacées. et), IT ER 
1 NO nt. 1262 | Barbeaus.s. . ., , . - 406 | Bouchées, diverses . .: "2908002 
RPAÏIOS OR 0. 399 l'Barbillon.....:..: - 407| Boudins noirs et K 
CIO D 1 20961 | Barbue. 5... , … 442 |: blancs +... 006 RES 
Midioyan. 2%, . : 574 | Baron de mouton . , 699 | Boudins de volaille, , 832 
__ Amourettes de Late 515 | Baron d’agneau, . , . 722 | Bouillabaisses diver- | Mer 
Ananas chauds , . . . 1113 | Barquettes diverses, . 286 Ses Ta ed diese RGO CNRS 
M —\ Lfroids. . .:, 1142 | Bavarois . . , . . . . 1126 | Braisés (Principes gé- X4 
EP ANCHOS Real Bavaroise. . : . ,. . + 1210 |  néraux des)... ”, , .* 546 . à 
.  Andowüilles et Andouil- HOTEL... 2.946 | Brôme ss. 20. 408407 #2 
| DORE 2 yb7 | Pétasse #24. 1.4 946) Brochets:; 12 "2.2: 407: ; 
HMAnpuilles. 2e: 400 | Bécassine. . . . . . . 946 | Brocheton . . , . . . 411 k 
à Animelles de Ponton. 698 | Beefsteack-pie . . , .. 628 - : 
|. Appareils pour crêpes. 1086 | Béguinettés. . . , . . 946 C 5 
— pour garni- | Beignets de crème . . 1080 pe 
tures chaudes. , . . 97 PHaediyers anlee1082 Cabillaud: on NT 44 me. 
Appareils divers pour = de fruits. . 1079 | Café SleOes ate1210 A. 
glaces , . . . 1162 | Beignets pour Hors- CIS EMEA 930 “748 
Appareils à Fiies d'œuvre chauds. , , 288 Canepetiére, , . . . . 925 
CHE... . . + 1162 | Beignets soufflés , . , 1082 | Caneton Nantais . . . 871 
Appareils à ce aux — viennois. . , 1081 | Caneton Rouennais. . 876 s 
fruits et liqueurs : : 1164 | Beurres composés , , 68 | Cannelons . . . . . . 294 à: 
Appareils à Glace sim- BifteckS ee 00 0 595) -Canneloni. : .* -.1.71009 
ples. nr lI0D | Bitoques. #7. 1596 | Capilotade :...-. 4.712189 : 
. Artichauts , , . . . . _ 994 | Biscuits glacés. , . . 1172 | Carbonades de bœuf. 629  |-_ = 
L ABPOLDER SE. 01999 — glacés divers. 1173 _ de porc. . 759 = 
| ASDICS Re + 105 | Blancs pour viandes . 562 | Cardons , . . . . . . 1002 
; . Assaisonnement des Blanchaillé. 4, 20 407 | Carottos.. 0 OAOOR 
. rec. 7e PE UOE Blanc-manger «/. 4127 | Carpe, 1 A0 411 








È à A 7 RS 


. Carré d'agneau, 


1238 


— de mouton, .. 
— de porc, . +... 
_— de veau, , , . « 
Carrelet MAR er 
Cassoulet. > . +, ne 
Géleri 18 Ps tete te 
Céleri-rave . . . . . . 
Gépes CERF R. 
Cerises chaudes. . . . 
— froides, ,., 
Cervelles d'agneau , . 


—_ de bœut 
_ de ROUES s 
— de porc. . 


_ de veau. . . 
Champignons, . . . 
Charloites chaudes . . 

= froides . . 
Châteaubriand . : 
Chauds-froids. . , . . 
Chayottes. 60.3. 
Chevreuil, . . . . . : 
Chicken-pie. . . . . . 
Chicorco ER er 
Choesels . ,. . , .. 
Choux Bruxelles . . . 

NN fleurs Trente 
— rouges. , . : . 


» Citronnade Time 


Civet de chevreuil . 
Civets de lièvre dc s. 
Cochon de lait. ., . . 
Cœur de veau. , . . . 
Comptes, eus ce 
Concombres . , . .. 
Confitures Lis 11, Le, 
Conpie den. à. 
Consommés garnis . , 
— froids pour 
SoUpers: 2.00 
Contrefilet , . 
Coq de bruyère. ., . . 
Coquilles Saint -Jac- 
QUES ET CT EU 
Coquilles de volaille . 
Côte de bœuf. mie 
— de chevreuil, . . 
— de mouton. . 
—depors- 1.000 
— deveau . ., ., 
Côtelettes d'agneau, . 
— diverses. . 
Cotelettes de volaille. 
Coulibiac d’anguille. . 
— de saumon . 
Coulibiacs (petits). . . 
Coupes glacées . , .. 


e 


Courts-bouillons pour 


poissons , . . 
Courgettes. 
LraDes + en ES 
Crèmes (Potages). . . 

—  beurrées : .. 


CTABLE ALPHABÉTIQUE 


723 
700 
738 
642 
444 
716 
1005 
1006 
1006 
1115 
1143 
722 
577 
700 
740 
640 
1007 
1084 
1129 
596 
106 
1011 
895 
843 
1011 
630 
1018 
1017 
101% 
1211 
895 


- 901 


763 
642 
1198 
1019 
1201 
44% 
149 


175 
58 
925 


241 
835 
583 
896 
700 
740 
643 
725 
295 
795 
401 
421 
423 
11:9 


386 
1019 
517 
195 
1073 


Crèmes chaudes , . 
— diverses , . . 
=" Jufroides 5 

Crêpes. . 


Crépinettes d'agneau . 


—».1 de porc:*. 
— devolaille. 
Crêtes et rognons. . . 
Crevettes 0e 
Cromesquis. . , 
Croquettes ms 
Croquettes d’entre- 
melb =... +. 
Crosnes. 76 Ne 
Croustades (Hors- 
d'œuvre chaud). . . 
Croûtes (Hors-d’œuvre 
Chaud) Re Ee 
Croûtes d’entremets 
chaudes LANCE 
Croûtes diverses . . . 
froi- 


des eine 
Cuisson du sucre, .« , 
Cuissot de chevreuil , 
Culotte de bœuf . , . 
Currie d'agneau. . . . 
— de mouton, . . 


D 
Dartois (Hors-d’œuvre 
chaud). sm 
Daube de bœuf. : . . 
— de mouton... 
Dindonneau . . . .. 


Dolmas PTE 
Dorade, . . . ROC 


E 


Éaux de fuite 7e 
Echinée de porc . .. 
Ecrevisses ,  . . . . 
Emincés de bœuf, . 
_— de. mouton . 

—_ de porc. . . 

_ de volaille . 
Endivés.m mures 
Entrécôtes . . ....". 
Entremets chauds . . 
Entremets froids, , . 
Epaule d'agneau . . . 
_ de mouton , . 
— desporc te 4e 
_ de veau. ; . . 
Hperlans .2. Fm 
Spigrammes d'agneau. 
— de mou- 
TON SL CRE 
Epinards, .… . 
Escalopes de veau . . 
Escargots 
Essence de poisson. , 
Essences diverses . . 


. 


1085 


1072 


1132 
1087 
735 
757 
836 
836 
517 
296 
297 


1037 
1020 


301 


302 


1088 
1069 


1185 
1076 
897 
617 
735 
717 


303 
630 
717 
856 
1023 
445 


1211 
741 
518 
631 
718 
759 
838 

1023 
518 

1061 

1125 
720 
706 
741 
649 
445 
736 


718 
1021 
662 
542 
10 
11 


Feuilletage, 


AE de bœuf: Le. 


Fos + UT 


F 


Faisant. + 
Farce pour bordures ; 
— pour cochon 4: 
tait, OMR. 
Farce à la graisse. , . 
= gratin Res. 
—  mousseline, . . 
— à la panade etau 
beurre Rnercez 
Farce à la panade et 
creme UE 
Farce pour pâtés et 
galäntines + .0 00 
Farce pour poissons 
> 95 
— pour quenelles à 
potages. x, . , . , 
Farinages. . . , . . 
Fenouil tubéreux, :, . 
HéreURN e URR 
Feuilles de vigne far- 
Ci68), corse 
Féves He RE Re 
Filet de bœuf, . . , . 
— de mouton... 
= <delhporcrT. el 
— dé vean- 2?" 
Filets de volaille . . , 
—. -en chevreuil. , 
— mignons de 


Filets de mouton, 
Flamris, See 
F'O16 pra8. 08 NE 
=. de porc 
— sde veau: © L à 
Foies de volaille, . . 
Fondants Spain © 
vre chaud) . . . . . 
Fonds blanc . , . . . 
=) Pris er 15e 
—  decéuisine, . . 
— pour gelées, . 
—* sde gibier! :..: 
— de poisson, . . 
— de veau. . .. 
— au vin rouge . 
Fonds de volaille. , . 
Fondus au parmesan . 
Fraise de veau, . …, 
Fraises EE 
Fricadelles de bœuf . 

_— de porc. 
—_ de veau, . 
Fricandeau, . . . . . 
Fritots, . . 
Friture (Principes gé- 
néraux de la) . . . - 


597 
715. 


1134 


884 
741 
651 
839 . 


30% 


1053 


1144 
633 


160 - 


693 
663 
840 


568 


À è 
RALLT 1 
Pan at 


co «> œ © co à @ 1 


F 
issons. 
is Poele 


 Friture pour 
Fruits rafraic 


ie D 6 


 Galantine 


_ Garbures (Potages). . 


Garnitures pour Rele- 
vés et Entrées , , . 
Gayelles 1. 7. : 
Gelées de fruits, , . . 
—  d’entremets. 
— grasses. , . . 
MNCADIEN ELEMENT. 
Gigot d'agneau. . . . 
— de mouton, , . 
Glace de gibier. . . , 
— de poisson. . , 
— de viande. , . . 
— de volaille, , . 
Glaces diverses, . , . 
—  (Moulage des) . 
TIRE SENS 
Godiveau, . 

— Lyonnais. . 
Gontbhose ren: 
(NET ESPN 
(570111 ET) ESSSRRRENEES 
Granités..-. , : 2: . 
Gras-double ,-, . . . 
Gratins (Principes gé- 

néraux des). . . , . 
Grenadins de veau , . 

_ IroidB se", 
Grenouilles. . . . . 
Grillades ( Principes 

généraux des) , . . 
CONVERSE Re ., 
Grouses®. . :2:.. 


H 


Hachis de bœuf, . . . 
— de mouton, . 
=—doporcs , .:. 


Haddock. . . AS 
Hampe ou Onglée . . 
Harengs . . 
Haricot de mouton, , 
Haricots blancs. . . , 
—  flageolets . . 
_ rouges. . + . 
_ VOREN TT 
Homard, 11.1 
Hors-d’œuvre Chéude. 
_ froids . 
HONDLON ee ann: 
Huîtres . . . 274-307 


CAT NT TE Dre 


I 


Jrish-Stew. . : . . . 


391 
1187 J 


Jambon, 


Jus de veau lié. . . 


664 
544 







Maïs , 
Mandarines. . . . . 
Maquereaux , . ., 


564 
939 
925 
Marinades diverses, 
Marmelades. 
Marquise. . 


635 
Marrons , . . 


Jarrets de veau. . . . 


742 
656 
17 


100 
598 


. - 1081 


958 
230 
K 
_85 | Kaches divers . . . . 
pos | Reftédés. +... 
2e Krapfuns,.##162.% 
82 Gr: 
895 L 
A0 UT ifances: > tal à à — 
107! Laitues. 4 2 à. 
12 Lamproie, . . .« . «. 
15 Langouste :. .1..:. 
13 Langoustine . : . . 
1 Langue de bœuf ,., 
11 Langues d'agneau. . , 
1161 — de mouton. . 
1054 —_ de-porc . .……, 
90 — de veau. , . 
Fa Lapin de garenne. , , 
1024 Iasanhes nee 
AID} poaret se 
634 | Lentilles ,.. . . ... 
LLC CREER RE 
625 | Longe de veau. . . ; 
OU ee Te peids à 
562 
66% 


IMAParONE ee lent, 


Marcassin..".", . 


Marquise Alice. . . . 


718 TU 
159 | Matelote de veau, . . 
La Matelotes types. . . . 
584 — diverses . . 
+ Matignon chat es , 
. Mazagran de volaille . 
Fo Mazagrans (petits) . . 
5. | Médaillons de bœuf, 
1026 
1027 _— de veau. . 

Melon (Hors-d’œuvre). 
1027 

Melon (Entremets) . . 
525 

Morlans teens. 
288 | Merl 
959 | Merles . .. . . . . . 


1025 
539 





italienne . 
Meringues garnies 


Mirepoix . 
Mont-Blanc. 


719 | Morilles . . 


Meringue ordinaire. . 


— ensurprise, 


415 
1028 
418 
535 
537 
614 
730 
710 
753 
657 
909 
1055 
418 
1028 
901 
658 
418 


1055 
1029 
1115 
449 
1115 
900 
74 
1188 
1154 
1030 
69% 
397 
398 
100 
840 
309 
598 
665 
275 
1155 
541 
939 
1074 
1075 
1155 
1123 
101 
1156 
1009 





Momie se 
Mostèle. 
Mou.-de veau. 


Moulage des glaces, 1 


Moules, 
Moussaka: >: , 402 
Mousses glacées . , . 
—_ diverses ,. 
Mousses et Mousseli- 
MO. Be en 
Mousse de bécasse, . 
— de caneton, 
— de faisan. . 
— de foie gras. 
_ de homard. , 
— de jambon, . 
_ de lièvre. . , 
— volaillé = 
— de perdreau. 
Mousserons. + .… . . . 
Mulet. . 


Museau de bœuf . . . 
Mutton-pie. , . .. 


N 


Navarin M0 
Navels NT 
Nectarines . 
Noisettes d'agneau . . 


ee 


— de chévreuil. 


— de mouton. 

_ de veau. . . 
Noix de veau, . , . . 
INDODAIS durer dent 
NOQUEÉS Ne 
Nouilles”::.1 2008 
Nymphes-s RE 


O 


OEufs (Série des). . , 
— àla neige... 
—' de vanneau ,, , 

Oie. . 

Oignons teur. 

Ombre-Chevalier, . . 

Omelettes d’entremets. 

— ordinaires. . 
_— soufflées . . 
_— soufflées en 
SUTPTISE =. + +. . ie 

Oranges : 

Oreilles de porc . « , 
— de veau . . . 

Ortolans . . 

Osillossr te 

Oursins 

Okals . 24000 


+ + © 


Pain froid (Appareil 


pour), 


CORP AIRECET Er 


se To jen et 


1032 
540 
1032 


107 





MERE 


oo 


e 





Pain de foie gras.. 

defruits 1.0. 
de homard. . .. 
— delièvre . ... 
— de,veau, . « . . 
Palais de bœuf, . , . 
PAlÉTOR TS nus nelye le 
Panades pour farces . 
Pannequets d’entre- 





MOSS esta 

Parfaits glacés . . , . 

D Patatess 3 

F Dar de bœuf, : 

—  - de veau . 

Pâte à baba. . . . . . 

— à biscuits à la 

Cle rat see de 

Pâte à biscuit manqué. 

— à biscuit punch . 

.— à beignets vien- 

NOTA LS ME PERLATE 
Pâte à brioche, . . 

— à brioche com- 

LMURE, see -; “ie 

î Pâte à brioche mous- 

Selle Mie ere 


Pile chou. cut: 
à chou commune. 
_— à dumpling et 
n pudding . » 3. . 
©  Pâteàfoncerordinaire. 
Pâte à foncer pour 
tartes. . . 
Pâte à feuilletage . . . 
— à frire pour entre- 

mets. - | +. 
Pâte à frire pour fitots 
D ner lépüumes,. . M. 
É Pâte à galette. . . . . 
à génoise.: , . . 
à mazarine. . . . 
RO one ME 
à petits gâteaux. 
à ramequins. . . 
À aavarint DL. 


— à 





toeche ss Eu 
# Pâtés chauds pour en- 
‘trées . DS A 


PAfés froids 0, 0, 
Paupiettes. . . . 637 
Petits pâtés (Hors- 

d'œuvre chaud). . . 


Pêches chaudes. . , . 
TOI SE TEL 

PBérnche NE ptet eine 

Perdreaux . . . . 

Petits pois... 0 

Petitisalé: 200 LRU : 

Pieds d'agneau. . . . 
— de mouton, ,, 
rAde porc Me 
— de veau 


Pigéonneaux , 0e... 
Pilaw d'agneau. . , . 





“TABLE ALPHABÉTIQU 


1138 
534 
909 
694% 
616 
617 

86 


109% 
1182 
1033 
637 
666 
1067 


1068 
1068 
1068 


1066 
106% 


1065 


1065 
1067 
101 


1064 
1063 


1063 
1061 


1079 


101 
1063 
1067 
1066 

958 
106% 
1067 
1066 
1063 


956 
960 
666 


310 
1116 
1148 

419 

925 
1033 

760 

731 

710 

754 

668 

860 

736 


Pilaw de mouton. . . 
de volaille. , .. 
-Piments ie LR 
Pintades . . . . de 
Plat-de-côte ., . . . . 
Plum-pudding . . .. 
Plaviers me ee 
Pochés (Principes gé- 
néraux des)... 42. 
Poëlés (Principes gé- 
néraux des). , . . . 
Pointe de culotte, . , 
Poires chaudes, . . . 
froides , , . , 
Poitrine d'agneau. , . 
de bœuf . 
de mouton 
de veau. . . 
Poissons au bleu. 
d’eau douce. 
de mer, . . 
Polenta. . . 745 
Pommes entremets 
chaudes RENE 
Pommes entremets 
froides ur 
Pommes de retre 
(Hors-d’œuvrechaud) 1! 
Pommes de terre (Lé- 


Porc bouille 
Potages clairs . « . . 
crèmes . . 
étrangers . . 
+ invariables. 
de légumes . 
provençaux . 
purées T0 
veloutés, . . 
Poulardes. 
Poulets en cocotte . . 

—. grillés |. 0» 
poêlés 
sautés . , . - 
Poussins. . « . « « 
Poutine ter ut 
Pralins 0 te 
Préparation des glaces. 
Pressed-beef. . . . . 
Profiteroles pour po- 

tages. . . . 
Puddings de bœuf CAL 
à la crème . 
froids. . . . 
de fruits . , 
glacés . . . 
au pain, ... 
do rizs tn ue 
de saucisses. 
soufflés, . . 
Punch à la romaïne, , 
Punchs pour soirées . 


e Fe.15 gente 


= 


721 


854 
1035 
868 
619 
1097 
953 


554 


556 
617 
1117 
1150 
731 
620 
711 
669 
391 
397 
440 
1058 


1119 
1152 
315 


1036 
7612 
149 
195 
240 
214 
226 
237 
183 
203 
768 
822 
822 
822 
806 
827 
459 
1076 
1159 
639 


145 
628 
1095 
1139 
1096 
1183 


° 1098 


1100 

762 
1101 
1188 
1213 


Quasi de veau . . . È 


Quenelles diverses, .: 


Quenelles pourpotages. 
Quenelles de volaille . 
Queues de bœuf . , . 
dé POUR 
Quiche Lorraine , . . 


R 


Râble de lièvre... . 
Ragoût de mouton . . 
Raie . OR ER 
Râle de genêt. . . . . 
Ramequivs , . . . . . 
RaViOlis RS er 
Ris d'agneau. 100 
Ris de veau nine 


Rissoles (Hors d'œu- 


vrétchaud) 100 
Rissoles d’entremets . 
Riz au blanc "04e 
pour entremets, . 
AUPprAas 2e NCRRRS 
à la grecque . . 
Impératrice. . . . 


Maltaise =. "000 
PAM em Tr ee 
à la turque . 
Rizottos 0, 
Rognons de bœuf. . . 
decoqr se. 
de mouton . 
de porc. . . 
de veau... + 
Rolly-Pudding . . . . 
Rôtis (Principes géné- 

raux des). . 
Rôtis d'agneau et mou- 

TOR EE RE ETENE 
Rôtis de Dont + 

— de gibier. ee 
de porc #10, 
de venaison. , . 
de volaille . . . 


CAGE VON EN 


— 


Rougets . . 7 
Roux Dance 
— Pond eee 
— “hrün eee ter 


Royales pour potages. 
Ruthel . 


Sabayon . . 
Saint -Pierre 
Saludes simples. . . . 
composées . , 
Salsifs. FANS 
Sandwichs . . . . 


\ 


à l’Indienne . . . 


671 

96 
145 
832 
6 20 
755 
316 


907. 


721 
459 
939 


ASE 


31700 


1058 


7132 
671 


317 
110% 
1047 
110% 
1047 
1047 
1157 
1047 
1157 
1047 
1048 
1048 


622 . 


836 
712 
755 
682 

1104 


978 


984 


983 
989 
985 


988: 


985 
460 
14 
14 
13 
147 
419 


1077 
463 
969 
971 

1048 

1196 













_ i ‘blanche grasse. 
_ demi-glace . . 
ae espagnole mai- 
gre, . +... +. 
se suprême, . . 
L''— tomate. . . , 

—  velouté de vo- 

He ee es 


SET nglaises chau- 


neNTdes. L} L (> , À - . 
Rauces anglaises froi- 
ÉESSS. SE 
Sauces blanches com- 
_ posées (Petites). . . 
Sauces brunes compo- 
sées (Petites). . . . 
Sauces pour entremets, 
_ froides. 





# 


: 


d pour rôtis à l’an- 
Melglaise: +, . , . + » 
EMÉeuelsses. . : ... . 
DAMON ee ee 

_ Saumure (Grande), . 
AUUBOL2. 2", 
pour Îlan- 
MUEP EM are ler à 
Sautés d'agneau , . . 
ONE... 
SAYOrLOS  .Merateer 
Selle d'apneau 7 (5: 


a 





_ espagnole , , . 


718 


54 


66 


35 


21 
1077 
61 


982 
761 
420 
71 
77 


77 
736 
694 

1189 
733 


g Selle de chevreuil. - 








= "delmoutont.:":, 1715 
— deveau . , . . :” ‘685 
Soles (Filets de) . . . 479 
— entières. . . + . 467 
ÉSOTREIS.n 20 die La 1186 
Soufflés (Hors- ouvre) 320 
Soufflés d’entremets . 1105 
— roids:. 10) 
_ glacés." 04118 
— de volaille, . 846 
Spooms. . . . . .« . . 1188 
Siorlepe den 2". 432 
SOC SN es De a one COÛT 
Subrics (Hors-d’œuvre) 322 
Subrics d’entremets. . 1109 
Suédoise per SE 1157 
Suprêmes de volaille. 795 
T 
FANCHO RER ET Me Le 171402 
Tartelettes. . . . . . .323 
Tendrons de veau. , , 671 
Terrapène TA RU EU 
Terrines diverses. . , 967 
Tête d’aloyau, . . . .« 624 
= (déNpOrC. 0. 0 700 
—  deveau, . + . 689 
ROME st et ns te 007 
Timbales d'entrées. . 956 
_ d’entremets 1109 
— (Petites) . . : 325 
HomMales mes ss eus 1049 
Topinambours . , . . 1051 
ÈS ——————— 


Tournedos . =... 
due 
Tripes à la mode de 

EC MERE 
Truffes . cit elhel, «eee 
RHONE re eluen a 
Truites de rivière . , 
IBunbOËE +. ue 
Hurbotin.. "47. 
Twarogue . . . . . . 


V 

Vanheaux + : « … . 
Velouté (Sauce). . . . 
de poisson, . 

— de volaille, , 

— de volaille 
. froid pour soupers . 
Mesa item 
Vinscchaudss 00e 
NAVO Etes rot 
Vol-au-vent . . , . . 


Volaille (Filets de) . . 
— _(Suprêmes de). 


W 


Withe-bait, PE OLA Me 


Z 


Zampino froid. . 282 


Téritee iatetets Rs 








I 
SAUCES 


_ Les fonds de cuisine, 
Principes généraux. . 
Traitement des élé- 
_ ments de base . . . 
Grandes sauces de 
ASE 1 
Petites sauces brunes. 
Petites säuces blan- 
ches et composées. 
Sauces anglaises 
ORAUTCS ONE. 
auces froides , , . . 
Sauces anglaises 
HOIdeS ER er. | 
Beurres composés . . 
Marinades et saumu- 
LOST ee tale ec 
_Gelées diverses, . . , 


53e 
GARNITURES 


Série des panades . . 
Série des Farces fines. 
Série des Farces pour 
pièces froides. , . . 
Série des appareils 
pour garnitures chau- 
OS REERT Se à 
Série des prépar ations 
Pourfroid ns): , 
Série générale des 
Garnitures , . , ,. 


III 
POTAGES 


Considérations, , . . 
Classification des po- 
Fagor een 





15 
21 


35 


54 
61 


66 
68 


14 
79 


87 
88 


94% 


97 


103 


111 


133 


134 


D TABLE DES SÉRIES, 


UN. ET DES PRINCIPAUX. -ARTICLES 


Préparation et clarifi- 
cation des consom- 
MO M ea een sie 

Garnitures pour po- 
tages. . , . : 

Série des dotines 


clairs et consommés . 


ÉTEND AR APR AERRE 
Consommésfroidspour 
soupérs. . . 


ets eus 


Observations sur les 


. potages liés . . . 
Série des purées . . . 
Série des crèmes . . . 
Série des veloutés . . 
Série des potages. . . 
Série des potages et 
soupes de légumes. 
SOUPER TE RN ee 
Série des potages 
ÉtPADDOPS. Le. = » 


IV 


HORS-D’ ŒUVRE 


Série des hors-d’œuvre 
TOI EE Eee 

Série des hors- donie 
CHAUSSEE AE 


V 
ŒUFS 
Théories’ préliminai- 
Res ere honele 


Série des œufs sur le 
plat.‘— Pochés et 
Mollets, — Moulés, 
— En cocottes et en 
caisses, — Frits., — 
Durs. — Brouillés, 
— FTOIdS | een à à 


‘Alose. . 


Série des omelettes. . 
Série des œufs de van- 
ea. lorete ee 


MbEz 
POISSONS 


Série des courts-bouilz 
lons.r,,5 1. 2 21.210000 
Cuisson des poissons, 387 
Farce pour Mousse et . 
Mousselines de pois- 
sons et de crustacés. 395 


Matelotes types 7.189700 


Matelotes diverses . . 398 . 
Waterzoiie dre tr 0239 


Poissons d’eau douce. 


PP ATEN mur tr, 
Anguille . .=:.. 17400 
Barbeau et Barbillon, 406 
Blanchaille, . : . , , 407 
Brémot MPa SEAT 
Brochets Met 407 
Brocheton 1 1702 tre 


Carpe AS AE 411 
Esturgeon . , ;: . . … 411 
TAN RER 417 
Goujon 2220". PORTER 
Laitances.®: "7" HAT 
Hamproie.n, 57e 418 


Lavaret. .. + + : CIS 


Lotte Me, -s 122% "N00RTSS 


Ombre-Chevalier, . . #18" 


Perche set 22 RAR 
Ruthel 2, 2:42 Er TOR 
Saumon , .... 4108 


— froid... 704072 


Sterlet 5 MERS 
Tanchos. ANNE 
Truite SAN AM ER MERA 39 

— «froides. EL 57 
Truites de Rivière . 


White bait, . . :. .-) 439 


























Poissons de mer. 


ADCHOIS Me uen 
VE RTE 
DarpDuee le ssdes es + 2e 
Bloaters . 
Bouillabaisses diver- 
BEST US 
Cabillaud. We 
Carrelét : "7.4, RES 
Congre. . Et 
Coquilles Saint-Jac- 
ŒUES + + et 
Dorade:-.menR te 
Eperlans. . + - . .…. 
HaddOock ee Er 
Harénoét, Chr ee 
Maquéreaux + . , . . 
Merlans . 1... 
Morue tn Tite : 
Mostele,t, 5 NE 
Mulet es MP 
NoOnATS TER de 


see ls ent 


Poutine. er le NT 


IR ETC E>- De Se 0 
— froide. . . . 
Rougets Lors eu 
= DUNÉTOIdS ee 0, 
Saint-Pierre . « « . « 
Sardines et Royans, . 
Soles entières . . . . 
Filets de Soles. 
— de Solesfroids, 
Siockfsh. 2m fera 
RO Re Te ae eee 
Tuüurhot ee MERE 
A MÉLO LU ee ad ile 
Turbotin es lee 
— froids rte 
VIVEMENT EU El 


442 
442 
442 
442 


440 
443 
44% 
44% 


541 
445 
445 
447 
448 
449 
451 
454 
458 
458 
450 
459 
459 
460 
460 
463 
463 
463 
467 
479 
503 
507 
507 
508 
511 
512 
516 
516 


Crustacés, Mollusques 


et Batraciens. 


Crabe PR TEE 
Crevettes, . à «.. + 
_ froides, . . 
Eecrevisses . . . . « + 
— froides . . 
PScargOts 00e 
Grenouilles. . . . . . 
— froides . . 
HOMATO SL. EE -retri 
— 10) K6 PRE 
MÉDELPAS SE rca rene 
Langouste . ,:. « 
Se froide, . . 
Langoustine , . . . 
MOMIEB RETRACE 
HPSINS A0 te de lee Me 
Terrapene . . . . .. 
MOPDUe Te meer bare 


517 
517 
518 
519 
522 
542 
D44 
545 
525 
532 
539 
535 
535 
537 
540 
540 
537 
539 


RELEVÉS 
ET ENTRÉES 


Viandes de Boucherie. 


Principes généraux de 
conduite des Braisés. 
Les Braisés de viandes 
blanches "1". 
Principes généraux de 
conduite des Poëlés. 
Poëlés spéciaux . , . 
Principes généraux de 
conduite des Pochés 
Principes généraux de 
conduite des Sautés, 
Les Blanchissages . . 
Blanc pour Viandes et 
Lésumes nee 
Théorie des Gratins . 
— des Grillades. 

— des Fritures, 


{re Série : BŒur 


AIGVAU TE PCT 
—: 1roid tee 
Amourettes. . . .« . . 
Beefsteak-pies . . . . 
Beefsteak Rue 
Bitokes me ER 
Carbonades. . : : 
Cervelles RE 
Chateaubriand , . . . 
Choëesels en, 
Contrefilet, . ,. , 11. 
_ Iroid eee 
Côte de bœuf, . ., 
Côtes et entrecôtes de 
détail Se 
Culotte Ou RES 
Daubern Ai Pere 
Emincés,, 1... 
Entrecôte 
Estouffade, . . . . « 
Filet de bœuf et déri- 


Filet de bœuf Sid ' 
Filets en chevreuil, , 
Filets mignons. . , . 
Fricadelles. . . z . . 
Goulash et sautés. . . 
Gras-double . . .« , . 
Hachis Meme 
Hampes ou onglées. . 
Koftéde RCE 
Langue. 
Langue froide . . « . 
Médaiïllons . . … . . « 
Muüseau, SM ESS 
Palais TRI TARN EE 
PalerOn Eee 


546 


553 


556 
557 


554 


558 
560 


562 
564 


+578 


568 


574 
574 
575 
628 
595 
596 
629 
577 
596 
630 
580 
581 
533 


584 
584 
630 
631 
581 
632 


585 
594 
597 
597 
633 
634 
625 
635 
584 
598 
614 
615 
598 
615 
616 
617 


Paupiettes . . . . 

Pièces de bœuf. . 

Plat de côte . . . . . 
Pointe de culotte, . . 
Poitrine ee. 
Pressed-beef, , , . . 
Puddings (de) à lan- 


glaise VUE. 


Queue. CPE 


Rognon ..... . . 


Tête d’aloyau. . . . | 


Tournedos. 0 


Mripos rer 
Salé et fumé (Bœuf) . 


2e Série : VEAU 


Amourettes et Cer- 
VéILes TES ENERRE 


Blanquette Ce 


Carrés SM CPRRRE 
— "froid 32% 0 
GŒUr AMIS AT 
COTES TEA ENS 
— froides 20.002. 
Épaule Creer 
Escalopes . , . , . . 
Filet 77e RER 
FOIC Se NE ID 
—. ArOIdE EE RCE 
Fraise FEAR NS 
Fricadelles. . « . . . 
Fricandeau,. . + + . 
_— froid 7.4 
Fricassée MEET 
Grenadins . . . . |. . 
— froids, . . 
Jarrets. ess 20 ta ee 
Langues TRE 
Longe » .... ... 
Matelote.… .: , 10 
Médaillons, . . .« . . 
Mouse TUE 
Noïisettes. : + + + « « 
Noix et ses dérivés. 
Noix de veau froide. 
Oreilles . 
Pain de veau. .|. . . 
Paupiettes . . . « …. 
Pieds 
Poitrine. : ni 
Quasi et rouelle . . . 
IRIS + Re iR D e 
— froid. ER 
Rognons . . . . , « « 
Sautés : SR CRE 
Selle, 
—=s TÉroide TENTE 
Tendron. 
_— froid. Loue 
Tête . sv MRRe 
= “froide... 
Tétine :. 3-50 


. 


7620 
639 


628 
620 
622 
624 
598 


_ 624 
639 


640 


692 . 


642 
642 


642 
643 


648 
649 
662 
650 
651 
655 
655 


693 


663 
664% 
693 
66% 


- 66% 


656 
657 
658 
69% 
665 


658 


665 
659 
661 
665 


694% . 


666 
668 
669 
671 
671 
681 
682 
694 
685 
689 
670 
671 
689 
691 
692 


æ Série : MOUTON 


“ D nelle reine 


Dre Ness 1e 
Carré froid. . . « « + 
Hassoulet. Hifi, 
Cervelles. , . 
Currie à l’Indienne, . 
. Baron et Double, . . 
Côtelettes"s sn" , 
_ froides. , « 
Danube. ee 6 
Emincés et Hachis. . 
Epaule. . . . . + « . 
Epigramme + , + . . 
HHLO TBE ere Je + 1e 
— mignons. , . . 
ÉABOS LS 2. 
— froid 
Haricot (de) . . . . . 
lrish-Stew . 
Langues ; , . . , . 
MOuSsaka 7... 
Mutton-pie. . . . . . 
ENAVATIME eds ee + 
INoisetiestr 1" 
Pieds 
Pilaw à la Turque QUE 
POTINE A. de … 
Ragoût (de) au riz . , 
Rognons . , . « . . « 
OMC een she, à € 


ee 


Agneau de lait. 


Baron et Double , . . 
Blanquette. . . . . . 
Carrés, ,  . à te 
Cervelés teen. 6 
Côbtelettes ::,. ,. , : 
Crépinettes, . . . . . 
Currib, .-,2.4/" 315 
Emincés et Hachis S 
TÉpaules . se 
Epigrammes, . . . : 
CigO RE0. , 
Mangnes ne . à 
Noisetles hs 4. 
PAUSE RL Rien ue 
PANNES eee, 
POLE one à ce 
Quartier. "5,2 00. 
RE TONNES SRE 
SCT ET 
SOUEEE r 


4° Série : Porc 


Andouilles et Andouil- 
TOULON ner one 
Boudins blancs c 
TOI d mec Ed A RE 
Carbonades. 


698 
700 
7100 
716 
7100 
717 
699 
700 
705 


741 


718 
706 
718 
715 
715 
707 
709 
718 
719 
710 
719 
720 
720 
716 
710 
721 
711 
721 
712 
715 


722 
735 
723 


» 722 


725 
735 
735 
718 
729 
736 
130 
731 
134 
731 
736 
731 
122 
732 
736 
733 


156 


757 
759 


aie LE ES 


Carre FRE Te SES : 
SN ArTOIdE ra et 
Cervelles 24m : 
Cochon delait,. . .. 
Côtes . . 
Crépinettes. . . . . 3 
ÉCHINÉ OM AU relate 
Emincés et Hachis. . 
Bpaule 4.7 
MTS ESA EURE TES 
HOT Er en AS Re 
Fricadelles, . . . . . 
Grayettos Win, 
FAR DO av er 7 Te 
nu APOÏ NS + JUS 
Langues. 
Mousses et Me 
nes de jambon. 747 
Orenlese seen 
Pâté à l’Anglaise 
POtIPrSUlOme Sr LIEN 
JP EG VE Pa re PES 
Porc bouilli à l’An- 
DAS ER Ten ste 
QUEUES Sn es 0, 
ROSRONS ere ie 
Saucisses, , +. + « . 
MétOr Er en ACT UE 
Zampino froid . . . , 


VII 
VOLAILLES 


Considérations géné- 
rales® rt. Lt, 
Traitement des Pou- 
lardes et chapons, . 
Manière de servir ra- 
pidement et chaude- 
ment les Relevés de 
volatile MAUR 
Poulardes entières, , 
Filets, Suprèmes et 
Cotolettesssssm tu 
Poulets sautés,. . ,. 
— grillés, en co- 
cotte, et poëlés. . + 
POUSSIHS RL. 


139 
740 
763 
740 
7159 
741 
159 
741 
741 
741 
7160 
760 
742 
7152 
753 


753 
153 
760 
160 
754 


761 
155 
755 
761 
755 
742 


764% 


765 


766 
768 


795 
807 


822 
827 


Préparations diverses 


de la volaille. 


ADATIS MT eee rie 
ATlerONS EE de 
Ballotines et Jambon- 

eaux. er mn 
Blanquette, 1. . 
Boudins de volaille, . 
Capilotadenr en. 
Coquilles LRU 
Côtelettesi,." .1., . 
Crépinettes. . , 


829 
830 


831 
834 
832 
834 
833 
886 
836 


| Bécasses. 


Croquettes et Cromes- 


QUI RE RS 
Emincés M, 0e M0 


Foie til er scsi 
Fricassée. 57470 
HALO LEPNEUT. ET UC 
Mazagran, +, 


Mousse et Mousseli- 


DOS N te 
Pâté de volaille à l’an- 
glaiso 7,170, 
Pâtés chauds, . . . 
Pilaw. 


DOUTIÉS ES 2" AE EE 


Timbalés 2. cime 


Vol-au-vent , . . . . 


Préparations froides 


de la volaille, 


AHLOTONS ere lens 
ASDICS eee De 
Chauds-froids , , ., 
Médallons "500 
Mousse et Mousselines, 
Pain froide. 2100 
Poulardes entières . , 
Terrine de poularde , 
Diadonneau 0.70. 
Pigeons et Pigeon- 

NOAMEN- D Ve. 07 


Pigeons froids. . . ,. 


Dintade tree 
Oie. ia Dern 
Canards Nantais. . . 
Canetons Rouennais , 


OMOROCAT 


Canetons froids . . . 


Préparations chaudes 
du foie gras, 
Préparations 


froides 


du foie gras . . ., 


IX 


GIBIER 


Gibiers à plume. 


Alouettes, . . . DE 
_ froides, , 

_— froides, , , 
Bécassines, , . . 
Bec-figues , . , . …, 
Béguineltes 141 
Gaillesi SUR SE RS 
— froides , . ., 
Canepetière , . . ., 
Coq de bruyère ..,, 
Faisan LPS EEE 
| 'TOId ESS 
Gelinotte MNPRSERS 


Crêtes et rognons . . 





_ Grives ef Merles. 
Grives froides , . 
Grouse. +. EX 
Ontolans 1e 
ATOIdS EAN 
Perndreaux Cr 
froids, . 
Râle de Genèêt . . . . 
Gibiers d’eau. . , . . 





Gibiers à poil. 


Chovreuil. 011.2 
Lapereaux . ... . . . 
 Liévreet Levraut, . . 
è froide ASUS ee 
_  Sanglieret Marcassin. 


x 





943 
952 
925 
945 
939 
952 


895 
909 
901 
908 
900 


ENTRÉES MIXTES 


Série des Pâtés chauds. 
des Timbales, . 
_— des Tourtes et 

Vol-au-vent . , . . 


XI 
FROID 


1'e Série. 


Galantine iype. . .. 
Pâtés de poissons . . 
l de viandes. . , 
— de volaille . . . 
— degibiers . .. 
— de foie gras : . 
Terrine type . . . . 
Terrines et Pâtés à la 
ménagère. . . .. 


2e Série : SALADES 


Salades simples , . . 
composées, . 


XII 
ROTIS 


Théorie sur la conduite 

des Rotis. Vi: Le 
Sauces et farces pour 

Rôtis à l'anglaise. . 
Rôtis de bœuf . . .. 
dévean,. sh 
de mouton etd’a- 

gneau , 
Rôtis de porc . . ... 
de venaison . . 
— de gibiers à poil 
et à plume. . . ,*. 
. Rôtis de volaille . . . 


+. + + 


956 
956 


957 


959 
960 
962 
962 
963 
965 
966 


967 


969 
971 


978 
982 


983 
953 
98% 


984% 
985 
988 


988 
985 


XIII 


FARINAGES 
Légumes. 


Observations prélimi- 
DATES 2e 


Artichauts..2.,..7%. 


Asperges ner 
Aubergines, … . 4e. 
Car dons Eee 
Carottes LE: 
Géleris RTS 
Céleri-rave. . . . , . 
Gopes ere Tes 
Champignons. RAS 
Chayottes "8 
Chicorée . e. he: Ve Re Ve 
Chouse tete . 
Choux de Bratlies : 
Choux-Fleurs et Bro- 
eos 5 2e 
Choux marin!. . .…... 
Choux rouges , . . . 
Choux |verts … … 
Concombres et Cour- 
GObLES TENTE 
Crosnes 
Dolmas mr nee 
Endives . 
Epinards. MONO 
Fenouil tubéreux. . . 
Févas . . .. 
GomboOs RE ELA 
Haricots blancs . . , 
flageolets. . 
rouges . . . 
JOVETSLs ee 
Houblon (jets de). . . 
Laltues se PTE 
Hentilles re 
Mais = Me ire 
MarrOnS 0.08 ee 
Morilles#...…. 
Mousserons .-.. . . . 
Navets ntm 
Oignons . . « . . . . 
Oseille, 
Oxalis . 
Petits pois . + + .\. + 


+. 


etes he ere 


jPiments.. .. + + 


Pommes de terre. 
Riz ee 
Salsifs re nee is 
Tomates . 
Topinambours . . .. 
Truffes , 


Farinages. 


Fondus au parmesan, 
Gnoki 


ep etuite le Ni tes 


LÉGUMES ET 





99 
994 
999 

1001 
1002 
1003 
1005 


1006 


1006 
1007 
1011 
1011 
1013 
1018 


1017 
1019 
101% 
1015 


1019 
1020 
1021 
1023 
1012 
1023 
1024 
1024 
1026 
1026 
1027 
1027 
1025 
1028 
1029 
1029 
1030 
1009 
1010 
1030 
1031 
1032 
1032 


1033 


1035 
1036 
1047 
1048 
1049 
1051 
1052 


1053 
1054 





lRahes ET po 


Lasagnes. . . 
Macaronis . ; 


Cerises. .« . TE 






Nodilles #00." 10070 
Poléntas RER 1058 
Raviolis ARMES". 105820 
XIV e 
ENTREMETS. 
Entremets chauds. 
Sauces pourentremets | 
chauds, . . , . .. 1077 à 
Pâtes diverses pour 
entremets he mere NT Ce 
Beignets..." 
Gharlottes . 2 TEA MOSENRRE 
Crèmes. . . . . 1072 1085 É 
Crêpes. . . . : . . . 1086 
Croquettes. , . . . . 1087 
Croûbtés MERE LOES 
Omelettes . . . . . . 1090 
Pannequets. . . . . . 1094 
Puddings divers. . . 1095 
Rissoles : . .:. . .".. 1104 
Soufflés , . . . . . .« 1105 
Soufflés divers. ., . . 1106 
Subrics. LES ee cat E09 
Timbales. . « . . . . 1109 
Entremets de fruits chauds. 
Abricota’. "it EU LA 
Ananas, . 1.0. C3 
Bananes MT E 
Cerises. me El5 
Nectarines ou bru- 
gnons ...,...,0s « 1115 
Oranges et mandari- 
neB: 2, Fu ee VOTES 
Pêches, 2-24 mnt e 
Poires se CU USRETanT 
‘Pommes 55. NC UNIS 
Entremets chauds di- 
Versions et 1-oLid | 
Entremets froids. 
Bavaroïis-. "600,01 1225 
—;: diverse 201126 
Blanc-manger .:. . . 1127 
Blancs-mangers di 
VETS- ae ee 1 TUE AS 
Charlottes , . 1.294129 
Crèmes »..-.1.1.2-24192, 
Fl'mri. "0 etat 
Gelées..4e. 0.004195 
Pains de fruits. . , . 1138 
Puddings: . ,-/..0. 1139 
Entremets de fruits froids. | 
Abricots. Re nnt Er 5 
Anañasi 0 UE CRETE e 


1143 






























Appareil à glaces aux Er QUE 
1147} liqueurs»... -1164 | È 
et Brugnons . 1148 | Préparation des gla- “ SVOTIRES 
1 he ces 0,4. 0 1199) So voriés . L. : + 00 
mmes . ... + «+ + 1152 | Moulage des glaces . Sandwichs. . . . . . 1196 
 Entremets froids di- Glaces diverses. . , . 1166 + 
D, . 0 11b3 | Coupés... : :2., 1169 
Je Glaces légères. . . . 1172 
0 Biscuits glacés. . . . 1172 XVI : 
Ev Bombe . 1174 
| DTA SE MS COMPOTES, CONFI- 
GLACES ve D A TURES, BOISSONS 
ousses . . . ... . . 
_ Appareils et composi- diverses. - . 0. 1175 ET RAFRAICHISSE- 
_ tions pour glaces AREA DES den 1 de 11828 | MENTS POUR SOI-. 
; les... | 1161 | Puddings glacés. . . 1183 REÈES. 
omposition pour Soufflés glacés. . . . 1184| É 
4 a crème . . . . 1162 | Sorbets. . . . . . . . 1186 | Compotes simples . . 1198 
Compositions diverses GPANICS PENSE Se 1187 | Confitures , . . . . . 1201 
Roelpldees 000 001165 | Marquisess, . - .!. , 1188 | Gelées, , ,. . . , . 7 1206 
Don re aux Punch à la romaine. . 1188 | Boissons et rafraichis- 
RE. 1103 |\Spooms  . 40, 1188 |: sements ... , . '. = 1210 
À k 
| 
| __—0exs20 — 





LE. : V4 


e": 


ÉMILE COLIN ET c® 


Appareils divers àgla 
! ces aux fruits, . . . 


1165 | 








— IMPRIMERIE DE LAGNY Te 














LI o | 
RPC 
LP Je 


Lai IR 48 5 


M 


‘W 

















2° 
4 
# 
“ 
1 
… 
{ 
Ni 
KA 
0 
ue 


N 








Re 


4%. 


e 


s 





