K  ,  v  •  V»,  ■■ 


w 


■taH&r  $ 


*&?$& 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 

ET  ENTREMETS  DE  CUISINE  ET  PATISSERIE 


FAISANT  SUITE 


Au  Mémorial  de  la  Pâtisserie 


LE 


MEMORIAL  RES  GLACES 

► 

et 

ENTREMETS 

de  Cuisine  et  Pâtisserie 

FAISANT  SUITE 

AU  MÉMORIAL  DE  LA  PATISSERIE 

RENFERMANT 

3.000  Recettes,  Glaces,  Boissons,  Entremets 
Petits-Fours,  Gaufres,  Confitures,  Gaufrettes 
Conserves  de  Fruits,  de  Jus,  Purées,  Pains  d’épices 
Biscuiterie,  Confiserie,  Timbales,  etc.,  etc. 

PAR  PIERRE  LACAM 

3*  ÉDITION,  4'  VILLE,  REVUE  ET  AUGMENTÉE 

PAR 

P.  SEURRE,  gendre  de  P.  LACAM 

Prix  :  Broché/  Q^francs;  Relié,  FRANCS 


&N  VENTE 

Chez  l’Auteur,  81,  rue  Saint-Denis,  Paris 

Chez  tous  les  Fournisseurs  de  la  Pâtisserie-Cuisine  et  les  Libraires 


i  9  1 1 

Droits  de  traduction  et  de  reproduction  réservés 


Cet  ouvrage  étant  ma  propriété,  tout  exemplaire  non 
revêtu  de  ma  signature  sera  réputé  contrefait. 


LA  GHAPELLE-MONTLIGEON  (ORNE).  —  1MP.  DE  MONTLIGEON 


Chers  Lecteurs, 

En  faisant  paraître  ma  4“*  édition  du  Mémorial  de  la 
Pâtisserie ,  il  y  a  un  an,  je  ne  pensais  pas  faire  un  second 
volume  de  sitôt  ;  mais  beaucoup  d’amis  me  taquinèrent 
pour  que  je  donne  à  mon  public  un  tome  II,  et  je  me  mis 

à  l’œuvre. 

J’avais  déjà  une  belle  re'serve  culinaire,  qui  attendait,  et 
aujourd’hui  ce  matériel  a  tellement  grossi,  que  je  suis  fier 
d’offrir  un  volume  plus  tort  que  le  premier,  où  l’on  trou¬ 
vera  de  tout  et  des  recettes  de  toutes  sortes. 

C’est,  pour  mieux  dire,  une  nouveauté  toute  culinaire, 
où  entremets,  glaces,  boissons,  confitures,  conserves, 
petits-fours  sont  en  nombre. 

Je  crois  que  celui  qui  possédera  mes  deux  volumes 
n’aura  pas  besoin  d’en  chercher  ailleurs  ;  car  je  donne  bien 
les  meilleures  recettes  de  Paris  et  de  France,  sans  compter 
l’étranger. 

Je  puis  dire  avec  orgueil  que  je  suis  l’enfant  gâté  de  la 
pâtisserie  et,  pour  remercier  tous  ces  bons  confrères,  je 
’eur  offre  ce  second  volume  qui  sera  la  gloire  de  mes  vieux 
ans. 

Espérons  que  les  éditions  se  multiplieront  comme  au 
premier,  ce  qui  n’empcchera  pas  les  deux  d’avoir  un  égal 
succès,  vu  qu’ils  ne  se  ressemblent  en  rien  et  qu’ils  sont 
instructifs  tous  les  deux. 


P.  Lacam. 


V  I*. 


'  k  *  • 


*• 


»« 


•  .  t 

-  •  s 

,  • 


* 


4  1 


y 


* 


:  *  *  - 


•  « 


' 


i  : 


■\ 


t 


* 


» 


9 


\ 


I 


» 


PREFACE 


Cher  Monsieur  Lacam, 


L'art  culinaire  vous  était  déjà  redevable  de  deux  beaux 
et  savants  ouvrages ,  sans  compter  les  innombrables  articles 
dont  vous  enrichisse {  votre  vaillant  journal  La  Cuisine 
Française  et  Étrangère.  Ces  deux  ouvrages.  Le  Nouveau 
Pâtissier-Glacier,  qui  fit  tant  de  bruit  en  i865 ,  et  Le 
Mémorial  historique  et  géographique  de  la  Pâtisserie,  qui 
ne  contient  pas  moins  de  j,ooo  recettes  de  pâtisserie , 
glaces  et  liqueurs ,  avec  nombreuses  gravures  dans  le 
texte,  avaient  solidement  établi  jusqu’ici  votre  réputation 
de  théoricien  et  de  praticien,  et  vous  avaient  d’emblee 
placé  au  premier  rang. 

N<jH  content  de  les  illustrer  par  l'image ,  vous  les  ave{ 
enrichis  de  souvenirs  et  de  traits  historiques.  Pas  un 
homme ,  en  effet ,  qui  ait  fixé  l'attention  par  ses  mérites  ou 
ses  défauts ,  ses  vices  ou  ses  vertus ,  qui  se  soit  fait  une 
place  au  soleil  de  la  vie,  dans  la  politique,  la  littérature, 
la  science ,  l’art ,  la  finance  ou  1  industrie,  ou  qui  ait  eu  son 
heure  de  célébrité,  qui  ne  Jigure  dans  la  superbe  galerie 
de  gastronomes  et  de  gourmets  que  vous  ave\  formée  de 
toutes  pièces,  qui  naît  été  par  vous  mis  en  relief,  et  dont 
vous  n’ayeq  en  quelque  sorte  achevé  le  portrait  par  un  de 
ces  coups  i  le  crayon  qui  donnent  a  une  physionomie  ce  je 
ne  sais  quoi  de  fini  et  de  rendu ,  d’idéal  et  de  réel  tout 
ensemble,  qui  emporte  tous  les  suffrages. 

Vous  vous  proposiez  seulement  défaire  ce  livre  utile,  en 
formulant  ce  que  l’expérience  et  la  pratique  vous  avaient 
appris  ou  fait  découvrir ,  et  voilà  que  vous  vous  êtes  révélé 
homme  de  science,  homme  de  lettres ,  et  artiste  autant 
qu'érudit.  Rien  tr échappe,  en  effet,  à  votre  esprit  observa¬ 
teur  et  fin.  et  votre  mémoire,  fidèle  auxiliaire  de  votre 
intelligence,  vient  à  point  nommé  lui  fournir  les  faits  dont 
elle  a  besoin  pour  étayer  ses  théories,  embellir  ses  créa¬ 
tions,  les  rendre  accessibles  à  tous  et  leur  donner  l’attrait 
qu’on  a  coutume  (oh!  bien  à  tort)  de  refuser  aux  ouvrages 
qui  traitent  d’art  culinaire. 


4 


f 


VIH  PRÉFACE 

Disciple,  puis  émule  de  Carême  et  de  Gouffé,  ces  deux 
grands  maîtres  qui  sont  nos  modèles  et  dont  les  noms 
brillent  d'un  si  vif  éclat  au  ciel  de  là  Cuisine,  vous  êtes 
venu  vous  placer  à  côté  d’eux  et  presque  au  meme  rang. 
Votre  nouvel  ouvrage ,  Le  Mémorial  des  Glaces,  orné  des 
innovations  les  plus  récentes  en  entremets ,*  vous  fera , 
j’en  suis  certain ,  franchir  la  faible  distance  qui,  sans 
doute ,  n’existe  entre  eux  et  vous  que  dans  mon  imagination 
grondeuse  de  vieux  barbon  ;  et  la  triade  sera  complète. 
Nos  confrères  y  trouveront,  avec  la  meme  conscience  et  le 
même  souci  de  satisfaire  leur  passion  d’apprendre ,  la  même 
science  élevée  et  désintéressée,  le  même  respect  de  l’art  et 
le  même  esprit  méthodique  et  pondéré ,  en  même  temps  que- 
novateur  et  hardi ,  à  qui  nous  devons  tant  et  de  si  belles 
créations.  Ajoutons  une  expérience  plus  consommée ,  une 
vue  plus  intime  de  nos  besoins  et,  s’il  se  peut,  une  forme 
plus  achevée.  Et,  grâce  à  vous,  la  Cuisine  aura  fait  un 
nouveau  pas  vers  l’idéal;  et  celte  devise,  que  je  voudrai s~ 
vous  voir  adopter,  car  elle  traduit  à  merveille  vos  efforts  et 
leurs  résultats  :  «  Toujours  plus  loin,  toujours  plus  haut  », 
aura,  une  fois  de  plus,  été  réalisée. 

Nous  savons  tous  ce  qu’il  vous  en  coûte  de  peines  et  de 
sacrifices.  Aussi,  notre  vœu,  celui  de  toute  la  corporation, 
dont  je  ne  suis  ici  que  le  trop  faible  porte-parole ,  est  que 
la  récompense  qu’on  se  plaît,  en  haut  lieu ,  à  accorder  au 
vrai  mérite,  ne  se  fasse  pas  attendre  plus  longtemps. 

Mais ,  devançant  la  réalisation  de  ce  souhait  qui  nous  est 
dicté  par  votre  mérité  autant  que  par  la  reconnaissance, 
laisses-moi  vous  remercier,  cher  ami ,  pour  cette  nouvelle 
marque  de  votre  dévouement  à  notre  famille  de  praticiens 
et  pour  l’honneur  que  l’œuvre,  qui  va  paraître  sous  de  si 
beaux  auspices,  ne  manquera  pas  de  faire  rejaillir  sur  elle. 

F.  GRANDI, 
de  l’Académie  de  Cuisine* 


X 


BIOGRAPHIES 


BIOGRAPHIES 


ÉMILE  BERNARD 

Né  à  Dôle  le  5  avril  1826,  décédé  même  ville,  le  3i  août  1897 

Je  n’en  parlerai  pas  longuement,  ayant  donné  sa  bio¬ 
graphie  dans  le  Mémorial  de  la  Pâtisserie ,  4e  édition. 

Grand  talent,  artiste  sur  la  pâtisserie  comme  sur  la 
cuisine,  il  égala  Carême.  On  l’a  surnommé  le  roi  de  la 
cuisine  et,  en  effet,  personne  n'a  pu  se  mesurer  avec  lui  ; 
il  a  eu  quelques  jaloux,  mais  très  peu.  Il  était  si  bon  avec 
tout  le  monde  et  toujours  le  mot  pour  rire  ;  même  dans 
les  coups  de  feu.  Etiez-vous  embarrassé  pour  un  entre¬ 
mets  ou  pièce  montée,  il  vous  aidait  sans  vous  froisser  et 
vous  encourageait  en  disant  :  Ça  viendra  ;  vous  êtes  jeune. 

E.  Bernard,  a  été  consulté  par  des  grands  cuisiniers  de 
toutes  les  parties  du  monde  et  invité  à  toutes  les  expo¬ 
sitions  culinaires.  Sa  place  était  toute  désignée  sur  cette 
page. 

Lorsque  je  fis  la  souscription  pour  son  buste  en  bronze, 
elle  fut  vite  close.  Ces  hommes  sont  rares,  vénérons-les  ? 


CHARLES  MONSELET 

Poète  et  littérateur  français,  né  à  Nantes  en  1828,  mort  à  Paris 
le  19  mai  1888 

Ses  ouvrages  sur  la  gastronomie  et  la  cuisine  sont  nom¬ 
breux.  Je  lui  paye  un  tribut,  ainsi  que  je  l’ai  fait  au 
Marquis  de  Cussy,  à  Grimod  de  la  Reynière,  dans  mon 
Mémorial ,  tome  Ier,  comme  ayant  beaucoup  écrit  et 
versifié  sur  l’art  culinaire. 


BIOGRAPHIES 


XI 


Monselet  ne  fut  pas  un  gourmet,  il  tut  un  gourmand; 
d’un  grand  appétit,  digestion  superbe,  il  ne  dégustait  pas 
il  mangeait. 

Les  gourmets  de  ce  siècle  se  résument  à  un  très  peti. 
nombre  :  L.  de  Cussy,  le  Prince  de  Talleyrand  ;  les  deu» 
palais  les  plus  délicats  furent  Charles  11!,  prince  de 
Monaco,  et  l’ex-roi  de  Hanovre  ;  et  pourquoi?  parce  qu  il? 
étaient  aveugles  et  que  tout  le  plaisir  se  portait  à  la  dégus 
tation.  Quand  aux  gourmands  et  forts  mangeurs,  dan? 
les  hommes  d'esprit,  je  citerai  :  Grimod  de  la  Reynière 
qui  a  tant  écrit  sur  la  cuisine;  Brillat-Savarin  ;  A.  Dumas 
père;  Rossini,  Jules  Janin,  etc. 

Les  oeuvres  de  Monselet  sont  très  grandes  :  les  Vigne} 
du  Seigneur  ;  les  Potages  Fèyeux  ;  la  Cuisinière  Poétique . 
Y  Almanach  des  Gourmands,  t  plaquette  1 863  ;  V  Almanach 
Gourmand ,  de  1866  à  1870,  5  plaquettes;  La  Gastro¬ 
nomie ;  les  Lettres  Gourmandes ,  etc.  Tous  ces  ouvrage? 
sont  rares  et  chers. 

La  photographie  de  Monselet  devait  figurer  dans  c« 
volume  ;  ce  sont  des  figures  qu’il  faut  faire  revivre  poui 
notre  art  culinaire. 


LES  FRÈRES  JULIEN  (1 , 

J’ai  voulu  faire  revivre  dans  ce  volume  ces  trois  figure? 
qui  portèrent  la  pâtisserie  à  un  si  haut  degré,  de  184?  i 
1868.  Créateurs  infatigables,  ils  transformèrent  la  pâtis 
sérié,  comme  le  grand  Carême  avait  fait  de  la  cuisine. 

(1)  Les  deux  aînés  se  sont  ruines  en  procès,  pour  empêcher  la  boular» 
gerie  de  faire  de  la  pâtisserie,  avec  Vincent,  du  passage  Choiseul.  Us  n» 
furent  pas  les  plus  forts,  et  U  boulangerie  nous  dévore  de  peu  a  peu 
les  épiciers  lui  aident. 


Auguste  JULIEN 


lilOtUïAl’IimS 


Mil 


Que  de  gâteaux  nouveaux  ne  leur  doit-on  pas  ?  Ce 
Savarin,  qui  eut  tant  de  vogue  avec  ce  sirop  de  leur  inven¬ 
tion.  (Voir  le  tome  I*r  du  Mémorial).  C'est  au  cadet  dos 
trois  frères,  M.  Auguste,  que  nous  devons  toutes  ces 
créations;  ce  fut  le  chef  de  la  famille,  intelligent,  artiste, 
penseur  profond  ;  quoique  cadet,  tous  lui  obéissaient. 

Je  n’en  parlerai  pas  longuement;  mais  l’on  peut  dire 
■d’eux  qu’ils  mirent  tout  en  mouvement. 

Chez  eux,  les  repas  étaient  réglés,  la  nourrituretrès  bonne. 
Ils  exigeaient  de  leur  personnel  une  propreté  exception¬ 
nelle.  Pas  de  cheveux  ni  ongles  longs.  C’étaità  prendre  ou  à 
■laisser. 

L’on  disputait  le  placeur  (car  il  n’y  en  avait  qu’un)  pour 
entrer  à  la  Bourse;  l’on  gagnait  peu,  mais  l’on  voulait 
avoir  la  signature  sur  son  livret.  Ce  n’est  plus  l’époque 
d'aujourd’hui,  où  l’on'sc  moque  des  livrets  et  des  signa¬ 
tures  et  où  l’on  fume  en  travaillant.  C’est  vrai  qu’il  y  a 
encore  des  ouvriers,  et  le  nombre  en  est  grand,  qui  ont  du 
cœur  et  qui  se  tiennent  bien. 

Les  Julien  ont  créé  des  quantités  de  gâteaux:  la  Pensée, 
le  Trois-frères,  le  Richelieu,  la  Bombe,  le  Savarin,  le 
Laurier,  etc.;  et  aussi  le  Saint-Honoré,  que  M.  Auguste 
■créa  chez  Chiboust,  en  revenant  de  Bordeaux. 

Ce  lurent  des  ouvriers  soigneux  et  propres  ;  leur  labo¬ 
ratoire  était  balayé  trois  fois  par  jour. 

Je  ne  fais  ici  que  leur  rendre  ce  qu’ils  ont  fait  pour  nous 
tous.  Ce  ne  sont  pas  les  seuls  qui  ont  contribué  à 
notre  bien-être  ;  mais  ils  ont  été  les  promoteurs.  Jusqu’à 
Bourbonneux,  ami  de  la  maison,  qui  prenait  les  conseils 
à  la  Bourse. 

M.  Arthur,  l’aîné,  est  né  en  1820,  mort  en  1886. 

M.  Auguste,  le  cadet,  est  né  en  1821,  mort  en  1887. 

M.  Narcisse,  le  jeune,  est  né  en  1825,  mort  en  1890. 

Si  M.  Narcisse  n’a  pas  été  le  chef  de  la  maison,  il  fut 
tin  grand  mutualiste;  sa  bourse  était  toujours  ouverte 


« 


•  . 


I 


BIOGRAPHIES 


XV 


pour  faire  le  bien.  Mme  Narcisse,  sa  veuve,  continue  ce 
qüe  son  mari  avait  si  bien  commencé. 

M.  Arthur,  au  travail,  était  plutôt  un  ami,  toujours 
doux  et  de  bon  conseil,  et,  quoique  aîné,  laissait  comman¬ 
der  et  obéissait  à  M.  Auguste.  P.  L. 


FULBERT  -  DUMONTEIL 

Né  à  Vergt,  arrondissement  de  Périgueux  (Dordogne),  en  1S29 

Il  y  aurait  beaucoup  à  dire  sur  ce  gourmet  et  fin  con¬ 
teur,  qui  écrit  depuis  si  longtemps  sur  la  gastronomie,  la 
gourmandise  et  l’art  culinaire.  Si  Fulbert-Dumonteil 
avait  fait  brocher  tout  ce  qu'il  a  écrit  sur  et  pour  la  bou¬ 
che,  ce  n’est  pas  quatre  forts  volumes  qui  pourraient  con¬ 
tenir  ses  œuvres. 

C’est  un  de  nos  conteurs  les  plus  fins  et  délicats,  depuis 
Alexandre  Dumas  père  ;  il  fut  grand  ami  de  Ch.  Mon- 
selet  et  sut  comparer  le  grand  appétit  et  les  bons  mots  de 
cet  homme  d’esprit.  Les  écrits  de  Fulbert  vous  captivent, 
on  ne  peut  les  laisser  en  route  ;  il  faut  les  lire  jusqu’à  la 
fin.  C’est  la  douceur  au  bout  de  la  plume  et  c’est  de  même 
quand  il  vous  cause. 

J’ai  eu  le  bonheur  de  lui  rendre  visite  et  je  vis  cet  homme 
affable,  vous  mettant  tout  de  suite  à  l’aise,  vous  racon¬ 
tant  des  historiettes  de  son  jeune  âge  ;  une  mémoire  hors 
ligne  et  sautant  d’une  historiette  à  l’autre  sans  s’en  aper¬ 
cevoir. 

Dumonteil  est  aimé  de  tout  le  monde  et  tout  le  monde 
le  salue,  dans  ce  beau  Neuillv  qu’il  habite  depuis  long¬ 
temps.  Le  Jardin  d’Acclimatation  est  sa  promenade  quo¬ 
tidienne.  Il  a  perdu  ce  qu’il  avait  de  plus  cher  au  monde, 
une  femme  et  une  fille  qu’il  adorait  ;  il  lui  reste  son  gen¬ 
dre,  qui  est  pour  lui  plus  qu’un  fils. 


Ferdinand  GRANDI 


4 


f 


4 


I 


* 


BIOGRAPHIES  XVII 

Malgré  ses  70  ans,  Fulbert  donne  tous  les  jours  un 
article  au  journal  M  Evènement,  sans  compter  les  écrits 

dont  il  gratifie  les  journaux  culinaires. 

»' 

Je  lui  donne  une  place  d’honneur  dans  ce  volume, 
comme  je  Fai  donnée  à  Cussy,  Grimod,  Carême  et  Gouffé, 
dans  mon  c Mémorial  de  la  'Pâtisserie  et  lui  souhaite  une 
existence  très  longue,  pour  notre  bonheur  à  tous,  et  que  la 
mémoire  ne  lui  fasse  pas  défaut. 


FERDINAND  GRANDI 

Né  à  Florence  en  1828,  décédé  le  27  mai  1906 

IF  fit  son  apprentissage  dans -sa  ville  natale  avec  M.  Du- 
pré,  qui  vient  de  mourir  à  Nice.  Cet  apprentissage  avait 
scellé  leur  [amitié,  qui  ne  s’est  jamais  démentie  jusqu’à  la 
mort. 

Grandi  eut  toujours  des  chefs  de  cuisine  français,  dont 
il  sut  mettre  à  profit  les  leçons.  Grand  admirateur  de 
Bernard,  qu’il  avait  connu  à  Florence,  il  a  toujours  pro¬ 
fessé  un  culte  pour  cet  homme  de  bien  ;  c’était  une  véné¬ 
ration. 

A  20  ans,  il  était  chef  chez  le  prince  Demidof,  ce  richis¬ 
sime  russe  qui  venait  d’épouser  la  princesse  Mathilde.  Il 
a  été  1 5  ans  chez  ce  prince,  jusqu’à  sa  mort.  Quel  gour¬ 
met  !  J’ai  omis  de  le  citer  par  oubli.  Il  était  surnommé  le 
roi  de  la  truffe  à  la  cour  de  Napoléon  III.  Il  laissa  à  sa 
mort  55  millions  et  des  rentes  à  tous  ses  employés,  dont 
mon  ami  Grandi  profite. 

Grandi  a  été  chef  de  plusieurs  maisons  princières  et 
toujours  ami  de  la  France.  Ses  trois  fils  s'engagèrent  ea 


X  VIII 


BIOGRAPHIES 


1870  et  firent  leur  devoir.  Quoique  vivant,  je  l'ai  placé  en 
face  de  E.  Bernard,  il  méritait  cela,  vu  son  âge.  Il  a  écrit 
6  livres  culinaires  et  beaucoup  de  poésies  sur  l’art  de  la 
Cuisine.  Comme  Bernard,  il  a  quelques  jaloux,  mais  beau¬ 
coup  d'amis.  Nous  attendons  la  publication  de  ses  poésies- 
pour  notre  public  culinaire. 


Pierre  LACAM 


Un  passionné  de  sa  profession!  a  écrit  très  jeune  son 
premier  livre,  écrit  encore,  écrira  toujours.  Son  Memorial 
historique  de  la  Pâtisserie  jest  entre  toutes  les  mains.  C'est 
l’homme  le  plus  utile  qui  ait  existé  pour  nous  depuis 
Carême  ;  possède  une  des  plus  belles  bibliothèques 
culinaires  et  gastronomiques  de  Paris,  directeur  et 
propriétaire  du  journal,  où  il  accueille  les  jeunes  avec  une 
bienveillance  toute  paternelle.'  Aura  son  buste  entre 
Carême  et  Bernard.  (Je  n'y  compte  guère,  je  ne  suis  pas 
assez  flatteur.)  A  écrit  sur  tout  ce  qui  concerne  la  pâtis¬ 
serie,  la  confiserie,  les  glaces,  cuisine,  etc.;  du  reste,  d'une 
simplicité  dans  ses  écrits  et  dans  ses  paroles,  où  il  prouve 
bien  qu’il  n’écrit  que  pour  exprimer  la  vérité  seule  à  ses 
collègues. 

Son  but  !  Répandre  et  maintenir  dans  le  monde  entier 
le  bon  renom  de  la  pâtisserie  française.  Son  désir  !  Meure 
en  pratique  la  maxime  du  Christ  :  «  Aimez-vous  les  uns 
les  autres  ».  Signe  particulier  ;  Est  immortel  par  ses 
livres. 


L.  Jumel, 


k 


BIOGRAPHIES 


XIX 


A  Pierre  LAGAM 

Soyez  heureux,  maître,  le  succès  colossal 
Qui,  depuis  longtemps,  a  couronné  votre  œuvre, 
N’est  que  la  dette  due  au  talent  magistral. 

D’un  ouvrier  savant  dans  l’art  des  chefs-a’œuvre. 

Soyez  heureux,  maître,  car  toits  ceux  qui  vous  lisent, 
En  puisant  dans  vos  pages  de  salutaires  leçons, 
Rendent  hommage  au  chercheur  qui,  de  toute  façon, 
Travailleur  acharné,  ne  veut  pas  qu’on  lui  dise. 

Et  nous  voulons  vous  dire,  puisque  cela  nous  pilait, 
Quels  services  vous  rendez  à  nos  corporations, 
Quand  même  votre  modestie  s’en  effaroucherait, 
Nous  voulons  jusqu’au  bout  remplir  notre  mission. 

Cuisinier,  pâtissier,  confiseur  et  glacier, 

Vous  fûtes  cela,  et  maître  dans  chaque  partie. 

Votre  savoir  connu,  votre  renommée  grandie 
Vous  ont  placé  d’un  coup  à  côté  des  premiers. 

Votre  nom  figurera  dans  notre  livre  d'or, 

A  côte  de  Gouffé,  Bernard  et  Antonin  Carême, 

Ces  maîtres,  dont  l’éloge  sort  de  votre  bouche  même, 
Ils  seraient  fiers  de  vous,  s’ils  étaient  là  encore 


Avril  1899 


M.  Meidingsr. 


-^*rr 


-JJ CLru^  S^SuruFau^c^Fcd  Cjiace&S) 

5Vl  p{{«'ôW.ij^: 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 

TOME  II 


Du  Mémorial  de  la  Pâtisserie 


ORIGINE  DES  GLACIÈRES 


Si  l’on  en  croit  Charles  de  Mytilène,  il  n'est  point  d’in¬ 
vention  qui  ait  un  auteur  plus  illustre  que  la  manière  de 
conserver  la  glace  toute  l’année  dans  les  glacières;  il 
assure  que  c’est  Alexandre-le-Grand  qui  en  a  donné  les 
premières  idées.  Il  n’est  pas  fait  mention  dans  l’histoire 
que  ce  grand  prince  se  soit  occupé  à  cette  partie  de  la 
physique  ;  il  faut  donc  croire  que  c’est  le  hasard  qui 
aura  donné  lieu  à  cette  découverte;  que  peut-être,  dans  le 
cours  de  ses  conquêtes,  ses  soldats  en  creusant  la  terre 
pour  faire  des  puits,  ou  tout  autres  trous  pour  leur 
utilité,  auront  trouvé  de  ïa  glace  souterraine,  comme  ou 


2 


LE  MÉMORIAL 


ei?  trouve  encore,  pendant  les  chaleurs  de  l’été,  en  Chine, 
en  Tartarie,  en  Arménie,  dans  la  Glacière  de  la  Franche- 
Comté,  à  cinq  lieues  de  Besançon,  et  dans  tous  les 
endroits  abondants'  en  sel  ammoniac.  Ils  furent  sans 
doute  très  -'étonnés  de  ce  phénomène  ;  Alexandre  aura 
ordonné  de  faire  des  essais,  pour  voir  s’il  était  possible 
d’en  conserver  toute  l’année  ;  et,  par  la  suite,  on  sera 
parvenu  à  nous  procurer  ce  secours  si  nécessaire  contre 
les  chaleurs  brûlantes,  que  la  nature  semblait  nous  avoir 
refusé  et  qui,  depuis  ce  temps,  met  le  comble  à  la  volupté. 
C’est  par  le  secours  de  cette  invention  qué  nous  jouissons- 
des  rafraîchissements  qui  sont  les  délices  de  nos  meilleures 
tables  et  qu’en  été  on  prend  avec  tant  de  plaisir.  Mais 
je  regarde  comme  une  imprudence  de  servir  des  glaces- 
en  tout  temps,  l’été  comme  l’hiver.  On  me  dira  que  cela 
prouvé  qu’on  en  fait  grand  cas. 

Il  faudrait  plutôt  consacrer  ces  délicieux  rafraîchisse¬ 
ments  au  printemps  et  à  l’été  ;  les  désirer  six  mois 
les  rendrait  bien  plus  précieux  et  les  ferait  chérir  davan¬ 
tage,  tels  que  les  petits  pois  et  les  fraises  qui,  dans  leur 
primeur,  n’ont  point  de  prix  et  avec  une  grande  impatience 
on  attend  lê  t'etoitf  du  printemps  pour  satisfaire  au  plaisir 
de  manger  de  ces  fruits  désirés.  Mais  lorsqu’ils  sont  en 
abondance  et  que  l’on  en  a  mangé  pendant  deux  ou  trois- 
mois,  on  n’en  fait  plus  le  même  cas  ;  il  en  est  de  même 
des  glaces  que,  par  imprudence,  on  fait  toute  l’année,  et 
par  amour-propre  on  les  sert  tous  les  jours  ;  ce  qui  en 
dégoûte  presque  et  ôte  tout  l’avantage  qu’elles  en  auraient 
tiré,  si  on  ne  les  servait  que  rarement. 

De  tout  autre  talent  il  en  est  de  même,  plus  on  les  pro¬ 
digue,  plus  ils  sont  avilis.  C’est  en  vain  que  l’on  a  voulu 
prouver  que  les  Glaces  étaient  malsaines  et  que  le  sel 
ou  nitre  perçait  les  pores  de  l’étain,  pour  s’unir  aux  com¬ 
positions. 

Il  est  certain  que  d’en  user  imprudemment  peut  causer 
des  coliques  et  des  maladies,  parce  quelles  peuvent  arrêter 


DES  GLACES 


3 


la  transpiration  et  l’on  .payerait  bien  cher  le  plaisir  de  ce 
rafraîchissement.  Au  lieu  que  d’en,  user,  avec  prudence 
et  de  les  prendre  doucement,  elles,  ne  peuvent  faire  aucun 
mal  et  même  elles,  sont  utiles  aux  personnes  d’un  tempé¬ 
rament  fort  et  nerveux. 

Ce  qui  nous  assure  que  la  glace  est  salutaire  à  bien  des 
tempéraments,,  dans  les  climats  chauds  et  tempérés,  c’est 
ce  qui  arriva,  sur  la  fin  du  xvne  siècle  ;.  des  Traitants, 
croyant  trouver,  une  ressource  considérable  en  chargeant 
la  glace  d'impôts,  obtinrent  pour  cet  effet  une  déclaration 
.du  Roi  et  plusieurs  arrêts  du  Conseil,  pour,  en  fournir  à 
la  ville.de  Paris,  à  un  prix  fixe  ;  l’expérience. fit  connaître 
que  la  cherté  diminuerait  la  consommation,  vu  le  prix 
excessif  :  il  survint  des  maladies  populaires,  qui  furent 
attribuées  au  manque  de.  . Glace, .ce  qui  fit  lever  l’impôt  à  la 
honte  des,  Traitants. 


Recherches  sur  l’origine  des  congélations 
artificielles 

Après  bien  des  recherches  exactes  que  j’ai  faites,  je 
n’ai  pas  pu  trouver  des  indices  pour  m’assurer  à  qui 
nous  devons  l’origine  du  refroidissement  et  de  la  con¬ 
gélation  des  glaces,  par  le  moyen  des  sels  ou  nitres.  On 
trouve  seulement,  dans  différents  mémoires  et  descrip¬ 
tions  des  voyageurs,  que  dans  les  climats  chauds,  comme 
l’Asie,  l’Afrique,  l’Amérique  et  dans  toutes  les  parties 
du  monde  où  les  chaleurs  excessives  semblaient  ôter  toute 
possibilité  de  se  procurer  des  rafraîchissements,  que  l’on 
fait  refroidir  l’eau  dans  des  vases  ou  cruches  de  terre  po¬ 
reuse,  que  l’on  enveloppe  avec  un  linge  ou  une  serge 
rouge  mouillée  et  l’on  expose  ces  vases  à  l’air  et  les 
boissons  qui  sont  dedans  se  refroidissent  au  même  point 
que  si  on  les  avait  mises  à  la  glace.  Mais  tous  ceux  qui  en 
ont  fait  mention  en  ont  parlé  comme  d’une  chose  ancienne 


4 


LE  MÉMORIAL 


et  les  habitants  de  ces  pays  n’ont  pu  leur  rien  dire  sur 
l’origine  de  ces  vases. 

Ainsi,  il  parait  qu’il  faut  se  contenter  de  remonter  au 
xvie  siècle  et  nous  verrons  ce  que  plusieurs  physiciens 
ont  dit  sur  les  refroidissements  et  congélations  artificielles 
et  comme  depuis  ce  temps  on  a  perfectionne'  les  glaces 
que  l’on  sert  dans  les  repas.  Le  chancelier  Bacon  est  le 
premier  qui  ait  fait  mention  des  propriétés  du  sel  et  du 
nitre  :  il  dit  qu’il  est  évident  que  le  sel  que  l’on  mêle  à 
la  glace  pour  les  congélations  artificielles,  augmente  l’ac¬ 
tion  du  froid.  Voilà  une  preuve  certaine  que  le  sel  et  le 
nitre  étaient  en  usage  de  son  temps  (1590);  il  dit,  dans 
un  autre  endroit,  que  la  cause  qui  produit  le  froid,  ou  du 
moins  qui  l'augmente,  était  les  esprits  contenus  dans  les 
corps  froids.  On  lui  attribue  d’avoir  reconnu  le  nitre  pour 
premier  principe  du  froid,  d’autres  à  Gassendy,  1620. 
Peut-être  que  le  salpêtre  dont  il  faisait  usage  était  plus 
chargé  de  parties  salines  et  qu’il  avait  plus  d'efficacité 
que  le  salpêtre  artificiel  duquel  nous  nous  servons. 

Mais  le  chancelier  Bacon  ne  dit  point  qu’il  soit  l’auteur 
de  cette  découverte,  si  utile  dans  les  pays  chauds  et  qui 
fait  les  délices  de  notre  climat.  Il  en  parle  comme  d’une 
chose  très  ancienne,  sans  pouvoir  rien  dire  de  l’origine.  Il 
parait  qu’avant  ce  temps  on  était  peu  occupé  de  ce 
phénomène  et  que  l’on  en  faisait  usage,  sans  apprécier  la 
cause  qui  le  produit. 

En  1617,  don  Strabon,  ambassadeur  de  Philippe  III, 
roi  d’Espagne,  auprès  de  Cha-a-Bas,  roi  de  Perse,  a 
remarqué  la  manière  de  faire  refroidir  l’eau  ci  les  autres 
boissons  dans  des  vases  poreux  ou  dans  des  outres,  que 
l'on  expose  au  vent  o’u  à  un  courant  d’air,  mais  q*ii  ne  lui 
a  pas  été  possible  de  remonter  au  premier  principe  :  il  dit 
que  c'est  de  temps  immémorial  que  cette- coutume  s’est 
établie  en  Perse  et  en  Egypte,  sans  en  avoir  su  les  pre¬ 
miers  indices.  Mais  il  s’est  très  bien  expliqué  sur  la 


DES  GLACES 


O 


manière  de  faire  rafraîchir  les  boissons  dans  ces  vases  de 
terre. 

Nous  avons  une  preuve  bien  claire  de  la  possibilité 
de  ces  rafraîchissements,  que  le  linge  ou  serge  mouillé 
produit  à  l’eau,  c’est  l’expérience  que  fit  M.  Dortous  de 
Mairan  (  i  ). 

Ayant  placé  à  sept  ou  huit  pouces,  dit-il,  deux  thermo¬ 
mètres,  j’ai  enveloppé  la  boule  de  l’un  d’un  linge  lié  au 
dessus  avec  un  fil,  je  l’ai  plongé  dans  l’eau  dont  j’avais 
rempli  un  vaisseau  de  faïence  de  trois  pouces  de  diamètre 
et  j’ai  laissé  le  tout  en  cet  état,  jusqu’à  ce  que  le  mer¬ 
cure  de  ce -thermomètre  fut  descendu  ou  monté  au  point 
de  température  de  l’eau  ;  ce  point  s’est  trouvé  le  même  que 
celui  de  l’air  marqué  sur  l’autre  thermomètre  qui  était 
auprès,  et  comme  la  chambre  où  j’ai  fait  ces  expériences 
est  toujours  fermée  et  sans  feu  et  que  l’air  s’y  soutient 
longtemps  au  même  degré  de  chaud  ou  de  froid,  j*y  trou¬ 
vais  le  lendemain  les  deux  thermomètres  au  même  point, 
savoir  à  huit  degrés  au  dessus  du  terme  de  la  congélation; 
j’avais  pris  de  la  chambre  voisine  où  l’on  fait  du  feu,  un 
gros  soufflet  que  j’avais  mis  quelques  heures  auparavant 
dans  celle  de  l'expérience,  pour  l’y  laisser  prendre  à 
peu  près  la  même  température  ;  je  retirais  du  vase  le  ther- 
momètre*qui  y  plongeait,  ou  plutôt  j’ôtais  simplement  le 
vaisseau  qui  était  dessous  et  je  soufflais  fortement  avec  le 
soufflet,  de  quatre  à  cinq  pouces  de  distance,  contre  le 
linge  mouillé  qui  enveloppait  la  boule;  je  vis  alors  le 
mercure  du  tube  descendre  sensiblement  et  qui,  en  moins 
de  deux  minutes,  se  trouva  à  deux  degrés  et  demi  plus 
bas  qu’auparavant,  c’est-à-dire  à  cinq  degrés  au  dessus 
du  terme  de  la  congélation  où  il  s’arrêta  ;  je  soufflai  un 
moment  après  contre  la  boule  toute  nue  du  second  ther¬ 
momètre,  mais  le  mercure  remonta  dans  celui-ci  d’un 
demi  degré. 

(i)  Dissertation  sur  la  Glace,  page  25». 


6 


LE  MÉMORIAL 


Ce  qui  nous  prouve  un  refroidissement  subit  que  le  vent 
du  soufflet  produit  au  travers  d’un  linge  mouillé.  Ainsi  on 
peut  se  figurer  par  .là  l’effet,  de  l’air  sur  ces  vases  poreux. 

En  1662,  le  fameux  père  Kirker- confirma  ce  que  M. 
Bacon  avait  dit  sur  le  refroidissement  artificiel.  Mais,  ce 
qu’il  y  a  de  plus  admirable  et  de  plus  difficile,  c’est  que  le 
nitre  produit  des  effets,  si  contraires  avec  l'eau  et  le  feu 
dans  la  poudre  à  canon.,  qui  est  composée  de  nitre,  de 
soufre  et  de  charbon  ;  il  s’enflamme  à  l’approche  de  la 
plus  petite. étincelle  et  il  ne:  s’embrase  pas  seulement,  mais 
il  entre  dans  une  expansion  violente,  propriété  du  feu  par¬ 
ticulier  à  la  combinaison  de  la  poudre  ;  il  est  donc  bien 
étonnant  que  le  sel  produise  un  effet  tout  contraire  lors¬ 
qu’on  le  jette,  dans  l’eau,  car,  comme  l’expérience  nous 
l’apprend  tous. les  jours  ici  à  Rome,  si  l’on  met  du  nitre 
pendant  l’été  dans  une  bouteille  ou  dans  tout  autre  vais¬ 
seau  plein  d’eau,  il  la  rafraîchit  en  un  espace  de  temps  très 
court,  au  point  qu’elle  se  change  toute  en  glace. 

M  O11  voit  bien  que,  dès  ce  temps,  on  s’occupait  à  consi¬ 
dérer  la  cause  de  ce  phénomène,  qui  paraissait  bien  extra¬ 
ordinaire,  mais  qu’ils  n’ont  pu  définir.  Ce  qui  n’est  pas 
facile  à  comprendre  c’est  l’efficacité  de  leur  salpêtre,  qui 
leur  produisait  un  degré  de  froid  si  violent  et  que  les  phy¬ 
siciens  plus  modernes  ont  préféré  le  sel;  de  même,  on  ne 
voit  nulle  part  que  le  salpêtre  dissous  dans  l’eau  ait  pro¬ 
duit  de  la  glace,  si  ce  n’est  l’expérience  de  M.  l’abbé 
Nollet,  savant  physicien  et  collaborateur  dè  Dufay  et 
Réaumur,  qu’il  fit  avec  du  sel  ammoniac  (1).  Nollet  peut 
être  regardé  comme  le  premier  physicien  qui  ait  traité  de 
toute  la  science,  telle  quelle  existait  alors,  1740. 

Voici,  dit-il.  comment  il  faut  procéder  à  cet  effet  : 

Prenez  de  l’eau  la  plus  fraîche  que  vous  pourrez  avoir, , 
du  sel  ammoniac  pulvérisé,  qui  soit  rafraîchi  de  même , et 
placez-vous  pour  cette  opération  dans  un  lieu  où  il  règne 

(1)  Leçom  Je  Physique,  tome  IV,  page  69. 


DES  GLACES 


7 


le  moins  de  chaleur  qu’il  sera  possible  ;  faites  un  mélange 
de  deux  parties  d'eau  et  une  de  sel  ammoniac,  c’est-a-dire 
huit  onces  d'eau  d'une  part  et  quatre  onces  de  sel  ammo-r 
niac  en  poudre  de  l’autre  ;  le  mélange'étant  fait,  si  vous  y 
plongez  pendant  quelques  minutes  un  petit  tube  de  verre 
fort  mince  et  rempli  d’eau  pure,  vous  le  retirerez  tout  glac.é 
et  vous  remarquerez  autour  du  vase,  qui  contient  le  sel  et 
l’eau,  une  espèce  de  frimas,  semblable  à  celui  qu’on  voit 
aux  vaisseaux  dans  lesquel-s  on  mêle  du  sel  avec  de  la 
glace,  pour  faire  des  congélations  artificielles  dans  les  offi¬ 
ces.  Voilà  la  seule  certitude  que  nous  avons  de  faire 
de' la  glace  artificielle,  sans  le  secours  de  la  neige  ou  de  la 
glace  naturelle.  Tous  les  autres  physiciens  qui  en,  ont 
parlé,  n’ont  point  donné  de  preuves  qu’ils  en  aient  fait,  ni 
la  possibilité  d’en  faire. 

En  1 663 ,  Fiançois  Bcrnier,  médecin  de  Montpellier, 
fait  mention  dans  une  lettre  écrite  de  Delhi,  le  i5  décem¬ 
bre  1 663 ,  qu’il  est  en  usage  parmi  les  riches  de  faire 
rafraîchir  les  boissons  avec  du  salpêtre  ;  que,  pour  cet 
effet,  on  met  les  boissons  dans  de  grandes  bouteilles' d’étain 
à  large  goulot  ;  l'on  place  ces  bouteilles  dans  de  grands 
baquets  pleins  d’eau,  dans  laquelle  on  fait  dissoudre  le 
salpêtre  et  que  les  boissons  rafraîchies  de  cette  manière 
Causent  des  coliques  à  ceux  qui  n’y  sont  pas  accoutumés. 
Ils  avaient  l’opinion  que  le  nitre  perçait  les  pores  de 
l’étain  et  qu’il  se  mêlait  avec  les  boissons.  Mais  nous 
sommes  certains  que  ce  ne  pouvait  être  que  la  fraîcheur 
des  boissons,  avec  la  grande  chaleur  du  pays,  qui  leur  cau¬ 
sait  des  coliques  ;  ce  qui  fait  bien  le  même  effet  dans  nos 
climats,  lorsque  l’on  boit  trop  à  la  glace,  même  sans  le 
secours  des  sels  et  du  nitre. 

En  1 66 5 ,  M.  Boyle,  gentilhomme,  anglais,  célèbre  phy¬ 
sicien,  suivit  avec  exactitude  les  expériences  pour  s'assurer 
des  différents  degrés  de  froid  que  les  sels  alcali,  gemme, 
nitre  et  marin  produisent,  étant  mêlés  avec  de  la  neige  ou 
de  la  glace  pour  la  congélation  des  liqueurs. 


8 


LE  MÉMORIAL 


Voilà  ce  que  l’on  trouve  dans  son  ouvrage  (i)  : 

«  Nous  n’avons,  dit-il,  dans  nos  climats,  qu’un  petit 
nombre  de  corps  assez  froids  pour  produire  de  la  glace; 
le  plus  efficace,  c’est  un  mélange  de  sel  et  de  neige,  quoi¬ 
que  très  peu  connu  en  Angleterre  et  très  usité  en  Italie  et 
en  tout  autre  pays  pour  le  rafraîchissement  des  boissons 
et  des  fruits  ;  ce  qu’on  fait  en  les  mettant  dans  des  vais¬ 
seaux  convenables,  qu’on  ensevelit  dans  ce  mélange  ». 

Il  ajoute  dans  un  autre  endroit  : 

«  Mais  quoique  la  neige  et  le  sel,  mêlés  ensembles, 
produisent  plus  sûrement  de  la  glace  que  la  neige  seule, 
il  ne  faut  cependant  pas  croire  que  le  sel  marin  ait  une 
qualité  particulière,  en  vertu  de  laquelle  il  communique 
à  la  neige  cette  propriété  ;  il  y  a  plusieurs  autres  sels  qui 
produisent  avec  elle  le  même  effet,  car  l’expérience  nous 
apprend  qu’on  peut  geler  l’eau  sans  le  secours  du  sel 
marin  ;  en  substituant,  à  la  place  du  nitre,  de  l’alun,  du 
vitriol,  du  sel  ammoniac  et  même  du  sucre,  on  produira 
de  la  glace  en  mettant  quelques-uns  de  ces  sels  avec  de  la 
neige,  cependant  ils  ne  paraissent  pas  tous  efficaces,  il  n’y 
en  a  même  pas  un  qui  le  soit  autant  que  le  sel  marin  ». 

Et  à  la  page  269. 

«  Quoiqu’il  paraisse  qu’on  s’accorde  généralement  à 
croire  que  la  neige  est  essentiellement  nécessaire  pour  ces 
expériences  et  j’ai  été  entraîné  avec  tout  le  monde  dans 
ce<te  opinion  ;  cependant  j'ai  découvert,  par  un  grand 
nombre  d'expériences,  que  la  glace  pilée  pouvait  lui  être 
substituée  et  peut-être  même  lui  être  préférée  dans  cer¬ 
taines  occasions.  »  v 

Si  M.  Boyle  a  cru  être  l’auteur  de  cette  découverte,  il 
n'avait  pas,  apparemment  connaissance  des  ouvrages  de 
M.  Bacon  et  du  père  Kirker,  qui,  bien  longtemps  avant  lui, 
ont  fait  mention  que  la  glace  et  le  sel  étaient  le  principe  le 
plus  certain  pour  ïa  congélation  ;  mais  il  est  vrai  qu’il 

(0  Nouvelle  édition,  pa^e  256. 


DES  GLACES 


9 


trouva  le  sel  ammoniac  que  nous  reconnaissons  pour  le 
plus  efficace,  et  qui  reproduit  le  refroidissement  le  plus 
prompt. 

M.  de  la  Hire,  en  1 67 3 ,  fit  un  traité  sur  la  formation 
de  la  glace  ;  il  dit  peu  de  choses  des  congélations  artifi¬ 
cielles,  et  il  ne  sait  rien  de  l’origine.  Chardin  qui  voya¬ 
geait  dans  l’Orient,  en  1674,  a  remarqué  la  manière  de 
faire  refroidir  les  boissons  dans  des  vases  poreux  ;  il  dit 
que  le  vent  chaud  refroidit  les  liqueurs  et  que  lèvent  froid 
les  échauffe. 

M.  Binos,  médecin,  qui  a  vécu  très  longtemps  aux 
Indes,  dans  les  états  du  Grand-Mogol  et  dans  la  Perse, 
nous  a  confirmé  tout  ce  qui  a  été  dit  des  vases  poreux 
nommés  Gourgoulettes  ;  il  en  apporta  deux,  qu’il  donna  à 
M.  Rouelle,  et  il  assura  que  le  salpêtre  était  en  usage 
parmi  les  plus  considérables  du  pays.  En  1700,  M.  Geof¬ 
froy  lut  à  l’Académie  des  sciences  les  expériences  qu’il 
avait  faites  pour  s’assurer  des  degrés  de  froid  que  les  sels 
et  les  acides  produisent,  mais  il  n’a  rien  dit  de  l’origine  des 
congélations  artificielles.  M.  Homberge,  qui  a  traité  des 
refroidissements,  n’en  dit  pas  plus  que  M.  Geoffroy. 

En  1714,  Paul  Lucas  qui  voyageait  par  ordre  de  Louis 
XIV,  fait  mention  que,  quoique  dans  l’Orient  il  n’y  ait  ni 
glace,  ni  neige,  on  avait  un  secret  au  Caire  pour  rafraîchir 
l’eau  dans  des  vases,  qui  n’était  autre  que  ceux  que  je 
viens  de  citer  ci-devant.  M.  Godcheu  a  fait  la  description 
de  la  manière  dont  les  Chinois  font  rafraîchir  leurs  bois¬ 
sons,  mais  c’est  la  même  que  dans  les  autres  parties  des 
Indes.  Les  Chinois,  si  industrieux  dans  les  sciences  et 
beaux-arts,  furent  très  surpris  lorsqu’ils  virent  pour  la  pre¬ 
mière  fois  la  manière  de  congeler  les  liqueurs  par  le 
moyen  des  sels  ou  salpêtres,  ils  en  furent  dans  le  plus 
grand  étonnement  et  ne  comprirent  pas  ce  phénomène. 

Tout  ce  que  disent  ces  différents  auteurs  nous  prouve 
bien  qu'il  est  impossible  de  remonter  à  l’antiquité  des 
vases  poreux  et  du  salpêtre  pour  les  refroidissements  arti- 


10 


LE  MÉMORIAL 


ficiels,  de  même  on  ne  peut  savoir  comment  s’est  établi 
cet  usage  en  Europe.  Bien  des  personnes  ont  cru  qu’il 
avait  passé  de  ces  pays  dans  le  nôtre,  ce  qyi  aura  fait  que 
les  premiers  physiciens  qui  en  ont  traité  n'é  se  sont  point 
occupés  du  principe  et  qu’ils  n’ont  cherché  que  la  cause 
qui  produit  les  congélations.  On  voit  donc  bien  par  là 
qu’il  n’est  possible  de  remonter  aux  premières  expériences 
des  congélations  et  qu’il  serait  inutile  de  faire  des  re¬ 
cherches  plus  grandes  ;  il  faut  passer  à  un  temps  plus  mo¬ 
derne  et  nous  trouverons  des  hommes  qui  ont  corrigé 
ce  que  leurs  prédécesseurs  avaient  laissé  dans  le  même 
état  qu’à  l’origine,  sans  s’occuper  de  rendre  ces  rafraîchis¬ 
sements  agréables,  tant  par  la  manière  de  les  composer 
que  par  la  façon  de  les  travailler  pendant  la  congélation,  et 
les  faire  au  point  d’être  nommées  Délicieuses  et  parfaites. 

Lorsque  l’on  eut  trouvé  un  degré  de  froid  suffisant  pour 
congeler  les  liqueurs,  on  les  fit  prendre  dans  des  boîtes 
d’étain  et  de  plomb,  sans  les  tourner  ni  les  travailler,  ainsi 
que  nous  faisons  les  fromages  aux  épingles  ou  à  l’an¬ 
glaise  (i).  Ces  congélations  étaient  nommées  des  Glaces 
rares  et  on  ne  les  servait  que  dans  les  repas  les  plus 
somptueux,  malgré  qu’elles  n’étaient  que  des  eaux  de 
fruits,  moins  bonnes  que  nos  limonades,  eaux  de  gro¬ 
seilles,  fraises  ou  framboises;  mais  la  manière  de  les  con-i 
geler  surprenait  beaucoup  plus  que  la  bonté  de  ces  glaces 
rares;  il  semblait  aux  yeux  des  gens  crédules  qu’il  y  avait 
du  surnaturel  dans  cette  opération,  ce  qu’ils  voyaient 
avec  toute  la  surprise  possible.  Ensuite  on  fit  prendre  les 
compositions  dans  des  moules  de  forme  ronde  et  on  s'avisa 
de  les  tourner,  ce  qui  a  très  bien  réussi,  parce  que  cette 
agitation  produit  un  air  froid,  qui  chasse  toute  matière 
subtile  et  rend  la  congélation  plus  prompte,  par  la  même 
raison  que  lorsqu'il  gèle  et  qu’il  fait  du  vent,  le  froid  est 
plus  sensible  et  glace  plus  promptement  les  liquides. 


(i)  Voyez  Cramolates  et  Granits. 


LES  GLACES 


11 


Bien  des  gens  ont  l’idée  que  le  vent  est  contraire  aux 
congélations  naturelles  ;  mais  il  y  a  un  milieu  à  cela, 
les  grands  vents  sont  dans  ce  cas  ;  mais  les  vents  qu.’ 
n'ont  pas  grande  prise  sur  les  liquides,  ne  les  agitant  pas, 
en  chassent  plus  facilement  la  matière  subtile  et  les  gla¬ 
cent.  Nous 'devons  à  M.  Réaumur  le  premier  travail  des 
congélations;  il  fit  remarquer  que  la  manière  de  faire  dés 
glaces  se  perfectionnait  chaque  Jour,  qu’on  leur  donnait 
telle  figure  qu’on  voulait,  qu’on  formait  des  fruits  à  qui 
on  donnait  leurs  couleurs  naturelles,  mais  qu’il  fallait 
trouver  le  moyen  de  les  rendre  moins  durs.  Il  fit  cette 
observation  ( r)  : 

«  Les  glaces  destinées  à  nous  être  servies,  dit-il,  ne 
doivent  pas  avoir  la  dureté  des  morceaux  de  glace,  nous 
les  voulons  semblables  à  la  neige*.  Pour  louer  même  des 
glaces  bien  faites,  nous  les  appelons  des  neiges  ;  on  sait 
que  l’eau  qui  touche  les  parois  du  vase,  se  gèle  la  pre¬ 
mière  ;  c’est  l’endroit  le  plus  proche  des  matières  qui  pro¬ 
duisent  les  rafraîchissements  et  l’endroit  qui  se  refroidit  le 
premier  ;  pour  parvenir  à  avoir  de  la  glace  rare,  de  la 
glace  en  neige,  il  faut  râtisser  de  temps  en  temps  avec  la 
lame  d  un  couteau  ou  avec  quelqu’autre  instrument  équi¬ 
valent,  la  couche  de  glace  qui  s’est  formée  contre  les 
parois  intérieures  du-  vase  (la  houlette  n’était  pas  encore 
â  la  mode,  bien  que  Procope  l’eût  apportée  en  France),  on 
la  divise  ainsi  en  petites  parties  qui  viennent  nager  dans 
la  liqueur  ;  pi-us  on  est  attentif  à  râtisser  souvent,  plus  on 
emporte  des  couches  minces  et  mieux  on  réussit  à  avoir 
une  glace  bien  en  neige.  Si  les  matières  qui  produisent  le 
froid  produisent  trop  subitement  un  froid  excessif  et  que 
les  couches  épaisses  se  forment  trop  vite,  on  ne  réussit  pas 
à  faire  une  glace  aussi  parfaite  ». 

Il  avait  bien  raison,  Réaumur,  dé  faire  cette  obser¬ 
vation,  parce  qu’en  effet  les  glaces,  dans  ce  temps,  étaient 

(i)  Histoire  de  l' Acaditnie  des  Sciences,  173.;,  pages  1  7$,  179. 


12 


LE  MÉMORIAL 


comme  des  glaçons,  on  faisait  les  compositions  avec 
beaucoup  d’eau,  un  peu  de  fruit  et  du  sucre  en  poudre. 

L’eau  qui  est  facile  à  se  geler,  est  pour  lors  le  plus  dur 
des  liquides  et  faisait  la  plus  grande  partie  de  ces  glaces 
rares.  Cependant  cet  usage  a  subsisté  longtemps,  sans 
que  l’on  fit  attention  à  rendre  ces  glaces  au  point  où  elles 
sont  aujourd’hui,  année  1768.  L’on  a  fait  ensuite  les  com¬ 
positions  avec  moins  d’eau  et  plus  de  suc  de  fruit  et  tou¬ 
jours  du  sucre  en  poudre,  mais  l’eau  avec  les  parties 
aqueuses  du  fruit  formait  toujours  des  filets  de  glace. 
Nous  avons  substitué  à  tout  cela  de  faire  cuire  le  sucre, 
ce  qui  a  très  bien  réussi.  Voilà  tout  ce  que  je  peux  savoir 
sur  l’origine  des  congélations  ;  remarquez,  selon  ce  qui 
est  dit,  que  ce  n’était  que  des  morceaux  de  glace  durs  et 
concrets  et  que  la  manière  de  les  faire  à  présent  est  bien 
supérieure.  Lmy. 


De  l’Eau 

Il  faut  considérer  l’eau  comme  le  premier  des  liquides, 
sans  goût,  ni  odeur,  le  plus  facile  à  se  glacer,  même  étant 
mêlé  avec  des  sucs  de  fruits  ;  si  on  ne  fait  pas  bouillir  l’eau 
avec  du  sucre  pour  faire  un  sirop,  ne  serait-ce  qu’à  dix 
degrés,  elle  se  sépare  des  mélanges  pour  se  congeler  la 
première.  Ce  qui  fait  qu’il  faut  la  couper  avec  du  sucre 
clarifié,  avant  que  de  l’employer,  et  les  faire  bouillir, 
parce  que  le  feu  la  rend  plus  fluide  et  elle  se  laisse  mieux 
pénétrer  par  le  sucre  ;  pour  lors,  elle  ne  peut  se  séparer 
facilement  et  le  travail  empêche  tout  à  fait  la  désunion. 

Si  on  n’a  pas  cette  précaution,  les  glaces  dans  lesquelles 
on  en  mettra  seront  sèches,  sableuses,  et  la  première 
croûte  qui  se  formera  aux  parois  de  la  sorbetière  ne  sera 
que  l’eau  q"ue  l’on  y  aura  mise.  Ce  n’est  qu’après  bien  des 
expériences  et  des  recherches,  sur  les  moyens  de  rendre 
les  glaces  parfaites,  que  l’on  a  trouvé  que  l’eau  était  la 


DES  GLACES 


13 


seule  cause  des  duretés  et  filets  de  glace  que  l’on  trou¬ 
vait  dedans  et  qu’il  fallait  la  faire  bouillir  avec  du  sucre 
avant  de  l’employer,  et  par  ce  moyen  on  est  sûr  de  bien 
réussir  si  l’on  fait  attention  à  ce  qui  est  dit,  tant  pour  les 
composer  que  pour  les  faire  prendre. 


Des  Liqueurs  spiritueuses 

Après  quantité  d’essais  sur  la  congélation  des  liqueurs 
spiritueuses,  j’ai  trouvé  qu’il  était  impossible  d’en  faire 
de  bonnes  glaces  par  la  raison  que  tout  ce  qui  est  spiri¬ 
tueux  ne  peut  perdre  sa  mobilité,  à  quel  degré  de  froid 
que  l’on  puisse  produire  ;  pour  en  donner  une  preuve 
bien  certaine,  observez  la  nature  des  liqueurs  spiritueuses 
et  vous  verrez  la  vérité  de  ce  que  j’avance. 


Du  Vin 

L’on  est  certain  que  le  bon  vin  ne  gèle  qu’en  partie 
et  que  l’esprit  qu’il  contient  ne  perd  jamais  sa  fluidité  ;  et 
qu’à  mesure  que  le  flegme  gèle,  l’esprit  se  réunit  dans  le 
centre  du  vaisseau  qui  le  contient  ;  et  si  l’on  veut  par  le 
travail,  forcer  cette  liqueur  spiritueuse  à  se  loger  dans  les 
interstices  de  son  flegme  glacé,  le  tout  vient  comme  une 
neige  à  moitié  fondue. 


De  l’Eau-de-Vie 

Le  vin  ne  gelant  qu’en  partie,  l’eau-de  vie  qui  contient 
plus  d’esprit  et  moins  de  flegme  (les  anciens  chimistes 
donnaient  le  nom  de  flegme  aux  produits  aqueux),  gèle 
encore  moins,  et  le  degré  de  froid  produit  par  le  mélange 
de  glace  et  de  sel  ne  peut  la  congeler,  il  se  forme  quelques 
filets  mais  c’est  bien  peu  de  chose. 


14 


LE  MÉMORIAL 


De  l’Esprit-de-Vin 


Le  bon  esprit  de  vin  bien  rectifié  (en  chimie  on  nomme 
ainsi  une  opération  qui  consiste  à.  distiller  de  nouveau 
un  liquide  dans  le  but  de  l’obtenir  à  l’état  le  plus  pur 
possible),  séparé  de  tous  flegmes  est  pour  lors  très  léger  et 
tout  pénétré  par  la  matière  éthérée  et  par  cette  raison  il  ne 
peut  se  condenser,  parce  que  le  froid  ne  peut  pas  le  pri¬ 
ver  tout  à  fait  de  la  matière  subtile  qui  fait  toute  sa 
fluidité.  Et  même  s’il  y  a  des  preuves  que  l’esprit-de-vin  a 
gelé  sous  la  zone  glaciale,  il  n’était  pas  prouvé  qu’il  fut 
bien  rectifié. 

Ainsi,  voilà  une,  preuve  bien  convaincante  que  le  bon 
vin  ne  gèle  qu’en  partie,,  que  l'eau-de-vie.  gèle  très  peu  et 
que  l’esprit-de-vin  ne  gèle  jamais.  Il  faut  donc  pour 
congeler  ces  liqueurs,  les  mêler  avec  de  l’eau  coupée  de 
sucre  très  léger,  par  graduation,  plus  ou  moins,  selon  la 
qualité  des  liqueurs  que  l’on  emploie.  Pour  lors,  l’eau 
que  l’on  ajoute  diminue  le  goût,  la  qualité  et  le  parfum  ; 
la  glace  les  diminue  encore;  M.  Geoffroy  l’a  prouvé  (i). 

On  me  dira  que  l’on  met  du  sucre  dans  les  composi¬ 
tions,  mais  le  sucre  ne  donne  que  de  la  douceur  et  non 
de  la  qualité,  il  ne  peut  rendre  aux  liqueurs  leur  goût 
naturel. 


Preuve 

V 

Je  dirai  plus,  les  vins  que  l’on  sert  à  table,  si  on  les 
laisse  trop  longtemps  à  la  glace,  perdent  de  leur  qualité 
ef  on  sent  facilement  la  différence  d’une  bouteille  qui  y 
a  trop  resté  d’avec  une  qui  n’y  a  pas  été,  en  les  buvant 
trois  ou  quatre  heures  après  ;  et  même  les  bons  gourmets 
sentent  dans  le  moment  que  le  vin  a  trop  resté  à  la  glace» 

(i)  Histoire  <tc  l’Académie  des  sciences?  ârinée  171 3,  page  39. 


DES  GLACES 


15 


Autre  Preuve 

'Mettez  une  bouteille  de  vin  dans  une  sorbetière,, 
forcez  'en  glace  et  en  sel  et  la  tournez  longtemps;  après 
cela,  ouvrez  la  sorbetière,  vous  trouverez  attachée  à  la 
paroi  une  crdût-e  épaisse,  selon  la  qualité  du  vin.  Otez 
cette  'croûte  et  goütez-la,  le  goût  sera  insipide  comme  de 
l’eau,  parce  que  c’est  le  flegme,  qui  n’est  que  de  l’eau,  . qui 
s’est  glacée  et  la  meilleure  partie  du  vin  se  rassemble 
dans  le  centre.  Otez  cette  croûte  qui  s’est  formée, 
rebouchez  la  sorbetière  et  continuez  de  tournez,  il  vous 
sera  impossible  de  condenser  le  reste  qui  n’est  que  de. 
l’esprit-de-vin. 

Faites  autrement,  préparez  une  composition  de  quel' 
ques  liqueurs' spirituêùSes  et  faites-la  prendre;  tournez 
■longtemps  sans  la  détacher,  ouvrez  ensuite  la  sorbetière 
et  vous  verrez  une  Croûte  qui  est  attachée  aux.  parois  et 
l’esprit  de  la  liqueur  dansfle  centre,  aussi  fluide  que  si 
on  le  sortait  de  la  bouteilles  Le  travail  force  ce  spiritueux 
à  se- loger  dans  les  interstices  de  ce  qui  est  congelé  ;  mais 
ce  ne  sont  jamais-de  bonnes  glaces,  elles  sont  lourdes, 
mates,  molles  et  giaçonneuses  par  l’impossibilité  de 
l’union. 

On  peut  excepter,- d’entre  tous  les  vins  et  liqueurs,, 
ceux  qui  sont  faits  ou  composés  avec  des  fleurs,  fruits, 
bois  ou  végétaux,  dont  les  goûts  sont  très  forts  ;  et  si  on 
les  mêle  avec  des  jus  de  citron  et  de  l’eau,  pour  pouvoir 
les  congeler,-  ils  perdent  peu  de  leur  goût  naturel  et 
laissent  un  goût  suffisant  au  mélange,  et  avec  l’aide  du 
sucre,  on  peut  en  faire  des  compositions  un  peu  gra¬ 
cieuses.  Telles  sont  les  glaces  de  marasquin  et  café. 

De  tous  les  ratafia,  il  n’y  a  que  celui  de  fleurs  d’orange 
duquel  on  puisse  faire-  usage,  parce  que  pour  soutenir  le 
goût  du  ratafia  l’on  met  un  peu  de  marmelade  de  fleurs 


16 


LE  MEMORIAL 


d’orange,  pour  lors  l’eau  que  l’on  met  ne  diminue  que 
l’esprit  de  la  liqueur,  sans  diminuer  le  goût  du  ratafia. 

De  tous  les  vins,  il  n’y  a  que  le  muscat  duquel  on  puisse 
faire  usage  ;  encore,  faut-il  le  mêler  avec  une  infusion 
de  fleurs  de  sureau.  En  général,  il  n’y  a  que  ces  quatre 
sortes  de  glaces  qui  conservent  le  goût,  avec  lequel  ori 
les  a  composées.  Il  est  très  certain  qu’il  vaut  mieux, 
boire  les  vins  ou  liqueurs  d’une  fraîcheur  modérée,  que 
d’en  faire  de  mauvaises  glaces. 


De  la  Crème 

La  crème  provient  du  lait  ;  elle  en  est  la  partie  bitu- 
reuse  la  plus  légère,  la  plus  delicate,  d’un  goût  agréable 
et  moelleux.  Elle  nous  produit  d'excellente  glace  ;  on  lui 
donne  tel  goût  que  l’on  veut,  on  l’emploie  de  deux  façons, 
crue  et  cuite.  Cette  dernière  est  la  meilleure,  parce  qu’en 
la  faisant  cuire  on  fait  évaporer  la  partie  séreuse  nommée 
petit-lait ,  qui  est  considérée  comme  de  l'eau,  et  lorsque  la 
crème  s’en  trouve  chargée,  elle  ne  prend  que  par  filets,  ou 
elle  graine,  ce  qui  fait  un  mauvais  effet.  Lorsque  la  congé¬ 
lation  est  faite,  on  voit  qu’elle  n’est  prisequepar  grumeaux, 
ce  qui  n’est  pas  agréable  au  coup  d’œil  ni  au  goût. 

Or,  qu’en  la  séparant  de  cette  partie  aqueuse  et  en  la 
faissant  épaissir  avec  quelques  jaunes  ou  blancs  d’œufs 
et  la  conduisant  doucement,  vous  aurez  des  glaces  qui 
seront  comme  un  beurre,  grasses,  moelleuses  et  délicates. 
Si  l’on  a  le  soin  d’ajouter  à  la  crème  un  goût  agréable, 
c’est  la  chose  la  plus  parfaite.  A  l’égard  de  la  crème,  pour 
les  crèmes  crues,  nommées  vierges ,  il  faut  la  choisir 
double,  bien  séparée  du  lait.  Comme  elle  ne  va  pas  sur 
le  feu,  le  peu  qui  pourrait  rester  forme  des  filets  de  glace 
et  fit  fait  grainer  ;  ce  n’est  qu’en  la  séparant  le  plus  qu’il 
est  possible  du  lait  qu’on  en  fait  des  glaces  fines. 


DES  GLACES 


17 


Des  Sucs  acides 

On  nomme  acide ,  tout  ce  qui  pique  la  langue  et  cause 
un  sentiment  d’aigreur  dans  la  bouche  :  tels  sont  les 
sirops  de  vinaigre,  les  sucs  de  citron,  d’orange,  de 
groseille,  d’épinevinette.  Les  acides  ne  sont  pas  faciles 
à  congeler  seuls,  mais  comme  leurs  sucs  se  mêlent 
facilement  avec  le  sucre  et  l’eau,  l'un  et  l’autre  diminuent 
leur  aigreur,  le  goût  en  devient  plus  agréable  et  l’on  en 
fait  des  glaces  très  recherchées.  La  douceur  du  sucre,  pro¬ 
portionnée  aux  acides,  fait  un  goût  que  bien  des  personnes 
préfèrent  même  pour  leur  tempérament. 

Entre  tous  les  sucs  acides,  le  jus  de  citron  est  d’un 
grand  secours  pour  plusieurs  compositions  ;  on  l’emploie 
avec  succès  pour  relever  le  goût,  de  certains  fruits  qui 
sont  fades  ou  trop  mûrs  et,  pour  leur  donner  plus  de 
saveur,  on  y  met  du  jus  de  citron  qui  en  relève  le  goût. 
L’hiver,  dans  les  compositions  qui  sont  faites  avec  de  la 
conserve  de  jus,  le  citron  relève  tout  cela,  la  vanille  est 
aussi  très  utile  dans  presque  toutes  les  glaces  aux  fruits 
et  les  deux  remettent  le  fruit  à  son  goût  primitif. 

Du  Sucre 

Personne  n’ignore  que  le  sucre  est  une  substance 
douce,  agréable  au  goût,  blanche  et  solide,  on  l’appelait 
sel  doux ,  au  siècle  dernier,  lorsqu’il  était  en  poudre,  et 
canne  à  miel,  avant  d’être  cassonade.  Il  est  difficile  de 
prescrire  le  temps  auquel  il  a  commencé  à  paraître  sous 
une  forme  concrète  ;  il  est  pourtant  certain  que  les  anciens 
l’ont  connu,  puisqu’au  rapport  de  Théophraste  et  de  Pline 
ils  faisaient  usage  d’un  suc  de  certains  roseaux,  qui 
n’étaient  autre  que  des  cannes  à  sucre.  Mais  nous  ne 
voyons  pas  que  l’antiquité  ait  possédé  l’art  de  cuire  ce 


18 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


sucre,  de  le  condenser  et  de  le  réduire  en  une  masse  solide 
et  blanche  comme  on  le  fait  aujourd’hui.  C’est  par  le 
secours  de  cette  précieuse  substance  que  nous  faisons 
avec  succès  toutes  sortes  de  compositions  pour  les  glaces. 
C’est  par  sa  douceur  qu’on  diminue  les  goûts  amers  ou 
acides,  qui  ne  pourraient  être  employés  si  l’on  n’avait 
pas  le  sucre. 

Avant  que  le  célèbre  Appert,  qui  devrait  avoir  sa  statue 
sur  une  place  de  la  capitale,  eût  trouvé  l'art  de  conserver 
les  fruits  et  les  jus,  1808,  l’on  faisait  les  glaces  avec  les 
marmelades,  les  confitures  et  les  gelées,  et,  malgré  les 
jus  de  citron,  elles  n’avaient  presque  pas  de  goût,  je  parle 
de  l’hiver.  Au  lieu  qu’aujourd’hui,  à  Pétersbourg  comme  à 
Pékin,  l’on  a  des  fruits  et  des  glaces  aussi  fines  en  hiver 
qu'en  été. 

Saluons  Appert,  comme  le  saluait  Carême,  et  sachons 
vénérer  ces  hommes  qui  ont  tout  fait  pour  le  bonheur  du 
peuple,  au  lieu  de  ces  assassins  en  grand,  qui  ont  leurs 
statues  pour  avoir  troué  les  corps  avec  des  balles.  Quand 
est-ce  que  l’on  fera  quelque  chose  pour  Appert  ;  c’est  aux 
confiseurs,  dont  il  fut  un  maitre,  à  faire  ce  que  nous 
avons  fait,  J.  Favre  et  nous,  en  l’honneur  de  Carême, 
d’Appert  et  d’Emile  Bernard.  Oui,  Appert  devrait  avoir 
sa  rue  aux  Halles,  au  milieu  de  ces  fruits  et  de  ces  légi?- 
mes  qu’il  sut  si  bien  conserver,  les  petits  comme  les 
grands,  et  c’est  aux  confiseurs  à  faire  pour  lui,  ce  que 
ious,  pâtissiers,  avons  fait  pour  nos  maîtres. 

P.  Lacam. 


» 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


21 


APPAREILS  A  GLACE 


Vanille 

Travailler  400  grammes  de  sucre  avec  8  jaunes,  une 
gousse  et  demie  de  vanille  et  mouiller  avec  un  litre  de 
lait  bouillant.  Sitôt  que  la  spatule  se  voile,  passer  au 
tamis  et  laisser  refroidir;  puis  y  mêler  un  quart  de  litre 
de  crème  double  crue  par  litre  de  composition. 

Vanille  (/re  recette ) 

* 

Délayer  375  grammes  de  sucre  en  poudre  avec  5  jaunes 
d'œufs  et  un  demi-litre  de  lait,  parfumé  avec  une  gousse  de 
vanille  (5  grammes),  fendue  dans  la  longueur  ou  coupée 
en  menus  morceaux.  Chauffer  cette  composition  dans  un 
poêlon  étamé,  en  la  remuant  jusqu’au  moment  où  elle 
s'épaissit  et  marque  sur  la  spatule  ;  mais  veiller  attentive¬ 
ment  à  ce  qu'elle  ne  bouille  pas,  ce  qui  la  fait  graineret  lui 
communique  un  goût  de  cuit  peu  agréable. 

La  passer  au  tamis  fin  dans  un  vase,  de  préférence  en 
grès  vernissé,  et  la  remuer  de  temps  en  temps  pour  en 
hâter  le  refroidissement. 

Lorsque  la  composition  est  froide,  on  y  mélange  un 
demi-litre  de  crème  du  jour,  dite  fleurette,  et  on  frappe 
selon  la  règle  (voir  page  27). 


LE  MÉMORIAL 


Vanille  ( 2‘  recette) 

i  litre  crème  légère,  8  jaunes  d’œufs,  *350  grammes  d» 
sucre,  10  grammes  de  vanille. 

Même  procédé  que  ci-dessus. 

Vanille  (3*  recette ) 

1  litre  lait,  400  grammes  sucre,  4  œufs  'entiers,  5  gram¬ 
mes  vanille. 

Vanille  {4e  recette ) 

Faire  bouillir  1  litre  de  lait,  puis  le  verser  sur  8  jaunes 
d’œufs  préalablement  mélangés  avec  375  grammes  de  sucre, 
S  grammes  vanille,  et  achever  de  cuire. 

Cette  composition  est  celle  qui  est  le  plus  généralement 
pratiquée. 

Nous  recommandons  de  toujours  faire  bouillir  le  lait 
avant  de  le  mélanger;  on  évite  par  cette  précaution  de 
perdre  la  composition  tout  entière,  si  le  lait  vient  à  tourner. 
Si  on  se  trouve  en  présence  d’un  lait  suspect,  on  l’em¬ 
pêche  de  tourner  en  l’additionnant  de  2  à  3  grammes  de 
bicarbonate  de  soude  avant  de  le  passer  sur  le  feu. 

Vanille  au  beurre 

Comme  vanille  quatrième  recette. 

Après  avoir  passé  au  tamis,  et  quand  l’appareil  est  tiède, 
y  ajouter  200  grammes  de  beurre  fin  par  petits  morceaux 
Mélanger  avec  un  fouet  et  continuer  avec  la  spatule  jusqu’à 
complet  refroidissement,  pour  que  le  beurre  ne  tourne  pas 
en  huile. 


Chocolat 

Appareil  vanille  avec  du  chocolat,  faire  fondre  le  choco- 


DES  GLACES 


23 


la.t  avec  un  peu  d’eau  et  bien  le  faire  réduire  avant  de  le 
mélanger  à  la  crème. 

Cacao  blanc 

Faire  bouillir  un  litre  lait,  375  grammes  sucre,  vanille. 
Verser  dans  le  lait  bouillant  200  grammes  cacao  frais  torré-- 
fié.  Laisser  infuser  une  demi  heure.  Mélanger  avec  dix 
jaunes,  finir  comme  vanille. 

Amandes  amères 

Piler  150  grammes  amandes  douces  et  50  grammes 
d’amandes  amères  avec  quelques  cuillerées  d’eau.  On  laisse 
infuser  vingt  minutes  dans  un  litre  lait  bouillant,  appareil 
vanille. 

Avelines 

Faire  griller  légèrement  100  grammes  avelines  au  four, 
les  débarrasser  de  leur  peau,  piler  finement  au  mortier 
avec  un  peu  de  lait.  Délayer  dans  un  litre  lait  bouillant. 
Opérer  comme  vanille. 

Bananes  ou  Ananas 

Prendre  dix  bananes  bien  mûres,  les  couper  en  morceaux 
et  plonger  dans  un  litre  sirop  20  degrés,  aciduler  légèrement 
avec  jus  de  citron,  vanille,  ébullition  trois  minutes,  laisser 
macérer  deux  heures.  Passer  au  tamis,  ajouter  200  grammes 
sucre  poudre  glace  et  détendre  avec  demi-litre  crème  double. 

Crème  moka  blanc 

Travailler  400  grammes  de  sucre  en  poudre  avec  S  jau¬ 
nes  et  un  litre  de  lait  ;  cuire  à  la  nappe  ;  lorsque  c’est  prêt 
à  bouillir,  y  jeter  un  quart  de  grains  de  café  frais  brûlé  et 


U 


LE  MÉMORIAL 


laisser  infuser  jusqu'à  complet  refroidissement,  passer  au 
tamis  ;  avant  de  glacer,  y  ajouter  un  quart  de  crème  dou¬ 
ble  crue. 


Café 

Même  appareil  que  vanille,  mettre  de  l'extrait  de  café 
ou  de  l’essence  en  guise  de  vanille. 

Pistaches 

Emonder  ioo  grammes  pistaches  bien  vertes,  70  grammes 
amandes  douces.  Les  piler  finement  en  mouillant  avec  un 
peu  de  lait.  Mettre  la  pâte,  infuser  une  demi-heure  dans 
un  litre  lait.  Finir  comme  vanille. 

Pistache 

Appareil  simple  au  noyau,  vanille,  un  peu  de  fleurs 
d’oranger;  colorer  vert  et  même  dose  que  la  vanille. 

Pralin  ordinaire 

Cuire  2^0  grammes  de  sucre  au  fort  cassé,  y  verser 
250  grammes  d'amandes  brutes  et  chaudes.  Bien  mêler  et 
verser  sur  le  marbre.  Une  fois  froid,  le  piler  et  le  passer  au 
tamis.  Pour  crèmes  à  mascottes  ou  glaces  pralinées  ou 
pour  semer  sur  des  entremets. 

Praliné 

Délayer  du  pralin  avec  de  l'appareil  vanille  simple  ou 
autre,  un  quart  par  livre  et  le  passer  au  tamis  une  fois 
qu’il  a  nappé  la  spatule.  —  Quelques  maisons  laissent  le 
pralin  dans  la  crème  et  ne  le  passent  pas. 


[>ES  GLACES 


25 


Praliné 

Une  livre  d'amandes  et  un  quart  de  livre  de  noisettes 
un  peu  grillées  que  l'on  parfume  à  la  vanille.  Verser 
chaudes  sur  une  livre  un  quart  de  sucre,  cuit  au  cassé, 
et  puis,  une  fois  bien  mêlé  à  la  spatule,  le  verser  sur  le 
marbre  et,  sitôt  froid,  le  piler  assez  fin. 

Abricot 

Abricot  frais,  le  passer  au  tamis,  mettre  le  jus  ou  purée 
à  18  degrés. 


Citron 

Même  dose  que  la  glace  orange  à  18  degrés  ;  remplacer 
les  oranges  par  les  citrons  ;  colorer  jaune. 

Glace  en  dix  minutes 

Deux  livres  et  demie  d’azotate  d’ammoniaque,  mélangé 
avec  deux  litres  et  demi  d'eau,  donnent  un  kilogramme  de 
glace  en  dix  minutes,  en  tournant  comme  à  une  sorbetière. 
Cet  azotate  peut  servir  plusieurs  fois,  en  versant  l’eau  et  en 
le  laissant  sécher. 


Orange  ou  Mandarine 

Un  litre  d’eau,  3  zestes  d’oranges  et  le  jus,  mettre  le  sirop 
à  18  degrés. 


Ananas 

Jus  d’ananas,  sucré  à  18  degrés. 

Marrons 

Appareil  simple  vanille,  où  l’on  délaye  de  la  purée  de 
marrons  glacés. 


26 


LE  MEMORIAL 


I 


Noix 

Piler  100  grammes  noix  fraîches  et  50  grammes  amandes 
douces.  Mettre  infuser  dans  le  lait  bouillant. 

Aux  myrtilles 

Écraser  les  myrtilles,  passer  au  tamis.  Mélanger  un  demi- 
litre  de  purée  à  un  demi-litre  sirop  froid,  laisser  infaser 
une  heure,  trois  jus  de  citron,  deux  jus  d’orange,  détendre 
à  32  degrés  avec  de  la  crème  simple. 

Ananas,  bananes,  cerises,  melons,  pastèques,  poires, 
raisins,  cassis  et  autres  fruits 

Mettre  macérer  pendant  deux  heures  un  demi-litre  pulpe 
râpé  ou  pilé  du  fruit  choisi  dans  un  demi-litre  sirop  froid 
à  20  degrés.  Passer  au  tamis.  Parfum  assorti. 

Fraise 

Le  jus  de  fraise  ou  purée  à  18  degrés.  L’on  s’en  sert  avec 
crème  double  si  l'on  veut;  toujours  un  peu  de  vanille  et 
jus'  de  citron  dans  cette  glace.  Cela  s’appelle  donner  du 
battant. 


Framboise 

Le  jus  ou  purée  de  framboises  à  18  degrés  ;  relever  au 
jus  de  citron  et  colorer  rose.  / 

Pêche 

Les  pêches  fraîches  et  mûres  passées  au  tamis.  Mettre  le 
sirop  à  18  degrés. 


DES  GLACES 


27 


Aux  violettes 

Mettre  250  grammes  de  pétales  de  violettes  de  Parme 
dans  un  litre  de  sirop  bouillant  à  25  degrés.  Laisser  infuser 
jusqu’à  complet  refroidissement.  Passer  au  tamis.  Ajouter 
trois  jus  de  citrons.  Détendre  avec  crème  double  à  21  de¬ 
grés.  Ajouter  quand  elle  est  terminée  quelques  violettes 
cr/i-stalisées. 

Aux  roses,  Fleurs  oranger,  etc. 

■  Comme  les  violettes,  avec  des  pétales  de  roses  dites  de 
mai.  Colorer  rose  tendre.  Ajouter  feuilles  de  roses  pra- 
linées.  , 

Extrait  oaîé  pour  glace 

Moudre  150  grammes  café  (moka  Martinique  et  Bour¬ 
bon).  Opérer  dans  un  filtre  ordinaire.  Trois  quarts  de  litre 
d’eau  bouillante  ;  quand  le  café  est  passé,  le  ramener  une 
deuxième  fois  presque  à  l’ébullition  et  le  repasser,  on  ob¬ 
tient  ainsi  un  demi-litre  d’extrait  concentré  qui  est  préfé¬ 
rable  aux  essences. 

Manière  de  taire  glacer  les  appareils 

L’opération  du  glaçage  consiste  à  piler  de  la  glace  natu¬ 
relle  et  la  mélanger  à  un  cinquième  de  son  volume  de  sel 
marin  au  moment  de  s’en  servir. 

Verser  l’appareil  dans  la  sorbetière,  que  vous  mettez  dans 
un  seau  en  bois  spécial  à  cet  usage,  et  la  sangler.  C  est  met¬ 
tre  au  fond  une  couche  de  glace  et  de  sel,  le  tour  est  tasse 
de  glace.  On  imprime  un  mouvement  de  rotation  pendant 
dix  minutes  à  l'aide  du  couvercle.  On  découvre  très  sou¬ 
vent,  pour  détacher  avec  une  spatule  en  bois  dur  ce  qui 
adhère  aux  parois,  et  ainsi  de  suite  jusqu  à  ce  que  la  glace 


28 


LE  MÉMORIAL 


soit  complètement  prise  ;  car  si  on  l'abandonnait  pour  la 
reprendre,  on  aurait  un  appareil  qui  graniterait  et  ferait 
perdre  toute  la  finesse.  Ne  verser  l’appareil  dans  la  sorbe¬ 
tière  qu’au  moment  du  glaçage.  On  doit  enlever  l’eau  qui 
s’est  formée  au  fond  du  seau  et  le  regarnir  de  sel  et  de  glace 
pilée. 


La  turbine  ou  glacière  américaine 


Sangler  comme  la  sorbetière,  on  met  l’appareil  dans  la 

turbine  et  on  tourne  la 
manivelle  en  détachant 
avec  la  spatule  au  fur 
et  à  mesure  l’appareil 
qui  adhère  aux  parois. 

Dès  que  les  appareils 
commencent  à  ê:re  pris 
et  serrés,  les  travailler 
rigoureusement  avec  la 
spatule,  cela  donne  du 
corps,  en  les  rendant 
lisses,  moelleux,  velou¬ 


tés,  fins,  au  palais. 


Moulage  des  Glaces 

Dès  que  la  glace  est  prête,  on  la  retire  pour  mettre  en 
sorbetière  ou  en  moules  spéciaux,  couvercle  fermant  her¬ 
métiquement.  Bien  remplir  les  moules  et  frapper  sur  un 
linge  plié  pour  tasser  et  chasser  l'air.  Le  moule  bien  rem¬ 
pli  et  fermé,  on  soude  le  couvercle  avec  un  peu  de  beurre 
pour  qu’il  n'y  entre  pas  d’eau  salée.  Sangler  comme  la  sor¬ 
betière  et  le  laisser  au  moins  une  heure,  si  c’est  une  glace 
ordinaire,  et  deux  heures  au  moins  une  glace  légère,  comme 
bombes  et  parfaits. 


DES  GLACES 


29 


Au  moment  de  servir,  plonger  dans  l’eau  tiède  pour  le 
bien  démouler,  décorer  et  servir  sur  serviette. 

Pâte  d’amandes  pour  Glaces 

Broyer  en  pâte  fine  125  grammes  d’amandes  émondéesT 
180  grammes  sucre  avec  2  blancsd'œufs  ;  mélanger  ensuite 
160  grammes  farine  et  mouiller  avec  les  blancs  d'œufs  né¬ 
cessaires  pour  faire  une  pâte  mollette. 

Cette  pâte  se  dresse  dans  des  empreintes  en  carton  ou 
en  fer-blanc  découpées  pour  faire  l’entremets  le  Richelieu, 
appelé  aussi  Pompadour,  le  Vacherin  glacé  ;  la  Bûche  de 
Noël  ;  le  Sabot  ;  des  cornets  de  glace  ;  des  baquets  et  une 
infinité  d’autres  articles,  que  l’on  dresse  sur  plaques  cirées 
et  qu’on  forme  pendant  que  la  pâte  est  chaude,  en  sortant 
du  four  et  après  l'avoir  découpée  sur  un  modèle  en  carton 
de  la  forme  et  de  la  dimension  de  l’objet  qu’on  désire 
représenter. 


Essai  des  glaces 

En  frapper  une  petite  quantité  pour  en  connaître  la 
finésse.  Si  elle  est  trop  grasse  et  prend  difficilement,  on  y 
ajoute  un  peu  d'eau,  si  elle  est  maigre  et  dure,  un  peu  de 
sirop  de  sucre.  Pour  une  glace  à  la  crème,  un  peu  de  sucre 
glace  si  elle  est  maigre,  ou  crème  simple  si  elle  est  trop 
sucrée.  Pour  beaucoup  de  glaces  aux  fruits,  l’on  se  sert  du 
pesé  sirop. 

Chemisage  du  moule 

Avoir  soin  de  sangler  le  moule  quelques  minutes  avant 
de  s’en  servir,  pour  que  la  glace  ne  glisse  pas  contre  les 
parois  en  la  chemisant. 

Chemiser  un  moule  consiste  à  faire  adhérer  la  glace 
contre  les  parois,  on  se  sert  d’un  couteau  à  glace  que  l’on 


-30 


l-E  M  KM  O IU  AL 


trempe  dans  l'eau  tiède  et  que  l'on  fait  glisser  en  appuyant 
la  glace  contre  les  parois,  de  l’épaisseur  d'un  demi  à  un 
centimètre.  Verser  l’appareil,  couvrir  d'un  papier  et  fer¬ 
mer,  sangler  environ  deux  heures. 


Observation 

Presque  toutes  les  glaces  se  chemisent  à  la  glace  ordi¬ 
naire,  et  les  intérieurs  à  la  crème  que  l’on  obtient  en  mé¬ 


langeant  de  la  crème  fouettée  et  de  l’appareil  à  bombe 
Tous  les  fruits  doivent  être  trempés  au  kirsch  ou  marasquin 
avant’de  s’en  servir  dans  les  crèmes. 


DES  GLACES 


31 


Crème  pour  tous  les  intérieurs  de  glaces 

Verser  trois  quarts  litre  de  lait  sur  un  kilo  de  sucre  en 
pain  et  le  faire  bouillir  au  poêlon,  puis  le  verser  sur  32  jau¬ 
nes  d’œufs  peu  à  peu,  verser  le  tout  dans  un  poêlon  ou 
casserole  et  cuire  en  remuant  à  la  spatule  ;  on  laisse  bouil¬ 
lir  un  moment  et  l’on  passe  le  tout  au  tamis;  on  la  vanne 
de  temps  en  temps  et  on  la  met  en  réserve.  Cette  crème  a 
l’avantage  de  se  conserver  deux  à  trois  jours  sans  bouger  ; 
ne  tourne  pas  en  bouillant,  vu  le  peu  de  lait,  et  sert  pour 
tout,  en  l’additionnant  de  crème  fouettée,  intérieur  kirsch, 
rhum,  marasquin,  etc.  Excellente  aussi  pour  les  Saint- 
Honoré  et  les  crèmes  à  moka,  à  qui  elle  donne  un  luisant 
très  beau.  Elle  a  l’avantage  de  perdre  son  goût  de  jaunes 
que  d’autres  crèmes  conservent  malgré  tout.  Tel  les 
mousses,  parfaits,  biscuits. 


Appareil  à  glacer  les  Sorbets 

p>uv«*it  ■A’uita.ptci'-  A  a  vr 
wWfwrtf  ,i,au 

«t  Uaoatf 

«  fk. 


32 


LE  MEMORIAL 


GLACES  MOULÉES 


Abricotine 

Moule  rond  cannelé,  rempli  de  glace  à  l'abricot,  alter¬ 
née  par  couches  avec  de  la  marmelade  d’abricots. 

Frapper,  démouler  et  décorer  le  dessus  avec  un  gros 
abricot  en  glace  et  quatre  petits,  que  l'on  aura  mis  à  la 
glaçe  en  même  temps  que  le  moule. 

Abricotine 

Moule  à  bombe,  chemisé  glace  au  chocolat.  Intérieur 
abricot  vanille.  On  la  sert  avec  une  sauce  froide  abricot. 

Abricotine 

Chemiser  le  moule  abricot.  Intérieur  vanille  avec  des 
groseilles  de  Bar-le-Duc  ;  faire  une  sauce  que  l'on  verse 
dessus  une  fois  démoulée. 

Abricotine 

Moule  à  madeleine,  décoré  avec  des  abricots  et  cerises. 
Le  garnir  d’une  seule  glace  à  l'abricot. 

Abricotine 

Moule  à  madeleine  chemisé  abricot;  vanille  au  milieu 
avec  des  cerises  confites,  trempées  au  kirsch.  Pour  servir 
cette  glace,  saucer  abricot  en  un  peu  de  sirop  au  kirsch. 


DES  GLACES 


33 


Africaine 

Faire  griiler  légèrement  250  grammes  de  noisettes  et  les 
verser  dans  une  livre  de  sucre  cuit  au  petit  cassé  ;  on 
laisse  cuire  jusqu'au  gros  cassé,  on  verse  sur  un  marbre 
huilé;  laisser  refroidir,  puis  le  piler  et  passer  au  tamis 
à  sucre;  on  met  15  jaunes  dans  une  casserole  avec  cette 
poudre  passée  au  tamis,  une  gousse  vanille  fendue  et 
un  litre  1/4  lait;  cuire  comme  glace  ordinaire  vanille; 
laisser  refroidir  et  ajouter  un  quart  de  litre  crème  double. 
Garnir  moule  à  bombe  et  sangler. 

Aïda 

Chemiser  avec  de  la  glace  à  la  framboise  :  intérieur 
mousse  à  la  vanille.  Décorer  ensuite 
avec  de  la  crème  Chantilly  à  la  vanille. 

Aiglon 

Chemiser  le  moule  glace  ananas,  le 
moule  à  quatre  colonnes.  Intérieur 
glace  mandarine.  Un  aigle  en  sucre 
rosé  sur  le  dessus  aussitôt  démoulé  et 
un  N  entre  chaque  colonne. 

Alhambra 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  fraise  mélangée 
d’un  peu  de  crème  fouettée  ;  intérieur  appareil  à  biscuit 
vanille  avec  fraises  fraîches  écrasées  et  disposées  par 
couches. 


Alhambra 

Chemiser  le  moule  par  moitié  de  glace  vanille  et  de 
glace  fraise  et  couler  dans  l’intérieur  une  mousse  vanille 


3't 


LE  MÉMORIAL 


mélangée  de  cerises  mi-sucre  et  ananas  confits  coupés  en 
morceaux.  Moule  haut. 


Alhambra 

Glaces  vanille  et  fraises,  dans  lesquelles  on  incorpore 
quelques  cuillerées  de  crème  fouettée;  mouler  ces  deux 
compositions  Tune  sur  l'autre,  dans  un  moule  rond 
côtelé. 

Alhambra 

Moule  chemisé,  glace  aux  fraises,  intérieur  au  maras¬ 
quin  où  vous  avez  mêlé  quelques  fraises  des  bois  dans  la 
saison,  ou  bien  de  l'ananas  en  dés. 

Alhambra 

Chemiser  un  moule  à  biscuit  glace  à  la  framboise,  gar¬ 
nir  l'intérieur  à  la  crème  fouettée  vanillée,  mélanger  à  de 
l’appareil  à  bombe,  et,  sitôt  démoulée,  l’on  forme  un  toit 
sur  le  dessus  avec  de  la  glace  framboise  et  l’on  décore  sur 
les  côtés  à  la  douille,  même  glace. 

Alsacienne 

Moule  chemisé  glace  vanille,  intérieur  mousse  fraise. 

Amandine 

Glace  pralinée  dans  un  moule  à  madeleine,  bien  la  san¬ 
gler.  Aussitôt  démoulée,  la  rouler  vivement  dans  des 
amandes  hachées  et  grillées  et  servir  sur  serviette. 

Amandines 

Un  litre  d’appareil  à  la  vanille.  Y  ajouter  150  grammes 
d'amandes  pilées  bien  fin  et  mélanger.  Frapper  et  sangler. 


DES  GLACES 


35 


Amandines 

Garnir  glace  pralinée  à  la  vanille  avec  amandes  grillées 
dedans. 


Ambassadrice 

Prendre  un  moule  à  madeleine  glacée,  puis  remplir  ce 
moule  dans  la  partie  fond,  avec  un  appareil  à  madeleine 
vanille  glacé  (les  moules  à  madeleine  et  à  pudding  sont 
généralement  décorés  d’un  motif  quelconque  au  fond,  et  le 
corps  du  moule  uni  ou  à  côtes,  parfois  sexagone,  octo¬ 
gone,  décagone,  etc...,  etc  ..),  jusqu’à  la  hauteur  du  décor, 
puis  chemiser  le  moule,  de  l’épaisseur  d’un  centimètre,  de 
glace  framboise,  garnir  l’intérieur  d’une  bonne  crème 
fouettée  Chantilly  vanillée,  avec  des  morceaux  d’ananas 
marinés  au  marasquin.  Sangler  deux  heures,  puis  démouler 
et  décorer  ensuite  à  la  douille  cannelée  le  sommet,  à  la 
glace  framboise;  et  les  côtés  aux  saillies  sexagonales  du 
moule  à  la  glace  vanille.  Il  va  sans  dire  que  le  décor  des 
glaces  de  fantaisie  n’est  pas  indispensable,  c’est  une 
appréciation  personnelle  ;  car  il  est  de  cela  comme  de 
toute  chose,  trop  de  décor  dénonce  trop  d'apprêts  et 
rend  un  sujet  disgracieux,  comme  pas  assez  donne  un 
aspect  de  mesquinerie  parcimonieuse.  Il  se  peut  qu’un 
moule  convenant  à  un  entremets  ne  l’avantage  nullement, 
alors,  le  goût  développant  l’intelligence,  le  préparateur  y 
obvie  par  un  procédé  quelconque  ;  comme  il  est  de  très 
beaux  moules  bien  façonnés,  auxquels  un  décor  quelcon¬ 
que  enlève  tout  charme  et  même  le  coup  d’œil. 

Ambassadeur 

Chemiser  glace  à  la  fraise.  Intérieur,  crème  Chantilly 
avec  petites  fraises  de  bois  macérées  au  kirsch. 


36 


LE  MÉMORIAL 


Amazone 

Moule  à  parfait,  chemisé  chocolat  crème  ;  l’intérieur 
rempli  d’une  mousse  vanille  mélangée  avec  un  bon  moule 
à  baba  de  pralin  noisette  ;  sangler  deux  heures  avant  de 
démouler,  puis  décorer  extérieurement  la  glace  avec  la 
douille  et  de  la  glace  crème  café  blanc.  Servir  avec  des 
gaufrettes  aux  amandes. 

Américaine 

Moule  à  bombe,  chemisé  glacé  café  crème  ;  puis  verser 
à  l’intérieur  une  mousse  aux  fraises  parfumée  kirsch.  Au 
moment  de  servir,  démouler,  et  décorer  glace  ananas  avec 
une  belle  étoile  sur  le  sommet,  et  des  tranches  d’ananas 
glacées,  placées  à  la  base.  Servir  avec  des  petits  cooks  bien 
dorés  et  bombés  placés  en  couronne  autour  des  tranches 
d’ananas. 


Ami  Fritz 

Moule  chemisé  lait  d’amandes  vanillé,  intérieur  cura¬ 
çao. 


Andalouse 

Extérieur  garni  au  pralin.  Intérieur  crème  fouettée  au 
rhum. 

Archiduc 

Extérieur  à  l’abricot.  L'intérieur  au  café  praliné.  Moule  à 
fantaisie. 


Archiduc 

Chemiser  un  moule  de  glace  au  praliné  mélangée  de  pra- 


DES  GLACES 


37 


liné  concassé.  Remplir  l’intérieur  d’une  mousse  à  la  fraise. 
Moule  à  bombe. 


Archiduc 

Ce  nom  de  glace  archiduc  s’applique  également  à  une 
délicieuse  glace,  lancée  récemment  par  une  de  nos  pre¬ 
mières  maisons.  Le  moule  est  chemisé  déglacé  à  l’abricot, 
légèrement  colorée  en  rose,  et  l’intérieur  est  composé  d’une 
mousse  à  la  vanille,  mélangée  avec  de  la  noix  pilée  avec  un 
peu  de  crème.  Décorer  à  la  douille  cannelée  et  quelques 
belles  moitiés  de  noix  tirées  au  caramel. 

Archiduchesse 

Choisir  pour  cet  entremets  un  moule  élancé  avec  .à  sa 
base  des  côtes  unies  et  à  torsades;  garnir  ce  moule  dans  sa 
partie  élancée  d'une  glace  crème  pistache,  jusqu’à  la  hau¬ 
teur  des  grosses  côtes  du  moule  ;  chemiser  les  4  côtes 
unies  avec  une  glace  café  noir  et  les  4  côtes  à  torsades  de 
glace  abricot,  de  sorte  de  laisser  intérieurement  un  évide¬ 
ment,  que  l’on  garnit  d’une  bonne  gelée  de  coings,  mélan¬ 
gée  d’abricots  confits;  sangler  bien  le  moule,  le  faire  con¬ 
geler  pendant  1  heure  et  demie  ;  quand  on  l’a  démoulé, 
décorer  le  sommet  avec  de  la  glace  aux  fraises  et  à  la 
douille  cannelée. 


Arlésienne 

Moulecarré,  glace  vanille  au  fond,  framboise  au  milieu, 
crème  au  kirsch  dessus. 


Arlésienne 

Pour  cet  entremets,  la  maison  Létang,  mouliste,  possède 
un  moule  spécial.  Chemiser  ledit  moule  avec  une  glace 
crème  kirsch  ;  verser  intérieurement  un  appareil  à  souf¬ 
flé  aux  pèches,  mélangé  avec  des  petits  quartiers  de  pè- 


LE  MEMORIAL 


38 

ches-abricots  frais,  marinés  au  kirsch  et  noyau  mélangés. 
Le  moule  étant  au  trois  quarts  garni  de  cet  appareil,  re¬ 
couvrir  le  tout  jusqua  ce  que  le  moule  soit  complètement 

garni  avec  l’appareil  qui  a 
servi  à  chemiser.  Laisser 
sangler  une  heure  avant  de 
servir,  puis,  avant  d’envoyer 
sur  table,  dresser  sur  ser¬ 
viette,  et  sur  le  milieu  du 
moule  placer  des  petits  abri¬ 
cots  moulés,  entourés  de  pe¬ 
tites  feuilles  en  sucre  tiré,  puis  décorer  les  côtés  avec  de 
la  glace  aux  pèches,  rosée  légèrement.  Décoré  à  la  douille 
cannelée,  servir  avec  des  petits  éventails-gaufrettes. 

Ascanio 

Chemiser  glace  marasquin,  intérieur  glace  mandarine. 

Aurélie 

Chemiser  un  moule  à  Comtesse-Marie,  avec  une  glace 
crème  vanille  ;  verser  intérieurement  une  mousse  aux 
fraises,  mélangée  d'un  salpicon  de  fruits  macérés  au  ma¬ 
rasquin  ;  faire  frapper  le  temps  nécessaire,  démouler  sur 
une  caisse  dentelée  rectangulaire.  Décorer  avec  un  ananas 
moulé  placé  au  centre  et  des  oranges  glacées  au  sucre  cassé 
mi-partie  blanche,  mi-partie  rouge;  autour  de  l’ananas, 
quelques  feuillages  verts  en  glace  pistache.  Servir  avec 
des  petites  allumettes  longues  de  20  centimètres  et  très 
étroites. 


Avellan 

Le  moule  chemisé  au  curaçao,  l’intérieur  crème  fouettée 
au  pralin. 


DES  GLACES 


39 


Avellan 

Vanille,  crème  curaçao  décorée  d’ananas  et  violettes  de 

Parme. 


Balmoral 

Faire  torréfier,  soit  au  brûloir  à  café,  soit  au  four, 
600  grammes  de  noisettes,  beaucoup  plus  grillées  qu’à  l'or¬ 
dinaire,  puis  peser  800  grammes  de  sucre,  que  l’on  met 
dans  un  poêlon  avec  un  litre  d’eau  ;  verser  les  noisettes 
dedans  et  faire  bouillir,  puis  laisser  frémir  environ  trois 
quarts  d’heure  sur  le  coin  du  fourneau,  de  façon  à  ce  que 
le  sirop  ait  au  moins  45  degrés,  et  passer  au  tamis  de  soie, 
puis  fouetter  trois  quarts  de  litre  de  crème,  que  l’on  mé¬ 
lange  avant  que  le  sirop  soit  complètement  froid.  Mouler 
dans  des  moules  à  bombe  et  sangler.  On  les  sert  avec  la 
sauce  chocolat  ci-dessous. 

Sauce  Chocolat  pour  Balmoral 

Prendre  6  tablettes  chocolat  de  première  marque,  le  faire 
cuire  à  l’eau,  puis  le  détendre  avec  trois  quarts  de  litre 
sirop  à  28  degrés  et  le  passer  au  tamis  de  soie  et  le  sangler 
sans  sel  dans  une  sorbetière.  Saucer  un  peu  la  glace  et  le 
reste  en  saucière. 


Bar-le-Duc 

Prendre  un  moule  à  bombe,  le  chemiser  d’une  glace 
groseilles  blanches,  faite  avec  groseilles  à  grappes  blanches 
et  sirop  à  22  degrés,  puis  prendre  un  tiers  de  pâte  à  bombe 
etdeux  tiers  de  crème  fouettée,  puis  un  pot  de  groseilles  de 
Bar-le-Duc  rouges,  mélanger  le  tout  et  remplir  le  moule; 
sangler  2  heures,  c’est  à  peu  près  le  temps  qu'il  faut.  Dé¬ 
mouler  et  verser  dessus  un  ou  deux  pots  de  groseilles  de 
Bar  rouges  en  servant. 


40 


LE  MEMORIAL 


Berrichonne 

Moule  à  madeleine  chemisé  ananas,  intérieur  groseille 
et  crème  de  lait.  Une  fois  démoulée,  y  mettre  tout  le  tour 
des  gaufres;  décorer  crème  fouettée  et  une  aigrette  sur 
chaque  gaufre. 


Bettina 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  glacée  crème  maras¬ 
quin  ;  verser  intérieurement  une  mousse  vanille  mélangée 
avec  un  vermicelle  de  purée  de  marrons  vanille,  passé  au 
tamis  fin.  Au  moment  de  démouler,  servir  sur  une  serviette 
et  décorer  à  la  poche  le  sommet  du  moule  avec  de  la  glace 
aux  marrons.  Servir  ave*c  des  galettes  à  la  farine  de  châtai¬ 
gnes  des  Cévennes,  galettes  très  minces  et  bien  poussié¬ 
reuses  à  la  fois  ;  étant  faites  très  minces  elles  sont  crous¬ 
tillantes  et  friandes. 

Bettina 

Moule  à  savarin,  rempli  de  mousse  à  la  framboise  et 
frappé  à  la  glace  pendant  une  heure  et  demie  au  moins. 

Garnir  le  milieu  avec  une  sauce  en  gelée  de  framboise 
peu  cuite  et  dans  laquelle  on  mélange  des  framboises 
entières,  conservées  au  sirop  ou  à  l’eau-de-vie. 

Bordelaise 

Chemiser  glace  abricot  et  morceaux  confits  dedans. 
Intérieur  crème  au  rhum. 

Bordelaise 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  l’abricot,  garnir 
l’intérieur  avec  une  mousse  à  la  fraise.  Sangler,  démouler 
et  décorer  à  la  glace  abricot. 


DES  GLACES 


U 


Bordelaise 

L’extérieur  glace  à  la  mandarine.  L’intérieur  crème  café 
avec  grains.  Moule  fantaisie. 


Bourdaloue 

L.  Bourdaloue,  célèbre  prédicateur,  né  à  Bourges  en 
1632,  mort  en  1704.  Après  avoir  prêché  pendant  quelque 
temps  en  province,  il  fut  rappelé  à  Paris  par  ses  chefs  et 
eut  un  succès  prodigieux.  Il  fut  dix  fois  chargé  de  prêcher 
l’Avent  et  le  Carême  devant  Louis  XIV.  Bourdaloue 
offre  une  instruction  plus  réelle.  Nous  avons  plusieurs 
gâteaux  et  glaces  qui  portent  son  nom.  Comme  plat  de 
cuisine,  je  ne  vois  rien  qui  ait  trait  à  son  nom,  je  puis  me 
tromper. 

Le  gâteau  Bourdaloue  eut  un  franc  succès  sous  le 
second  Empire,  chez  Lesserteur,  rue  Bourdaloue,  aujour¬ 
d’hui  maison  Briam.  A  cette  époque,  l'on  pouvait  compter 
les  entremets  fins  (1850);  sorti  du  Réal,  chez  Flon,  et 
L’Ambroisie,  chez  Chiboust,  et  le  Richelieu,  chez  Julien; 
tout  était  Biscuit,  Génoise,  Saint-Honoré,  Flan,  Meringué 
et  Tourtes  moitiés,  etc. 

Recettes.  —  Prendre  6  oranges,  en  zester  trois  et  mettre 
le  jus  des  six  avec  et  en  terrine  ;  ajouter  un  litre  de  sirop 
à  22  degrés  et  colorer  légèrement  orange  et  sangler.  Pren¬ 
dre  un  moule  ayant  la  forme  d’une  boîte  d’un  litre  et 
sans  dessins  avec  couvercle  dessus  et  un  fond  mobile. 
Chemiser  le  tour  glace  orange,  ci-dessus  ;  garnir  l’in¬ 
térieur  avec  l’appareil  suivant  :  Un  pot  de  groseilles  de 
Bar-le-Duc  rouges;  délayer  au  kirsch  deux  cuillères  à  bou¬ 
che  de  pâte  à  bombe  vanillée,  bien  ferme  ;  agrémenter  avec 
de  la  crème  fouettée  sucrée,  le  tout  mêlé  aux  groseilles. 
Laisser  frapper  2  heures,  puis  démouler  et  décorer  à  la 
douille  cannelée  glace  pistache  avec  une  fleur  en  glace 
framboise  au  milieu. 


LE  MÉMORIAL 


4  ü2 

Branika 

Moule  chemisé  vanille,  intérieur  glace  aux  pêches. 

Brésilienne 

Pour  cette  glace,  il  est  de  bon  goût,  pour  le  coup  d’œil 
de  l’entremets,  d'avoir  un  beau  moule  élégant  et  façonné  à 
la  fois,  aussi  le  moule  1628  de  la  maison  Létang  remplit 
les  conditions  voulues  à  ce  sujet. 

Garnir  le  fond  de  ce  moule  représentant  la  rose  avec  de 
la  glace  groseille,  puis  chemiser  l’autre  corps  du  moule 
avec  de  la  glace  crème  café,  puis  les  parties  du  moule  où 
les  côtes  sont  plus  saillantes  avec  une  glace  ananas.  Quand 
ces  préparations  sont  terminées,  verser  dans  le  puisard 
une  crème  de  bananes,  mélangée  d'ananas  coupés  en  dés, 
macérés  au  kirsch  ;  remplir  le  moule  comme  il  se  doit, 
sangler  le  temps  voulu  ;  au  moment  d’envoyer  sur  table, 
décorer  à  la  poche  et  douille  cannelée,  avec  de  la  glace 
crème  vanille,  à  la  jonction  où  la  glace  café  et  ananas  se 
soude,  pour  cacher  les  défauts  de  section  nette  qui  pour¬ 
raient  exister;  puis  placer  autour  de  la  rose  des  feuilles 
en  sucre  tiré  d’un  beau  vert  tendre.  Servir  avec  des  ciga¬ 
rettes. 


Brésilienne 

Remplir  un  moule  haut  par  moitié  avec  de  la  glace 
ananas  et  de  la  glace  fraise  avec  des  morceaux  d’ananas. 
Décorer  avec  la  glace  ananas. 

Brésilienne 

Moule  à  bombe,  chemisé  de  glace  au  pralin  vanillé, 
intérieur  glace  au  chocolat.  Sangler  et,  sitôt  démoulée,  la 
rouler  dans  des  amandes  effilées  et  grillées. 


DES  GLACES 


43 


Brésilienne 

Chemiser  fraise  ou  framboise,  intérieur  ananas  avec 
quelques  morceaux  entiers  dans  l’appareil. 

Brésilienne 

Moule  à  fromage,  chemisé  au  chocolat  et  intérieur  va¬ 
nille, 

La  Cagnote 

Pavé  chemisé  à  l’ananas  et  l'intérieur  glace  à  la  fraise. 
Inscrire  Cagnote  au  sucre  cuit  au  moment  de  servir.  Le 
décorer  citron. 


Camargo 

Moule  à  madeleine  chemisé  avec  une  belle  gelée  au 
kirsch  ;  il  faut  préalablement  sangler  le  moule  pour  favo¬ 
riser  la  gelée  d’adhérer  facilement, 
chemiser  en  deuxième  lieu  avec  une 
bonne  glace  crème  marrons  ;  dans  l'in¬ 
térieur,  verser  une  bonne  mousse  pra- 
linée  noisette,  légèrement  parfumée 
au  kirsch.  Au  moment  de  servir, 
dresser  avec  la  poche  et  la  douille  cannelée  une  belle 
étoile  faite  de  glace  crème  pistache.  Servir  avec  des  cro¬ 
quettes  de  pâte  à  sablés  mélangées  à  des  marrons  hachés  et 
glacés. 


Camargo 

Chemiser  glace  au  praliné,  intérieur  mousse  au  café. 

Carmen 

Moule  rond  chemisé  de  glace  à  la  crème  brûlée,  inté¬ 
rieur  fraise  à  la  crème,  décoré  de  glace  à  la  fraise. 


44 


LE  MÉMORIAL 


Carmen 

Moule  rond,  glace  vanille  au  fond,  framboise  au  milieu 
et  café  dessus.  Décorer. 


Cardinal 

Moule  à  biscuit  carré,  vanille  au  fond,  framboise  au 
milieu  et  citron  dessus.  Décorer  en  servant. 

Carvalho 

Choisir  un  moule  à  madeleine  rectangulaire  et  à. côtes, 
le  faire  frapper  dans  une  terrine  avec  de  la  glace  autour,  le 
chemiser  avec  une  gelée  à  l'anisette,  ne  laisser  prendre  la 
gelée  que  de  l’épaisseur  de  i  millimètres  d'adhérence  au 
moule  ;  faire  une  deuxième  chemise  de  glace  café  crème 
blanc,  dans  l’intérieur  y  verser  une  mousse  fine  cham¬ 
pagne  avec  de  la  crème  gratinée  pulvérisée,  puis  sangler 
deux  heures  et  servir  sur  serviette.  Avant  d’envoyer  sur 
table,  décorer  la  glace  avec  des  petits  bonbons  liqueurs, 
imitant  les  grains  de  café,  que  l'on  pose  sur  la  gelée,  selon 
appréciation . 

Il  y  en  a  qui  les  placent  entre  la  gelée  et  la  glace,  ce  qui 
permet  de  les  voir  par  la  transparence  ;  il  en  résulte  l’in¬ 
convénient  de  rendre  le  bonbon  trop  glacial.  Servir  avec 
des  baguettes  d’amandes  au  café. 


Carvalho 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  fraise,  remplir 
l'intérieur  avec  de  la  mousse  à  la  crème  brûlée. 

Cavalleria 

Un  biscuit  fond  ananas,  dessus  praliné.  Décorer  glace 
chartreuse. 


DES  GLACES 


43 


Cendrillon 

Chemiser  le  moule  glace  pistache,  et  l'intérieur  made¬ 
leine  avec  beaucoup  de  fruits  imbibés  au  kirsch.  Décorer 
glace  vanille. 

Champenoise 

Moule  à  bombe,  chemisé  avec  une  bombe  gelée  à  la 
fine  champagne.  Faire  une  deuxième  chemisé  avec  une 
glace  cerise.  Garnir  l’intérieur  d’une  mousse  crème  Chan¬ 
tilly,  avec  cerises  confites  mélangées  ;  au  moment  de 
servir,  démouler  sur  serviette,  puis  décorer  la  glace  avec 
une  belle  guirlande  de  glace  vanille  faite  avec  une  douille 
cannelée.  Servir  avec  de  tout  petits  biscuits  de  Reims,  dits 
biscuits  mignons. 


Chantilly 

Chemisé  vanille,  intérieur  marasquin,  la  décorer  au 
chocolat. 

L’on  met  les  glaces  au  réfrigérant  aussitôt  décorées. 

Le  Chartreux 

Prendre  un  fond  de  biscuits  aux  amandes,  l’imbiber  à 
la  chartreuse,  puis  mettre  dessus  un  cercle  à  flan  que  l’on 
a  rempli  avec  l’appareil  à  Bavarois  (voir),  parfumé  à  la 
chartreuse,  et  mettre  à  la  glace.  Au  moment  d'envoyer, 
retirer  le  cercle  à  flan  et  décorer  à  la  crème  Chantilly. 
Cassoner  le  tour  du  biscuit.  Le  cercle  à  flan  doit  être  de 
un  centimètre  plus  petit  que  le  fond  pour  y  faire  une  bor¬ 
dure  tout  le  tour  à  la  crème  fouettée. 

*  t 

Chasselas 

Glacer  vanille,  teintée  légèrement  vert  et  la  parfumer 
au  cognac  vanillé  ;  quelques  gouttes  acide  citrique.  Frapper 


46 


LE  MÉMOKIAL 


et  garnir  des  moules  formant  la  grappe  de  raisin.  Passer 
des  grains  de  chasselas  au  sirop  à  20  degrés  bouillant.  Les 
égoutter  et  les  poser  sur  vos  glace,s. 

Chateaubriand 

Extérieur  glace  vanille,  intérieur  marasquin  et  fruits  à  la 
chartreuse. 


Le  Cid 

Chemiser  un  moule  à  biscuit,  avec  un  appareil  de  glace 
vanille,  de  minime  épaisseur,  puis  garnir  l'intérieur  avec 
une  mousse  à  l’orange  très  légère,  en  alternant,  un  lit  d’ap¬ 
pareil  à  mousse,  un  lit  de  petites  génoises  fines  imbibées 
à  l’anisette,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  complète  garniture  du 
moule  ;  luter  le  moule,  faire  sangler  le  temps  nécessaire. 

Démouler  dans  une  caisse  rectangulaire  et  dentelée, 
agrémentée  de  petites  faveurs  rouges  et  jaunes,  dont  vous 
faites  des  petites  boucles;  décorer  cet  entremets  glacé  avec 
des  quartiers  d’oranges  glacés  au  fondant  à  l’orange. 

Servir  avec  des  petites  génoises  fines  à  madeleines-fours. 

Le  Cid 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  vanille;  inté¬ 
rieur  mousse  à  l’abricot,  dans  laquelle  on  parsème  des 
raisins  de  Smyrne  infusés  dans  du  cognac. 

Frapper.  Démouler  et  décorer  avec  moitiés  d’abricots 
moulés  en  glace. 


Cléopâtre 

Chemiser  un  moule  rond  avec  de  la  glace  à  l’abricot  ; 
garnir  l’intérieur  d’une  mousse  au  marasquin  corsée  avec 
de  l’esprit  de  noyaux  et  du  praliné  en  grains  mélangé 
dedans. 


I>ES  GLACES 


47 


Décorer  avec  des  roses  moulées  en  glace  et  disposées 
avec  goût,  ou  champignons  en  me¬ 
ringue  suisse. 

Cléopâtre 

L'extérieur  est  à  la  glace  aux  pê¬ 
ches,  l'intérieur  à  la  chartreuse. 

Moule  à  madeleine. 

Comtesse  Marie 

Vanille,  kirsch,  fraise,  décorée  de  camélias. 

Comtesse  Marie 

Moule  à  biscuit.  Le  garnir  à  moitié  de  glace  à  la  fraise. 
Puis  une  couche  de  fruits  confits  et  des  moitiés  de  pista¬ 
ches,  le  tout  imbibé  au  kirsch.  Finir  avec  de  l'appareil 

à  biscuit  Duchesse.  Décorer 
douille  à  moka  et  pistaches  ha¬ 
chées  dessus. 

Comtesse  Marie 

Moule  à  biscuit  chemisé  fraise; 
intérieur  vanille  avec  fruits  ha¬ 
chés  dedans.  Lorsqu’elle  est  dé¬ 
moulée,  mettre  quatre  petites  fraises  en  glace  dessus  aux 
quatre  coins  et  une  rose  au  milieu. 

Comtesse  Paule 

Moule  à  madeleine  chemisé  abricot.  Intérieur'  glace 
framboise.  Décorer  glace  café. 

Colibri 

Moule  fantaisie  carré,  chemisé  de  glace  à  la  poire,  inté¬ 
rieur  garni  d'appareil  Viviane. 


48 


LE  MÉMO KIAL 


Décorer  à  la  pistache  avec  une  douille  cannelée. 

Colibri 

Choisir  un  moule  à  bombe,  dit  bombe  à  côté  transver¬ 
sal,  moule  qui  se  trouve  plus  évasé  que  les  moules 
ordinaires  ;  remplir  le  moule  de  glaces  à  trois  parfums, 
glace  poire  cresane,  crème  vanille,  et  crème  pistache  ; 
garnir  le  moule  de  sorte  que  chaque  catégorie  de  glace 
ne  dépasse  pas  chaque  côté  transversal,  afin  que  les 
fonctions  soient  nettes;  à  cet  effet,  il  faut  que  les  appareils 
soient  légers  comme  préparation,  mais  le  côté  pratique  est 
de  faire  le  cordon  circulaire  à  la  poche  avec  une  grosse 
douille  unie,  le  travail  se  fait  plus  vite  et  plus  propre¬ 
ment.  Le  moule  rempli,  le  luter  convenablement,  puis 
sangler  pendant  une  heure;  au  moment  de  servir,  dresser 
sur  serviette,  entouré  à  sa  base  de  tout  petits  palmiers 
minuscules  et  bien  dorés,  puis  sur  le  sommet  du  moule 
une  petite  glace  moulée  imitant  une  fleur  et  autour  quel¬ 
ques  feuillages  en  sucre  vert  tiré. 

Colombine 

Composition  glace  au  café,  ramollie  avec  crème  fouettée 
et  frappée  dans  un  moule  rond  cannelé. 

Colombine 

Pâte  à  bombe  mélangée  de  crème  fouettée  à  quatre 
parfums. 


Coppélia 

Chemiser  le  moule  de  glace  à  la  cerise  ;  remplir  l'inté¬ 
rieur,  à  moitié  seulement,  avec  une  crème  plombière  au 
kirsch  ;  mettre  au  centre  des  cerises  mi-sucre  coupées  en 
morceaux  ;  achever  de  remplir  avec  la  plombière  ;  frapper, 
démouler  et  décorer  vanille. 


DES  GLACES 


49 


Coquard 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  pèche  et  mettre 
dans  l'intérieur  une  mousse  à  la  vanille  avec  des  groseilles 
de  Bar.  Sangler  et  démouler  après  deux  heures  de  glace 
et  décorer  avec  une  pêche  moulée  et  de  la  glace  vanille  à 
la  poche;  faire  des  rosaces  autour  et  y  coller  de  la  groseille 
de  Bar  rouge. 

Côtelettes  Saint-Hubert 

Prendre  un  beau  rable  de  lièvre  bien  frais,  le  faire  gril¬ 
ler  sur  le  gril,  puis  le  piler  avec  un  peu  de  sirop  à  30  de¬ 
grés  et  le  passer  au  tamis  ;  le  mousser  en  terrine  à  la  crème 
double  et  le  mélanger  à  un  litre  de  glace  à  la  groseille 
frappée.  Mouler  cet  appareil  dans  des  moules  à  côtelettes 
et  frapper.  Avoir  une  belle  gelée  de  groseille  ferme  et, 
avant  qu’elle  soit  prise,  on  nappe  les  côtelettes  démoulées 
en  trois  fois  différentes  et  à  chaque  fois  au  rafraîchissoir. 
Les  dresser  sur  plat  avec  un  manche  en  sucre  tors,  papil¬ 
lote  et  gelée  de  groseille  au  milieu. 

Cousine 

Extérieur  glace  cerise.  Intérieur  crème  au  marasquin. 
Moule  fantaisie. 


Le  Créole 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  à  l’abricot,  intérieur 
glace  vanille.  Au  moment  de  servir,  le  démouler,  décorer 
glace  à  l’abricot  et  le  surmonter  d’un  bel  abricot  à  l’eau- 
de-vie,  égoutté  et  glacé  au  sucre  cuit  ;  feuilles  vertes  et  la 
queue  au  sucre  tiré. 

Cresane 

Moule  rond,  chemisé  de  glace  à  la  poire;  intérieur 


4 


50 


LE  MÉMORIAL 


mousse  à  la  vanille,  mêlée  de  morceaux  de  poires  confites  ; 
sangler  deux  heures. 

Décorer  à  la  glace  vanille  et  mettre  dessus,  soit  une 
poireunoulée  en  glace,  soit  une  poire  confite.  . 

•• 

Cresane 

Moule  chemisé  à  la  glace  aux  poires.  Intérieur  glace  café 
praliné. 

Cresane 

Il  faut,  pour  cette  glace,  mélanger  quelques  cuillerées 
de  crème  fouettée  dans  de  la  composition  frappée  à  la 
poire  et  mettre  cette  composition  dans  un  moule  cou¬ 
ronne,  semblable  au  moule  à  gâteau  Savarin,  mais  bien 
entendu  avec  couvercle.  Frapper  une  heure  et  demie  à  la 
glace,  démouler  et  remplir  le  creux  avec  une  macédoine 
de  fruits  macérés  au  kirsch,  montée  en  dôme  et  décorée 
très  légèrement  à  la  glace  fraise. 

Crocodile 

Moule  de  même  forme  que  le  gâteau  Savarin,  tout  en 
glace  à  la  vanille. 

Garnir  le  creux  du  milieu  avec  une  crème  au  kirsch, 
genre  sauce  à  asperges  en  glace,  avec  des  cerises  conser¬ 
vées  en  compotes  au  sirop  et  dénoyautées,  lorsque  la  cou¬ 
ronne  est  démoulée. 


Cronstadt 

Chemiser  l'extérieur  à  la  glace  abricot  légère  et  l'in¬ 
térieur  glace  au  kirsch. 

Cronstadt 

Cette  glace  étant  composée  de  plusieurs  parfums,  pour 
en  rehausser  l'éclat,  il  est  nécessaire  d’avoir  un  moule 
façonné  à  cet  usage,  avec  de  superbes  moulures,  certains 


DES  GLACES 


51 


moules  de  la  maison  Létang.  Prendre  un  moule  à  forte 
côte,  à  épi;  il  s’agit  de  garnir  chaque  rang  de  pointes  de 
grappes  de  glaces  parfumées  vanille,  framboise,  pistache  ; 
avec  les  cinq  grosses  côtes  de  base,  réservées  pour  être 
garnies  de  glace-crème  au  pain  noir  ;  il  s'agit  d’interposer 
ces  dites  glaces  de  sorte  que  l’intérieur  soit  évidé  pour  le 
garnir.  Aussi,  pour  ce  travail,  je  re¬ 
commanderai  de  le  faire  à  la  poche, 
avec  les  douilles  nécessaires. 

Verser  dans  l’intérieur  une  mousse 
aux  avelines  ;  ajouter  à  la  glace-mousse 
des  petits  macarons  noisette,  tout  mi¬ 
nuscules,  imbibés  dans  de  l’eckau  cris¬ 
tallisé.  Sangler  deux  heures.  Puis,  au 
moment  de  servir,  la  démouler  sur  un 
bloc  de  glace  à  plusieurs  transparen¬ 
ces. 

La  première  fois  que  je  l’ai  vu  ser¬ 
vir.  ce  fut  l’hiver  1883,  au  cercle  Paris-Club,  par  le  chef 
M.  Pierre  Meiss,  compatriote  de  M.  Charles  Brobek,  qui 
dirigeait  les  cuisines.  La  nouveauté  de  ce  bloc  de  glace 
illuminé  lit  fureur  parmi  les  convives  et  se  répéta  dans 
d’autres  cercles  de  l’avenue  de  l’Opéra.  On  nommait  cet 
entremets  glace  moscovite,  d'autres  lui  ont  donné  le  nom 
de  Cronstadt  et  bien  d’autres  noms  aussi. 

Cronstadt-Toulon 

Moule  carré  (le  bas),  a  une  couche  vanille,  le  haut  glace 
framboise  et  pistache  côte  à  côte,  l'on  pique  des  drapeaux 
franco-russes  dessus  et  autour,  aussitôt  démoulée,  et  on 
décore  à  la  glace. 


Cyrano 

Moule  rond  et  bas,  chemisé  de  glace  à  l’abricot  ;  gar¬ 
nir  l’intérieur  d’une  mousse  au  marasquin,  dans  laquelle 
on  met  des  morceaux  d'abricots  confits  ;  sangler  deux 


52 


LE  MÉMORIAL 


heures,  démouler  et  décorer  sur  le  dessus,  de  façon  à 
former  un  dossier  contre  lequel  on  posera,  en  les  penchant, 
les  lettres  C  B,  découpées  dans  des  tranches  d’ananas 
confit. 


Cyrano 

Chemiser  un  moule  fantaisie,  extérieur  genre  pâté  ovale, 
glace  orange,  curaçao  et  rhum,  où  l'on  aura  mélangé  de  la 
crème  fouettée  avec  des  groseilles  de  Bar  roses.  Servir  au¬ 
tour  de  toutes  petites  brioches  à  tête,  en  souvenir  de  la 
création  de  cette  pâte,  époque  où  vivait  Cyrano  de  Berge¬ 
rac,  1640. 


Cyrano  » 

Garnir  l’extérieur  au  praliné  moitié  noisettes  et  amandes, 
l’intérieur  crème  marasquin  et  groseilles  de  Bar. 

Cyrano 

Extérieurau  café,  intérieur  au  kirsch  avec  fruits  imbibés 
marasquin.  Moule  à  madeleine. 

Czar 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace,  fraise  ou  fram¬ 
boise,  et  garnir  l'intérieur  avec  de  la  mousse  à  l’orange  et 
au  champagne. 

Décorer  à  la  douille  cannelée  avec  de  la  glace  employée 
pour  chemiser. 


La  Czarine 

Moule  à  madeleine  chemisé  chartreuse  ou  vanille, 
l’intérieur  praliné  avec  du  curaçao.  Sangler,  et  une  fois 
démoulé  on  la  décore  dessus  avec  un  aigle  impérial  russe, 


DES  GLACES 


o3 


moulé  en  pâte  d'amandes  au  chocolat,  l’écusson  du  milieu 
en  pâte  rose. 


Dame-Blanche 

Cette  glace,  une  des  plus  anciennes  parmi  les  meilleures, 
n'est  composée  que  de  glace  à  la  vanille,  dans  laquelle  on 
mélange  environ  trois  quarts  d’appareil  à  biscuit  ou,  à 
défaut,  de  la  crème  Chantilly,  pour  la  blanchir  et  la  rendre 
plus  légère. 

Ce  mélange  ne  doit  s’opérer  que  petit  à  petit  dans  la 
sorbetière  ou  à  la  turbine,  suivant  le  cas,  et  en  la  travail¬ 
lant  toujours. 

Laisser  à  la  glace  de  une  heure  et  demie  à  deux  heures, 
suivant  la  contenance  du  moule. 

Cette  glace  se  faisait  autrefois  avec  un  lait  d’amandes, 
dans  la  proportion  suivante  :  250  grammes  amandes  pilées, 
pour  en  retirer  un  demi-litre  de  lait,  passé  dans  un  linge 
très  fin  sur  400  grammes  de  sucre  en  poudre.  Puis  on  fai¬ 
sait  bouillir  un  demi-litre  de  lait  non  écrémé  et  on  frap¬ 
pait  quand  le  mélange  était  refroidi  ;  ensuite  on  ajoulait 
quelques  cuillerées  de  crème  fouettée  et  une  goutte 
ou  deux  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  avant  de  terminer 
l’opération. 


Dame-Blanche 

Faire  un  bon  lait  d’amandes  d'un  litre,  500  grammes  de 
sucre,  un  litre  de  crème  double.  Frapper  à  moitié  et  ajou¬ 
ter  un  salpicon  de  fruits  au  curaçao.  Finir  de  frapper, 
garnir  les  moules,  et  sangler. 

» 

Danicheff 

Moule  à  madeleine  glacé,  chemisé  glace  crème  maras¬ 
quin  ;  puis  rempli  intérieurement  avec  une  mousse  vanillée, 
mélangée  d’un  pralin  nougat  et  chocolat  râpé  ;  sangler 


54 


LE  MÉMORIAL 


fortement.  Puis,  au  moment  de  servir,  la  dresser  sur  une 
caisse  de  papier  dentelle  ;  décorer  à  la  glace  crème  cho¬ 
colat,  selon  appréciation. 

Servir  avec  des  petites  croquettes  aux  amandes,  de  6  à 
7  centimètres  de  long  et  3  à  4  de  large,  croquettes  bien 
vanillées. 


Danicheff 

Moule  à  madeleine,  chemisé  de  glace  à  la  vanille,  inté¬ 
rieur  mousse  au  marasquin  avec  des  raisins  de  Smyrne 
infusés  au  cognac  sucré  d’un  peu  de  sirop. 

Danicheff 

Extérieur  glace  au  café,  intérieur  crème  au  praliné. 

Dauphin 

Moule  rond,  chemisé  vanille,  intérieur  mousse  au  pra¬ 
liné  ;  laisser  deux  heures  à  la  glace,  démouler  et  décorer  à 
la  crème  fouettée  colorée  rose  et  sucrée. 

Déesse 

Prendre  un  moule  ovale,  estampé  au  fond,  en  repro¬ 
duction  de  fruits  ;  garnir  chaque  moulage  de  fruits  en  rap¬ 
port  avec  les  moulages  rétrospectifs.  Puis  lorsque  le 
groupe  de  fruits  est  reproduit,  chemiser  le  moule  avec 
une  glace  pistache  crème,  teintée  d’un  vert  tendre  ;  rem¬ 
plir  l’intérieur  d’une  mousse  aux  pèches,  que  l’on  prépare 
semblablement  à  celle  aux  fraises  nouvelles.  ( Certains 
praticiens  préparent  leurs  pêches  en  purée  et  sirop,  ce  qui 
leur  enlève  beaucoup  de  leur  parfum  ;  mieux  vaut,  à  mon 
avis,  les  couper  en  petits  dés  et  les  faire  macérer  au  ma¬ 
rasquin.)  Le  moule  étant  rempli,  luter  et  sangler  deux 
heures.  Démouler  sur  serviette,  puis  décorer  finement  le 


DES  GLACES 


55 


haut  du  moule  avec  un  pointillé  glace  vanille  ;  placer 
entre  chaque  fruit  des  feuilles  en  sucre  vert  tiré,  et  a-u 
bas  de  votre  entremets  une  guirlande  de  glace  crème 
vanille. 

Servir  à  part  des  petits  sablés  très  fins  et  bien  vanillés. 

La  Deidamy 

Extérieur  à  la  pêche,  intérieur  fine  champagne  et  fruits, 
crème  Chantilly  et  pâte  à  bombe. 

Délice 

Chemiser  l’extérieur  glace  au  café.  L’intérieur,  pâte  à 
bombe  avec  crème  fouettée  au  rhum  et  groseille  de  Bar. 

Délice 

Moule  à  madeleine  chemisé  au  café  et  intérieur  à  la 
pâite  à  bombe,  rhum  et  groseille  de  Bar  et  crème  fouettée 
mélangée  avec.  Décorer  glace  vanille. 

DemidofE 

Préparer  un  appareil  à  glace  vanille,  avec  i  litre  de  lait, 
i  gousse  de  vanille,  375  grammes  de  sucre,  10  jaunes 
d'œufs  (je  n’entre  nullement  dans  le  procédé  préparatoire 
d’une  glace).  Frapper  le  dit  appareil  à  la  turbine  ;  lorsqu’il 
arrive  à  son  degré  de  consistance,  mélanger  avec  un 
demi-litre  de  crème  fouettée  vanillée,  puis  parfumer  la 
glace,  soit  avec  un  verre  de  bon  kirsch,  noyau,  kümmel, 
marasquin  ou  autres  liqueurs  ;  chemiser  avec  une  partie 
de  l’appareil  un  moule  cylindrique.  Puis  dans  l'intérieur 
ajouter  le  restant  de  l’appareil,  détendre  plus  légèrement 
avec  de  la  crème  fouettée,  y  ajouter  ensuite  une  crème 
gratinée  pulvérisée  ;  bien  sangler  le  moule.  Faire  frapper 
une  heure  et  demie,  puis  démouler;  au  moment  de  servir, 


56 


LE  MÉMORIAL 


placer  sur  serviette  et  piquer  autour,  assez  serré,  des  pe¬ 
tites  feuilles  de  crème  gratinée,  bien  blonde  et  dorée,  de 
6  à  7  centimètres  de  long  sur  4  de  large,  et  servir  à  part; 
cette  glace  est  excellente  et  très  fine. 

Crème  gratinée.  —  100  grammes  farine  ;  75  grammes  de 
sucre  en  poudre;  2  jaunes  d’œufs;  1  décilitre  1/2  de  lait. 
Quand  la  crème  est  assez  cuite,  elle  doit  être  compacte  ; 
la  laisser  refroidir,  puis  préparer  des  plaques  bien  propres, 
cirées  à  la  cire  d’abeilles  pure,  les  laisser  refroidir;  étendre 
sur  les  plaques  la  crème  très  mince,  avec  la  lame  anglaise, 
unifier  bien  également  partout.  Cuire  à  four  vif,  puis, 
sitôt  la  plaque  retirée,  enlever  de  suite  de  dessus  et 
faire  refroidir  sur  un  marbre.  Cela  refroidit  vivement 
en  sortant  du  four,  et  doit  s’enlever  comme  une  feuille  de 
papier. 


Diable  Rose 

Chemiser  un  moule  rond  et  bas  avec  de  la  glace  fraises, 
remplir  l’intérieur  de  mousse  au  marasquin  ;  sangler  deux 
heures,  démouler  dans  une  caisse  en  carton  de  la  capacité 
du  moule,  décorer  en  pointes  à  ladouille  cannelée  et  semer 
quelques  morceaux  de  pistaches. 

Diablotin 

Chemiser  l’extérieur  à  l’abricot,  et  l’intérieur  au  praliné 
café. 


La  Dijonnaise 

Faire  une  glace  vanille,  montée  au  madère  et  un  tan¬ 
tinet  de  fine  champagne,  puis  mélanger  moitié  crème 
fouettée  ;  colorer  rose  légèrement  le  tout  et  verser  dans  un 
moule  à  bombe  haut,  par  lits  de  fruits  au  madère,  puis 
sangler.  Ensuite,  préparer  un  fond  d'office  ovale  et  étaler 
dessus  une  couche  de  glace  vanille,  de  l’épaisseur  de  deux 


DES  GLACES 


57 


doigts,  à  laquelle  on  fait  prendre 
laissant  un  doigt  du  fond  à  décou¬ 
vert,  tout  autour,  et  au  rafraîchis- 
soir.  Démouler  la  bombe  et  la  pla¬ 
cer  sur  le  fond  et  de  chaque  côté, 
laissé  vide  par  la  forme  du  fond, 
faire  une  grosse  rose  à  la  douille 
cannelée  et  à  la  glace  fraises  et  cou¬ 
vrir  la  bombe  de  petites  merin¬ 
gues  rondes,  en  forme  de  têtes  de 
champignons,  et  décorer  glace  pis¬ 
tache.  On  peut  remplacer  les  roses 
en  sucre. 


la  forme  du  fond,  en 


en  glace  par  des  roses 


Diplomate 

Moule  à  madeleine  chemisé  marasquin;  au  milieu,  deux 
rangées  de  meringue  italienne  et,  entre  les  deux  couches, 
une  couche  de  fruits  hachés  au  kirsch  ;  finir  avec  des  petites 
glaces. 


Diplomate 

Chemiser  un  moule  à  madeleine,  en  glace  à  marasquin, 
et  garnir  avec  de  la  meringue  italienne  et  glace  marasquin 
mélangée  aux  fruits  imbibés  de  kirsch.  Sangler  et  décorer 
glace  pistache. 


Domino  noir  £ 

Chemiser  café,  intérieur  mousse  au  chocolat  avec  pra¬ 
liné  dedans. 

Doria 

Moule  chemisé  vanille,  intérieur  marrons  et  kirsch  ;  la 
piquer  de  fleurs  d’oranger  pralinées  une  fois  démoulée. 


58 


LE  MÉMORIAL 


Duchesse 

Moule  haut  uni,  avec  étoile  au  fond.  Le  chemiser  gro¬ 
seille  et  intérieur  plombière  ou  bien  appareil  parfait,  où 
l’on  mélange  des  fruits  imbibés  au  kirsch. 

Egyptienne 

Chemiser  un  moule,  forme  pyramide,  avec  de  la  glace  à 
la  pèche,  intérieur  mousse  au  cognac  mélangée  de  merin¬ 
gues  grillées,  comme  pour  la  Viviane  ;  y  mettre  un  peu  de 
gelée  au  champagne  et  des  morceaux  de  pèches  infusées 
dans  du  cognac,  dans  le  fond.  Décorer  à  la  glace  pêche 
avec  morceaux  de  pèches. 

Elégant 

Faire  frapper  dans  une  caisse  en  carton  un  appareil 
léger  au  café  et  un  appareil  à  l’abricot,  l’on  sépare  avec 
une  feuille  de  zinc  ou  de  carton  que  l’on  retire  quand  la 
caisse  est  remplie.  Décorer  avec  des  moitiés  d’abricots  en 
glace. 


Elmyre 

Extérieur  praliné,  l'intérieur  à  la  crème  pistache. 

Emile  Bernard 

Prendre  un  litre  de  sirop  330  degrés,  le  verser  chaud  en 
fouettant  sur  33  jaunes  et  le  passer  au  chinois,  puis  le  faire 
prendre  à  la  nappe  sur  feu  doux,  au  bain-marie  ;  le  verser 
ensuite  dans  un  bassin  et  fouetter  jusqu’à  ce  que  ce  soit 
complètement  froid.  Puis  on  le  mélange  avec  2  litres  de 
crème  que  l’on  aura  fouettée.  Séparer  l'appareil  dans  deux 
terrines,  on  en  parfume  une  au  rhum  et  l'autre  au  pralin. 
Garnir  un  moule  à  biscuit  carré.  Le  pralin  au  fond  et  celui 


DES  GLACES 


59 


au  rhum  dessus  Après  les  avoi-r  frappés  tous  les  deux, 
l’on  ferme  bien  le  moule  et  on  le  met  à  frapper  de  2  à 
3  heures.  On  le  décore  à  la  douille  une  fois  démoulé  et  on 
sert  sur  serviette. 


Esclarmonde 

Chemiser  un  moule  à  pudding  cannelé  avec  une  glace 
crème  café  ;  verser  dans  l’intérieur  une  mousse  aux  man¬ 
darines,  à  laquelle  vous  aurez  adjoint  quelques  fruits 
confits,  macérés  au  kirsch;  sangler  1  h.  1/2,  de  sorte  que 
l'intérieur  reste  crémeux.  Au  moment  de  servir,  quand 
votre  entremets  est  dressé,  placer  autour  de  toutes  petites 
moitiés  d’écorces  de  mandarines,  bien  nettoyées  intérieu¬ 
rement,  que  l’on  aura  remplies  de  glace  café  blanc,  garnir 
cà  la  douille  cannelée,  en  forme  de  rosace,  et,  sur  chaque 
rosace,  poser  une  tranche  de  mandarine  glacée  au  fondant 
mandarine,  puis  à  chaque  coquille  imiter  un  feuillage  en 
glace  pistache.  On  peut  préalablement  le  décorer  et  le 
mettre  en  cave. 

« 

Esclarmonde 

Extérieur  glace  à  l’absinthe.  Intérieur  fine  champagne 
et  cerise  mi-sucre.  Moule  à  madeleine. 

Esclarmonde 

Chemiser  un  moule  de  glace  à  l’abricot  ;  remplir  l’inté¬ 
rieur  avec  de  la  mousse  aux  cerises,  avec  des  morceaux  de 
cerises  au  cognac.  Sangler,  démouler,  puis  décorer  avec 
4  morceaux  d’abricots  moulés  et  des  cerises  trempées  au 
caramel. 

Excellente 

Chemiser  poire,  intérieur  glace,  café  avec  grains  de 
café. 


60 


LE  MÉMORIAL 


Falstaff 

Chemiser  abricot,  intérieur  gelée  kirsch  avec  morceaux 
d’abricots  dedans.  Décorer. 

Falstaff 

L’on  chemise  le  moule  à  la  glace  ananas  et  l'intérieur 
plombière  au  rhum. 

Fanchonnette 

Chemiser  glace  ananas,  intérieur  glace  aux  fraises. 

Fanfreluche 

Moule  fantaisie,  chemisé  à  la  glace  vanille  ;  intérieur 
mousse  à  la  mandarine  ;  décorer  mandarine. 

Fanfreluche 

Chemiser  un  moule  dit  Tunisien  avec  de  la  glace 
crème  vanille  ;  verser  intérieurement  une  mousse  aux 
*  fraises,  mélangée  de  fraises  des  bois, 
marinées  dans  le  kirsch;  luter  bien  le 
moule  et  faire  frapper  2  heures;  dé¬ 
mouler  dans  une  caisse  plissée  carrée, 
avec  papier  coloré,  chiffonné  en  plis¬ 
sage  et  agrémenté  de  faveurs;  le  choix 
de  la  caisse  dépend  du  goût.  Sur  le 
sommet  du  moule,  placer  quelques 
fleurs  en  glaces  moulées,  analogues  au 
ton  de  la  caisse.  Ceci  est  une  appré¬ 
ciation  personnelle  à  ce  motif  de  décor. 
Voiler  cette  glace  avec  un  beau  sucre  filé  argentin. 


DES  GLACES 


61 


Farandole 

Moule  haut,  en  forme  de  pyramide,  carré,  garni  par 
moitié  avec  de  la  glace  au  praliné  et  de  la  glace  à  la  man¬ 
darine,  avec  des  morceaux  d’écorces  de  mandarines  confites 
ou,  à  défaut,  des  morceaux  d’oranges  confites  dans  chaque 
parfum. 

Décorer  à  la  douille  cannelée  avec  de  la  glace  manda¬ 
rine. 

Favorite 

Moule  carré  chemisé  avec  de  la  glace  à  la  vanille;  inté¬ 
rieur  mousse  au  café.  Frapper,  démouler  et  décorer  avec 
des  gaufres,  sur  les  côtés,  et  avec  de  la  crème  Chantilly, 
sur  le  dessus. 


Favorite 

Chemiser  avec  de  la  glace  à  la  vanille  et  remplir  l’inté¬ 
rieur  d’une  mousse  au  praliné  et  au  chocolat.  Décorer  avec 
de  la  glace  à  la  vanille  teintée  avec  du  chocolat. 

Favorite 

Mousse  de  pêche  et  kümmel  avec  bonbons  violets. 
Décorer  à  la  douille. 

Fédora* 

Extérieur  chemisé  crème  au  pralin.  L'intérieur  à  la 
fraise. 


Fédora 

Moule  rond  chemisé  de  glace  au  praliné  avec  des  grains 
de  café  à  liqueur  que  l’on  pique  dans  l’intérieur,  remplir 


■62 


LE  MÉMORIAL 


avec  un  intérieur  mousse  au  café  ;  décorer  à  la  poche  avec 
de  la  glace  au  praliné. 

Ferdinand 

Glace  vanille,  y  adjoindre  un  salpicon  de  fruits  imbibés 
marasquin. 


Fiammette 

Chemiser  avec  de  la  glace  à  l’abricot,  intérieur  mousse 
au  cognac  avec  raisins  de  Smyrne  infusés  dans  le  cognac. 
Frapper,  démouler  et  décorer  à  la  glace  à  l’abricot. 

Fontange 

Chemiser  un  moule  de  glace  vanille  à  deux  doigts 
d’épaisseur.  L'on  a  fait  macérer  des  fruits  dans  un  sirop 
bien  vanillé,  2  heures.  Les  égoutter,  garnir  l'intérieur 
de  la  glace,  recouvrir  du  même  appareil  et  sangler.  Déco¬ 
rer  glace  pistache. 


Fomiosa 

Chemiser  à  la  glace  aux  fraises,  et  intérieur  mousse  au 
rhum  avec  fruits  imbibés. 

Fraises  de  saison 

Passer  vos  fraises  au  tamis  de  laiton  ;  y  ajouter  du  sirop 
à  30  degrés  pour  le  réduire  à  180,  un  jus  de  citron,  pincée 
vanille,  goutte  carmin.  Passer  à  l’étamine  et  frapper  : 
lorsque  l'appareil  est  à  moitié  frappé,  y  mélanger  un  demi- 
litre  de  crème  fouettée  par  litre  de  fraise  ;  bien  amalgamer  ; 
quelques  tours  et  laisser  couvert. 

« 

Francillon 

Pour  cet  entremets,  le  moule  dit  Mignon  convient  bien 
à  cette  sorte  de  fantaisie,  ou  tout  autre  moule  à  madeleine 


DES  GLACES 


63 


glacé,  ayant  une  forme  élancée.  Chemiser  ce  moule  avec 
une  glace  ananas  au  marasquin  ;  mais  je  recommande  un 
moule  spécial  à  feuillage,  car  on  peut  composer  les  feuil¬ 
lages  et  les  ornementations  du  moule  avec  une  glace  aux 
fraises,  ce  qui  produit  un  bel  effet. 

Verser  à  l'intérieur  un  soufflé  vanille,  mélangé  avec  un 
bon  pralin  aux  avelines.  Sangler  2  heures,  démouler  et,  si 
c’est  la  saison  des  fraises  fraîches,  en  placer  quelques-unes 
sur  le  décor  glace-fraise  ou,  à  défaut,  en  mouler  des  petites, 
que  l'on  place  aux  lieu  et  place. 

Servir  avec  des  petites  croquettes  aux  avelines  et  noi¬ 
settes. 


Francillon 

Chemiser  un  moule  rond  et  bas,  dont  le  dessus  forme 
le  dôme,  avec  de  la  glace  à  l’ananas  ;  remplir  l'intérieur 
avec  une  mousse  au  kirsch,  dans  laquelle  on  met  des 
moitiés  de  cerises  mi-sucre,  macérées  au  kirsch.  Sangler 
deux  heures,  démouler,  puis  piquer  toute  la  surface  du 
dôme  avec  des  cerises  mi-sucre,  coupées  en  deux,  sans 
être  macérées. 


Francillon 

L’extérieur  à  l’ananas  vanillé  et  l’intérieur  crème  kirsch 
avec  ananas  haché. 


Francillon 

Extérieur  crème  café  et  garnir  l’intérieur  crème  au 
kirsch. 


Franco-Russe  Avellan 

Garnir  un  moule  à  glace  à  madeleine  de  crème 
Chantilly  rose,  au  kirsch,  par  moitié  en  hauteur;  mettre 
un  carton  au  milieu  et  remplir  l'autre  moitié  avec  de 


64 


LE  MÉMORIAL 


la  crème  Chantilly  vanillée  blanche.  Frapper  et  la 
démouler  sur  serviette.  Enlever  le  carton  et  décorer  pis¬ 
taches. 

Franco-Russe 

Garnir  l'extérieur  à  la  pêche  et  l’intérieur  à  la  char¬ 
treuse  avec  grains  de  café. 

Frascati 

Moule  cannelé,  genre  pâté,  chemisé  de  glace  vanille; 
intérieur  glace  groseille,  dans  laquelle  on  laisse  un 
petit  trou,  que  l’on  garnit  de  groseille  de  Bar  blanche.  Le 
recouvrir  de  glace  groseille  et  les  coins  à  la  douille  glace 
vanille. 


Frédérick-Lemaître 

Un  litre  sirop  à  24  degrés,  un  verre  d’absinthe,  un  verre 
lait  d’amandes,  un  demi-litre  de  crème  fouettée.  Sangler 
fortement  2  heures. 


Frou-Frou 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  fraise  ;  garnir 
l’intérieur  avec  une  mousse  au  cognac,  dans  laquelle  on 
mélange  des  cerises  conservées  au  sirop,  des  raisins  de 
Smyrne  et  muscats,  macérés  dans  du  cognac. 

Décorer  à  la  glace  vanille  avec  raisins  de  Smyrne  et 
cerises  à  l’eau-de-vie,  tirées  au  caramel. 

Gabrielle  à  la  pêche 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  de  glace  à  la  pêche; 
remplir  l’intérieur  de  mousse  vanille,  avec  dedans  des 
morceaux  de  pèches  conservées  au  sirop  comme  les  com- 


DES  GLACES 


06 

potes.  Sangler  2  heures,  démouler  et  décorer  à  la  pêche 
avec  une  grosse  douille  cannelée. 

Se  fait  également  à  l’abricot. 

Gabrielle  d’Estrées 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  de  glace  à  l’abricot. 
Remplir  l'intérieur  d’appareil  à  bombe  et  crème  fouettée 
avec  kirsch.  Mettre  une  couche  d’appareil,  une  couche 
d’abricots  coupés  en  dés  et  macérés  au  kirsch.  Frapper  et 
servir  avec  une  sauce  abricot. 

Georgette 

Chemiser  un  moule  à  madeleine,  forme  décagone,  de 
l’épaisseur  d’un  centimètre;  le  chemisage  de  ce  moule 
demande  beaucoup  de  précautions,  il  faut  alterner  sur 
chaque  face  avec  2  parfums,  pèches  et  fraises.  La  glace 
pêche  devant  être  d’un  rosé  tendre  et  la  glace  fraise  son  teint 
normal  ;  il  faut  que  chaque  facette  du  moule  soit  bien  dis¬ 
tincte,  par  conséquent  il  faut  donc  5  faces  d’un  parfum  et 
5  faces  de  l’autre,  sans  que  le  même  se  trouve  contigu.  Il 
faut  donc  alterner  pèches  et  fraises,  et  ainsi  de  suite. 

Au  fond  de  ce  moule  décagone  existe  une  moulure  de 
fruit  ;  garnir  ce  dit  fruit  au  parfum  adhérent  que  l’on  juge 
convenir. 

Recouvrir  le  dit  fruit  d’une  glace  crème  vanille  et  mar¬ 
quer  le  fond  de  votre  moule  de  la  même  glace.  Ce  travail 
terminé,  remplir  le  moule  d’une  glace  crème  vanille  gra¬ 
tinée,  mélangée  avec  un  bon  verre  de  kirsch.  Sangler 
2  heures.  Démouler  sur  une  caisse  de  papier  dentelle  ou 
un  cartonnage  assorti.  Servir  avec  des  petites  feuilles  rec¬ 
tangulaires  de  crème  gratinée,  comme  il  est  expliqué  à  la 
glace  Demidoff. 


Georgette 

Extérieur  chemisé  crème  pralinée  ;  l’intérieur  crème  au 


5 


66 


LE  MÉMORIAL 


kirsch  avec  des  morceaux  d’ananas  macérés  au  kirsch  dans 
la  crème. 

Georgette 

Chemiser  pêche,  intérieur  mousse  à  la  crème  brûlée. 
Frapper  et  décorer  ensuite  avec  de  la  glace  à  la  fraise  et 
des  moitiés  de  pèches  moulées  en  glace. 

Germaine 

Moule  à  bombe,  chemisé  vanille.  Y  verser  intérieure¬ 
ment  une  mousse  aux  poires  D,uehesse  bien  vanillée  ;  au 
moment  de  servir,  décorer  le  bas  de  votre  glace  avec  de  la 
glace  crème  café,  puis,  sur  le  sommet,  une  belle  étoile,  et 
sur  les  côtés,  2  rosaces  en  pendant  ;  le  tout  fait  à  la  poche 
avec  douille  cannelée. 


Gisèle 

Chemiser  abricot,  intérieur  mousse  vanille  parfumée  au 
curaçao. 

Gismonda 

Moule  à  étoile,  chemisé  avec  une  bonne  glace  crème 
mandarines;  verser  intérieurement  une  bonne  crème  fouet¬ 
tée  Chantilly  pralinée  et  vanille,  avec  fruits  confits  mari- 
nés  au  porto.  Au  moment  de  servir,  la  glace  étant  démou¬ 
lée,  décorer  le  milieu  avec  de  beaux  fruits  confits  égouttés 
de  leur  liqueur,  agrémentés  de  feuillages  en  sucre  tiré  d’un 
beau  vert  tendre. 

Servir  avec  des  gaufrettes  à  l’orange. 

Guignolet 

Chemiser  un  moule,  de  forme  ronde  et  basse,  avec 
une  glace  à  la  cerise  ;  remplir  l’intérieur  d’une  crème 


DES  GLACES 


t>7 


mousse  au  kirsch  avec  quelques  cerises  à  l’eau-de-vie 
énoyautées.  Quand  cette  glace  est  prise  et  démoulée,  or 
la  décore  de  quelques  roses  en  glace  cerise  poussées  à  la 
poche,  unecerise  au  caramel  posée  sur  le  milieu  de  chaque 
rose. 


Hamlet 

Chemiser  à  la  glace  mandarine,  intérieur  mousse 
vanille  avec  morceaux  de  mandarines  confits,  infusés  au 
curaçao. 

Décorer  vanille. 


Havanaise 

Moule  à  biscuit  glacé,  chemisé  d’une  glace  crème  kirsch 
au  praliné  nougatine.  Intérieur  garni  d'une  glace  ananas 
d’un  centimètre  d’épaisseur,  puis  une  couche  de  meringue 
crème  aux  bananes.  Recouvrir  d’une  glace  ananas,  jusqu’à 
ce  que  le  moule  soit  rempli  complètement. 

Démouler  dans  une  caisse  à  dentelle,  avec  faveurs  rouges 
et  jaunes.  Décorer  le  sommet  avec  des  petits  ananas  moulés 
en  glace,  entourés  de  longues  tiges  de  sucre  vert  tiré.  Ser¬ 
vir  avec  des  tout  petits  feuilletés  rectangulaires. 

Havanaise 

Moule  à  bombe  chemisé  de  glace  au  café,  intérieur 
mousse  au  kirsch. 


Havanaise  à  surprise 

Même  composition  que  ci-dessus,  avec  des  grains  de  café 
à  liqueur  dans  l’intérieur. 

Havanais 

Chemiser  vanille,  intérieur  crème  au  rhum. 


08 


LE  MÉMORIAL 


Henri  II 

Moule  rond  côtelé  chemisé  de  glace  à  la  fraise,  intérieur 
mousse  vanille  avec  groseilles  de  Bar  rouges. 

Hemani 

Moule  carré  chemisé  café,  intérieur  mousse  aux  noix. 
Décorer  avec  des  noix  trempées  au  caramel. 

Hongroise 

Moule  à  charlotte,  chemisé  d’une  glace  cerise  dans  sa 
circonférence.  Puis,  au  fond  du  moule,  masquer  avec  une 
bonne  glace  pistache,  à  laquelle  on  aura  ajouté  un  bon 
petit  verre  de  kirsch.  Ces  préparations  étant  terminées, 
garnir  l’évidement  de  votre  moule  d’une  bonne  mousse 
chocolat. 

Sangler  2  heures.  Au  moment  de  servir,  démouler  sur 
un  gradin  de  génoise  fine,  glacé  pistache;  décorer  votre 
entremets  de  4  grandes  guirlandes  pendantes  de  haut  en 
bas,  en  glace  abricot,  imitant  une  chaînette  ;  le  tout  fait  à 
la  douille  cannelée  fine.  Au  sommet  du  moule,  à  la  jonction 
des  parfums,  dissimuler  le  tout  par  une  grosse  chenille  de 
glace  chocolat,  en  imitant  l’astrakan  ;  puis,  sur  le  centre, 
une  belle  petite  mandarine  glacée.  Pour  cadrer  le  tout,  une 
énorme  aigrette  en  sucre  filé  retombant  en  pluie  sur  la 
superficie  de  l’entremets.  Cet  entremets  doit  imiter  la  coif¬ 
fure  des  houzards  hongrois.  Servir  avec  des  gaufrettes  aux 
amandes  chocolatées. 


Hortensia 

Moule  à  fromage,  chemisé  vanillé  et  l’intérieur  à  la  gro¬ 
seille. 


DES  GLACES 


69 


Indienne 

Garnir  l’extérieur  glace  au  café,  l’intérieur  fine  cham¬ 
pagne. 


Italienne 

Moule  à  bombe,  chemisé  ananas,  intérieur  au  café  ;  déco¬ 
rer  le  fond  rond  ananas  et  cerises  autour. 

Janot 

Pour  que  cette  glace  soit  faite  telle  qu’elle  a  été  créée,  il 
faut  se  procurer  dans  la  saison  des  raisins  de  Malaga  ou 
muscats  verts,  dont  on  enlève  la  peau  pour  les  conserver 
au  kirsch  légèrement  sucré,  pour  s’en  servir  à  l’occasion. 

On  chemise  le  moule  de  glace  à  la  mandarine  et  on  rem¬ 
plit  l’intérieur  avec  une  mousse  au  marasquin,  puis  on  met 
au  milieu  une  certaine  quantité  des  raisins  ci-dessus.  Déco¬ 
rer  à  la  mandarine  avec  la  douille  cannelée. 

Japonaise 

Chemiser  un  moule  à  dôme  avec  une  glace  à  thé,  par¬ 
fumée  rhum;  verser  dans  l’intérieur  une  mousse  pistache 
avec  des  macarons  concassés  imbibés  à  la  chartreuse  et 
quelques  pistaches  mélangées;  sangler  le  moule  2  heures. 
Démouler  sur  serviette  et  décorer  la  surface  avec  une  glace 
aux  mandarines. 

Placer  autour  de  toutes  minuscules  mandarines  glacées 
au  sucre  avec  un  petit  feuillage.  Servir  avec  des  petites 
tuiles  vanille. 

Japonaise 

Chemiser  à  la  glace  pistache,  intérieur  glace  à  la  poire 
avec  morceaux  de  poires.  Décorer  à  la  glace  vanille  et  des 
quartiers  de  poires  et  des  cerises  au  sirop. 


70 


LE  MÉMORIAL 


Japonaise 


Moule  à  bombe,  chemisé  glace  au  café,  l'intérieur 
glace  à  la  pèche,  sangler  et  décorer,  glace  pistache  aussitôt 
démoulée. 


Japonaise 


Extérieur  chemisé 


SYTOVNIIÜF  WTE 


au  praliné  chocolat;  pour  un  litre, 
on  délaye  120  grammes  de  chocolat 
à  l’eau.  L’intérieur  crème  vanille. 

Java 

Caisse  ovale,  garnir  intérieur  pâte 
à  bombe  et  crème  double,  parfum 
Idrsch.  Décorer  à  la  glace  café  et 
grains  de  café,  sucre  dessus. 

Java 


Garnir  le  moule  à  bombe  de 
mousse  au  café  très  léger  avec  grains  dans  la  mousse. 


Javanaise 

Chemiser  un  moule  rond  uni  avec  de  la  glace  au  café, 
nn  centimètre  d’épaisseur,  puis  remplir  l'intérieur  d’une 
mousse  au  chocolat. 


Jeanne  d’Arc 

Caisse  carrée  ;  la  garnir  entièrement  déglacé  pralinée  et, 
au  moment  de  la  servir,  décorer  le  tour  et  le  dessus  à  la 
glace  aux  fraises,  douille  ciselée. 

Korriganne 

Prendre  le  moule  à  glace  Aida.  Garnir,  dans  ses  par¬ 
ties  feuillages,  avec  de  la  glace  crème  pistache,  puis,  dans 


DES  GLACES 


71 


la  partie  graminée,  avec  une  glace  aux  framboises.  Cette 
préparation  terminée,  chemiser  totalement  le  moule  avec 
de  la  glace  vanille.  Verser  dans  l’intérieur  une  meringue 
crème  mélangée  de  fruits  confits,  raisins  de  Smyrne  mari- 
nés  au  kirsch.  Sangler  deux  heures,  démouler  sur  serviette  ; 
décorer  le  sommet  du  moule  à  l'appréciation  de  celui  qui 
la  prépare. 


Le  Lili 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  à  la  glace  vanille.  Et 
l'intérieur  crème  au  chocolat.  En  le  démoulant,  le  rouler 
dans  du  praliné  écrasé  et  passé  au  tamis  et  amandes 
hachées. 


Little-Fruit 

Garnir  un  moule  à  madeleine  de  glace  au  citron  dans 
lequel  vous  avez  mélangé  des  fruits  imbibés  au  marasquin. 
Sangler  et  roses  en  glace  fraise  à  la  douille  aussitôt  démou¬ 
lée. 


Lohengrin 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  de  forme  sexangulaire 
sur  trois  faces  avec  une  glace  crème  kirsch  ;  sur  les  trois 
autres  faces,  avec  une  glace  aux  cerises;  mais  pour  le 
cachet  de  cette  glace,  il  faut  alterner  la  place  de  chaque 
parfum. 

Puis  masquer  le  fond  du  moule  avec  une  glace  café 
noir,  remplir  l’intérieur  avec  une  mousse  pralinée  aux 
avelines.  Sangler  le  moule  pendant  2  heures,  démouler 
sur  une  caisse  dentelée  sexangulaire.  Décorer  le  sommet 
à  la  douille  cannelée  avec  une  glace  crème  vanille  aux 
saillies  du  moule,  àchaque  jonction  de  parfums.  Puis  au¬ 
tour,  sur  le  sommet,  placer  des  petites  cerises  glacées  au 
sucre  cassé. 


72 


LE  MÉMORIAL 


Loïe  Fuller 

Moule  chemisé  glace  aux  cerises.  Intérieur  mousse  au 
kirsch.  Filer  du  sucre  dessus  au  moment  de  servir. 

Lorraine 

Chemiser  vanille.  Intérieur  crème  rhum  avec  groseille 
de  Bar. 

Ma  Camarade 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  vanille,  garnir 
l’intérieur  avec  de  la  glace  au  vin  de  Bourgogne  ;  décorer 
glace  vanille  et  piquer  de  place  en  place  des  raisins  blancs 
et  rouges  trempés  au  caramel. 

Ma  Cousine 

Chemiser  glace  à  la  cerise,  intérieur  mousse  au  kirsch 
avec  morceaux  de  cerises  mi-sucre  macérés  au  kirsch. 
Décorer  avec  de  la  glace  vanille  et  des  cerises  au  caramel. 

Ma  Cousine 

Moule  à  madeleine,  chemisé  à  la  fraise.  Garnir  l’inté¬ 
rieur  vanille  avec  cerises  à  l’eau-de-vie  coupées  en  4,  mêlées 
avec. 

Ma  Cousine 

Chemiser  le  moule  à  la  glace  aux  fraises,  l'intérieur  glace 
crème  pralinée  mélangée  à  des  groseilles  de  Bar  blanches 
et  à  des  noix  hachées. 

Madeleine 

Moule  rond  uni,  de  forme  basse,  rempli  d’un  appareil  à 
mousse  vanille,  mélangé  de  fruits  confits  coupés  en  dés. 
Sangler  2  heures. 


DES  GLACES 


73 


Madeleine 


Glace  vanille  aux  fruits  hachés  et  macérés  marasquin, 
décorer  aux  fruits  une  fois  démoulée. 

Madeleine 

Fraise  à  l’extérieur,  et  glace  rhum  avec  fruits  imbibés. 

Madeleine 

Une  couche  de  glace  vanille,  une  couche  de  fruits  im¬ 
bibés,  une  couche  de  glace  fraise,  et  ainsi  de  suite,  jusqu’au 
haut. 


Madeleine 


Moule  uni  et  plat,  que  l'on  décore  au  fond  d'une  tranche 
d’ananas  avec  des  cerises  autour  ;  décorer  aussi  sur  le  côté 


MADELEINE 


MADELEINE  A  COTES. 
iStotc  Jbvw)  JiCL^dVVU.è' 


de  triangles  d’ananas  et  de  demi-mirabelles.  Garnir  d  appa¬ 
reil  à  parfait  où  l’on  a  mélangé  du  marasquin.  Le  tout  bien 
mélangé  et  bien  pris. 


Madeleine  glacée  Jardinière 

Préparer  un  appareil  de  glace  groseille  ;  ensuite  un  autre 
à  l’abricot.  Masquer  et  garnir  le  moule  à  madeleine  à  la 


74 


LE  MÉMORIAL 


groseille;  dans  le  milieu,  mettre  des  pèches  marinées  au 
kirsch.  Finir  de  garnir  le  moule  avec  la  glace  abricot.  Frap¬ 
per  2  heures.  Démouler  sur  plat  et  décorer  aux  pêches  en 
glace  ou  nature  au  sirop. 

Madeleine 

Chemiser  le  moule  à  la  fraise,  l’intérieur  pâte  à  bombe 
mélangée  à  de  la  crème  fouettée  et  un  salpicon  de  fruits  au 
marasquin. 


Magenta 

Chemiser  kirsch,  intérieur  crème  fouettée  vanille. 

Maltaise 

Chemiser  l'extérieur  à  la  glace  mandarine  et  l'intérieur 
glace  à  la  vanille. 

La  Maltaise 

Chemiser  un  moule  à  côtes,  forme  biscuit,  et  à  la  glace 
mandarine,  et  le  .garnir  d’un  intérieur  crémeux  à  l’anisette. 
Démouler  et  faire  une  bordure  de  glace  pistache  à  la  douille 
cannelée,  à  la  base  de  votre  glace,  puis  placez  dessus  une 
branche  de  cinq  'petites  mandarines  glacées  au  cassé  et 
branches  et  feuilles  en  sucre. 

Mandarine 

Pour  un  litre  :  4  mandarines  zestes  et. jus,  2  jus  de 
citron,  carmin  rouge  ;  une  fois  glacée,  y  ajouter  de  la  me¬ 
ringue  italienne. 

Manon 

Chemiser  à  la  glace  café,  intérieur  appareil  mousse  à  la 
fine  champagne. 


UES  GLACES 


75 


Manon 

Garnir  un  moule  à  mignon,  dans  ses  moulures,  avec  une 
glace  orange;  puis  chemiser  ensuite  avec  une  glace  ana¬ 
nas,  parfumée  marasquin.  Garnir  l'intérieur  avec  un  souf¬ 
flé  à  l’orange,  alterné  avec  des  biscuits  cuillère  imbibés  à 
l'anisette,  jusqu’à  complète  garniture  du  moule.  Sangler 
2  heures  et  démouler.  Décorer  le  sommet  du  moule 
avec  des  tranches  d’orange  et  d’ananas  intercalés  et  des 
beaux  losanges  d'angélique. 

Marie-Brizard 

Chemiser  glace  au  café,  et  intérieur  crème  et  anisette. 

Marie-Louise 

Moule  caisse  carrée  ;  la  garnir  complètement  glace 
vanille  avec  fruits  imbibés  au  kirsch  et  marasquin.  Une 
fois  frappée  et  démoulée,  la  décorer  autour  et  dessus  à  la 
glace  framboise. 


Marie-Louise 

Choisir  un  moule  forme  charlotte  estampé  au  fond,  par 
la  moulure,  de  4  poires  couchées  ;  garnir  le  fond  de  ces 
estampes  avec  une  bonne  glace  de  poire  cresane  ou  mar- 
tin-sec,  bien  aromatisée  ;  à  défaut,  y  adjoindre  un  peu  d’ex¬ 
trait  de  poires,  mais  jamais  l’arome  artificiel  ne  remplace 
le  parfum  naturel.  Ensuite  chemiser  le  moule  de  l’épais¬ 
seur  d’un  centimètre,  avec  une  bonne  glace  cassis  ;  remplir 
l’intérieur  d’une  mousse  Chantilly  vanille,  mélangée  de 
noisettes  pralinées  concassées  ;  sangler  le  moule  le  temps 
nécessaire.  Démouler  et  servir,  en  plaçant  sur  le  bord  su¬ 
périeur  un  petit  cordon  de  cerises  mi-sucre  bien  rose,  puis, 
sur  le  milieu,  placer  une  poire  moulée  en  glace  aux  poires. 
A  chaque  poire,  faire  adhérer  une  petite  queue  en  nougat, 


76 


LE  MÉMORIAL 


avec  une  petite  feuille  en  sucre  vert  pâle  tiré.  Servir  avec 
des  gaufrettes  en  éventail. 

Marie-Thérèse 

Caisse  en  carton  ovale,  la  chemiser  fraise,  intériéur  pâte 
à  bombe,  crème  double,  marasquin,  fraises  confites  par 
couches.  Décorer  glace  fraise. 


Marie-Thérèse 

Chemiser  un  moule  à  biscuit  glacé  avec  une  glace  crème 
aux  pêches  ;  garnir  l’intérieur  avec 
une  mousse  vanille  très  légère,  mélan¬ 
gée  de  petits  dés  de  biscuit  de  Savoie 
imbibés  de  fine  champagne,  et  ajouter 
aussi  de  la  gelée  de  coings.  Alterner 
ainsi  par  couches  légères,  jusqu’à  ce 
que  le  moule  soit  complètement  rem¬ 
pli.  Au  moment  de  servir,  dresser  sur 
un  socle  de  biscuit  Savoie  ;  décorer  la 
base  avec  de  la  glace  crème  chocolat. 
Sur  le  sommet,  orner  le  biscuit  avec 
des  glaces  moulées  imitant  des  roses. 
Servir  avec  des  petites  génoises  glacées  à  la  vanille. 

Marie-Thérèse 

Glace  pralinée  avec  des  morceaux  de  pralin  dans  la 
glace. 


MIREILLE 


Marocaines 

I 

Avoir  des  petites  crêpes  ou  pannequets  légers,  de  la 
pâte  à  frire  et  de  la  bonne  friture  sur  le  feu.  L’on  a  d^s 
petites  glaces  moulées  au  rafraîchissoir,  que  l’on  démoule 
et  que  l’on  roule  vivement  dans  les  crêpes,  et  bien  les  souder. 
On  les  tient  au  conservateur.  Au  moment  de  servir,  les  pas- 


DES  GLACES 


77 


ser  à  la  pâte  à  frire  et  jeter  dans  la  friture,  égoutter  et  sur 
serviette.  Saupoudrer  sucre  vanillé.  Au  besoin,  l'on  peut 
avoir  2  fritures  et  2  ouvriers,  et  prompt  comme  l'éclair  la 
glace  est  encore  très  ferme. 

Le  Marquis 

Chemiser  un  moule  avec  de  la  glace  ananas,  intérieur  à 
la  vanille,  décorer  glace  aux  fraises. 

Marquise 

Chemiser  poire,  intérieur  mousse  au  cognac  avec  mor¬ 
ceaux  d’abricots.  Décorer  vanille  et  abricots  confits. 

Marquise 

Moule  à  madeleine,  décoré  d’abricots  confits,  le  chemi¬ 
ser  à  la  glace  abricot  et  l’intérieur  glace  vanille. 

Marsa 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  au  praliné,  remplir 
l'intérieur  avec  une  mousse  à  l’ananas  et  frapper.  Une  fois 
démoulée,  on  poudre  cette  glace  avec  du  praliné  en  grains 
et  on  décore  avec  de  la  glace  à  l’ananas. 

Martinique 

Moule  à  bombe,  chemisé  à  la  glace  café  crème.  Puis 
faire  une  deuxième  chemise  au  café  glacé,  légèrement 
additionné  de  crème  ;  il  est  urgent,  en  cette  préparation, 
de  faire  une  bonne  infusion  de  bon  café  (Moka,  Bourbon, 
Martinique),  dans  une  proportion  égale  et  bien  com¬ 
prise. 

On  prépare  un  café  avec  1/2  litre  d’eau  et  90  grammes 
de  grains,  un  tiers  de  chaque  sorte  ;  l’infusion  étant  faite, 
on  ajoute  125  grammes  de  glace  de  sucre;  quand  il  est 


78 


LE  MÉMORIAL 


bien  froid,  on  ajoute  un  décilitre  de  crème  double.  Faire 
frapper  à  la  sorbetière,  sans  le  remuer,  car  cela  fait  blan¬ 
chir  l'appareil  ;  détacher  les  parois  de  la  sorbetière  à 
la  houlette,  il  faut  que  cette  préparation  soit  graniteuse. 
Remplir  en  troisième  lieu  d’une  mousse  au  café  blanc,  ad¬ 
ditionné  de  petits  bonbons  cristallisés  imitant  le  grain  de 
café-liqueur.  Sangler  2  heures  et  démouler. 

Le  charme  de  cette  glace  est,  en  la  découpant  transver¬ 
salement,  la  distinction  des  trois  couleurs  du  même  par¬ 
fum  :  le  premier  étant  brun  clair,  le  deuxième  noir,  et  l'in¬ 
térieur  blanc. 

Martinique 

Faire  une  mousse  au  café,  comme  il  est  dit  plus  haut  ; 
la  mouler  dans  un  moule  à  bombe  ;  mettre  une  couche 
mousse  et  des  grains  de  café  en  bonbons,  couche  de  cha¬ 
que,  jusqu'à  ce  que  le  moule  soit  bien  à  ras.  Sangler  et 
servir.  Les  glaces  se  servent  toujours  sur  serviette  pour 
éviter  qu’elles  glissent. 

Mascotte 

Chemiser  à  la  glace  pêche,  intérieur  mousse  au  cognac 
dans  laquelle  on  met  des  morceaux  de  pèches  conservées 
au  sirop  (dans  la  saison  du  fruit  mettre  de  la  pêche  fraîche 
que  l’on  blanchit  et  façonne  dans  un  sirop  à  30  degrés). 

Mouler  deux  pèches  dans  des  moules  à  demi-glaces,  les 
couper  en  quartiers,  en  mettre  une  moitié  dessus  et  quatre 
autour.  Décorer  vanille. 


Mascotte 

Faire  frapper  un  moule  à  marguerite,  afin  que  la  glace 
adhère  mieux  aux  parois  du  moule.  Garnir  le  fond,  dans  la 
partie  imitant  la  fleur,  avec  une  glace  crème  aux  pèches  ; 
puis,  dans  chaque  côte  saillante,  garnir  avec  une  grosse 


UES  U  LACES 


79 


douille  unie,  en  alternant  glace  café  et  chocolat  Quand  le 
moule  se  trouve  ainsi  préparé,  le  chemiser,  sans  défaire 
les  décors  antécédents,  avec  une  bonne  glace  aux  pèches. 
Puis  garnir  l’intérieur  d’une  salade  de  fruits,  macérés  dans 
du  noyau  et  adjoints  ensuite  à  une  bonne  confiture  de 
groseilles  blanches  de  Bar.  Recouvrir  le  moule  avec  une 
bonne  glace  aux  pêches.  Sangler  2  heures,  démouler  sur 
serviette.  Servir  avec  des  petites  génoises  glacées  ou  des 
petites  madeleines. 


Mascotte 

Pavé  chemisé  à  la  vanille,  intérieur  vanille  praliné,  dé¬ 
coré  en  points  de  crème  fouettée.  Amandes  effilées,  gril¬ 
lées  autour. 


Mathilde 

Faire  frapper  un  moule  rectangulaire  à  moulures  et  es¬ 
tampe  reproduisant  des  petites  fraises;  garnir  ces  estampes 
avec  une  douille  unie,  à  la  glace  fraises.  Ce  travail  étant 
terminé,  chemiser  le  moule  avec  une  glace  crème  au  café, 
bien  aromatisée  ;  faire  une  deuxième  chemise  en  glace 
pêche,  additionnée  d’un  petit  verre  de  noyau.  Remplir 
l'intérieur  d’une  mousse  aux  fraises,  bien  légère  et  bien 
parfumée.  Luter  et  sangler  le  moule  le  temps  voulu. 

Au  moment  de  servir,  décorer  le  tour  du  sommet  du 
moule  avec  un  petit  pointillé  de  glace  vanille  et  placer 
quelques  feuillages  verts,  en  sucre  tiré,  piqués  parmi  les 
fraises.  Servir  avec  cet  entremets  des  petites  gaufrettes 
éventails  ou  des  petits  palmiers. 

Mathilde 

Moules  chemisés  crème  pralinée,  intérieur  framboise, 
semer  du  praliné  dessus  une  fois  démoulée. 


LE  MEMORIAL 


80 


Maucroise 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  abricot  ou  pèches 
et  garnir  l’intérieur  d’une  mousse  vanille  avec  morceaux 
d’abricots  ou  de  pêches  à  mi-sucre.  Sangler. 

Décorer  avec  le  parfum  qui  aura  servi  à  chemiser  et 
mettre  sur  le  milieu  une  belle  moitié  de  chaque  fruit  à 
mi-sucre. 


Maxime  —  au  jus  de  viande 

Une  spécialité  de  cette  maison,  pour  les  estomacs  déla¬ 
brés,  et  qui,  étant  approuvée  par  la  médecine,  rend  de 
grands  services  aux  riches  ;  le  pauvre  ne  peut  guère,  même 
pas  du  tout,  se  payer  une  glace  au  jus  de  viande,  à  5  francs 
la  timbale  à  boire. 

Prendre  100  grammes  de  filet  de  bœuf  que  l’on  pile  au 
mortier  avec  un  peu  de  sirop  à  30  degrés  à  froid,  passer  la 
chair  dans  un  tamis  à  purée  et  mélanger  un  tiers  de  cette 
purée  à  deux  tiers  de  glace  au  parfum  demandé,  remplir 
un  pot  à  confitures  de  Bar  avec  et  envoyer  dans  un  rafraî- 
chissoir.  Se  vend  5  francs  le  pot. 

Médicis 

Moule  à  glace  fin  de  siècle,  à  côtes  triangulaires,  che¬ 
misé  avec  de  la  glace  crème  vanille  ;  refaire  une  deuxième 
chemise  de  glace  aux  fraises.  Ces  deux  préparations  termi¬ 
nées,  garnir  l’intérieur  d’une  mousse  à  l’abricot,  avec  des 
dés  d’ananas  macérés  au  marasquin.  Sangler  2  heures. 
D’un  autre  côté,  dans  des  petits  moules  à  glace  imitant 
l'abricot,  en  mouler  une  douzaine  avec  de  la  glace  à  l’abri¬ 
cot,  en  ayant  soin  d’y  mettre,  pour  remplacer,  un  petit 
carré  d’ananas,  gros  comme  un  dé  ;  luter  bien  les  moules, 
faire  congeler.  (Voir  gravure,  p.  57.) 

Démouler  et  dresser  la  glace  sur  une  petite  serviette 


DES  GLACES 


81 


frangée  ;  sur  le  dessus  de  l’entremets,  dresser  les 
petits  abricots  en  pyramide,  puis  placer  dans  les  inters¬ 
tices  des  fruits  des  petits  feuillages  en  sucre  tiré  vert.  Ser¬ 
vir  avec  des  tout  petits  sacristains  aux  amandes. 

Médieis 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  avec  de  la  glace  à 
l’ananas  ;  garnir  l'intérieur  avec  des  couches  de  glace  à  la 
vanille  et  de  glace  à  la  fraise  ramollie  avec  de  la  crème 
fouettée,  y  mélanger  de  l’ananas  coupé  en  petits  mor¬ 
ceaux. 

Décorer  avec  des  quartiers  de  poires,  losanges  d’ananas 
et  moitiés  de  prunes  confites. 

Médieis 

\ 

Chemiser  abricot,  intérieur  crème  kirsch  avec  fruits 
imbibés  et  marmelade  abricot. 

Médieis 

Glace  à  l’abricot  au  kirsch  et  fruits  imbibés. 

Mercédès 

Moule  carré,  de  forme  haute,  chemisé  de  glace  au  ma- 
Tasquin,  intérieur  mousse  à  l’orange. 

Frapper,  démouler  et  décorer  à  la  glace  à  l’orange. 

Mercédès 

Le  fond  glace  mandarine  et  marasquin  dessus.  Décorer 
glace  pistache. 


Messaline 

Moule  chemisé  marron.  Crème  au  marasquin  avec 
morceaux  de  marrons  dedans. 


6 


82 


LE  MÉMORIAL 


Mignon 

Chemiser  un  moule,  de  forme  ronde  haute,  avec  de  la 
glace  à  la  vanille;  garnir  l’intérieur 
d’une  mousse  à  l'abricot  dans  la- 
quelle  on  mélangera  des  morceaux 
d’abricots  confits,  préalablement 
macérés  dans  du  marasquin;  mou¬ 
ler  et  faire  frapper  un  abricot,  dans 
un  moule  à  demi-glace  que  l’on  po¬ 
sera  sur  le  milieu  de  la  glace  avec 
un  léger  décor  à  l’abricot. 

Le  Mignon 

Chemiser  glace  abricot.  Intérieur  glace  aux  noisettes. 

Mireille 

Moule  octogone  à  côtes  saillantes,  chemisé  de  deux  par¬ 
fums,  fraise  et  kirsch  ;  verser  dans  l’intérieur  du  moule 
une  bonne  glace  de  groseilles  blanches,  allégée  avec  de  la 
meringue  italienne  et  des  groseilles  de  Bar.  Sangler  deux 
heures,  dresser  sur  un  socle  de  génoise  à  gradin  (socle 
glacé  vanille).  Décorer  le  gradin  avec  des  rosaces  de  glace 
à  la  violette.  Sur  le  sommet  du  moule,  d’où  ressort  la 
glace  groseille  blanche  panachée,  poser  un  petit  bouquet 
de  fleurs  de  violettes  en  sucre  tiré. 

Servir  avec  des  biscuits  mousseline  à  la  fraise. 

Mireille 

Moule  rond,  à  pans  coupés,  chemisé  avec  de  la  glace  à 
la  fraise  ;  intérieur  rempli  d’une  gelée  au  kirsch,  mélangée 
de  groseilles  de  Bar. 

Décorer  avec  des  petites  fraises  moulées  en  glace  et  des 
losanges  d’angélique. 


MIGNON 


DES  GLACES 


83 


Mireille 

Moule  carré  à  trois  étages  chemisé  de  glace  vanille, 
dans  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  marasquin  et  quelques 
cerises  à  l’eau-de-vie  énoyautées  ;  intérieur  en  glace  ferme 
à  la  fraise  bien  ramollie  avec  du  kirsch.  Frapper  selon  la 
règle,  démouler  et  décorer  avec  des  fruits,  dans  le  genre 
d’un  entremets.  (Voir  gravure,  p.  76.) 

Mireille 

La  chemiser  à  l’abricot  et  l’intérieur  au  marasquin. 
Moule  à  madeleine. 


Miss-Hellyet 

Chemiser  au  café  praliné.  L'intérieur  crème  vanille, 
bombe  et  Chantilly,  avec  des  fraises  des  bois. 

Miss-Hellyet 

Chemiser  l’extérieur  à  la  glace  framboise  et  l’intérieur 
glace  café  pralinée. 

Moabite 

Chemiser  fraise,  intérieur  mousse  au  kirsch.  Décorer 
vanille  et  piquer  sur  le  décor  des  groseilles  de  Bar  rouges. 

Mogador 

Garnir  l’extérieur  d’un  moule  à  bombe  glace  au  café,  et 
l’intérieur  de  Parfait  au  kirsch. 

Le  Mogador 

Moule  à  charlotte  chemisé  glace  au  café,  l’intérieur  à  la 
glace  abricot. 


84 


LE  MÉMORIAL 


Moncey 

à  madeleine  d’une  glace  aux  fraises; 
puis,  dans  l’intérieur,  y  verser  une 
mousse  vanillée  pralinée  noisette, 
avec  dedans  des  petits  dés  de  bis¬ 
cuits  imbibés  à  l’anisette.  Sangler 
une  heure  et  demie,  et  démouler 
sur  un  plat. 

Servir  avec  des  petites  allumettes. 

Le  Montaigne 

Faire  un  zambaglione  de  30  jaunes  et  4  œufs,  700  gram¬ 
mes  de  sucre,  3  bouteilles  de  vin  blanc,  23  grammes  géla¬ 
tine,  un  zeste  d’orange  râpé  et  un  verre  de  madère.  San¬ 
gler  fort  une  fois  froid  et  moulé. 

Monte-Carlo 

xMoule  à  ruche  chemisé  glace  ananas,  intérieur  vanille. 
Une  fois  démoulé,  l’on  y  pose  2  couronnes  en  haut  et  en 
bas,  en  noisettes  glacées  au  sucre  cuit  rose  ou  caramel  et 
feuilles  en  pâtes  d’amandes  vertes.  Ces  sortes  de  glaces 
demandent  de  la  vivacité  pour  les  finir. 

Montmorency 

Mousse  à  la  fraise  ou  fraise  et  vanille,  démoulée  et 
piquée  de  fraises  fraîches  ou  confites  suivant  la  saison,  sur 
le  décor. 


Chemiser  un  moule 


COQUILLE 

oejaioant  c«v 
■pal  Cs  »)e  ÇaiA^iei 
■jpcvvc  ôeiuJu 


Montmorency 

Moule  rond  cannelé,  chemisé  avec  de  la  glace  aux 
cerises;  remplir  l’intérieur  avec  une  mousse  au  kirsch, 
dans  laquelle  on  mélange  des  cerises  confites,  infusées 


DES  GLACES 


85 


dans  le  kirsch.  Sangler  2  heures  et  démouler  sur  un 
rond  de  dentelles,  posé  sur  un  fond  en  carton  ou  en  pâte 
d’office,  et  garnir  la  base  et  le  dessus  d’une  couronne  de 
cerises  à  l’eau-de-vie  trempées  au  caramel. 

;T 

Montmorency 

Chemiser  vanille.  L’intérieur  glace  aux  cerises  avec 
cerises  dedans.  En  la  démoulant,  y  poser  quelques  cerises 
à  l’eau-de-vie  bien  égouttées  et  la  queue  en  l'air. 

Montreuil 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  pêche  avec  des 
groseilles  de  Bar  au  fond.  Remplir  l’intérieur  avec  de  l’ap¬ 
pareil  Viviane. 

Décorer  avec  des  moitiés  de  pêches  moulées. 

Mosaïque 

Crème  vanille  avec  des  carrés  ananas  au  fond  du  moule 
imitant  le  domino  et  intérieur 
glace  pralinée. 

Moscova 

Garnir  l’extérieur  glace  va¬ 
nille  et  l’intérieur  au  café  avec  grains  café  bonbons. 

Nabab 

Chemiser  un  moule  avec  de  la  glace  à  mandarine,  l’in¬ 
térieur  glace  marasquin  aux  raisins  de  Smyrne  gonflés  au 
kirsch  et  au  chaud  ;  la  décorer  aux  tranches  de  mandarines 
glacées  au  sucre  cuit. 


MOSCOVA 


86 


LE  MÉMORIAL 


Nabab 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  à  la  glace  pralinée. 
Intérieur  crémeux  à  la  fine  champagne,  bien  gras,  et  par¬ 
semer  quelques  fraises  confites  macérées  dans  le  cognac, 
puis  sangler  fortement.  Laisser  deux  heures,  ensuite  dé¬ 
mouler  et  rouler  la  glace  dans  le  praliné  en  grains  et  déco¬ 
rer  glace  vanille. 


Nana-Sahib 

Moule  rond,  chemisé  de  glace  vanille  additionnée  de 
quelques  gouttes  de  bon  kirsch  ;  intérieur  à  la  crème;  dé¬ 
corer  à  la  poche  à  deux  couleurs  de  glace. 

Nébuleuse 

Chemiser  un  moule,  de  forme  sexangulaire,  élevé,  que 
l'on  appelle  aussi  moule  à  Chateaubriand;  chemiser  une 
face  glace  crème  kirsch,  une  face  glace  cerise,  une  face 
glace  crème  chocolat,  une  face  café  noir,  une  face  orange, 
et  la  sixième  et  dern  ère  glace  crème  pistache.  Quand  cha¬ 
que  face  a  son  parfum  adapté,  chemiser  le  fond  d’une 
glace  crème  vanille.  Verser  intérieurement  une  mousse  à 
soufflé  abricot  et  kirsch,  dans  laquelle  on  aura  mélangé 
des  fruits  confits  macérés  à  la  chartreuse. 

Sangler  deux  heures  le  moule  et  bien  luter.  Au  mo¬ 
ment  de  servir,  dresser  la  glace  sur  un  socle  à  six  an¬ 
gles  en  génoise  et  glacé  au  kirsch.  S’il  y  a  deux  ou  trois 
rangs  de  gradin,  garnir  chaque  rang  d’une  variété  de  peti¬ 
tes  glaces  démoulées,  imitant  des  fraises  ou  des  amandes 
vertes.  Sur  le  sommet  de  la  glace,  placer  au  centre  une 
belle  orange  glacée  au  sucre  cassé  ;  puis,  aux  six  angles  du 
moule,  six  abricots  moulés  ;  poser  sur  chaque  fruit  un 
petit  feuillage  vert. 


DES  GL  '.CES 


87 


Voiler  l’entremets  d’un  beau  sucre  filé  bien  blanc 
argenté. 


Nélusko 

Faire  une  forte  infusion  de  café,  que  l’on  mélange  de 
sirop  pour  obtenir  20  degrés  au  pèse-sirop  ;  frapper,  che¬ 
miser  un  moule  à  bombe;  remplir  l’intérieur  avec  une 
mousse  vanille  à  la  noisette  grillée. 

Décorer  avec  des  avelines  entières  pralinées. 

Nélusko 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  au  chocolat  et  garnir 
l’intérieur  avec  une  mousse  au  praliné. 

Nélusko 

Chemiser  à  la  glace  vanille  et  l’intérieur  au  chocolat 
praliné. 


Nélusko 

Chemiser  mandarine,  avec  intérieur  mousse  au  maras- 
quinjet  raisins  à  l’eau-de-vie. 

Nélusko 

Chemiser  le  moule  glace  au  chocolat,  intérieur  chocolat 
dans  l’appareil  à  bombe  et  crème  fouettée. 

Nélusko 

Praliné  au  chocolat  et  mousse  café. 

Nesselrode 

Chemiser  l’extérieur  à  la  glace  au  kirsch  et  l’intérieur 
crème  aux  marrons. 


88 


LE  MÉMORIAL 


Nesselrode 

Délayer  200  grammes  de  marrons  avec  de  la  crème  fraî¬ 
che,  puis  mélanger,  une  fois  bien  lisse,  de  la  crème  fouet¬ 
tée  et  sucrée,  où  l’on  ajoute  des  raisins  imbibés  au  rhum. 
Garnir  moule  à  bombe. 


Nesselrode 

Moule  à  bombe,  chemisé  de  glace  à  l’orange  ;  intérieur 
mousse  au  marasquin  avec  fruits  confits  assortis. 

Nesselrode 

Chemiser  avec  de  la  glace  vanille  ;  intérieur  mousse  au. 
kirsch,  mélangée  de  fruits. 

Nevada 

Chemiser  le  moule  de  glace  à  la  pêche,  intérieur  mousse 
vanille  et  kirsch.  Décorer  avec  de  la  glace  à  la  pistache. 

Nikaly 

Cet  entremets  glacé  a  un  moule  spécial,  que  l’on  trouve 
chez  tous  les  moulistes,  il  est  de  forme  ovale,  avec  une 
estampe  d’ananas  au  fond.  Garnir  l’estampe  avec  une 
bonne  glace  ananas  mélangée  de  dés  d’ananas,  marinés  au 
kirsch.  Chemiser  ensuite  ce  moule  avec  une  glace  crème 
pistache  d’un  beau  vert  tendre.  Dans  l’intérieur,  y  verser 
une  mousse  au  kirsch,  mélangée  de  nougat  concassé.  San¬ 
gler  deux  heures,  puis  démouler.  Finir  l’entremets  en 
imitant  des  petits  feuillages  verts  à  la  pointe  du  fruit,  et  à 
sa  base  de  grands  feuillages  avec  une  glace  aux  pistaches, 
un  peu  plus  accentuée  en  teinte,  de  sorte  que  le  feuillage 
tranche  sur  le  fond  vert  tendre  de  l’entremets.  Servir  avec. 


DES  GLACES 


89 


« 

des  petites  baguettes  de  feuillage  étroites  et  longues  de 
20  centimètres. 


Niniche 

Foncer  le  fond  d’un  moule  mixte,  dont  la  constitution 
est  mi-fromage  glacé  et  mi-moule  à  madeleine,  appelé 
communément  moule  à  bombe  fond  façonné.  Chemiserie 
moule  a*vec  une  glace  orange  crème.  Puis,  dans  l’intérieur 
une  mousse  café  pralinée,  avec  des  beaux  grains  de  malaga 
macérés  au  marasquin.  Au  moment  de  servir  et  de  dé¬ 
mouler  sur  le  plat,  décorer  la  base  du  moule  avec  de  bel¬ 
les  rosaces  de  crème  vanille  et,  dans  le  centre  de  la  rosace, 
un  gros  grain  de  malaga  bien  macéré  et  remis  en  état  par 
la  liqueur  de  l’arome. 

Servir  avec  des  petits  sablés  à  l’orange. 

•  i 

Ninette 

L’extérieur  à  la  fraise.  L’intérieur 
mousse  chocolat  praliné.  Décorer  à  la 
vanille  et  bonbons  argentés  au  sommet. 

Nougatine 

Petit  moule  à  fours  foncé  en  nougat,  le  garnir  de  glace 
à  la  vanille. 


(aux)  Noix 

Piler  une  demi-livre  de  noix  bien  finement  avec  un 
demi-litre  de  crème  crue  et  passer  au  tamis.  Ajouter  cet 
appareil  à  une  demi-livre  de  crème  vanille.  Lorsqu  elle 
est  un  peu  prise  à  la  sorbetière,  y  mélanger  des  noix 
hachées.  Sangler  et,  une  fois  démoulée,  décorer  le  dessus 
avec  des  moitiés  de  noix. 


t)0 


LE  MÉMORIAL 


Odette 

En  caisse.  Vanille  et  pèche.  Décorer  glace  vanille. 

Olga 

Moule  à  ruche.  Le  fond  glace  vanille  et  le  haut  pistache, 
■décorer  glace  et  piquer  des  drapeaux  russes  dessus. 

Oncle  Paul 

Garnir  moule  carré  de  glace  vanille  mélangée  de  crème 
Chantilly  et  fruits  confits.  Décorer  avec  des  cerises. 

Oncle  Tom 

Chemiser  un  moule,  ayant  la  forme  d'une  cloche,  avec 
une  glace  vanille,  puis  garnir  l'intérieur  d'une  mousse  à 
l’abricot  faite  avec  une  purée  d'abricot  que  l’on  délaye 
avec  un  sirop  à  45  degrés,  crème  fouettée  et  kirsch.  San¬ 
gler  2  heures.  Démouler  et  masquer  complètement  de 
meringue  italienne  froide  et  brûler  vivement  au  fer  rouge. 
Servir  avec  sauce  abricot  délayée  au  sirop  à  30  degrés  et 
kirsch,  on  a  sanglé  sans  sel. 

Orientale 

Moule  à  madeleine,  y  former  au  fond  une  étoile  avec 
ananas  et  cerises.  Garnir  d’un  côté  à  la  groseille  et  de  l’au¬ 
tre  à  la  vanille.  Faire  un  trou  au  milieu,  que  l’on  garnit 
d'appareil  plombière  au  kirsch. 

Pavé  Romain 

Moule  carré  chemisé  de  glace  vanille  au  rhum,  intérieur 
abricot  entre  des  couches  de  biscuits  imbibés  au  rhum; 
décorer  abricot  et  de  biscuit  légèrement  imprégnés  de 

,  1 

sirop  au  rhum.  Ces  biscuits  sont  coupés  de  telle  façon  que 
leur  assemblage  constitue  un  décor. 


DES  GLACES 


91 


Petit-Duc 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  la  vanille,  inté¬ 
rieur  mousse  aux  groseilles  de  Bar,  décorer  vanille  et  avec 
des  fraises  piquées  dans  le  décor. 

Petit-Duc 

Glace  vanille  dans  le  fond  d’un  moule  à  bombe  et  au¬ 
tour,  groseilles  de  Bar  dans  l'intérieur,  et  couvrir  glace 
vanille. 

Piémontais 

Chemiser  un  moule  rond  à  des  parfums  divers,  c'est-à- 
dire  avec  un  goût  de  fruit  ou  de  crème  ;  intérieur  crème 
plombière  à  la  vanille  ou  au  marasquin  mélangée  de  purée 
de  marrons  confits  avec  morceaux  de  marrons.  Décorer 
avec  la  glace  qui  aura  été  employée  pour  chemiser. 

Piémontais 

Chemiser  à  variation.  Intérieur  plombière  et  purée  de 
marrons. 

Plombière  Pompadour 

De  la  bonne  génoise  cuite  sur  plaque  carrée  et 
beurrée.  En  couper  des  ronds  de  même  grandeur  que  l’on 
évide,  comme  pour  les  napolitains  ;  mais  le  trou  plus 
large.  Tenir  celui  du  bas  et  celui  du  haut  pleins;  les 
monter  les  uns  sur  les  autres  et  les  coller  à  l’abricot. 
Puis  glacer  le  tout  au  fondant  rosé.  Lorsque  la  glace  est 
sèche,  l’on  passe  le  couteau  sous  le  couvercle  du  dessus 
pour  l’enlever.  L'on  garnit  l’intérieur  d’une  plombière 
aux  fraises  ou  autres  glaces.  Garnir  également  le  pied  du 
gâteau  d'une  couronne  de  gaufres  en  cornets  garnis  de 
crème  à  la  pistache.  Remettre  le  couvercle  et  servir  sur 
plat  d’argent. 


92 


LE  MÉMORIAL 


Plombière 

Glace  vanille  au  kirsch,  crème  fouettée  et  pâte  à  bombe; 
bien  mélanger  ;  mouler  moule  à  madeleine,  fruits  hachés 
kirsch.  Démouler  et  décorer  aux  fruits. 

Plombière 

Moule  à  madeleine  garni  de  glace  vanille  avec  fruits 
imbibés  au  kirsch  mélangés  dans  la  glace.  Décorer  aux 
fruits  et  à  la  douille  au  moment  de  servir. 

Polonaise 

Chemiser  à  la  gelée  au  kümmel,  de  l’épaisseur  d’un  quart 
de  centimètre,  un  moule  à  dôme  de  forme  sexangulaire 
et  pyramidal  ;  lorsque  votre  gelée  est  prise,  décorer  inté¬ 
rieurement  avec  une  belle  étoile  sur  chaque  face  du  moule  ; 
la  faire  légère,  puis,  au  sommet  du  moule,  un  pointillé  à  la 
jonction  de  soudure  du  moule  et.  à  l’évasement,  une  guir¬ 
lande.  Le  tout  fait  à  la  glace  crème  vanille,  avec  douille 
unie.  Ensuite  chemiser  délicatement  le  moule  intérieu¬ 
rement  avec  une  glace  aux  reines-Claude  ( glace  qui  doit 
être  teintée  d'un  vert  léger),  prendre  des  précautions  pour 
ne  pas  détériorer  le  décor.  Verser  dans  l’intérieur  une 
mousse  vanille  très  légère,  mélangée  avec  des  ma'carons 
concassés.  Sangler  le  moule  pendant  une  heure  et  demie, 
démouler  sur  un  socle  transparent  avec  lumière,  et  des 
croquettes  aux  amandes.  Servir  à  part. 

jPompadour 

Panier  en  sucre  filé.  Le  garnir  de  glaces  moulées,  forme 
fruits  suivant  la  commande. 

(au)  Porto 

Glace  au  citron  où  l’on  mélange  du  bon  vin  de  Porto 
une  fois  à  moitié  frappée.  La  mouler  dans  un  moule  à 
bombe  et  sangler. 


DES  GLACES 


93 


Praliné  Comtesse 

Moule  à  madeleine,  extérieur  glace  vanille  et  intérieur  à 
parfait  chocolat,  mélangée  avec  du  pralin. 

Prince  Achille 

Moule  à  bombe,  chemisé  de  glace  à  l’abricot,  intérieur 
garni  de  glace  à  la  vanille  avec  des  morceaux  d’abricots. 
Décorer  de  glace  à  la  vanille,  avec  une  douille  cannelée. 

Prince  de  Galles 

Moule  à  bombe,  chemisé  de  glace  au  chocolat,  remplir 
l'intérieur  de  crème  Chantilly  à  la  vanille,  mélangée  à  de 
la  purée  de  marrons  confits.  Décorer  à  la  douille  cannelée 
avec  de  la  crème  Chantilly. 

Prince  de  Galles 

Extérieur  au  praliné,  intérieur  glace  marasquin  avec 
morceaux  de  marrons. 

Prince  Indien 

Mousse  au  chocolat.  Cigarettes  autour  forme  de  char¬ 
lotte. 

Printanier 

Chemiser  un  moule  rond  et  bas  avec  de  la  glace  à  la 
fraise,  remplir  l’intérieur  de  mousse  au  marasquin  ;  frap¬ 
per  2  heures,  démouler  et  décorer  à  la  poche  avec  de  la 
glace  à  la  fraise,  puis  des  fraises  piquées  dans  le  décor. 

Printanière 

Moule  chemisé  à  la  fraise  et  intérieur  au  marasquin. 


LE  MÉMORIAL 


94 


Prophète 

Chemiser  fraise,  intérieur  ananas  avec  des  fruits  assortis 
coupés  en  morceaux  et  trempés  au  marasquin.  Moule 
ovale  reproduisant  un  ananas. 

Pulchérie 

Extérieur  glace  vanille,  intérieur  glace  au  chocolaCavec 
macarons  écrasés  dedans. 

Rachel 

Moule  à  bombe  froufrou,  chemisé  glace  crème  aux 
poires  ;  verser  à  l'intérieur  un  bon  soufflé  cassis,  avec  des 
grains  de  cassis,  macérés  au  martel  mélangés  dedans. 
Démouler  et  garnir  à  la  base  avec  quelques  grappes  de 
cassis  en  grains,  macérés  à  l’eau-de-vie  vieille,  ou  au  vieux 
cognac. 

Ranavalo 

Appareil  à  bombe  et  crème  fouettée  mélangée  avec  du 
sucre  caramel,  de  façon  à  obtenir  un  parfum  de  caramel, 
qui  ne  soit  pas  amer  et  qui  ait  une  couleur  de  café.  Moules 
à  bombes. 

Ranavalo 

Appareil  à  bombe  et  crème  fouettée,  mélanger  avec  du 
sucre  caramélisé,  de  façon  à  obtenir  un  parfum  de  caramel, 
qui  ne  soit  pas  amer  et  qui  ait  couleur  de  café,  moule  bas. 

Retour  des  Indes 

Garnir  une  caisse  forme  bateau  en  glace  fraises  et  fraises 
confites  dedans.  Y  faire  sur  le  dessus  un  ananas  à  la  douille 
cannelée  en  glace  ananas,  puis  faire  les  feuilles  glace  pis¬ 
tache  à  douille  ciselée. 


DES  GLACES 


Retour  des  Indes 

Avoir  un  carton  forme  bateau.  Le  garnir  de  crème 
double  et  pâte  à  bombe  au  kirsch  et  marasquin.  Une  fois 
bien  pris,  y  mettre  un  mât  et  des  voiles  en  papier  fantaisie 
et  faveurs  pour  cordages.  Très  original,  rangé  avec  goût. 

(Le)  Rêve 

Pour  préparer  cette  glace,  il  faut  deux  sortes  d'appareils, 
un  aux  abricots  et  l’autre  crème  au  kirsch  mélangée  de 
crème  d’amandes  en  poudre  et  de  quelques  rosolios  ;  un. 
moule  à  timbale  rosace  avec  son  couvercle. 

Pour  le  premier  appareil.  Un  litre  de  purée  abricot, 
un  litre  de  sirop  vanillé  à  30  degrés,  le  suc  de  deux  oran¬ 
ges  et  de  deux  citrons,  puis  deux  cuillerées  de  lait  d’aman¬ 
des  amères.  Procédé  :  choisir  des  abricots  bien  mûrs  et  de- 
bon  arôme,  les  passer  au  tamis  de  crin  dans  une  terrine  et 
en  mesurer  un  litre  que  vous  mélangez  au  sirop  ci-dessus, 
dénommé  et  au  reste.  Passer  l’appareil  à  l’étamine,  il  doit 
peser  20  degrés  ;  le  frapper. 

Second  appareil.  Un  litre  de  sirop  à  3  «  degrés,  le 
mélanger  en  fouettant  à  35  jaunes  et  passer  au  tamis  ou 
au  chinois  dans  une  casserole,  la  poser  dans  un  sautoir 
d’eau  bouillante.  Tourner  l’appareil  pour  le  lier  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  complètement  épais  et  que  la  spatule  tienne 
debout.  Aussitôt  cuit,  le  verser  dans  un  bassin  et  fouetter 
pour  le  rendre  mousseux  et  jusqu’à  refroidissement.  Y 
incorporer  200  grammes  d'amandes  en  poudre,  deux  déci¬ 
litres  kirsch,  une  vingtaine  de  rosolios  et  deux  litres  de 
crème  fouettée. 

L’on  chemise  l'extérieur  avec  la  glace  aux  abricots  et 
l’intérieur  avec  l'appareil  ci-dessus.  Sangler  dur  3  bonnes 
heures. 

Richelieu 

Chemiser  un  moule  en  glace  à  la  pistache.  Garnir  1  in- 


96 


LE  MÉMORIAL 


térieur  en  biscuit  chocolat,  moitié  pâte  à  bombe  et  moitié 
crème  fouettée,  un  peu  de  vanille  et  du  chocolat  fondu,  le 
mélanger  délicatement,  vu  la  lourdeur  du  chocolat.  Le 
cacao  est  encore  plus  lourd. 

Richelieu 

Chemiser  un  moule  à  biscuit  avec  une  glace  groseille 
fram boisée,  faire  une  deuxième  chemise  en  glace  crème 
café.  Remplir  l’évidement  avec  une  meringue  crème  fram¬ 
boise  mélangée  de  fruits  confits  macérés  à  la  chartreuse. 
Faire  un  évidement  sur  toute  l'étendue  du  moule,  on  le 
garnit  de  groseilles  de  Bar  ;  le  moule  garni,  sangler  le 
temps  nécessaire. 

Démouler  sur  un  socle  de  napolitain  meringué  et  glacer 
groseille.  Décorer  cet  entremets  à  sa  base,  avec  des  rosa¬ 
ces  de  glace  à  la  violette.  Sur  le  milieu  du  biscuit  glacé, 
placer  un  bouquet  de  violettes  en  sucre  tiré  et  avec  son 
feuillage  ;  sur  les  bords,  un  petit  semis  de  violettes  cristal¬ 
lisées. 


Rodolphe 

Chemiser  orange,  et  plombière  aux  fruits  au  milieu. 

Romanofï 

Chemiser  un  moule  à  bombe  avec  une  glace  aux  gro¬ 
seilles  blanches,  dans  laquelle  on  aura  adjoint  un  salpicon 
de  fruits  naturels  (groseilles  roses,  grains  de  raisins,  mi¬ 
rabelles,  abricots,  reines-Claude,  framboises,  cerises,  etc., 
les  gros  fruits  taillés  en  petits  dés,  préalablement  ma¬ 
cérés  dans  du  bon  kirsch);  il  faut  chemiser  assez  épais, 
ne  laisser  qu'un  évidement  intérieur  assez  restreint,  dans 
lequel  on  verse  une  bonne  mousse  au  chocolat  où  on  aura 
mélangé  des  macarons  noisette  concassés  assez  fins.  Servir 
avec  des  petites  baguettes  de  pâte  à  sablés  à  la  vanille. 


DES  GLACES 


I 


97 


Roméo 

Choisir  un  moule  de  forme  sexangulaire,  avec  cylindre 
aux  angles.  Garnir  les  cylindres  avec  une  glace  au  maras¬ 
quin.  Puis  les  faces  plates  de  côtés  des  six  angles,  les  che¬ 
miser  chocolat.  Remplir  le  dôme  du  fond  du  moule  avec 
une  bonne  glace  aux  marrons.  Verser  dans  l’intérieur  un 
soufflé  abricot,  mélangé  de  biscuits  imbibés  au  kirsch  et 
de  raisins  de  Smyrne  macérés  même  liqueur.  Recouvrir  le 
moule  de  glace  crème  chocolat.  Sangler  2  heures  et  dé¬ 
mouler  ;  servir  avec  des  biscuits  cuillère  dressés  très 
longs  et  effilés. 

Rond-Point 

Chemiser  à  la  glace  pralinée  ;  l’intérieur  à  la  mousse  aux 
fraises.  Moule  à  madeleine. 

Rosita 

Crème  chocolat  avec  biscuits  vanille  trempés  au  malaga. 


Russe 

Génoise  dans  un  moule  à  savarin.  La  glacer  fondant 
blanc.  LTn  joli  décor  léger  aux  fruits.  Garnir  de  glace  au 
parfum  demandé.  Dresser  un  pointillé  en  points  à  la 
douille  cannelée. 

Un  moule  à  savarin  de  1  fr.  50  se  vend  8  francs.  Le  met¬ 
tre  au  rafraîchissoir. 


Saint-Georges 

Chemiser  un  moule  à  fleur  de  lys,  avec  une  glace  crème 
café  blanc.  Garnir  l’intérieur  avec  une  mousse  pralinée 
légère,  que  l’on  alterne  avec  un  rang  de  petites  gaufrettes 
fourrées  au  cassis  ;  on  doit  s’arranger  pour  qu’il  y  ait  trois 
lits  de  crème  pralinée  et  trois  de  gaufrettes.  Finir  de  rem- 


98 


LE  MÉMORIAL 


plir  le  moule  avec  la  préparation  de  mousse  pralinée.  San¬ 
gler  une  heure  et  demie. 

Sainte-Irène 

Moule  .à  madeleine  ;  garnir  d'un  mélange  de  moitié 
glace  vanille  et  moitié  crème  Chantilly  dans  lequel  vous 
ajoutez  des  palmers  broyés. 

Au  moment  de  servir,  l’entremets  glacé  se  trouvant  sur 
son  plat,  faire  sur  le  milieu,  avec  la  poche  et  la  douille 
cannelée  à  décorer,  avec  de  la  glace  crème  cassis  une  belle 
fleur  de  lys,  sur  laquelle  on  place  un  rang  de  grains  de 
groseille,  en  reproduisant  la  forme  de  la  fleur.  Les  grains 
du  fruit,  imitant  ainsi  le  rubis,  sur  ce  fond,  font  un  effet 
magnifique.  Autour  de  la  glace,  faire  adhérer  de  tout  pe¬ 
tits  cornets  de  gaufrettes,  garnis  de  glace  cassis,  en  rosace, 
et  au  centre  un  grain  de  groseille.  On  peut  aussi  remplacer 
les  grains  de  groseille  par  le  raisin  ;  avec  son  ton  d’éme¬ 
raude,  il  a  aussi  son  cachet.  Recouvrir  l’entremets  avec  un 
voile  de  sucre  filé  bien  blanc.  Servir  avec  des  gaufrettes 
rondes. 


Sainte-James 

Moule  à  madeleine,  chemisé  glace  fraise  ;  faire  intérieu¬ 
rement  une  deuxième  chemise,  avec  une  glace  crème  au 
rhum  ;  dans  le  centre,  y  couler  une  bonne  mousse  vanille 
pralinée.  Sangler  2  heures  ;  démouler  et  décorer  la  base 
de  l'entremets  avec  de  grands  feuillages  à  la  glace  pis¬ 
tache.  Servir  avec  des  petits  sacristains. 

Saint-Michel 

Moule  à  madeleine,  garni  d’appareil  à  parfait  au  kirsch, 
avec  fruits  imbibés  dedans  bien  sangler.  Aussitôt  démoulé, 
on  l’entoure  d’un  papier  dentelle  et  l’on  attache  une  faveur 
rose  autour.  Décorer  le  dessus  d’une  tranche  d’ananas, 
cerises  et  demi-mirabelles  autour  de  l'ananas. 


DES  GLACES 


99 


Saint-Paul 

Chemiser  praliné,  intérieur  crème  au  café  et  grains  de 
café. 

Salammbô 

Moule  à  fromage  glacé,  chemisé  glace  crème  vanille  ; 
verser  intérieurement  un  zambaglione  au  marasquin,  avec 
fruits  confits  taillés  et  marinés  au  marasquin  ;  sangler 
2  heures.  Lorsque  la  glace  est  démoulée  sur  dentelle, 
décorer  la  base  avec  une  grosse  guirlande  en  glace  crème 
café  et,  sur  le  sommet,  un  pointillé  élancé  avec  la  même 
glace  ;  sur  chaque  point,  une  belle  cerise  mi-sucre,  mari- 
née  au  marasquin.  Servir  avec  des  cigarettes-gaufrettes. 

Le  Salomé 

Moule  à  ruche,  le  chemiser  glace  ananas  et  l’intérieur  à 
la  vanille  et  fine  champagne. 

Santiago 

Glace  pralinée,  et  glace  au  rhum  avec  groseille  de  Bar. 

Sapho 

Choisir  un  moule  à  glace  de  forme  droite  à  côtes  trian¬ 
gulaires  et  rondes.  Chemiser  les  côtes  triangulaires  avec 
une  glace  aux  marrons,,  puis  les  côtes  rondes,  avec  une 
glace  au  kirsch  ;  ce  travail  terminé,  chemiser  le  fond  d'une 
glace  au  citron,  verser  dans  l’intérieur  un  zambaglione  au 
champagne.  Sangler  et  faire  frapper  le  temps  nécessaire, 
puis  démouler  sur  un  socle  d’eau  glacée  coloré,  avec,  dans 
l’intérieur,  une  petite  bougie  allumée;  décorer  le  sommet 
de  votre  entremets  glacé  de  fleurs  en  glace  m  tulées,  à  l'idée 
du  praticien,  et  placer  autour  des  Heurs  des  feuillages 
verts  en  sucre  tiré,  selon  le  goût  de  l'artiste.  Ce  travail  est 
une  question  de  goût  et  d’appréciation.  Servir  avec  des  petits 


100 


LE  MÉMORIAL 


biscuits  Savoie,  de  la  longueur  de  20  centimètres,  et  dres¬ 
ser  à  la  douille  à  langue  de  chat.  • 

Sapho 

Chemiser  orange  et  l'intérieur  crème  au  marasquin. 

Schebeloî 

Extérieur  glace  au  café,  intérieur  mousse  au  kirsch  avec 
grains  de  praliné  et  de  nougat  dedans. 

Seiglière 

Chemiser  un  moule  de  forme  carrée  et  haute  d’une  crème 
brûlée  (voir  à  crème),  puis  faire  un  intérieur  crémeux 
rhum  et  curaçao,  placer  par  lits  des  dés  de  biscuits  à  la 
cuillère  trempés  aux  mêmes  parfums,  faire  frapper  une 
heure  et  demie.  Le  démouler  sur  fond  d’office  masqué  au 
sucre  vert.  Décorer  la  base  à  la  glace  pistache  douille  can¬ 
nelée.  Sur  le  sommet,  placer  une  gerbe  de  dahlia  en  sucre 
tiré  avec  feuilles.  A  défaut  de  sucre,  mouler  des  demi-gla¬ 
ces  à  moule  à  dahlia  et  faire  les  feuilles  en  glace  pistache 
avec  une  douille  à  feuilles. 

Sélika 

Chemiser  votre  moule  de  glace  à  la  pèche,  garnir  l'inté¬ 
rieur  de  glace  à  la  vanille  colorée  rose  et  dans  laquelle  on 
met  des  fraises  confites  trempées  au  kirsch.  Sangler  deux 
heures  et  décorer  avec  de  la  glace  à  la  fraise  et  des  mor¬ 
ceaux  d’angélique  confite. 

Séville 

Moule  chemisé  glace  au  kirsch,  intérieur  glace  manda¬ 
rine. 


Siamoise 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  de  glace  pralinée.  Inté- 


DES  GLACES 


101 


rieur  au  kirsch  en  pâte  bombe  et  crème  double  et  raisins 
dans  de  l’alcool.  Décorer  crème  au  kirsch. 

Sibérienne 

Moule  à  bombe  chemisé  de  glace  à  la  vanille  ;  remplir 
l’intérieur  de  glace  à  la  pistache. 

Mettre  une  heure  et  demie  à  la  glace,  puis  démouler  et 
décorer  avec  de  la  crème  Chantilly  blanche,  discrètement 
parsemée  de  pistaches  hachées. 

Siéba 

Moule  à  madeleine,  rempli  de  glace  à  la  vanille  avec 
des  fruits  à  l’eau-de-vie  coupés;  frapper. 

Décorer  à  la  douille  cannelée,  en  lignes  alternées  de 
glace  vanille  et  de  glace  fraise,  de  bas  en  haut.  Piquer  de 
raisins  et  de  cerises  tirés  au  caramel. 

Siébel 

Extérieur  café,  intérieur  vanille  avec  des  groseilles  de 
Bar  et  de  la  crème  rose. 


Sigurd 

Moule  carré,  le  fond  glace  vanille,  le  dessus  glace  pista¬ 
che,  le  décorer  glace  framboise. 

Sultan 

Chemiser  extérieur  à  l’abricot  ;  intérieur  mousse  aux 
pêches.  Décorer  une  fois  démoulé. 

[Socrate 

Moule  rond  uni,  chemisé  de  glace  à  la  fraise,  intérieur 
mousse  à  la  poire  cressane. 

Décorer  fraise  et  poser  sur  le  milieu  une  étoile  formée 
de  quartiers  de  poires  confites. 


102 


LE  MEMORIAL 


Speranza 

Chemiser  un  moule  rond  côtelé  avec  de  la  glace  à  la 
vanille;  intérieur  mou-:se  aux  framboises.  Sangler  deux 
heures.  Démouler  et  décorer  à  la  glace  vanille  et  piquer 
dans  le  décor  des  framboises  à  l’eau-de-vie.  Semer  des  pis¬ 
taches  hachées  dessus. 


Spoom 

Composition  ananas  et  champagne,  sucrée  à  18  degiés. 
Faire  prendre  à  la  turbine  ou  à  la  sorbetière,  en  travail¬ 
lant  bien  pour  obtenir  une  glace  très  lisse.  Mouler  dans 
une  forme  bombe  et  laisser  au  moins  une  heure  et  demie 
à  la  glace  avant  de  servir. 

Se  fait  aussi  orange  et  champagne. 

Spoom 

Chemiser  glace  à  la  fraise,  intérieur  glace  au  champagne 
avec  fraises  dedans. 


StrogofE 

Moule  à  biscuit,  chemisé  glace  pistache;  verser  à  l’inté¬ 
rieur  une  mousse  vanille  au  kümmel, 
avec  des  rangs  de  gaufrettes  imbibées  de 
kümmel. 

Démouler  l'entremets  glacé  sur  un 
carton  dentelle  rectangulaire,  puis  déco¬ 
rer  le  bord  supérieur  de  cet  entremets 
d'une  cher.ille  de  glace  vanille,  avec  la 
douille  cannelée,  et,  au  centre,  une  belle 
étoile,  avec  la  même  glace.  Servir  avec  des  gaufrettes. 

Succès 

Chemiser  un  moule  avec  une  glace  à  l’ananas,  légCe- 
ment  teintée  en  rose,  et  remplir  l'intérieur  d’une  mousse  à 


DES  GLACES 


103 


la  vanille,  mélangée  de  petits  dés  d’ananas  confit.  Décorer 
avec  de  la  glace  à  la  vanille. 

Succès  (Le) 

Chemiser  le  moule  à  la  fraise,  l’intérieur  à  la  crème  au 
kirsch  avec  fruits  imbibés  et  marmelade  abricot.  Toujours 
excepter  les  écorces  d’orange,  citron,  cédrat,  amandes  ver-  * 
tes  et  angélique.  Ces  fruits  ne  sont  que  pour  le  plumcake, 
pudding,  et  au  fond  des  entremets,  jamais  dans  les  glaces. 

Succès 

Glace  orange  extérieur  et  intérieur  marasquin. 

Succès  (Le) 

Garnir  l'extérieur  crème  café.  L’intérieur  praliné  aux 
noisettes. 

Succès 

Chemiser  un  moule  rond  et  côtelé  avec  une  glace  crème 
kirsch;  refaire  une  deuxième  che¬ 
mise  de  glace  vanille  pralinée;  rem¬ 
plir  l’intérieur  d’une  bonne  mousse 
aux  fraises  au  kirsch;  sangler  le 
temps  nécessaire.  Au  moment  de  ser¬ 
vir,  placer  sur  le  sommet  de  votre 
entremets  des  pêches  moulées  en 
petites  glaces,  dites  napolitaines;  sur 
chaque  pèche,  placer  une  petite 
queue  de  nougat  et  un  petit  feuillage 
vert.  Servir  avec  des  gaufrettes  aux 
avelines. 


Suédoise 

Extérieur  glace  au  chocolat.  Intérieur  crème  à  la  noi¬ 
sette. 


104 


LE  MÉMORIAL 


Sultane 

Faire  un  appareil  à  glace  au  moka  blanc  et  en  chemiser 
un  moule  bas  ;  remplir  l’intérieur  d’un  appareil  à  parfait 
où  l’on  a  mélangé  des  grains  de  café  en  bonbons  et  sangler. 

Suzanne 

L’extérieur  glace  vanille,  l’intérieur  au  rhum  avec  gro¬ 
seille  de  Bar  et  crème  fouettée  dans  un  moule  fantaisie. 

Suzanne 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  à  6  pans  avec  une  glace 
crème  pralinée  ;  verser  au  centre  une  bonne  mousse  de 
fraises  et  kirsch;  sangler  2  heures,  puis  démouler  dans  une 
caisse  dentelle,  forme  sexangulaire  ;  placer  sur  le  sommet 
un  petit  ananas  moulé,  et  aux  six  angles  une  fraise  moulée; 
placer  à  chaque  fruit  un  petit  feuillage  s’adaptant  au  fruit. 
Servir  séparément  des  petits  palmiers  bien  dorés  et  les  faire 
le  plus  petit  possible. 


Suzette 

Moule  chemisé  vanille,  intérieur  fraise  avec  des  groseilles 
macérées  au  vieux  cognac. 


Suzette 

Chemiser  un  moule  à  bombe,  avec  de  la  glace  aux 
pêches  :  remplir  l’intérieur  d’une  mousse  au  rhum,  mélan¬ 
gée  de  groseilles  d.e  Bar.  Servir  avec  des  petits  sablés  au 
rhum  vanillé. 


Suzette 

Moule  chemisé  à  l’extérieur  à  la  glace  aux  pêches,  l’inté¬ 
rieur  glace  crème  au  rhum  mélangée  de  groseille  de  Bar. 


DES  GLACES 


105 


Tambour 

• 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  de  glace  abricot.  Remplir 
l’intérieur  d’une  pâte  à  bombe  et  crème  fouettée  avec 
kirsch.  Mettre  une  couche  d’appareil,  une  couche  de  mor¬ 
ceaux  d’abricots  confits  et  coupés  en  dés,  macérés  au  kirsch. 
Sangler  et  servir  avec  une  sauce  abricot  froide. 

Théodora 

Prendre  un  moule  à  cylindre,  à  fond  refoulé,  en  cou¬ 
ronne  ;  le  chemiser  avec  une  bonne  glace  café  crème;  puis 
refaire  une  deuxième  chemise 
en  glace  aux  pèches,  parfu¬ 
mée  de  noyau  ;  verser  à  l’in¬ 
térieur  une  bonne  mousse 
vanille  noisette  ;  sangler  le 
temps  nécessaire. 

Démouler  l’entremets  sur 

serviette  ;  placer  sur  le  sommet  un  bel  ananas  moulé,  gros 
comme  un  œuf,  et,  à  la  base  de  l’entremets,  des  petits  cor¬ 
nets  de  pâtes  à  copeaux  accolés  à  l’entremets,  et  les  cor¬ 
nets  remplis  de  glace  aux  pêches.  Le  tout  fait  à  la  douille 
cannelée. 

Théodora 

Moule  à  côtes  chemisé  avec  de  la  glace  à  l’ananas  ;  inté¬ 
rieur  mousse  à  l’ananas  avec  ananas  confit,  haché  et  imbibé 
de  marasquin.  Décorer  avec  des  morceaux  d’ananas  confit, 
à  la  façon  d’un  entremets. 

Théodora 

Moule  à  madeleine  chemisé  glace  vanille,  l’intérieur 
garni  glace  aux  pêches.  Sangler  et  sitôt  démoulée,  décorer 
le  dessus  aux  pêches  moulées  en  petites  glaces. 


106 


LE  MÉMORIAL 


Théodora 

Moule  chemisé  au  praliné,  intérieur  pâte  à  bombe  au 
marasquin  avec  fraises  entières  macérées  au  kirsch.  Semer 
dessus  des  amandes  grillées  en  la  démoulant. 

Tosca 

Faire  un  appareil  à  glace  africaine  avec  300  grammes  de 
sucre  cuit  au  cassé,  i^ogrammes  noisettes  grillées  et  jetées 

dans  le  sucre,  leur  donner  quelques 
bouillons  et  verser  sur  le  marbre 
huilé,  le  piler  et  mélanger  avec 
10  jaunes  une  demi-gousse  et  un 
litre  de  lait.  Cuire  comme  la  glace 
vanille.  La  sangler  et  chemiser  un 
moule  à  côtes,  garnir  l'intérieur 
avec  un  appareil  fait  avec  un  tiers 
pâte  à  bombe  et  le  reste  crème  fouet¬ 
tée,  du  nougat  écrasé  et  un  peu  de  glace  vanille.  Décorer 
vanille. 


Tosca 

Chemiser  le  moule  avec  de  la  glace  à  l'ananas  et  remplir 
l’intérieur  avec  une  mousseau  marasquin.  Décorer  ensuite 
avec  des  morceaux  d’ananas  confits  coupés,  des  cerises 
mi-sucre  et  crème  Chantilly. 

Toréador 

Chemiser  le  moule  à  la  glace  framboise,  intérieur  appa¬ 
reil  praliné. 


Torrelli 

De  préférence  un  moule  de  genre  spécial  et  estampé, 
garnir  le  fond  de  ce  moule  d’une  glace  crème  au  kirsch, 


mes  i, laces 


107 


puis  chemiser  le  tour  d'une  glace  à  l’ananas,  verser  à  l’in¬ 
térieur  une  mousse  aux  marrons  parfumés  au  noyau.  San¬ 
gler  le  moule  le  temps  nécessaire. 

Démouler  sur  serviette  ;  placer,  sur  le  sommet  et  sur  les 
côtés  du  moule,  des  petites  glaces  napolitaines,  imitant  des 
petits  marrons,  et,  pour  faire  ressortir  le  bouquet,  poser 
autour  des  feuillages  de  sucre  vert  tiré. 

Servir  avec  des  petites  génoises  glacées. 

Tourterelle 

Moule  à  tourterelle,  chemisé  au  citron,  et  l’intérieur 
glacé  au  café. 


Tranches  Canelli 

Moule  carré,  le  fond  vanille  et  le  dessus  praliné;  déco¬ 
rer  à  la  fraise  pour  le  servir. 

Tranches  Cannelées 

Moule  biscuit  chemisé  abricot  et  l’intérieur  glace  vanille 
avec  fruits  imbibés  au  kirsch.  Décorer  aux  fruits. 

Tunisienne 

Moule  chemisé  chocolat.  Intérieur  glace  au  café  et  nou¬ 
gat  écrasé. 

Turquoise 

Prendre  un  moule  à  glace  Bourdaloue,  le  chemiser  à  la 
glace  ananas  et  intérieur  glace  mandarine.  Sangler  et  la 
masquer,  une  fois  démoulée,  d’un  granit  à  l’orange  dessus 
et  autour.  Décorer  de  quartiers  de  mandarines. 

Tutti-Frutti 

Même  moule  et  même  appareil  que  pour  la  madeleine,- 
mais  parfumé  au  marasquin  et  dans  lequel  on  mélange  une 


108 


LE  MÉMORIAL 


certaine  quantité  de  toutes  sortes  de  fruits  confits,  coupés 
et  légèrement  infusés  dans  le  marasquin. 

Tutti-Frutti 

Une  bonne  glace  au  citron,  où  Ton  mélange  un  salpicon 
de  fruits  hachés  imbibés  au  kirsch.  C’est  encore  la  meil¬ 
leure.  Il  y  a  celle  où  l’on  met  du  jus  d’orange,  du  citron  et 
de  l’ananas.  Voir  pulpe  d’abricot.  C’est  trop  de  jus. 

Valence 

Garnir  l’extérieur  orange,  l’intérieur  crème  au  kirsch 
avec  des  fruits  imbibés  au  curaçao. 

Valencia 

Faire  une  glace  orange,  chemiser  avec  des  cartonnages 
ronds,  que  l’on  a  mis  au  rafraîchissoir,  puis,  mettre  une 
couche  de  glace  et  une  rondelle  d’orange  bien  épluchée, 
jusqu’à  ce  que  ce  soit  plein.  Mettre  dessus  une  fleur  mou¬ 
lée  en  glace  au  citron. 


Véîour 

Chemiser  un  moule  à  fromage  à  la  glace  framboise  et 
dans  l’intérieur  une  couche  de  glace  à  la  groseille  et  finir 
de  garnir  glace  vanille. 

Victoria 

Faire  une  mousse  vanille,  garnir  à  moitié  avec  des  petits 
cartons  carrés  ou  ronds,  puis  une  couche  de  fruits  macérés 
au  kirsch  et  finir  avec  de  la  mousse  vanille.  On  moule  des 
petites  fraises  en  glace  et  on  les  place  dessus,  lorsqu’elles 
sont  prises,  et  on  décore  glace  pistache  entre  les  fruits  et 
autour. 


DES  GLACES 


109 


Victoria 

Mousse  vanille  et  marasquin,  avec  fruits  confits,  coupés 
en  dés,  dans  un  moule  à  bombe.  Sangler  2  heures. 

Victoria 

Intérieur  vanille  et  fruits  imbibés  marasquin,  extérieur 
abricot  ou  framboise.  Décorer  crème  fouettée  sucrée, 
marasquin  et  kirsch. 


Victoria 

Chemiser  un  moule  à  bombe  avec  de  la  glace  à  la  fram¬ 
boise  ;  remplir  l’intérieur  avec  une  mousse  à  la  vanille, 
dans  laquelle  on  mélangera  des  groseilles  de  Bar.  Mettre  à 
la  glace  pendant  2  heures,  démou¬ 
ler  et  décorer  de  glace  vanille  à  la 
douille  cannelée  et  p  quer  dans  le  dé¬ 
cor,  au  moyen  d’une  brochette  poin¬ 
tue  en  fil  de  fer,  des  groseilles  de  Bar 
rouges,  bien  égouttées. 

Viviane 

Cette  glace,  créée  depuis  quelques 
années,  a  obtenu  une  vogue  considé¬ 
rable. 

Pour  la  faire  telle  qu'elle  se  doit,  il 
faut  dresser  du  meringage  sur  des  plaques  en  couches 
minces  et  le  faire  griller  de  couleur  blonde.  L’empreinte 
usitée  pour  faire  le  petit  four  garni  de  praliné,  connu  sous 
le  nom  de  Bébés  ou  Dora,  convient  très  bien  pour  cela. 

Prendre  ensuite  de  l’appareil  à  bombe,  que  l’on  mélange 
à  volume  égal  de  crème  fouettée  bien  égouttée,  et  mettre 
auelques  poignées  de  ces  meringues  grillées. 


PYRAMIDE  A  CÔTES. 
UNIS- 


110 


LF,  M  KM  OKI  AL 


Faire  frapper  de  2  à  3  heures^  selon  que  le  moule  est 
plus  ou  moins  grand  ;  démouler,  passer  un  peu  de 
composition  vanille  non  glacée  sur  la  Viviane,  pour 
la  recouvrir  entièrement  de  praliné  en  poudre.  Aucun 
décor. 


Viviane 

Un  litre  sirop  vanille  à  22  degrés,  on  le  mélange  avec 
20  jaunes  d'œufs  ;  bien  les  blanchir.  Ensuite  chauffer  le 
tout  jusqu’au  bouillon.  L’enlever  et  le  faire  refroidir  en 
fouettant.  Ensuite,  pour  le  glacer,  mélanger  autant  de  cette 
composition  que  de  crème  fouettée.  Y  ajouter  de  petites 
meringues  ordinaires.  Mouler  tel  que.  Bien  frapper  le 
moule.  Au  bout  de  2  heures,  démouler  et  poudrer  de 
grains  de  praliné.  Avoir  soin,  lorsque  le  moule  va  être  plein, 
de  finir  de  le  remplir  avec  de  la  crème  sans  meringue,  qui, 
se  trouvant  sur  le  dessus,  aspirerait  l’eau  salée.  Il  y  en  a  qui 
sèment  le  praliné  autour  du  moule  en  moulant  la  glace, 
mais  cela  durcit  trop. 


Viviane 

Moule  à  madeleine.  Le  chemiser  au  praliné,  intérieur 
pâte  à  bombe,  crème  double  et  morceaux  de  meringue 
ordinaire  que  l’on  mélange  avec  l’intérieur,  marasquin. 
Une  fois  la  glace  prise,  la  rouler  dans  du  pralin  fin  et  la 
tenir  au  timbre. 


Viviane 

Moule  à  madeleine,  intérieur  plombière,  extérieur  pra¬ 
liné.  Une  fois  démoulée,  masquer  partout  aux  amandes 
hachées  grillées.  Mettre  glace  vanille  moulée  dessus  ou  une 
Sultane  sucre  filé. 

Nota.  —  Lorsque  les  glaces  aux  fruits  grainent,  y  ajouter 
du  sirop  ou  de  la  meringue  italienne. 


DES  GLACES 


111 


Viviane 

Moule  à  madeleine,  chemisé  à  la  glace  au  pralin,  inté¬ 
rieur  à  la  vanille,  sangler  et,  aussitôt  démoulée,  la  rouler 
dans  des  amandes  hachées  grillées. 

Wilhelmine 

Moule  à  biscuit,  chemisé  avec  une  bonne  glace  orange; 
verser  à  l'intérieur  une  mousse  au  café  avec  fruits  confits 
taillés  et  macérés  au  curaçao,  ainsi  que  des  macarons 
concassés  et  imbibés  à  la  même  liqueur  ;  sangler  2  heures. 
Démouler  le  b:«*it  sur  une  dentelle  spéciale,  puis  le 
décorer  avec  une  belle  orange  glacée  au  fondant  et  quel¬ 
ques  tranches  d’orange  glacée  placées  aux  angles.  Voiler  le 
tout  d’un  voile  en  sucre  filé  or,  intercalé  avec  un  voile  en 
sucre  filé  vert  tendre.  Servir  avec  des  petits  sablés  à 
orange. 

Yvette 

Le  moule  chemisé  fraise,  l’intérieur  crème  vanille  avec 
raisins  de  Smyrne  imbibés  au  vieux  cognac  tiède. 

» 

Quelques  noms  et  intérieurs  de  chemisés 

Biscuits  espagnols,  fond  de  glace  café,  vanille  au  milieu 
et  praliné  dessus.  Marcadès,  chemiser  mandarine,  intérieur 
marasquin.  Francillon,  chemiser  café,  intérieur  crème 
vanille  avec  morceaux  d’abricots  trempés  au  madère.  Mas¬ 
cotte,  chemiser  pêche,  intérieur  crème  cognac.  Pudding, 
chemiser  pêche,  intérieur  crème  rhum  avec  morceaux 
d'abricots  imbibés  dedans.  Joséphine,  chemiser  fraise, 
intérieur  crème  vanille.  Sicilien,  chemiser  ananas,  intérieur 
crème  marasquin,  fruits  et  marmelade  d’abricots  dedans.. 
Créoles,  chemiser  chocolat,  intérieur  crème  chocolat. 


112 


LE  MÉÎiORIAL 


Mathurin,  chemiser  varié,  intérieur  plombière  avec  mor¬ 
ceaux  ananas  et  cerises  imbibés.  Abricotinc,  crème  abricot, 
avec  quartiers  abricots  dedans.  Sirogoff,  chemiser  abricot, 
intérieur  garni  à  l’orange  avec  champagne.  Marie-Louise , 
chemiser  fraise  et  ananas,  intérieur  crème  vanille  avec 
fraises  dedans.  Andalous,  chemiser  praliné,  intérieur  fraise. 
Saint-Pàul,  chemiser  praliné,  intérieur  crème  et  café  et 
grains  de  café.  Citron,  fine  champagne  raisin.  Citron, 
kirsch,  fruits  confits.  Citron,  crème  vanille  kirsch  et  grains 
riz.  Fraise,  kirsch,  fraises  confites.  Fraise,  crème  kirsch 
et  groseilles  de  Bar-le-Duc.  Fraise,  crème,  plombière. 
Fraise,  et  dame-blanche  kirsch.  Framboise,  crème  kirsch, 
cerises  entières.  Framboise,  crème  vanille  et  cerises  au 
sucre.  Groseille,  crème  marasquin  et  abricot.  Marron, 
plombière  fruits  émincés.  Marron,  vanille.  Nané,  crème 
kirsch  groseilles  de  Bar-le-Duc.  Orange,  noisette  pralinée. 
Orange,  vanille  violettes.  Pêche,  vanille  des  ananas. 
Pomme,  vanille  décor  pistache.  Praliné,  kirsch  cerises 
confites.  Velouté  chocolat,  noisette  grillée.  Vanille,  mar¬ 
melade  de  pommes.  Vanille,  fruits  confits. 


BOMBES 


Appareil  à  Bombe 

Un  litre  de  sirop  à  32  degrés,  le  verser  sur  32  jaunes 
d’œufs  peu  à  peu  en  remuant.  Le  mettre  sur  le  feu,  et  aus¬ 
sitôt  que  la  spatule  se  trouve  voilée,  passer  cette  crème  au 
chinois  ou  au  tamis  sur  une  terrine,  la  fouetter  un  peu  et  la 
mettre  de  côté.  Ce  sont  des  crèmes  de  fonds. 


DES  GLACES 


113 


Pâte  à  Bombe 

Délayer  30  jaunes  avec  1  litre  de  sirop  à  28  degrés  et 
cuire  au  bain-marie,  la  retirer  au  moment  où  elle  voile  la 
spatule.  La  passer  au  tamis  et  fouetter  toute  chaude  en 
terrine,  la  tenir  ferme  comme  de  la  Génoise. 

Pâte  à  Bombe 

Faire  chauffer  2  litres  de  sirop  à  30  degrés;  lorsque  cela 
tout,  le  verser  sur  40  jaunes  que  l'on  a  passés  au  tamis 
et  laisser  chauffer  tout  en  remuant  jusqu’au  bouillon, 
puis  on  monte  cette  crème  au  fouet  ou  à  la  machine  jus¬ 
qu'à  complet  refroidissement.  L’on  tient  cette  crème  de 
côté  pour  s’en  servir  à  tous  les  besoins  pour  glaces  et  pâtis¬ 
serie. 


Pâte  à  Bombe 

400  grammes  de  sucre,  10  jaunes  d’œufs,  2  gousses  va¬ 
nille,  un  quart  de  litre  de  crème  double  ;  faire  cuire  à  la 
nappe,  passer  et  monter  au  bain-marie,  puis  continuer  hors 
du  bain-marie  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  froide.  Se  conserve 
plusieurs  jours. 

Appareil  à  Bombe 

Clarifier  30  jaunes  et  en  terrine,  on  verse  un  litre  de 
sirop  à  30  degrés  et  tout  doucement.  Puis  on  cuit  en  remuant 
à  la  spatule,  au  bain-marie.  Après  l’avoir  passé  au  chinois 
et  sitôt  qu’il  nappe  la  spatule,  on  le  fouette  jusqu’à  ce  qu'il 
soit  froid. 


Bombe  Alhambra 

Prendre  des  petites  fraises  des  bois  et  les  faire  macérer  à 
couvert  dans  moitié  marasquin  et  moitié  anisette.  Chemi- 


8 


114 


LE  MÉMORIAL 


ser  un  moule  à  bombe  de  glace  à  la  fraise  ;  mélanger  les 
fraises  macérées  avec  une  mousse  vanille  dont  l’on  garnit 
la  bombe,  sans  écraser  les  fraises.  Sangler  une  bonne  heure 
et  servir. 


Bombe  Américaine 

Extérieur  glace”mandarine,  intérieur  crème  aux  fraises- 
Bombe  Dahoméenne 

Faire  une  glace  au  chocolat  assez  colorée  et  chemiser 
un  moule  à  bombe  avec,  puis  garnir  l’intérieur  d’une 


SOCLE  POU  R  GLACE  OEAU  ILLUMINÉ 


mousse  au  chocolat  pralinée,  sangler  et  démouler.  Servir, 
avec  sauce  au  chocolat.  (Voir  Sauce  au  Chocolat  Bal- 
moral.) 


DES  GLACES 


115 


Bombe  Espagnole 

Chemiser  glace  au  café,  intérieur  glace  pralinée. 

Espéranza 

Moule  à  madeleine.  Chemiser  de  glace  vanille,  intérieur 
glace  fraise  avec  grosses  fraises. 

Bombe  Émile  Bernard 

Foncer  un  moule  à  manqué  en  nougat  et  bien  droit. 
Une  fois  démoulé,  le  remettre  en  place,  y  coller  tout 
autour  des  dents  de  loup  en  nougat,  et  sur  chaque  dent  un 
bonbon  argenté.  Faire  cuire  quelques  poires  cresanes  au 
sirop,  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  en  purée.  Puis,  comme  le 
pèse-sirop  n’a  rien  à  faire  à  ces  sortes  de  purées  et  que  c’est 
le  goût  du  glacier  qui  voit  à  peu  près  le  degré,  l’on  frappe 
et  l’on  sangle  un  moule  à  bombe  forme  basse.  Puis  l’on 
fait  pour  l’intérieur  un  appareil  moitié  pâte  à  bombe,  moi¬ 
tié  crème  fouettée  (pas  plus),  bien  parfumée  au  kirsch,  et 
mettre  une  couche  d’appareil  et  une  couche  de  quartiers 
de  poires  cresanes  que  l’on  a  fait  cuire  au  sirop  et  macérer 
au  kirsch,  et  achever  de  remplir  le  moule.  On  le  verse 
dans  le  moule  en  nougat  au  moment  de 
servir.  Cela  imite  la  couronne  royale. 

Bombe  frou-îrou 

Chemiser  le  moule  glace  vanille  ;  inté¬ 
rieur  appareil  à  bombe  au  rhum  et  fruits 
confits. 

Bombe  Jeanne 

Chemiser  un  moule  à  bombe  avec  une 
glace  mandarine,  remplir  l’intérieur  d  une  mousse  vanille 


116 


LE  MÉMORIAL 


avec  fruits  marinés  dans  le  marasquin.  Au  moment  de 
servir,  la  bombe  étant  dressée  sur  votre  plat,  décorer  la 
base  du  moule  avec  des  petites  rosaces  de  glace  chocolat, 
sur  lesquelles  rosaces  on  place  une  petite  cerise  glacée 
rose  au  fondant  ;  placer  à  chaque  cerise  une  petite  feuille 
en  sucre  tiré  vert  tendre.  Faire  également  une  belle  rosace 
sur  le  sommet  avec  le  même  sujet  de  cerises,  mais  en 
groupe  de  4  ou  5  avec  un  petit  branchage  en  sucre  tiré. 

Servir  avec  de  tout  petits  biscuits  mignons  perlés. 

Bombe  Joiianisberg 

Anglaise  vanille  composée  de  6  jaunes,  150  grammes 
de  sucre,  i  cinquième  de  litre  de  lait  ;  mélanger  ensuite 
2  cinquièmes  litre  de  crème  fouettée.  Moule  à  madeleine, 
le  garnir  au  tiers  et  mettre  un  moule  à  baba  de  bonne 
grandeur  au  milieu.  Finir  de  remplir  et  sangler.  Au 
moment  de  servir,  enlever  le  moule  à  baba  et  remplir  le 
vide  par  une  compote  de  cerises  ou  un  salpicon.  Servir  sur 
serviette. 


Bombe  Lacam 

Poires  cuites  dans  du  vin  blanc,  moitié  eau  sucre  légè¬ 
rement  vanillé. 

Passer  au  tamis.  Ajouter  à  cette  purée  un  sirop  cuit  au 
filé  vanille  ;  détendre  à  point  avec  crème  double  sans  être 
fouettée  et  un  ou  deux  verres  champagne  sec. 

Glacer  et  chemiser  avec  un  moule  à  bombe  et  ajouter  à 
l'intérieur  un  zambaglione  au  xérès  et  sangler. 

Bombe  Lavigerie 

Le  moule  chemisé  à  la  glace  fraise.  Intérieur  crème  au 
kirsch,  moitié  bombe,  moitié  Chantilly. 


DES  GLACES 


117 


Bombe  l’Étrangère 

Bombe  vanille,  faire  un  serpentin  avec  une  douille  ronde 
et  de  la  crème  vanille,  mélanger  avec  des  groseilles  de 
Bar.  Décorer  aux  groseilles  une  fois  démoulée. 

Bombe  L'on  d’Or 

Crème  pralinée  aux  avelines,  noisettes  grillées  dans  la 
crème.  Décorer  à  la  douille. 

Bombe  Liverpool 

Chemiser  glace  vanille,  intérieur  crème  au  scherry- 
brandy. 

Bombe  à  la  mandarine  ou  orange 

Faire  pocher  au  bain-marie  10  jaunes  pour  un  litre  de 
sirop  à  28  degrés,  zeste  de  cinq  mandarines,  détendre  à  la 
crème  simple  à  18  degrés,  carmin  orange.  Glacer  comme 
une  glace  ordinaire,  chemiser  d’un  centimètre,  et  dans 
l’intérieur  mousse  vanille. 

Bombe  Napolitaine 

Moule  chemisé  extérieur  ananas,  l’intérieur  crème  au 
chocolat.  Le  moule  bas.  Le  décorer  sur  le  dessus  avec  des 
petits  dés  ananas. 

Bombe  Normande 

Faire  une  bonne  purée  de  pommes  au  marasquin.  L’on 
chemise  le  moule  crème  vanille.  L’intérieur  avec  la  purée 
très  peu  sucrée,  où  l’on  a  mélangé  de  la  crème  fouettée. 

Bombe  Nouveau-Siècle 

Moule  à  bombe  chemisé  glace  Balmoral  ;  garnir  inté¬ 
rieurement  d’une  mousse  aux  fraises  des  bois,  dans 


I 


118 


LE  MÉMORIAL 


laquelle  on  aura  mis  des  fraises,  bien  entières,  macé¬ 
rées  dans  de  l’anisette  Marie  Brizard.  Sanglez  une  grande 
heure. 

Lorsque  la  bombe  Nouveau-Siècle  est  préparée,  la  dé¬ 
mouler  sur  socle  dont  voici  la  description  : 

Choisir  un  superbe  bloc  de  glace  de  Norvège  avec  le¬ 
quel  il  faut  sculpter  un  char  romain  traîné  à  grande  allure 
par  deux  superbes  chevaux. 

Debout  dans  le  char,  placer  une  femme  représentant  la 
République  française,  avec  le  casque,  tenant  de  la  main 
droite  les  quatre  guides  de  ses  chevaux,  et  sous  le  bras 
gauche  un  volume.  Derrière  elle,  sur  un  mandrin  en  glace 
rapportée,  surmonter  d’un  vase  de  cristal  propre  à  recevoir 
la  bombe  Nouveau-Siècle. 

Maintenant  de  tout  petits  livres  devront  tomber  entrou¬ 
verts  du  char,  autant  de  livres  que  de  convives,  vu  que 
ces  minuscules  manuscrits  doivent  être  servis  avec  la 
glace. 

Donc,  le  char,  les  chevaux,  la  femme,  devront  être 
sculptés  dans  la  glace,  les  guides  en  sucre  jaune  tiré,  le 
char  et  ses  roues  décorés  de  fleurs  en  sucre  et  variées.  Le 
livre  tenu  sous  le  bras  entouré  d’une  palme  en  sucre  vert 
portant  l’inscription  : 

A  Pierre  Lacam,  pâtissier  français 

Sur  un  côté  du  casque  de  la  République,  on  adaptera 
une  cocarde  tricolore  en  sucre,  la  dite  République  voilée, 
à  demi  nue,  d’une  large  bande  en  sucre  filé  rose.  Les  petits 
livres  tombant  du  char  sont  en  gaufrettes  fines  portant 
chacun  six  feuillets  sur  lesquels  on  lira  :  Mémorial  de  la 
Pâtisserie,  Mémorial  des  Glaces  ou  La  Cuisine  Française 
et  Étrangère.  Toutes  ces  inscriptions  en  glace  royale  et 
bien  décorées,  vu  que  ces  préparations  peuvent  se  faire  à 
l’avance. 

Au  moment  où  la  pièce  arrive  sur  table,  avoir  plusieurs 


DES  GLACES 


119 


feux  d’artifice  faisant  explosion  dans  les  pieds  des  chevaux, 
on  donne  ainsi  une  idée  complète  de  succès  et  de  triomphe 
à  la  grande  lutte. 

Feux  d’ Artifice  (  Composition ) 

25  grammes  de  soufre;  8  grammes  d’huile  de  lin; 
40 grammes  de  poudre  ordinaire;  85  grammes  de  salpêtre; 
6  grammes  de  gomme  arabique  dissoute  dans  une  partie 
d’eau;  12  grammes  d’alcool  à  8o°  ;  5  grammes  de  camphre. 
Bien  mélanger  le  tout  de  façon  à  former  une  pâte  et  en  for¬ 
mer  de  petites  tablettes  que  l’on  enveloppe  dans  un  mor¬ 
ceau  de  papier  ;  laisser  sécher  à  température  douce. 

On  peut  varier  les  couleurs  en  ajoutant  20  grammes  de 
carbonate  de  strontiane  pour  le  rouge  ;  20  grammes  de 
fluorure  de  calcium  pour  le  jaune,  15  grammes  d’acide 
borique  pour  le  vert,  15  grammes  de  sulfate  de  potasse 
pour  le  bleu. 

Placer  les  tablettes  ainsi  obtenues  entre  les  pieds  des  che¬ 
vaux  en  les  dissimulant.  11  est  essentiel  que  les  dites  tablettes 
soient  reliées  entre  elles  par  une  mèche  de  fulmicoton  pour 
faciliter  l’embrasement.  C'est  un  maître  d’hôtel  qui  est 
chargé  d’allumer  ce  feu  avec  adresse  et  célérité,  de  façon  à 
ne  pas  donner  l’éveil  aux  convives. 

Cette  pièce  est  d’un  effet  magnifique  si  elle  est  exécutée 
selon  la  règle,  que  tout  soit  bien  proportionné,  c’estce  qui 
en  fait  le  charme  et  la  beauté. 

Bombe  d’Orléans 

Appareil  vanille  avec  macarons  écrasés  dedans. 

*  ' 

Bombe  paysanne 

Appareil  à  la  vanille  dans  lequel  vous  émiettez  du  pain 
noir  (de  seigle)  cuit  de  la  veille,  chemiser  le  moule  avec, 
mettre  à  l’intérieur  une  glace  au  citron  bien  moelleuse 


120 


LE  MÉMORIAL 


dans  laquelle  on  mélange  un  verre  de  champagne,  un  peu 
de  meringue  italienne  et  quelques  fraises  marinées  dans 
du  champagne  et  du  sucre.  Sangler  a  heures. 

Bombe  Petit  Duc 

Le  moule  chemisé  à  la  glace  vanille,  garnir  l’intérieur 
d’une  composition  à  la  noisette  additionnée  de  groseille 
de  Bar  rouge. 


Bombe  au  Porto 

Chemiser  un  moule  à  la  glace  vanille,  garnir  l’intérieur 
d'une  mousse  au  porto  dans  laquelle  vous  y  avez  mélangé 
des  petites  fraises. 


Bombe  Portugaise 

Moule  à  bombe.  Le  garnir  à  l’extérieur  de  glace  à 
l’orange  et  l’intérieur  de  glace  au  citron  avec  mélange  de 
crème  fouettée. 


Bombe  Sénateur 

Chemiser  un  moule  à  bombe  de  glace  fraise  ou  framboise 
et  garnir  l’intérieur  vanille. 

Bombe  Tosca 

Glace  pralinée  et  grains  pralin  dans  crème  au  cognac. 

Bombe  Trocadéro 

Chemiser  un  moule  à  bombe  avec  glace  vanille,  reche¬ 
miser  dedans  à  la  glace  aux  fraises.  Garnir  l’intérieur  avec 
une  mousse  aux  violettes  fraîches  où  l’on  mélange  quelques 
violettes  fraîchement  pralinées. 

Frapper  deux  bonnes  heures  et  servir. 


DES  GLACES 


121 


Bombe  Viviane 

Faire  un  appareil  avec  moitié  pâte  à  bombe  et  moitié 
crème  fouettée  et  vanille.  Quelques  macarons  écrasés  gros¬ 
sièrement.  Mettre  une  couche  d'appareil  et  une  de  maca¬ 
rons  jusqu’à  plein  moule  et  sangler. 

I 

Bombe  de  Venise 

Garnir  le  moule  de  glace  praline,  intérieurgarni  appareil 
à  l’orange. 

Bombe  Victoria 

Chemiser  le  moule  de  glace  vanille,  intérieur  crème 
Chantilly  additionnée  de  groseilles  de  Bar. 

Bombe  William 

Chemiser  le  moule  à  la  glace  au  cognac,  intérieur  com¬ 
position  de  bombes  aux  pistaches. 

Bombe  Xavier 

Chemiser  un  moule  à  bombe  de  glace  poire  et  garnir 
l’intérieur  appareil  à  bombe  au  kirsch. 

Bombe  Yvette 

Chemiser  un  moule  de  glace  aux  amandes,  intérieur 
appareil  pistache. 


Bombe  Zamora 

Chemiser  un  moule  à  la  glace  kirsch,  intérieur  appareil 
café  avec  grains  de  café. 

Bombe  Zedé 

Chemiser  un  moule  de  glace  au  kümrnel,  intérieur  appa¬ 
reil  aux  amandes  avec  amandes  grillées. 


422 


LE  MÉMORIAL 


BISCUITS,  MOUSSES  ET  PARFAITS 


Biscuit  glacé 

Moule  à  biscuit  carré,  le  remplir  de  crème  fouettée,  que 
l’on  a  mélangée  avec  de  l’appareil  à  bombe  et  du  sucre 
glace.  Sangler  2  heures. 

Biscuit  glacé 

Appareil  à  vingt-cinq  jaunes  d’œufs  par  litre  de  sirop  à 
25  degrés.  Crème  groseille  dans  le  fond  et  crème  au  kirsch 
dessus. 


Biscuits  glacés  en  caisse 

Intérieur  crème  double  et  pâte  à  bombe  au  kirsch  et 
marasquin.  Le  dessus  décoré  au  parfum  demandé,  géné¬ 
ralement  à  la  douille  cannelée  formant  torsades.  Ce  genre 
est  rapidement  fait  et  a  une  facile  vente,  vu  que  l’on  pré¬ 
fère  la  glace  avec  l'alcool,  parce  que  c’est  moins  froid. 
Plusieurs  maisons  de  Paris  font  ce  genre  d’intérieur,  et  le 
client  s’en  trouve  bien. 

Biscuit  Vanille 

Se  fait  moitié  pâte  à  bombe,  moitié  crème  Chantilly 
fouettée  ferme.  Sangler  pendante  ou  3  heures  à  l’avance. 
Démouler  et  décorer  à  la  vanille. 


DES  GLACES 


123 


Biscuit  au  Café 

Même  recette  que  ci-dessus;  parfumer  à  l’essence  de 
café. 


Biscuit  Carmen 

Moule  à  biscuit,  chemisé  glace  mandarine.  On  garnit 
l’intérieur  crème  fouettée  et  glace  pralinée.  Une  fois  pris, 
le  démouler  et  décorer  glace  vanille.  Puis  mettre  sur  les 
quatre  coins  quatre  petites  mandarines  et  une  grosse  au 
milieu,  en  glaces  moulées. 

Biscuit  Duc  d’Orléans 

Chemiser  un  moule  à  biscuit  avec  une  glace  au  moka 
blanc.  Faire  une  deuxième  chemise  avec  de  la  glace  aux 
fraises  ;  verser  intérieurement  une  mousse  à  la  Chantilly, 
vanille,  mélangée  de  tous  petits  dés  d’ananas  confits,  macé¬ 
rés  au  marasquin.  Sangler  et  frapper  2  heures,  dresser 
dans  une  caisse  rectangulaire  à  dentelles,  avec  un  nœud 
bleu  et  or  aux  angles.  A  chaque  angle  du  moule,  faire 
à  la  douille  des  petites  fleurs  de  lis,  et,  au  centre,  une 
belle  fleur  énorme.  Les  fleurs  de  lis  des  angles  faites  à  la 
douille  cannelée  et  celle  du  centre  à  la  douille  unie.  Servir 
avec  de  tout  petits  biscuits  duchesse. 

Biscuit  Espagnol 

Moule  carré,  crème  pralinée  au  fond,  crème  café  dessus. 
Sangler  2  heures. 


Biscuits  Hollandais 

Avoir  des  biscuits  cuillère,  que  vous  coucherez  très 
près  les  uns  des  autres,  pour  qu’ils  s’accouplent  et  se 
tiennent.  Lorsqu’ils  seront  cuits  et  froids,  les  couper  de 


12 1 


LE  MÉMORIAL 


grandeur  voulue  pour  petites  glaces  ;  les  garnir  dessus 
de  glace  framboise  à  la  douille  unie  ou  cuillère  et  lisser  en 
forme  de  toit,  en  deux  coups  de  couteau.  L’on  en  fait  à 
tous  les  parfums. 


Biscuit  Impératrice 

Moule  carré,  garni  de  parfait  parfum  au  kirsch  aux  deux 
tiers,  bien  laisser  prendre.  Et  une  fois  ferme,  le  couvrir 
avec  n’importe  quelle  glace. 

Biscuit  Joséphine 

Moule  chemisé  à  la  fraise,  intérieur  vanille 

Biscuit  Maxime 

Faire  une  pâte  à  bombe  avec  8  jaunes,  250  grammes 
sucre  et  un  quart  litre  de  champagne  sec,  Munn  cordon 
rouge.  Mélanger  avec  de  la  crème  fouettée,  un  quart  de 
litre.  Garnir  un  moule  à  biscuit  carré  et  papier  autour  et 
sangler;  lorsque  c’est  pris,  finir  de  remplir  le  moule  de 
glace  framboise,  laisser  sangler  une  demi-heure,  puis 
démouler  et  couper  forme  rectangle  très  nette  et  servir 
dans  des  caisses,  forme  biscuit  carré. 

Biscuit  Napolitain 

Faire  un  appareil  pâte  à  bombe  café,  avec  8  jaunes  et 
250  grammes  de  sucre,  puis  un  quart  d’essence  de  café,  et 
prendre  sur  feu  comme  bombe  ordinaire  ;  une  fois  froid, 
mélanger  de  la  crème  fouettée  et  garnir  des  cartonnages 
forme  rectangulaire.  A  moitié  de  cet  appareil,  laisser  frap¬ 
per  au!rafraîchissoir  ;  lorsque  c’est  pris,  on  verse  dessus 
un  appareil  fait  avec  de  la  pâte  à  bombe,  à  laquelle  on  a 
mélangé  du  chocolat  fondu  et  les  deux  tiers  de  crème 
fouettée.  Laisser  frapper  et  décorer  glace  café. 


DES  GLACES 


125 


Biscuit  Rivoli 

Après  avoir  émondé  un  quart  de  pistaches  (l’on  dit 
monder,  les  deux  noms  sont  français),  on  les  pile  au  kirsch 
et  on  les  passe  au  tamis;  mélanger  avec  un  tiers  de  pâte  à 
bombe  et  deux  tiers  de  crème  fouettée,  puis  un  peu  de 
fleur  d’orange;  colorer  légèrement,  puis  faire  une  autre 
mousse  chocolat,  toujours  dans  les  mêmes  proportions,  et 
prendre  un  moule  à  pavé  carré,  mettre  une  séparation  de 
coin  en  coin,  garnir  un  côté  pistache  et  l'autre  chocolat. 
Lorsque  c'est  moitié  pris,  retirer  la  séparation  en  passant 
un  couteau  au  long.  Finir  de  frapper.  Une  fois  démoulé, 
mettre  une  rose  au  milieu,  en  glace  vanille,  et  finir  de 
décorer  à  la  crème  fouettée  sucrée  blanche. 

Biscuit  Suzanne 

Moule  chemisé  glace  au  rhum,  intérieur  mousse  vanille 
avec  groseille  de  Bar. 


Crème  fouettée  sanglée 

Mettre  de  la  crème  fouettée,  sucrée  et  vanillée,  dans  un 
moule  à  charlotte,  chemisé  de  papier  ;  le  couvrir,  luter  et 
bien  sangler.  C’est  très  fin. 


Crème  fouettée  glacée 

Crème  pure,  fouettée  et  sucrée,  parfum  à  volonté;  la 
mouler  dans  un  moule  avec  un  petit  linge  à  beurre  et 
moule  à  cœur  plat.  La  sangler  sans  sel.  Se  sert  avec  une 
sauce  comme  sauce  appareil  à  glace  liquide.  Très  fin. 

Vacherin 

Moule  à  madeleine  chemisé  chocolat;  au  milieu,  deux 
couches  de  meringue  italienne  et,  entre  ces  deux  couches, 
un  autre  parfum  au  goût  du  praticien. 


126 


LE  MÉMORIAL 


Mousse  à  l’Abricot 

Mélanger  du  sirop  à  14  degrés  avec  kirsch,  purée 
d’abricot  très  peu  sucrée,  de  la  fraise  et  des  fruits  hachés 
et  imbibés.  Sangler  et  garnir  un  moule  à  bombe. 

Mousse  aux  Amandines 

Mousse  au  praliné,  que  l’on  fait  frapper  pendant  deux 
heures,  piquée  ensuite  sur  toute  la  surface  avec  des  aman¬ 
des  coupées  en  deux  dans  la  longueur  et  pralinées  dans  du 
sucre  fondu,  comme  pour  du  nougat. 

Afin  d’éviter  le  déchet,  on  coupe  les  amandes  venant 
d’être  émondées,  on  les  grille  au  four  d’une  belle  couleur 
blonde  et  on  les  verse  encore  chaudes  dans  le  sucre  fondu, 
pour  les  séparer  sur  un  marbre  ou  une  plaque  huilée. 

Mousse  à  l’Ananas 

500  grammes  chair  d’ananas,  et  500  grammes  de  sucre 
fondu.  Passer  le  tout  au  tamis  et  y  mélanger  un  litre  de 
crème  fouettée.  Garnir  et  sangler. 

Mousse  au  Chocolat 

Faire  fondre  un  quart  de  bon  cacao  dans  un  litre  de  sirop 
chaud  à  36  degrés  et  bien  vanillé;  une  fois  refroidi,  y  mé¬ 
langer  légèrement  un  fort  litre  et  demi  de  crème  double 
que  l’on  a  fouettée  ferme.  Garnir  des  caisses  en  papier 
avec  des  moules  à  pavé  carrés  et  vite  au  rafraîchissoir,  car 
le  sirop  se  séparerait  vite  de  la  composition. 

Mousse  Espagnole 

Caisse  carrée;  la  garnir  de  glace  crème  chocolat,  après 
y  avoir  mélangé  des  grains  de  chocolat  en  liqueur.  Bien 


DES  GLACES 


127 


sangler.  Et  une  fois  démoulée,  la  décorer  glace  pistache  et 
vanille. 

Mousse  aux  Fraises 

Toujours  faire  macérer  quelque  temps  les  fraises  dans 
du  sucre  en  poudre,  puis  après  faire  une  purée,  que  l’on 
obtient  en  passant  les  fruits  dans  un  tamis,  pendant  que, 
d’autre  part,  l’on  a  fait  fondre  près  du  feu  un  peu  de  géla¬ 
tine  que  l’on  verse  sur  la  purée  à  travers  le  tamis  ou 
l’étamine. 

L’appareil  étant  prêt  et  bien  ferme,  fouetter  une  crème 
aux  fruits  que  l’on  ajoute  à  ce  mélange  et  qui  produit  une 
mousse  bien  rose,  et  on  la  moule  et  sangle. 

Mousse  Francillon 

Caisse  carrée  que  l’on  garnit  avec  une  mousse  à  la 
vanille  mélangée  avec  de  la  poudre  d’amandes  et  du 
marasquin.  Sangler  et,  une  fois  démoulée,  la  décorer  glace 
à  la  groseille.  Toutes  ces  glaces  sont  du  même  appareil 
que  la  glace  Marie-Louise,  hors  les  fruits  et  amandes  que 
l’on  met  dedans  et  le  décor.  Voir  Glace  Marie-Louise. 

Mousse  Havanaise 

Crème  kirsch  et  café,  avec  grains  de  café  dans  la  glace. 

Mousse  Jamaïque 

Caisse  carrée  garnie  entièrement  de  crème  glace  au 
café  mélangée  avec  du  rhum  et  des  grains  de  café  en 
liqueur.  La  décorer  à  la  glace  aux  abricots  et  la  mettre  au 
rafraîchissoir. 


Mousse  au  Kirsch 

Crème  fouettée,  sucrée  et  vanillée,  mélangée  à  beau¬ 
coup  d’appareil  à  bombe  ;  fruits  hachés  macérés  au  kirsch. 


158 


LE  MEMORIAL 


Sangler  3  heures.  Décorer  à  la  fraise.  Les  mousses,  les 
biscuits,  les  pavés  se  moulent  dans  des  moules  carrés 
plats. 

Mousse  Kirsch 

Moule  à  madeleine,  rempli  de  crème  fouettée,  mélangée 
avec  de  l’appareil  à  bombe,  de  la  glace  de  sucre,  du  kirsch 
■et  dés  fruits  imbibés  au  kirsch.  Etant  démoulée,  la  décorer 
à  la  douille,  glace  fraise  ou  framboise. 

Mousse  Moscovite 

La  Moscovite  est  une  mousse  au  kümmel,  que  l’on 
décore  une  fois  démoulée,  à  la  douille  ciselée,  avec  de  la 
.glace  au  praliné. 


Mousse  à  la  Normande 

Battre  de  la  bonne  crème  de  lait  douce  ;  la  monter  à 
point  voulu,  ensuite  la  sucrer  avec  du  sucre  glace  et 
vanillé,  selon  appréciation.  Remplir  complètement  un 
moule  madeleine  glacé. 

Cette  opération  terminée,  luter  et  sangler  le  moule  pen¬ 
dant  une  heure,  dans  la  glace  préparée  pour  sanglage.  Au 
bout  d’une  heure,  retirer  le  moule,  l’ouvrir  et  évider  le 
dedans  de  l'appareil,  non  frappé  par  la  congélation.  Dans 
cet  appareil,  et  à  ég île  quantité,  ajouter  un  verre  de  kirsch 
avec  une  purée  de  fraises  fraîches.  Quand  le  tout  est  bien 
mélangé,  remettre  dans  l’intérieur  cette  préparation.  Luter 
de  nouveau  et  faire  frapper  encore  une  heure  à  une  heure 
et  demie,  avant  de  servir.  Cette  mousse,  en  sa  simplicité, 
est  excellente  et  fine  de  goût. 

Servir  avec  des  petites  croquettes  aux  amandes  et 
vanillées. 


DES  GLACES 


129 


Mousse  Walkyrie 

Faire  une  mousse  parfumée  fine,  champagne  et  madère, 
à  l'aide  de  pâte  à  bombe,  légèrement  teintée  rose  ;  la 
verser  dans  un  moule  à  douille  à  six  côtés;  piquer  à 
chaque  arête  du  moule  un  biscuit  à  la  cuillère,  trempé 
dans  un  sirop  fin  et  madère  ;  fermer  le  moule  et  sangler 
fortement.  Laisser  2  heures  et  le  démouler;  garnir  le 
vide  laissé  par  la  douille  d’un  bon  salpicon  de  fruits 
macérés  dans  le  même  parfum  et  décorer  vivement,  crème 
fouettée  vanillée,  colorée  rose.  Puis  mettre  au  rafraî- 
chissoir. 


Parfait  au  Caîé 

Mélanger  un  litre  sirop  à  31  degrés  avec  16  jaunes  pas¬ 
sés  au  tamis  fin  ;  cuire  au  bain-marie. 

Lorsque  cet  appareil  est  pris,  le  fouetter  avec  un  fouet 
d’osier  blanc,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  froid,  et  lorsqu’il  est 
bien  mousseux,  on  y  mélange  un  demi-litre  de  crème 
fouettée,  bien  ferme,  et  on  le  met  frapper  en  moule  au 
moins  2  heures. 


Parfait  au  Caîé 

Crème  mousse  au  café,  rien  qu’une  seule  crème. 

Parfait 

Pâte  à  bombe  et  crème  de  lait  battue  et  mélangée.  Parfum 
à  volonté. 


Le  Parfait  mousseline 

Mettre  à  bouillir  un  litre  de  lait,  moitié  crème,  et  y  ajou¬ 
ter  ioo  grammes  de  café  brûlé  chaud  ;  couvrir  et  laisser 
infuser  2  heures.  D'autre  part,  travailler  373  grammes  de 


9 


130 


LE  MÉMORIAL 


sucre  avec  1 6  jaunes  et  y  verser  le  lait  peu  à  peu.  Puis 
mettre  sur  le  feu,  en  remuant  jusqu’à  ce  que  cela  nappe,  et 
passer  au  tamis  dans  une  terrine,  puis  fouetter  jusqu’à  ce 
que  ce  soit  froid. 

Garnir  un  moule  ou  deux,  à  parfait,  chemisé  de  papier,  et 
le  sangler  fortement  dans  la  glace  après  avoir  luté  le  moule 
au  beurre  ;  le  laisser  de  2  à  3  heures. 

Parfait  Mousseline 

Moule  à  bombe,  chemisé  avec  delà  glace  aux  fruits,  soit 
fraise,  abricot,  etc  Remplir  l’intérieur  de  crème  au  café 
ramollie  avec  du  meringage  à  l’italienne. 


SORBETS 


Sorbets 

Un  demi-litre  de  sirop  à  30  degrés  un  quart  litre  de  par¬ 
fum  ;  détendre  à  15  degrés,  avec  environ  un  quart  litre 
d’eau,  deux  zestes  de  citron.  Faire  prendre  à  la  glace  et 
ajouter  deux  blancs  de  meringue  italienne  pour  terminer. 

Pour  le  rhum,  on  y  ajoute  le  jus  des  citrons;  pour  le 
marasquin,  on  remplace  l’eau  par  de  la  crème,  les  blancs 
par  de  la  crème  fouettée,  et  on  supprime  les  citrons. 

Sorbets  mousseux 

Pour  un  litre,  mettre  de  la  glace  au  citron  dans  une  sor¬ 
betière  et  la  bien  travailler,  ensuite  fouetter  bien  fermes 
3  blancs  d’œufs  que  l’on  soutient  avec  une  pincée  de 


DES  GLACES 


131 


sucre  en  poudre,  ajouter  à  la  glace  petit  à  petit,  travailler 
encore  un  instant  et  mettre  le  parfum  demandé. 

Sorbets  Granits 

Glace  au  citron  mélangée  avec  un  deu  d’eau  que  l’on 
travaillera  pour  la  graniter,  puis  on 
ajoutera  le  parfum  demandé. 

Pour  le  sorbet  cerise,  si  on  n’a  pas 
de  glace  et  que  l’on  soit  obligé  de 
faire  une  composition,  on  marquera  à 
14  ou  15  degrés  au  pèse-sirop,  mais 
alors  on  s’abstiendra  d’y  mettre  de 
Peau  pour  la  graniter. 

Sorbets  au  Champagne 

Un  litre  d’appareil  ananas  ;  un  peu 
de  meringue  italienne  ;  une  fois  frappé, 
ajouter  une  bouteille  de  champagne 
et  servir. 

Sorbets  au  Champagne 

Trois  quarts  litre  sirop  d’ananas,  un  décilitre  de  conserve 
d’ananas  haché,  trois  quarts  litre  vin  de  Champagne  ;  ce 
mélange  doit  marquer  17318  degrés. 

Sorbets  à  la  Dantzig 

Sorbets  au  champagne  rosé,  l’on  parfume  à  l’eau-de- 
vie  de  Dantzig  et,  en  les  servant,  l’on  fait  tomber  dans  la 
liqueur  des  paillettes  d’or  en  feuilles  et  la  glace  par  dessus. 
C’est  d’un  bel  effet. 

Sorbet  Kirsch 

400  grammes  sucre,  un  litre  eau,  le  jus  de  trois  citrons  ; 
faire  prendre  à  la  glace,  puis  y  mélanger  un  meringage  de 


SEAU  A  GLACE 


13  2 


LE  MÉMORIAL 


3  blancs  montés  et  ioo  grammes  sucre  cuit  au  soufflé, 
finir  avec  un  cinquième  de  litre  de  kirsch. 

Sorbets  au  Kirsch  et  au  Marasquin 


i  litre  de  sirop  à  io  degrés  ;  3  zestes  de  citron  ;  la  valeur 
de  3  blancs  de  meringue  italienne,  kirsch.  Pour  15  sor¬ 
bets,  il  faut  1  litre  d’appareil.  Le  maras¬ 
quin  se  fait  pareil. 

Sorbet  au  Muscat  Granité 

Huit  décilitres  de  jus  de  raisins  muscats 
bien  mûrs  ;  un  décilitre  de  sirop  à  32  de¬ 
grés  ;  un  jus  de  citron.  Ajouter  du  vin  blanc 
muscat  jusqu’à  ce  que  le  tout  soit  à  14  de¬ 
grés.  Passer  le  tout  au  tamis  et  sangler  pour 
le  graniter.  Laisser  un  peu  congeler  avant 
de  tourner  la  glace  et  décoller,  en  passant 
la  houlette  de  temps  en  temps;  que  cela 
fasse  le  granit. 


Sorbets  au  Rhum 


Même  recette  que  les  sorbets  au  kirsch  ;  un  seul  zeste 
de  citron,  parfum  rhum. 


IMITATIONS  ET  FANTAISIES 

EN  GLACE 


L’Ambassadeur 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  à  la  glace  cerise, 
garnir  l’intérieur  d’une  plombière  au  kirsch.  Placer, 


DES  GLACES 


133 


lit  par  lit,  les  fruits  macérés  au  kirsch  et  sangler.  Pré¬ 
parer  un  fond  en  pâte  d’office,  le  masquer  à  la  meringue 
ou  à  l’abricot  et  l’appuyer  sur  du  sucre  vert  en  grains. 
Démouler  la  glace  sur  ce  fond  et  faire  deux  bordures  de 
glace  pistache,  l’une  à  la  base,  l’autre  au  sommet  ;  puis 
entourer  la  glace  de  sucre  filé  et  couvrir  également  le 
sommet  en  intercalant  des  losanges  et  une  aigrette  au 
milieu.  L’on  a  une  branche  de  cerisier  en  nougat, 
prenant  naissance  au  pied  de  l’aigrette  et  se  développant 
en  cercle  ;  coller  des  cerises  à  l’eau-de-vie  glacées  au 
cassé  et  sucre  rouge  à  la  branche  et  des  feuilles  en  sucre. 
Piquer  quelques  cerises  autour  de  la  glace  dans  le  sucre 
filé  et  au  rafraîchissoir.  Tout  cela  demande  de  la  vivacité 
et  de  la  préparation. 


Ananas 

Moule  ananas,  chemisé  de  glace  ananas,  l’intérieur  au 
café  où  l'on  a  mélangé  quelques  dés  d’ananas. 

Ananas  Martinique 

,  Prendre  un  bel  ananas  frais,  large  et  haut,  enlever  le 
dessus  et  les  feuilles,  en  le  coupant  bien  rond  ;  on  vide 
l’intérieur  au  couteau,  en  tournant;  le  reste, 
on  l’enlève  avec  une  cuillère  à  légumes. 

Couper  avec  cette  chair  de  toutes  petites 
dents  de  loup;  on  coupe  une  poire  fine  en 
quatre  et,  après  l’avoir  pelée,  on  en  fait  des 
tranches  minces.  En  faire  autant  à  quatre 
ou  cinq  bananes  que  l’on  épluche  et  coupe 
en  rouelles,  ensuite  une  grappe  de  raisin 
blanc,  dont  les  grains  sont  épluchés  et  épé-  ANANAS 
pinés.  Mettre  ces  fruits  à  macérer  dans  un 
pot  ou  saladier,  saupoudrer  de  sucre  et  marasquin  et  cou¬ 
vrir.  On  a  préparé  une  glace  ananas  où  l’on  met  les  débris 
du  fruit  avec  deux  forts  jus  de  citron  et  à  14  degrés;  lors- 


134 


LE  MÉMORIAL 


que  l’appareil  est  presque  pris,  on  y  ajoute  deux  blancs  de 
meringue  italienne.  Pendant  ce  temps,  on  a  sanglé  forte¬ 
ment  l’écorce  de  l’ananas  creusé,  dans  un  moule  assez 
serré.  On  part  chez  le  client  avec  les  deux  sorbetières  et  le 
pot  où  sont  les  fruits.  On  met  vivement  l’ananas  sur  plat 
avec  serviette  et  on  garnit  l’intérieur  d’une  couche  de 
glace,  une  couche  de  fruits  que  l'on  arrose  une  seconde 
fois,  et,  lorsque  l'ananas  est  plein  et  en  pointe,  on  le  sert 
vivement,  et  le  reste  de  glace  et  fruits  servi  en  tasse. 

Asperges 

i 

Moule  à  asperges,  garnir  les  pointes  glace  pistache, 
l’autre  extrémité  à  la  vanille,  servir  avec 
sauce. 

Sauce  pour  asperges  en  glace 

8  jaunes,  375  grammes  sucre,  un  demi- 
litre  lait,  un  demi-litre  crème.  Cuire 
comme  un  appareil  en  remuant  cons¬ 
tamment  jusqu’à  ce  que  cela  épaississe, 
passer  ensuite  au  tamis  fin. 

Cette  sauce  étant  frappée,  sans  être  prise,  accompagne 
les  asperges  et  les  glaces  avec  sauce. 

Ananas  à  la  Française 

Vider  un  bel  ananas  par  le  haut,  après  l’avoir  bien  paré 
tout  autour  comme  l’ananas  Martinique.  On  le  passe  dans 
un  bon  sirop  vanillé  et  chaud  pour  le  cuire.  Une  fois  cuit, 
l’égoutter  et  le  mettre  au  timbre.  L’on  prépare  une  glace 
à  l'orange  où  l’on  mélange  la  pulpe  de  l’ananas  quand  la 
glace  est  à  moitié  frappée,  achever  de  frapper  et  garnir 
l’ananas  avec.  Couvrir  vivement  l’ananas  de  meringue  ita¬ 
lienne  et  décorer.  Poudrer  et  passer  à  four  vif.  Le  tout  fait 
avec  grande  vivacité,  pour  que  le  client  en  le  coupant 


DES  GLACES 


135 


trouve  la  glace  ferme.  Ces  sortes  .T'entremets  sont  déjà 
bien  à  la  mode.  Cela  prouve  qu’avec  du  goût  et  de  la  vi¬ 
vacité,  l’on  peut  flatter  la  vue  du  client. 

Bonnet  de  Pierrot 

Faire  un  fond  en  beau  nougat,  relever  le  bord,  une 
petite  pointe  au  milieu  en  nougat  pour  retenir  votre  fro¬ 
mage  glacé.  Parfum,  vanille,  citron  ou  ananas,  d’une  teinte 
claire  ;  une  fleur  en  sucre  rose  avec  feuilles  pour  mettre 
sur  le  côté  du  bonnet;  ruban  en  soie  rouge  que  vous  croi¬ 
sez  dessus  en  deux  sens. 

Bonnet  Russe 

Moule  à  madeleine  haut.  Intérieur  praliné  et  vanille  ; 
chemiser  au  chocolat.  Le  masquer  chocolat  granulé. 
Aussitôt  démoulé,  décorer  le  bas  tout  le  tour  crème  fouet¬ 
tée,  et  un  pompon  sur  le  haut  en  sucre  filé.  Parfum  kirsch 
et  marasquin. 


Boule  de  Neige  (La) 

Remplir  un  moule  à  forme  de  boule,  s’ouvrant  par  le 
milieu  au  moyen  d’une  charnière,  d’une  bonne  mousse 
vanille;  luter  et  sangler  le  moule  pendant  une  heure.  Au 
bout  de  ce  temps,  retirer  le  moule  du  sanglage,  le  poser 
sur  une  plaque  à  pastillage  et  mettre  le  tout  au  réfri¬ 
gérant. 

D’un  autre  côté,  avoir  de  la  bonne  crème  fouettée  à  la 
Chantilly,  dans  une  grande  terrine  ou  bassin,  crème  sucrée 
à  bon  goût  et  vanillée.  Secouer  le  fouet,  contenant  dans 
ses  branches  de  .la  crème,  par  légers  flacons,  les  faire  tom¬ 
ber  sur  le  bloc  glacé  ;  toutes  les  sept  à  huit  minutes  renou¬ 
veler  la  même  opération.  Remettre  à  chaque  fois  au  réfri¬ 
gérant  ;  les  flacons  ainsi  légers  adhèrent  aussitôt  au  bloc 
glacé.  Renouveler  ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  que  l’on  juge 


130 


LE  MÉMORIAL 


la  boule  assez  grosse.  Pour  activer  la  congélation,  il  est 
bon  d’avoir  la  crème  fouettée  à  la  glace. 

La  principale  recommandation  est  l’attention  qu’il  faut 

pour  jeter  la  crème  fouet¬ 
tée,  il  ne  faut  pas  que  le 
fouet  soit  trop  chargé.  Il 
faut  agir  comme  lorsqu’on 
secoue  un  fouet  à  blancs 
d’ceufs,  dont  les  blancs  sont 
s  c’iés  comme  du  duvet;  le 
contraire  ferait  très  mal. 

Le  réfrigérant  doit  être 
fortement  sanglé  aussi.  Au 
moment  de  servir,  jeter  un 
petit  semis  de  sucre  cristal¬ 
lisé;  sous  le  feu  des  lumiè- 

SOCLE  EN  GLACE  D’EAU  ,  .  .  ,  , 

res,  le  cristal  du  sucre  pur 

scintille  avec  des  petits  reflets,  dont  le  coloris  est  superbe 
et  imite  bien  le  givre.  Parsemer  de  violettes  pralinées. 
Servir  avec  des  gaufrettes  vanille. 


Boule  de  Neige 

Avoir  de  la  crème  fouettée  et  sucrée  au  kirsch.  Moule  à 
madeleine  bien  sanglé.  La  servir  avec  une  sauce  anglaise  à 
la  crème  fouettée  et  kirsch. 


La  Boule  de  Neige 

Chemiser  un  moule  à  grenade  (vieux  modèle)  forme 
ronde  ou,  à  défaut,  se  servir  d'un  moule  à  melon,  che¬ 
miser  glace  vanille,  et  faire  un  intérieur  avec  appareil  à 
biscuit  parfumé  il  la  violette.  Faire  frapper  légèrement  à 
la  sorbetière  et  en  garnir  le  moule  ;  piquer  dedans  quel¬ 
ques  violettes  cristallisées  ;  fermer  le  moule  et  sangler 
ferme  une  heure.  Ensuite  démouler  et  mettre  au  rafrai- 


DES  GLACES 


137 


chissoir.  Pour  la  finir  ou  décorer,  opérer  comme  suit  : 
aplatir  avec  un  linge  les  côtes  du  melon,  puis  masquer  à 
moitié  le  moule  d'une  crème  Chantilly  sucrée  à  point  et 
faire  un  pointillé  à  la  douille  sur  la  partie  couverte  de 
crème  ;  semer  du  sucre  cristallisé  blanc  ;  mettre  au  rafraî- 
chissoir  pour  faire  prendre  la  crème.  Ensuite  retourner  la 
glace,  la  partie  couverte  sur  une  torsade  verte  de  sucre  tiré 
que  l’on  a  collé  sur  un  fond  d'office  large  de  bord,  masqué 
de  sucre  vert  et  poudré  ;  puis  opérer  pour  finir  comme 
pour  le  premier  côté  et  semer  sur  le  tout,  boule  et  fond, 
du  sucre  et  quelques  violettes  cristallisés.  Le  sucre  donne 
un  beau  brillant.  Pour  imiter  le  parfum  violette,  l’on  prend 
la  racine  d’iris  que  l’on  infuse  dans  du  vieux  cognac.  Tenir 
l'intérieur  de  la  crème  sec  et  léger. 

Boule  Mont-Blanc 

Moule  à  madeleine,  le  garnir  pâte  à  bombe,  crème 
fouettée,  kirsch  et  marasquin.  La  masquer  crème  double 
sucrée  et  parfumée.  La  servir  avec  sauce  (pâte  à  bombe), 
crème  fouettée  parfumée  au  kirsch  et  marasquin.  Très  fine 
de  goût  et  de  genre. 


Bourriche 

Foncer  en  nougat  des  moules  à  gazeaula;  ce  sont  des 
moules  à  brioche  ovales,  ou  tout  autre  moule  imitant 
l’ovale  d'une  bourriche  d’huîtres.  On  la  garnit  de  glaces 
moulées  et  l’on  met  dessus  cinq  à  six  pailles  en  sucre  paille. 

Brouettes 

La  carcasse  de  la  Brouette,  faite  en  pâte  d’amandes,  bien 
la  cuire.  L’on  fait  les  roues  et  les  timons  en  sucre  cuit. 
Coller  tout  cela  au  sucre  cuit.  La  garnir  au  goût  du  client, 
soit  glaces  moulées,  champignons,  rochers,  etc. 


138 


LE  MÉMORIAL 


Couvrir  et  sangler.  Une  fois  démoulée,  la  décorer  crème 
fouettée,  vanillée  et  sucrée,  à  la  douille 
ciselée,  et  au  rafraîchissoir. 

Chapeau  Italien 

Chemiser  un  moule  à  bombe  plat  d’une 
glace  pralinée  et  garnir  d’un  intérieur 

'AMARGO 

crémeux  au  rhum  avec  groseilles  de 
Bar-le-Duc,  puis  sangler.  Avoir  un  fond  d’office  assez 
large,  masquer  le  bord  au  sucre  granulé  vert.  Démou¬ 
ler  la  glace  et  la  mettre  au  rafraîchissoir.  Avoir  de  la 
meringue  italienne,  en  couvrir  la  glace  d’environ  un 
doigt  et  demi,  puis  poudrer  et  brûler  au  fer  rouge. 
Mettre  à  rafraîchir  et  décorer  d’une  large  bordure  de  glace 
pistache  ;  faire  une  plume  avec  la  douille  ciselée  en  glace 
vanille  et  une  cocarde  pistache  et  fraise  également  à  la 
douille  ciselée.  Cette  glace  imite  parfaitement  le  chapeau. 
Le  tout  fait  vivement. 

Charlotte  George  Sand 

Monter  sur  fond  nougat  ou  pâte  sucrée,  dans  un  moule 
à  charlotte,  des  petites  carolines  longues,  garnies  au  café; 
les  coller  solides  et  glacées  au  cassé.  Au  moment  de  servir, 
garnir  l’intérieur  avec  du  parfait  au  café  légèrement  pris 
et  sur  le  dessus,  autour,  une  couronne  de  demi-pêches  au 
marasquin. 

Charlotte  Niçoise 

Chemiser  un  moule  à  madeleine  avec  de  la  glace  vanille, 
que  l’on  renforce  avec  du  kirsch  et  des  pistaches  fraîche¬ 
ment  mondées  et  hachées  un  peugros,  le  tout  dans  laglace. 
L’on  a  coupé  des  morceaux  de  génoise  fine  d’un  centimètre 
d’épaisseur  et  de  trois  centimètres  de  diamètre,  moins 
grands  que  le  moule,  et  imbibés  d’un  sirop  au  kirsch.  L’on 
fait  une  glace  à  la  fraise  ou  framboise,  selon  les  règles.  Et 


DES  GLACES 


139 


Bûche  pour  garnir  de  Glace 

Faire  une  bûche  en  pâte  d’amandes  à  Vacherin.  La  rouler 
autour  d’une  bouteille  et  la  coller  au  sucre  cuit.  La  mas¬ 
quer  avec  un  glace  royale  au  café  et  la  décorer  de  même 
couleur  crème  café. 

On  enlève  le  dessus  au  milieu  en  carré  long  que  l'on  a 
coupé  bien  droit,  pour  pouvoir  garnir  l’intérieur  de  glace 
frappée.  De  chaque  côté,  la  glacer  vivement  et  imiter  le 


vernis  du  bois  avec  du  fondant  chocolat.  Dessus,  une  guir¬ 
lande  de  roses  avec  feuilles  en  sucre  clair. 

Reposer  la  bûche  sur  deux  supports  en  pâte  d’office,  et 
fond  ou  bloc  de  glace. 

La  pâte  d’amandes  se  fait  en  broyant  une  demi-livre 
d’amandes  assez  fin  aux  blancs  d’œufs.  Y  ajouter  une 
demi-livre  de  sucre,  pâte  mollette,  coucher  sur  plaque 
beurrée;  aux  trois  quarts  cuite,  la  couper  et  la  rouler 
à  la  forme  voulue,  puis  la  coller.  Cet  entremets  est 
original. 


La  Camargo 

Moule  cannelé  à  six  côtés.  Le  -chemiser  crème  au  pra¬ 
liné.  Le  garnir  d’un  intérieur  crémeux  en  parfait  au  café. 


140 


LE  MÉMORIAL 


une  fois  le  moule  chemisé  glace  vanille,  on  met  une 
couche  de  glace  aux  fruits,  une  de  génoise,  et  ainsi  de 
suite,  et  on  finit  par  couche  de  vanille.  Frapper  et,  en 
servant,  on  sert  en  saucière  une  sauce  crème  double 
sucrée  et  au  kirsch,  légèrement  teintée  vert.  L’on  a  des 
petits  cornets  en  nougats,  que  l’on  plante  autour,  et  dans 
chaque  cornet  l’on  met  une  rose  en  bouton  ou  autre  fleur 
naturelle.  Décorer  la  base  de  la  glace  avec  les  mêmes 
genres  de  cornets  et  en  réserver  trois  ou  quatre  pour  met¬ 
tre  sur  le  dessus. 

Le  Chou-Fleur 

Prendre  un  moule  à  chou-fleur,  que  l’on  chemise  glace 
crème  vanille  ;  verser  intérieurement  un  zambaglione  au 
kirsch,  mélangé  avec  une  bonne  meringue,  crème  à  l'ita¬ 
lienne.  Sangler  pendant  2  heures,  démouler  sur  plat, 
dresser  autour  quatre  longs  feuillages,  larges  et  courbés, 
imitant  la  petite  feuille  de  chou,  d’un  vert  tendre. 

Servir  à  part,  dans  une  saucière,  un  zambaglione  au 
kirsch,  ainsi  que  des  petites  navettes  de  brioches. 

Corbeille  Anversoise 

Faire  une  meringue  ordinaire,  ensuite  dresser  à  la 
poche,'  munie  d’une  douille  ciselée,  plusieurs  cercles  de 
différentes  grandeurs.  Cuire  et  coller  les  cercles  en  les 
superposant,  de  manière  à  former  une  corbeille  assez 
évasée  ;  coller  ensuite  deux  petits  anneaux  en  meringue  et 
sécher.  Mettre  ensuite  au  rafraîchissoir  un  quart  d’heure, 
puis  garnir  d’un  parfait  au  café,  frappé  à  la  sorbetière. 
Dresser  un  peu  en  pointe,  puis  faire  un  pointillé  à  la 
douille  ciselée  en  crème  fouettée  vanille.  Recouvrir  le  tout 
d’une  grille  losangée  en  sucre  rose  coulé  à  la  cuiller  et 
l’agrémenter  d’aigrettes  en  sucre  filé  de  différentes  cou¬ 
leurs,  à  la  base  de  la  grille  rose,  surmonter  celle-ci  d’une 
grosse  aigrette  en  sucre  filé  blanc.  Ce  sont  des  glaces  artis¬ 
tiques  en  nature. 


DES  GLACES 


141 


Coulommiers-gl  ace 

Deux  abaisses  très  minces  en  génoises  entremets  ; 
mettre  entre  ces  deux  abaisses  une  couche  de  glace,  selon 
le  parfum  demandé;  recouvrir  le  dessus  d’une  mince 
couche  de  crème  pâtissière  (la  crème  pâtissière  est,  pour 
tous  ceux  du  métier,  la  crème  à  éclairs,  sans  blancs  montés  . 
Masquer  partout  de  poudre  de  biscuits,  un  peu  de  sucre  à 
glace  dessus.  Le  marquer  au  paillon,  comme  le  fromage, 
après  l’avoir  sucré  partout,  et  le  mettre  2  heures  au 
rafraîchissoir.  Très  fin  et  pas  vieux.  —  Créé  chez  Laborde, 
rue  Demours. 


Coupe  Jacques 

Glace  au  citron  avec  fruits  coupés  er.  dés  et  imbibés  au 
kirsch. 

Czarine 

Pour  cette  bombe,  il  est  bon  de  se  procurer  à  la  maison 
Létang  le  moule  dit  Y  Aiguille  de  Cléopâtre,  qui,  en  cette 
circonstance,  vu  l’élégance  de  ce  moule,  sied  à  merveille 
à  cet  entremets  glacé.  Chemiser  le  moule  intérieurement 
d’une  glace  crème  café  et  kümmel  mélangés.  11  est  néces¬ 
saire  pour  cela  d’un  café  fort  en  arôme.  Verser  dans  l'inté¬ 
rieur  un  zambaglione  au  champagne  sec,  dans  lequel  on 
aura  mis  des  morceaux  de  fruits  confits  assortis,  marinés 
au  kirsch.  Sanglez  bien  votre  moule  pendant  2  heures; 
démoulez  sur  un  socle  spécial,  préparé  à  l’avance.  Servir 
avec  cette  glace  dès  petites  gaufrettes  aux  noisettes. 

La  Fraise 

Chemiser  un  grand  moule  reproduisant  la  fraise,  avec 
une  glace  aux  fraises  ;  verser  dans  l’intérieur  une  mousse 


142 


LE  MÉMORIAL 


Grenades  imitées  en  Glace 

Prendre,  à  cet  effet,  des  moules  à  grenades,  se  fermant  à 
charnières  et  ayant  un  orifice  d’un  centimètre  de  diamètre 
sur  le  sommet  du  moule. 

Pour  former  l’écorce.  —  Sucrer  de  la  crème  double 
assez  légèrement  et  parfumer  café,  suivant  le  goût  ;  rem¬ 
plir  les  moules  de  cet  appareil,  puis  les  luter  aux  issues, 
ainsi  que  l’orifice  ;  faire  frapper  ensuite  à  la  glace  un 
quart  d’heure;  pendant  ce  temps,  l’écorce  se  forme  suffi¬ 
samment,  environ  un  demi-centimètre. 

D’un  autre  côté,  couper  en  petits  dés,  comme  des  grains 
de  grenade,  de  la  gelée  de  groseilles  framboisée,  très  ferme, 
que  l’on  mélange  dans  un  appareil  de  glace  vanille,  kirsch 
et  crème  fouettée. 

Couper  vos  écorces  en  deux  et  lesévider  intérieurement, 
de  la  crème  non  frappée  que  l’on  remplace  par  l’appareil 
ci-dessus  expliqué;  il  faut  que  cet  appareil  soit  assez  garni 
de  gelée  de  groseilles  hachée  fin,  afin  de  bien  reproduire 
lesgraines  carminées  du  fruit  naturel.  Refermer  les  moules, 
que  l’on  lute  de  nouveau  et  que  l’on  met  à  frapper  dans  la 
glace  salée.  En  coupant  les  moules,  il  faut  bien  les  fendre 
jusqu’aux  charnières,  et,  s’il  y  avait  des  imperfections 
intérieures,  on  peut  les  combler  avec  la  pointe  d’un  cou¬ 
teau  ou  d’un  cornet  rempli  de  glace. 

Démouler  les  grenades  sur  un  fond  de  génoise  glacée 
kirsch,  monté  à  gradins,  entouré  de  feuilles  vertes  en  sucre 
tiré,  imitant  la  feuille  de  grenade,  qui  est  similaire  à  la  fleur 
d’oranger. 

Cet  entremets  est  d’un  bel  effet  sur  un  milieu  de  table. 

La  Grenade 

Opérer  sur  un  grand  moule  à  grenade,  comme  il  a  été 
décrit  dans  un  exposé  précédent,  sur  l’imitation  de  grena¬ 
des  en  petit. 


DES  GLACES 


143 


vanille  au  kirsch  ;  sangler  2  heures.  Démouler  la  fraise 
sur  une  serviette,  y  accoler  à  la  base  6  belles  feuil¬ 
les  guillochées  et  concaves,  faites  en  sucre  tiré  vert 
tendre. 

Servir  avec  des  petits  cooks  ou  langues  bien  dorées  et 
bien  soufflées  sur  le  milieu. 

Le  Gland 

Choisir  un  moule  à  gland,  chemiser  la  partie  coquille, 
qui  est  placée  en  évasement  à  l’orifice  du  moule,  avec  une 
glace  crème  chocolat;  la  partie  élancée  du  moule,  chemisée 
avec  une  glace  pistache.  Dans  l’intérieur,  verser  une  bonne 
mousse  au  café. 

Luter  et  sangler  pendant  2  heures.  Démouler  sur  ser¬ 
viette.  Avant  d’envoyer  sur  table,  adapter  avec  une  lame 
ou  à  la  main  du  chocolat  granulé,  à  la  partie  chemisée 
chocolat,  de  sorte  que  cette  granulation  imite  les  anfrac- 
tuosités  de  la  coquille. 

La  Grappe  de  Raisin 

Opérer  de  la  manière  suivante,  pour  la  préparation  d’une 
glace  au  verjus  ou  vert-jus. 

Passer  au  tamis  de  Venise  des  grains  "de  raisin  un  peu 
acidulé,  de  façon  à  produire  un  demi-litre  de  suc;  y  ajou¬ 
ter  un  sirop  fait  à  froid,  jusqu’à  ce  que  l’appareil  donne 
20  degrés  au  pèse-sirop. 

Ensuite  faire  frapper  à  la  turbine.  La  congélation  étant 
opérée,  chemiser  un  moule  à  grappes  de  raisin  ;  couler 
dans  l’intérieur  un  bon  zambaglione  au  champagne.  San¬ 
gler  2  heures,  démouler.  Imiter  deux  ou  trois  feuilles 
de  vigne  en  sucre  vert,  puis  tirer  deux  ou  trois  spirales  de 
sucre,  ainsi  qu’un  petit  branchage,  que  l’on  adapte  à  la 
grappe. 

Servir  avec  de  tout  petits  biscuits,  genre  mousseline. 


LE  MÉMORIAL 


\  U 


Le  Gruyère 

Pour  imiter  la  croûte  du  fromage,  chemiser  les  parties 
de  côté  du  moule  café;  remplir  l’intérieur  avec  une  glace 
crème  vanille.  Sangler  2  heures.  Dresser  ensuite  sur 
serviette. 

Servir  avec  des  petites  langues  duchesse,  à  la  noisette. 

La  Guérite 

L’on  fait  les  trois  côtés  et  le  toit  en  nougat  ou  pâte 
d’amandes.  La  finir  avec  goût  et  la  garnir  en  dedans  avec 
des  glaces  variées.  C’est  facile  de  faire  à  la  main. 

Jambon 

Le  chemiser  vanille.  L’intérieur  crème  rhum  rosée,  le 
poudrer  de  langues  de  chat  en  le  servant. 

Jambon  de  Reims 

Prendre  un  moule  à  charlotte  à  oreilles  et  le  chemiser 
de  glace  au  café  ;  garnir  l’intérieur  d’une  mousse  pralinée  ; 
couvrir  d’un  couvercle  et  bien  luter.  Une  fois  frappé,  le 
démouler  et  le  rouler  partout  dans  du  nougat  passé  au  ta¬ 
mis.  Y  planter  un  morceau  de  sucre  tiré  un  peu  long  et 
une  papillote  au  bout.  Servir  vivement. 

Jambon  d’York 

Prendre  un  moule  à  jambon,  que  l'on  chemise  ananas 
très  foncé  jaune,  puis  garnir  l'intérieur  de  glace  fraise  pâle 
et  de  vanille,  mélangées  ensemble,  mais  pas  trop,  de  façon 
à  voir  des  traces  de  vanille  ;  frapper  2  heures.  Démouler 
et  décorer  avec  des  dents  de  loup  en  ananas  confit.  Mettre 
un  manche  en  sucre  tiré  et  une  papillote. 


DES  GLACES 


145 


Kaltschalle  à  l’ananas 

Choisir  un  bel  ananas  frais,  l’éplucher  et  le  parer  comme 
il  convient.  Comme  ce  fruit  a  une  forme  ovoïde,  lui  don¬ 
ner  la  forme  d’un  petit  tonneau.  Faire  une  ouverture  sur 
le  sommet  avec  une  cuillère  tranchante,  l’évider  intérieu¬ 
rement  sans  attaquer  la  croûte  superficielle. 

Ce  travail  terminé,  tailler  les  chairs  du  fruit  en  petits 
dés  réguliers  ;  faire  cuire  ces  derniers  dans  un  sirop  à 
30  degrés.  D’un  autre  côté,  passer  les  parures  au  tamis  de 
Venise  dans  un  récipient  bienémaillé.  Amalgamer  le  tout, 
le  sirop,  le  jus  des  chairs  tamisées,  et  y  ajouter  30  centili- 


SOCLE  EN  GLACE  TAILLÉE 


tresde  marasquin  et  15  centilitres  de  kirsch.  Faire  frapper 
le' tout  à  la  sorbetière  comme  pour  les  granits.  Quand  la 
congélation  est  arrivée  au  degré  nécessaire,  verser  lé  tout 
dans  l’intérieur  du  fruit  que  l’on  a  placé  auparavant  au 
réfrigérant.  Pour  le  servir,  préparer  un  beau  bloc  de 
glace  hygiénique  en  forme  de  petit  chantier  (à  quand  le 
livre  des  blocs  taillés  pour  nos  jeunes  gens),  que  l’on  bu¬ 
rine  au  ciseau  et  fer  rouge  pour  que  le  tonnelet  ananas  soit 
élevé  coquettement. 

Au  moment  du  service,  entourer  le  tonnelet  de  petits 
cerceaux  en  sucre  tiré  au  café.  Puis  orner  de  feuillage  vert 
et  de  quelques  fleurs  et  minuscules  pampres  de  vigne  en 


10 


146 


LE  MÉMORIAL 


sucre  tiré,  puis,  sur  le  sommet  du  tonneau,  un  amour  ou 
un  bacchus  assis,  le  sujet  coulé  en  sucre.  Sur  le  plat,  en¬ 
tourer  l’ananas  de  petites  tasses  et  soucoupes  en  pâte  à 
copeau  ou  bien  avec  des  gobelets  en  sucre  coulé  et  candi. 
Ceci  procure  un  cachet  superbe  au  service,  tout  en  faci¬ 
litant,  car  on  puise  dans  le  tonnelet  le  rafraîchissement 
nécessaire  qui  se  maintient  toujours  frais  sur  son  bloc  de 
glace. 

En  prenant  soin  d’établir  autant  de  petits  services  que 
de  convives,  l’on  favorise  beaucoup  le  service  de  l’amphi¬ 
tryon.  Si  l’on  a  posé  à  l’extrémité  du  tonneau  un  petit  ro¬ 
binet  en  sucre  rose,  d’où  sorte  un  sucre  filé  ambré  se  jetant 
dans  une  vasque  placée  en  dessous,  l’on  aura  un  chef- 
d'œuvre  d’entremets  frappé,  pratique  et  coquet. 


Le  litre  de  Marrons 

Faire  une  pâte  d’amandes,  livre  pour  livre,  ramollir 
avec  des  blancs  d’œufs  et  un  peu  de  sirop  ;  y  mélanger  80 
à  ioo  grammes  de  farine  pour  une  livre  de  pâte,  puisétaler 
sur  une  plaque  beurrée  et  cuire  à  four  chaud.  Découper 
ensuite,  à  l’aide  d’un  carton  préparé  pour  la  grandeur 
voulue,  et  rouler  autour  d'un  objet  quelconque,  tel  qu’un 
litre,  appuyer  fortement  pour  faire  joindre  et  amoindrir 
la  jonction  des  deux  parties  de  la  bande  de  pâte  d’amande. 
Laisser  refroidir,  puis  tremper  la  partie  supérieure 
dans  une  glace  cuite  au  chocolat,  largeur  de  2  centimètres 
et  demi,  en  évitant  les  bavures  du  sucre,  puis  tremper 
également  la  base  du  litre,  un  peu  plus  largement  que 
celui  du  haut,  et  poser  sur  un  fond  d’office,  que  l’on  colle 
au  sucre  cuit.  Faire  l’inscription  sur  le  flanc  et  mettre 
un  quart  d'heure  au  rafraîchissoir.  Ensuite  garnir  d’une 
mousse  aux  marrons  très  grasse,  frappée  à  la  sorbetière, 
et  placer  sur  le  dessus  quelques  marrons  déguisés,  puis 


servir. 


DES  GLACKS 


147 


Mandarine  Sicilienne 

Avoir  du  sirop  à  26  degrés,  on  le  fait  descendre  à  18  de¬ 
grés  avec  trois  quarts  de  jus  de  mandarine,  un  quart  de  jus 
d’orange  et  un  seul  jus  de  citron.  On  a  mis  tremper  une 
feuille  de  gélatine  dans  un  peu  d'eau  et  on  la  met  dans 
l’appareil,  puis  on  frappe.  Etant  presque  prise,  on  y  ajoute 
un  quart  de  litre  de  crème  double,  que  l’on  travaille  bien 
avec.  Mouler  rond  ou  carré  et  décorer  les  côtés  et  le  des¬ 
sus  à  la  douille  ciselée.  On  la  sert  sur  bloc  de  glace  nature 
ou  sur  serviette. 


Mandarine  à  surprise 

Prendre  des  belles  mandarines,  les  couper  régulières  par 
le  milieu  et  retirer  la  chair  sans  abîmer  la  peau  ;  faire  une 
glace  mandarine  et  garnir  à  ras  les  deux  moitiés  et  les  col¬ 
ler.  Sangler  au  rafraîchissoir  et  mettre  une  tige  et  une 
feuille  verte,  le  tout  en  sucre  tiré. 

ê 

La  Mandoline 

Moule  à  mandoline,  et,  faute  de  moule,  on  peut  la  faire 
dans  un  moule  à  œuf  chocolat  Méthode.  Foncer  un  moule 
à  œuf  en  nougat,  faire  un  couvercle  s'adaptant  et  le  cou¬ 
vrant  très  bien,  puis,  du  même  nougat,  faire  une  bande 
imitant  le  manche  (on  peut  faire  en  sucre  tiré  également)  ; 
ensuite  l’on  place  l’œuf  sur  une  torsade  en  sucre  tiré,  col¬ 
lée  auparavant  sur  un  fond  d’office,  masqué  de  sucre  en 
grain  vert;  puis  coller  le  manche  à  la  partie  la  moins  large 
de  l’œuf.  Faire  ensuite  trois  petites  roses  en  sucre  avec 
queues,  que  l’on  colle  à  l'extrémité  du  manche,  pour  imi¬ 
ter  les  clefs.  Placer  le  couvercle  et  tirer  au  cornet,  a  la 
glace  royale,  les  trois  cordes  ;  puis  faire  une  branche  de 
roses  et  autres  fleurs  en  sucre,  que  l’on  colle  sur  la  gauche 
du  couvercle.  Mettre  le  tout  au  rafraîchissoir,  après  avoir 


148 


LE  MÉMORIAL 


garni  l’intérieur  au  parfum  demandé  et  d’un  intérieur  cré¬ 
meux. 

Marmite 

Foncer  un  moule  à  charlotte  en  nougat,  lui  donner  la 

forme  ronde  d’une  marmite  au 
fond,  sans  trop  appuyer.  Les 
trois  pieds  ainsi  que  l’anse  en 
sucre  tiré  ;  imiter  le  :feu  des¬ 
sous  en  sucre  filé  rose  et  le 
couvercle  en  nougat  et  entr’ ou¬ 
vert.  On  le  garnit  de  glaces, 
de  marrons  glacés,  pommes 
de  terre  à  4  francs  la  livre,  le  tout  pesé. 


GLACE 

SALADE  ET  ŒUFS 


Le  Marron 

Prendre  un  moule  reproduisant  le  marron.  Chemiser  ce 
moule  avec  une  glace  crème  chocolat-  dans  l’intérieur 
verser  une  mousse  aux  marrons.  Sangler  2  heures  et 
démouler  sur  serviette.  Adapter  à  cet  lénorme  marron  un 
branchagemn  nougat,  avec  une  belle  feuille  de  châtaignier 
en  sucre  vert  tendre. 

Servir  avec  des  petites  croquettes.  Cet  entremets  est 
d’un  bel  effet  et  fin  tout  à  la  fois. 

Le  Melon 

-Chemiser  un  moule  à  melon  glace  pistache  et  intérieur 
glace  abricot.  L’on  creuse  un  petit  trou  au  milieu  et  on  le 
remplit  d’abricot,  mélangé  à  quelques  amandes  fraîches, 
formant  noyau  ou  grains  de  melon,  et  un  peu  de  maras¬ 
quin. 


DES  GLACES 


149 


Milanaise  glacée 

Moule' à  charlotte  foncé  en  pâte  sucrée  (la  Jeune  France 
dit  en  pâte  ‘sèche)  ;  garnir  de  papier  et  noyaux  et  cuire. 
Une  fois  froide  et  nettoyée,  on  la  garnit  à  n’importe  quelle 
glace  frappée,  la  mettre  dans  un  moule  ou  caisse  bien  san¬ 
glée  2  heures.  Lorsqu’elle  est  démoulée,  la  remettre  sur 
son  pied  et  la  décorer  dessus-  avec  de  la  glace  vanille  à  la 
douille  fine,  imitant  le  macaroni,  puis  un  peu  de  nougat 
ou  pralin  écrasé,  imitant  la  chapelure. 

L’Olga  glace 

Frapper  à  l’avance  dans  un  petit  moule  de  la  crème  à 
Chantilly  vanillée,  alternée  par  couche  avec  de  la  Chan¬ 
tilly  chocolatée  fortement.  Chemiser  un  moule  avec  de 
la  glace  pralinée  et  garnir  le  creux  avec  la  Chantilly 
fnppée,  que  L’on  a  coupée  en  morceaux  pour  que  le 
blanc  se  croise  avec  le  chocolat.  Le  praticien  a  compris  que 
la  capacité  du  petit  moule  doit  être  en  regard  du  creux  à 
garnir. 

Omelette  Norvégienne 

Faire  une  omelette  soufflée  avec  un  quart  de  sucre, 
3  jaunes  et  4  blancs  fermes.  Faire  un  trou  au  milieu  et 
faire  glacer  au  four  sur  plat  d’argent.  Puis  dresser  autour 
des  petites  glaces  moulées;  alterner  les  parfums,  sauf  la 
glace  framboise,  et  dresser  une  pyramide  glace  framboise 
au  milieu  et  quelques  petits  fours  par-ci  par-là.  Le  tout 
froid. 

L’Orange 

Chemiser  le  moule,  fait  pour  l’usage,  avec  une  bonne 
glace  à  l’orange.  Verser  dans  l’intérieur  un  bon  granité  au 


150 


LE  MÉMORIAL 


curaçao,  dans  lequel  vous  aurez  ajouté  de  la  gelée  orange 
naturelle,  hachée  très  fine  et  de  belle  couleur  d’or;  on  peut 
remplacer  le  granité  curaçao  par  un  granité  au  rhum. 
Sangler  2  heures.  Démouler  sur  plat  et  dresser  à  côté 
et  accolées  deux  petites  oranges  reproduites  exactement. 
Faire  un  feuillage  en  sucre  vert,  que  l’on  adhère  à  un  petit 
branchage  en  nougat. 

Servir  avec  des  sablés  à  l’orange. 

Oranges  en  surprise 

Enlever  une  rondelle,  grandeur  d’une  pièce  de  2  francs, 
sur  une  douzaine  de  belles  oranges  et  les  creuser  entière¬ 
ment  à  la  cuillère  à  café.  Avoir  de  la  glace  au  citron,  des 
fruits  imbibés  au  kirsch,  de  la  glace  à  l’orange  et  de  la 
meringue  italienne,  ou  du  soufflé  orange.  Ces  quatre  appa¬ 
reils  ont  leur  emploi  ;  mettre  de  la  glace  au  citron  au  fond 
des  oranges,  les  fruits  au  milieu,  la  glace  à  l’orange  dessus, 
que  le  tout  ne  fasse  que  les  trois  quarts  de  l’orange,  et  on 
achève  de  garnir  à  la  poche  avec  de  la  meringue  italienne 
à  l’orange  ou  du  soufflé,  comme  si  l’on  faisait  un  soupir. 
Poudrer  et  passer  à  la  salamandre,  servir  aussitôt.  Le  tout 
fait  vivement. 


Panier  Marguerite 

Fond  de  crème  comme  le  Saint-Michel,  le  décorer  ou 
monter  des  petites  glaces  ou  petits  fruits  et  fleurs  moulées 
en  glace.  Une  marguerite  sur  le  dessus.  Une  anse  en  angé¬ 
lique.  Papier  dentelle  dessous. 

Pavés 

Ce  sont  des  glaces  que  l’on  moule  dans  des  caisses  en 
papier,  suivant  le  parfum  et  sans  décor. 


DES  GLACES 


151 


La  Pêche 

Prendre  un  moule  reproduisant  la  pêche,  le  chemiser 
avec  une  bonne  glace  crème  aux  pêches  ;  verser  intérieu¬ 
rement  une  mousse  au  kirsch  et  marasquin.  Sangler  deux 
heures  et  démouler.  Faire  une  petite  queue  en  nougat, 
avec  2  feuillages  en  sucre  vert,  les  adaptera  l'entremets 
glacé. 

Servir  avec  des  petits  éventails  en  gaufrettes. 

Pêche  en  Surprise 

Prendre  des  moules  à  pêche  et  les  mettre  dans  la  glace  à 
refroidir,  puis  les  chemiser  légèrement  d’une  glace  ana¬ 
nas  ;  prendre  quelques  pêches  de  goût  fin,  les  peler,  casser 
les  noyaux,  éplucher  les  amandes  et  faire  cuire  les  aman¬ 
des  et  les  pêches  à  un  sirop  très  léger;  lorsqu’elles  sont 
presque  cuites,  laisser  tomber  votre  sirop  à  glace  et  le  pas¬ 
ser  au  tamis  pour  avoir  une  purée  consistante,  mélanger 
un  peu  de  crème  fouettée,  une  goutte  de  noyau,  et  finir  de 
remplir  les  moules.  Sangler  serré  et  les  démouler.  Déten¬ 
dre  un  peu  de  carmin  avec  du  sirop  à  32  degrés,  puis  rou¬ 
gir  avec  le  doigt  légèrement  un  côté  de  la  pêche  et  servir 
sur  feuille  de  vigne. 

Pêches  à  l’Égyptienne 

Dresser  vivement  en  dôme  une  glace  vanille  dans  un 
légumier.  Dresser  sur  cette  glace  de  belles  moitiés  de 
pêches  cuites  au  sirop,  soit  fraîches  ou  de  conserve,  et  les 
arranger  avec  soin.  Les  voiler  d’un  beau  sucre  filé  préparé 
dans  un  moule  à  dôme.  Recouvrir  le  tout  avec  et  servir 
sur  un  bloc  de  glace  taillé  au  goût  de  l’artiste. 

Pêches  à  la  Melba 

Glace  vanille  en  dôme;  dresser  pêches  pochées  et  nap- 


152 


LE  MÉMORIAL 


pées  de  gelée  de  groseilles  framboisée;  se  fait  également 
avec  fraises  ou  abricots. 

Pêches  à  la  Cardinal 

Des  belles  moitiés  de  pêches  arrangées  avec  goût  dans 
un  légumier.  Les  napper  avec  un  sirop  de  fraises  épais  et 
semer  dessus  des  amandes  fraîches  effilées.  Servir  sur  bloc 
de  glace  taillée. 

\ 

La  Poire 

Faire  une  bonne  glace  aux  poires,  selon  la  règle  usitée 
pour  ce  travail;  l’essentiel  est  d’avoir  des  fruits  de  bon 
parfum,  tels  que  :  poires  Cresane,  Martin-Sec,  Beurré- 
Luizet,  Messire  Jean  ou  le  Bon  Chrétien  d’Amiens.  Chemi¬ 
ser  un  moule  forme  poire  avec  la  glace  préparée  ainsi 
et  à  laquelle  on  donne  une  légère  teinte  vert  tendre  de  la 
poire  en  maturité;  verser  intérieurement  une  mousse  va¬ 
nille,  parfumée  de  quelques  gouttes  d’essence  de  poires. 
Sangler  i  heures.  Démouler  et  la  dresser,  entourée  de 
toutes  petites  poires  ;  poser  sur  la  grosse  une  queue  en 
nougat  avec  4  ou  5  feuillages  et,  à  chaque  petite  poire,  une 
petite  queue  minuscule,  avec  un  tout  petit  feuillage. 

La  Pomme 

Chemiser  un  moule  formant  la  pomme  avec  une  glace 
ananas;  verser  intérieurement  une  mousse  vanille,  mélan¬ 
gée  de  petits  dés  de  pommes  de  reinette  cuites  au  sirop 
vanillé.  Sangler  2  heures.  Puis  agirpour  la  pomme  comme 
il  a  été  décrit  pour  la  poire. 

Pompadour  Égyptien 

Faire  un  beau  bavarois  au  chocolat  de  belle  couleur. 
Une  fois  gelé  et  démoulé,  on  le  décore  de  crème  Chan- 


DES  GLACES 


153 


tilîy  et  on  l'entoure  de  cigarettes  a  glaCê  ôti  de  langues  de 
chat. 


Le  Puits 

Croûte  en  meringue,  composée  de  plusieurs  ronds  à  la 
grosse  douille  à  biscuit,  bien  cuits  et  séchés.  On  les  monte 
l’un  sur  l'autre  sur  fond  en  pâte  sucrée,  on  les  colle  à  la 
meringue,  les  masquer  et  décorer.  Les  finir  en  pointillé  sur 
les  bords.  Et'  garnir  de  glaces  ou  de  crème  fouettée,  etc. 

Glace  Righi  (Montagne  Suisse). 

Chemiser  un  moule  bas  à  bombe  avec  une  glace  manda¬ 
rine;  faire  un  intérieur  crémeux  à  l’anisette.  Emplir  et  faire 
frapper  une  heure  et  demie.  Ensuite  démouler  et  rouler  la 
glace  dans  un  praliné  en  grains  et  la  placer  sur  un  fond 
d’office  rond,  de  2  doigts  plus  large  que  la  base  de  la  glace, 
masquer  de  sucre  cristallisé  vert.  Mettre  au  rafraîchissoir. 
Sucrer  une  crème  fouettée  et  la  vaniiler,  puis  en  décorer 
le  dessus  de  la  glace  à  la  douille  cannelée,  en  imitant  les 
pointes  de  rochers  ;  la  saupoudrer  de  sucre  cristallisé 
blanc,  pour  donner  un  brillant  à  la  crème  devant  imiter  la 
neige  des  monts  Righi. 

Remarque.  —  Pour  un  litre  de  glace  mandarine,  il  faut 
6  mandarines,  dont  2  zestes,  les  6  jus  et  un  jus  de  citron; 
pour  donner  de  la  force,  y  ajouter  eau  et  sirop  pour  peser 
20  degrés.  Ne  pas  confondre  avec  l’appareil  à  biscuit  qui 
doit  être  fouetté  pourle  rendre  léger.  Donc,  pour  l’intérieur 
crémeux ,  mettre  deux  tiers  de  litre  de  lait  dans  un  poêlon, 
y  ajouter  un  kilo,  sucre  en  pain  et  3  gousses  vanille  fen¬ 
dues.  Laisser  fondre  le  sucre  sur  le  feu,  faire  bouillir  et 
verser  le  tout  sur  30  jaunes  d’œufs,  en  fouettant  ;  puis 
remettre  dans  le  poêlon  et  faire  arriver  au  bouillon,  en 
remuant  avec  un  fouet  sur  feu  nu.  Lorsque  l’appareil  a 
bouilli,  le  verser  dans  une  terrine  et  remuer  pour  en  enle- 


154 


LE  MÉMORIAL 


ver  la  grosse  vapeur  qui  pourrait  le  faire  tourner.  Laisser 
refroidir.  Puis  le  passer  au  tamis  de  crin  et  le  tenir  tou¬ 
jours  au  frais  et  sur  glace.  Cet  appareil  se  conserve  6  jours 
sans  prendre  de  goût,  vu  le  peu  de  lait  et  le  travail,  qui 
n’est  pas  celui  de  la  bombe. 

Du  mélange.  —  Pour  le  mélanger  avec  la  crème,  opérer 
comme  suit  :  Pour  un  moule  d’un  demi-litre  parfumé 
vanille,  l’on  prend  4  cuillerées  d’appareil  et  6  cuillerées 
de  crème  fouettée.  Pour  l’anisette  même  moule,  comme 


SOCLE  EN  GLACE  TAILLÉE 
PALMIERS  ET  FLEURS  EN  SUCRE 


grandeur,  3  cuillerées  d’appareil  et  5  cuillerées  fortes  de 
crème,  avec  un  demi-verre  d’anisette,  et  ainsi  de  suite. 

Cet  appareil  est  très  bon  pour  Saint-Honoré,  crèmes 
moka  et  toutes  les  crèmes,  en  y  mélangeant  ce  qu’il  leur 
faut. 


Glace  des  roses 

Découper  un  fond  en  pâte  sucrée  trois  centimètres  plus 
grand  que  le  moule  à  glace  que  l’on  veut  garnir,  et  glacer 
ce  fond  au  sucre  cuit  ;  coller  autour  6  ou  8  feuilles  de  roses 
très  minces  et  grandes  à  proportion  de  la  glace  ou  fromage 
que  l’on  veut  servir,  coller  sous  ces  feuilles  roses  des 
feuilles  vertes  imitant  les  branches  de  rosier  avec  une  tige 
de  sucre  vert  dépassant  de  10  centimètres  au-dessus  des 


DES  GLACES 


135 


feuilles,  où  l’on  ajoute  un  bouton  de  rose,  et  le  long  de  la 
tige  des  feuilles  de  rosier  disposées  au  naturel  3  par  3. 
Démouler  le  fromage  sur  le  marbre  et  le  placer  à  la  main 
au  milieu  de  la  rose  après  l’avoir  bien  lissé. 

Surprise  de  Pastèque 

Prendre  30  petites  pastèques  de  la  grosseur  d’une  orange, 
leur  couper  un  dessus  en  couvercle  et  les  vider  avec  une 
cuillère.  Passer  la  chair  au  tamis,  faire  un  sirop  à  20  degrés 
et  le  jus  avec.  D’autre  part,  faire  un  appareil  vanille  de 
3  litres  de  crème  et  jaunes  d’œufs  ;  mélanger  le  tout  et 
glacer.  Lorsque  la  glace  est  prise,  y  ajouter  un  demi-litre 
de  bon  rhum,  mélanger  et  remplir  les  pastèques,  remettre 
le  couvercle  et  les  placer  dans  les  rafraîchissoirs,  très  san¬ 
glés,  servir  comme  glace. 

Pudding  glacé 

Moule  rond  et  plat  chemisé  avec  de  la  glace  à  l’abricot, 
intérieur  mousse  au  rhum  avec  fruits  à  l’eau-de-vie  coupés 
en  morceaux. 

Décoré  avec  fruits  confits.  Se  sert  accompagné  d’une 
sauce  comme  les  asperges  glacées. 

Pudding  Choiseul 

Glace  vanille  très  ferme  et  moulée  dans  un  moule  cou¬ 
ronne  avec  des  fruits  hachés  au  kirsch  dedans  ;  démouler 
et  décorer  aux  fruits.  Servir  avec  une  sauce  abricot  ou 
autre. 


Sauce  à  pudding 

Travailler  au  poêlon  xoo  grammes  de  sucre,  3  jaunes 
et  2  décilitres  de  lait,  prendre  sur  le  feu,  puis  un  moule  à 
baba  de  kirsch.  L'été,  on  met  un  peu  à  la  glace  ;  l'hiver,  pas 
besoin  de  glace. 


156 


LE  MÉMORIAL 


Timbales  de  crevettes,  écrevisses,  moules,  etc.,  etc. 

Pour  ce  genre  de  travail,  il  est  utile  de  se  procurer  un 
moule  à  timbale  glacée,  que  l’on  chemise  soit  avec  une 
glace  marrons  ou  chocolatée,  ceci  à  l’appréciation  du  pra¬ 
ticien.  Mais  je  recommanderais  plutôt  le  café,  avec  praliné 
noisette,  broyé  finement,  les  deux  parfums  rqélangés 
ensemble.  Cela  donne  un  goût  plus  friand,  ainsi  que 
l’aspect  d’une  croustade  cuite. 

Quand  le  chemisage  est  terminé  et  fortement  sanglé, 
garnir  l’intérieur  d’une  mousse-  aux  mandarines  dans 
laquelle  on  a  incorporé  un  salpicon  de  fruits  macérés  au 
marasquin.  Mettre  au  réfrigérant  pendant  une  heure  et 
demie  à  deux  heures. 

Ceci  dit,  si  l’on  fait  la  timbale  de  crevettes  ou  la  tim¬ 
bale  d’écrevisses,  garnir  d’un  autre  côté  des  petits  moules 
à  glace,  imitant  la  crevette,  avec  de  la  glace  aux  fraises. 
Luter  bien  les  moules,  faire  frapper. 

Pour  les  écrevisses,  garnir  des  moules,  imitant  les  dits 
crustacés,  soit  avec  une  glace  aux  cerises  ou  à  la  groseille 
framboisée  ;  faire  subir  la  même  préparation  qu’aux  autres, 
puis,  au  moment  de  servir,  démouler  sur  le  sommet  de  la 
timbale,  selon  le  cas. 

Certains  glaciers  préconisent  la  glace  aux  tomates,  ceci 
est  une  appréciation  que  je  ne  conteste  nullement.  Elle 
peut  convenir  à  certains  palais,  principalement  aux  na¬ 
politains  ;  mais  l’École  française,  considérant  la  tomate 
comme  légumes,  laisse  cette  catégorie  à  sa  convenance  et 
s’attache  plutôt  aux  fruits  en  général  ;  le  gourmet  français 
et  parisien  se  ferait  difficilement  à  ce  goût. 

Je  recommanderai,  et  d’autres  auteurs  et  praticiens 
seront  de  mon  avis,  j’espère,  plutôt  les  fruits  pour  ces 
sortes  de  travaux,  que  le  végétal,  tels  que  pastèques,  toma¬ 
tes,  etc.  Il  se  peut  que  l’École  italienne  et  napolitaine  les 
estime  et  les  apprécie.  Tant  bon  soit  un  composé,  si 


DES  GLACES 


157 


la  majorité  des  convives  en  ont  une  mauvaise  opinion, 
c’est  une  chose  finie,  qu’il  ne  faut  pas  contester.  C’est  une 
question  de  climat  et  de  tempérament,  et,  en  toutes 
choses,  il  faut  être  avec  ceux  avec  qui  l’on  vit. 

Néanmoins,  tous  ces  motifs  de  timbales  peuvent  se 
varier  à  l’infini  ;  les  moulistes  ayant  créé  une  grande 
variété  de  moules,  l’intelligence  d’un  praticien  innovateur 
trouve  un  champ  préparé  pour  reproduire  et  créer  à 
l’infini  diverses  fantaisies  et  imitations. 

On  peut  imiter  la  timbale  de  macaroni,  mais  d’autres 
auteurs  l’ont  décrite  ainsi  que  la  botte  d'asperges,  la  cou¬ 
veuse,  l’ananas.  On  peut  imiter  aussi  la  timbale  de  cham¬ 
pignons,  la  timbale  de  moules,  en  variant  la  garniture 
intérieure  de  la  glace,  soit  mousse  chocolat  pour  les 
champignons  et  mousse  vanille  pour  les  moules.  Pour 
reproduire  les  champignons,  procéder  avec  de  la  glace 
vanille  pour  mouler  les  petits  moules  de  reproduction, 
comme  il  est  dit  aux  crevettes  et  écrevisses.  Quant  aux 
petites  moules,  foncer  préalablement  des  petites  coquilles 
en  pâte  d’amandes  fondante  au  chocolat,  que  l’on  fourre 
intérieurement  de  glace  vanille,  et  on  double  la  coquille  ; 
les  poser  sur  le  sommet  de  la  timbale  en  pyramide. 

Combien  d’autres  fantaisies  peut-on  faire  et  qui  ont  leur 
cachet,  qui  flattent  le  convive  et  ne  coûtent  pas  plus  cher 
à  exécuter  ! 


SOCLES  DE  GLACE  TAILLÉE 


Ces  deux  blocs  de  glace  de  Norvège,  taillés  et  modelés 
au  fer  rouge,  de  im,50  de  haut,  étaient  lumineux;  l’inté¬ 
rieur  garni  jusqu’en  haut  d’un  transparent  rose  faisait  un 
effet  vraiment  féerique,  décoré  de  très  belles  verdures  et 


158 


LE  MÉMORIAL 


plantes  grimpantes.  L’on  avait  ménagé  une  plate-forme 
an  bas  de  chaque  ruine,  pour  démouler  dessus  un  énorme 
parfait  sur  Lun,  et  sur  l'autre  un  gros  bouquet  de  petites 
glaces  variées  en  couleur.  Ces  deux  pièces  furent  servies 
sur  la  table  d’un  diner  de  noces,  au  château  Delabreuille. 


Que  de  choses  l’on  peut  faire  avec  de  la  glace  de  Nor¬ 
vège  !  Cela  peut  s’appeler  de  la  sculpture  fondante. ALes 
blocs  sculptés  et  le  sucre  tiré  seront  les  travaux  de  l’ave¬ 
nir.  Plus  de  biscuits  et  autres  gâteaux  pour  les  fêtes.  Les 
bouquets  et  pots  de  fleurs  remplacent  tout  cela. 

C’est  le  progrès,  résignons-nous. 

Procédé  pour  faire  les  Blocs  de  Glace  colorés 

Dans  des  préparations  précédentes,  je  cite  le  dressage 
des  entremets  glacés,  sur  un  socle  de  glace  naturelle  ou 
d’eau  glacée. 

Il  existe  un  procédé  qui,  étant  simple,  est  aussi  pra¬ 
tique. 

On  fait  bouillir  de  l'eau,  afin  de  l’épurer;  dans  celte 
eau.  pendant  son  ébullition,  on  ajoute  un  peu  d’alun.  La 


DES  GLACES 


159 


passer  au  linge,  puis  laisser  refroidir  ;  étant  froide,  on  la 
coule,  soit  dans  des  moules  à  bordures,  à  gelée  ou  à  aspic. 
On  fait  geler  cette  eau  dans  un  sanglage  spécial.  Et  au 
besoin  l'hiver,  quand  il  gèle,  tel  je  l’ai  fait  dans  les  châ¬ 
teaux  en  pleine  campagne,  on  peut  mettre  les  moules  ainsi 
préparés  dehors,  et  ils  gèlent  naturellement. 

On  peut  laisser  l’eau  naturelle  ;  mais  on  obtient  un 
meilleur  effet  en  la  colorant,  soit  rose,  verte,  violette, 
bleue,  jaune,  orange,  etc. 

La  congélation  de  l’eau  étant  faite,  on  démoule  les 
blocs  et  on  les  superpose  inversement,  le  moule  à  bordure 
formant  la  base,  et  le  moule  à  gelée  ou  aspic  formant 
l'assise.  En  faisant  couler  un  peu  d'eau  dessus,  les  parties 
se  soudent  facilement,  et  on  peut  asseoir  un  plat  rond 
d'entremets,  sans  crainte  d'accident,  d’autant  plus  que  le 
métal  s’applique  facilement  à  la  glace.  On  peut  ainsi,  sur 
ces  assises  naturelles  et  très  propres,  mouler  des  glaces  en 
forme  d'œufs  et  garnir  ces  blocs  de  glaces  de  tous  parfums, 
ainsi  que  je  l'ai  fait  en  différents  cercles  des  boulevards 
et  en  maisons  bourgeoises.  On  pouvait  ainsi  dresser  des 
rochers  de  glace  à  la  vénitienne  qui  faisaient  un  beau 
coup  d’œil,  d’autant  plus  que  la  transparence  de  la  lumière 
faisait  ressortir  le  coloris  des  blocs,  joint  au  bariolage  des 
différentes  couleurs  répétées  par  plusieurs  services  sur  la 
même  table,  flattant  le  convive  tant  par  l’originalité  que 
pour  la  nc&veauté  de  ce  sujet. 

Les  moules  à  bordures  et  à  gelée  conviennent  très  bien 
pour  ce  travail  et  donnent  une  propreté,  une  netteté,  que 
le  bloc  de  glace  brute  ne  peut  faire  aussi  bien.  Aussi  dans 
toutes  ces  fantaisies,  l’imagination  et  l’intelligence  du 
praticien,  jointes  au  génie  des  moulistes  parisiens,  favo¬ 
riseront  encore  pour  longtemps  de  nouvelles  créations 
pleines  d'originalité,  maintenant  ainsi  et  toujours  le  renom 
du  bon  goût  français  (voir  gravures  pages  114  et  136). 


160 


LE  MÉMORIAL 


1 

GRANITÉS 


Granit  au  Bordeaux 

Faire  un  sirop  au  vin  de  Bordeaux  à  16  degrés,  ensuite 
ajouter  des  fraises  des  bois,  200  grammes  par  litre  de 
sirop,  mettre  en  sorbetière  et  laisser  graniter.  On  le  sert 
en  moule  ou  en  rocher. 

Granité  fraise  j 

Broyer  les  fraises  fraîches  et  les  passer  au  tamis,  un  ou 
deux  jus  de  citron  selon  la  dose.  Sirop  formant  15  degrés, 
sangler  assez  fort. 

Granité  orange 

Faire  une  glace  orange  avec  le  zeste  de  6  oranges  et  le 
jus  de  10  oranges,  1  litre  de  sirop  à  24  degrés  à  froid; 
mélanger  le  tout  et  laisser  frapper  une  heure  sans  remuer, 
puis,  ajouter  un  demi-litre  sirop  à  25  degrés  en  remuant 
à  la  houlette  et  bien  détacher  les  granits.  Refaire  sangler 
et  servir  dans  des  petits  verres  jusqu’au  bord. 

Granité  ananas 

Jus  d'ananas  dans  un  demi-litre  de  sirop  a  20  degrés,  2  jus 
citron,  détendre  à  14  degrés  avec  champagne  ou  vin  blanc, 
et  glacer.  Faire  macérer  des  dés  d’ananas  dans  du  sucre  en 
poudre,  dresser  sur  legranit  au  moment  de  servir. 

Les  granits  se  servent  un  peu  plus  liquides  que  les  sor¬ 
bets.  Servir  de  suite  ou  mettre  en  cave  réfrigérante. 


DES  GLACES 


161 


Granits 

i  litre  jus  de  fruits,  300  grammes  sucre  fondu  à  froid. 
Procéder  comme  il  a  été  dit  (à  ananas). 

Granit  royal 

Faire  un  sirop  de  lait  d’amandes  et  de  champagne  à 
16  degrés,  le  laisser  congeler  dans  la  sorbetière  et  servir 
comme  les  sorbets,  en  verre  et  un  peu  liquide. 

Gramolates 

La  composition  des  gramolates,  identique  à  celle  des 
sorbets,  se  sucre  à  14  degrés  ;  on  détache  des  parois  de  la 
sorbetière,  à  mesure  que  cela  se  granité  sans  les  travailler. 

Gramolates  aux  pêches 

Eplucher  une  livre  de  pêches  mûres  et  coupées  en  tran¬ 
ches;  bien  peser  la  chair,  y  verser  dessus  un  litre  de  sirop 
•cuit  au  grand  lissé  et  bouillant.  Laisser  infuser  2  heures, 
puis  égoutter,  passer  au  tamis  fin  ;  ajouter  au  sirop  le  jus 
d’un  citron,  le  mettre  à  14  degrés,  avec  du  madère;  placer 
cette  composition  dans  la  sorbetière  et  faire  glacer. 

Caîé  glacé 

Prendre  un  litre  de  sirop  à  30  degrés,  un  litre  de  café 
très  fort,  un  demi-litre  de  crème  double,  frapper  et  laisser 
un  peu  granuler.  Se  sert  dans  des  tasses. 

Café  glacé 

Dose  pour  un  litre,  convenant  pour  10  à  12  personnes  : 
Faire  chauffer  un  demi-litre  de  lait  avec  200  grammes  de 
sucre  ;  ajouter,  après  avoir  chauffé,  un  demi-litre  de  crème 
et  de  l’essence  de  café,  ou  à  défaut  une  infusion  concentrée 
prise  sur  90  grammes  de  café. 


162 


le  mémorial 


Verser  dans  une  sorbetière  sanglée  avec  un  peu  moins- 
de  sel  que  pour  les  glaces,  commencer  io  à  15  minutes 
après  à  détacher  ce  qui  est  pris  autour  des  parois,  et 
renouveler  l’opération  de  temps  à  autre  en  évitant  de 
travailler  le  café  glacé,  ce  qui  le  ferait  blanchir. 

Ne  doit  se  servir  que  dans  des  tasses  accompagnées  de 
leurs  soucoupes. 

Caîé  glacé 

Pour  un  litre,  faire  fondre  200  grammes  de  sucre  en 
pain  avec  de  la  bonne  essence  de  café  très  parfumée  et 
trois  quarts  de  litre  crème  double. 

Caîé  glacé 

350  grammes  de  sucre,  un  litre  crème  de  lait,  parfumé 
café. 


Caîé  glacé  (par  grande  quantité ) 

Pour  4  litres  :  600  grammes  de  sucre,  un  litre  et  demi  de 
lait,  un  litre  et  demi  de  crème,  trois  quarts  d’appareil  à 
glace,  un  quart  de  café  réduit  en  essence. 

Chocolat  glacé 

Faire  fondre  240  grammes  de  chocolat  que  l’on  délaye 
petit  à  petit  avec  70  centilitres  d’eau,  en  évitant  de  faire 
des  grumeaux;  ajouter  1  litre  30  centilitres  de  crème  du 
jour,  300  grammes  de  sucre  ;  chauffer  sans  faire  bouillir  et 
finir  comme  le  café.  Se  sert  de  la  même  manière. 

Chocolat  glacé 

Pour  4  litres  :  1  litre  de  lait,  1  litre  de  crème,  1  litre  et 
demi  d'appareil  à  glace,  une  demi-livre  de  sucre,  14  tablet¬ 
tes  de  chocolat  fondu. 


DES  GLACES 


163 


A  PROPOS  DE  GLACES  (0 


Trente  -  troisième  lettre  gourmande 

de  Charles  Monselet  (14  août  1877). 


Mon  Cher  Général, 

Vous  avez  bien  soif,  n'est-ce  pas  ? 

Je  vous  vois  d’ici,  tout  de  blanc  vêtu,  comme  un  saul- 
nier  du  bourg  de  Saillé  (le  général  D...  est  aux  bains  de 
mer  au  Croisic),  essuyant  avec  fureur  votre  front  em¬ 
pourpré  et  murmurant  de  temps  en  temps  entre  vos  dents 
serrées  :  Tonnerre  !  Et  sans  doute,  après  avoir  demandé 
aux  arbres  du  vieux  mail  un  rafraîchissement  insuffisant, 
vous  vous  précipitez  dans  le  café  de  l’établissement  des 
bains...  Halte-là  ! 

Qu’allez-vous  faire  mon  général  ? 

Je  sais  bien  que  la  soif  ne  raisonne  pas,  surtout  cette 
soif  brutale,  stupide,  enragée,  que  donne  la  canicule.  Cette 
soif  est  la  plus  mortelle  ennemie  de  la  dégustation.  Avec 
elle  le  palais  ne  fait  pas  de  différence  entre  un  verre  de 
piquette  et  un  verre  de  Chateau-Laffitte  ;  tout  lui  est  bon 
pour  se  désaltérer.  Quel  abîme  entre  se  désaltérer  et 
boire  ! 

Traitons  donc  la  soif  en  ennemie,  mais  pas  de  violence  ; 
rusons  avec  elle  :  procédons  par  concessions  ;  soyons  pru- 

(1)  Voir  la  onzième  lettre  gourmande  si  curieuse,  adressée  la  mêm« 
année  à  Jules  Gouffé,  dans  mon  Mémorial  de  la  ‘Pâtiutrie,  tome  t*'. 


164 


LE  MÉMORIAL 


dents,  l’intérêt  de  notre  santé  l’exige.  Je  ne  suis  pas  asse7 
despote  pour  proscrire  l’usage  de  la  glace.  Je  l’aime  autan*- 
que  je  la  redoute.  C  r  amour  est  doublé  de  cette  crainte 
Quant  à  recommander  la  glace,  c’est  une  autre  affaire.  J« 
neveux  pas  encourir  la  responsabilité r  d’une  foule  dt 
congestions,  de  coliques,  de  crampes,  de  vertiges.  Chacur 
pour  soi.  Tout  gourmand,  parvenu  à  un  certain  âge,  do'.i 
avoir  la  connaissance  de  son  tempérament  et  se  comporte! 
en  conséquence. 

Vous,  par  exemple,  mon  cher  général,  vous  devez  savoii 
si  la  glace  vous  est  ou  non  favorable.  Je  pencherais  volon¬ 
tiers  pour  l’affirmative,  car,  l’année  dernière,  sur  cette 
même  plage  du  Groisic,  je  vous  ai  souvent  surpris  en  tête- 
à-tête  avec  une  de  ces  petites  pyramides  multicolores  que 
vous  grattiez  doucettement  du  bout  d’une  cuiller  en  ver¬ 
meil.  Vous  pratiquez  toutes  les  glaces,  vous  dissertez 
savamment  sur  les  granits,  les.  plombières,  les  bombes, 
les  sorbets,  les  fromages  glacés. 

C’est  plaisir  de  vous  entendre  parler  et  de  vous  voir 
opérer. 

Il  y  a  pourtant  une  autre  manière  que  la  vôtre  de 
consommer  les  glaces  ;  il  y  a  la  manière  le  M.  de  Sai : .t- 
Cricq,  mais  elle  n’est  peut-être  pas  du  goût  de  tout  le 
monde,, 

Vous  avez  sans  doute  entendu  parler  de  cet  original, 
qui  a  diverti  la  société  parisienne  pendant  une  partie  du 
règne  de  Louis-Philippe,  et  qui  passait  sa  vie  sur  le  bou¬ 
levard  des  Italiens. 

M.  de  Saint-Cricq  s’asseyait  devant  Tortoni  et  deman¬ 
dait  trois  glaces  à  la  fois  :  la  première  au  citron,  la 
deuxième  à  la  framboise,  la  troisième  à  la  pistache.  11 
avalait  consciencieusement  la  première,  puis,  après  s’être 
recueilli,  il  se  déchaussait  sans  façon  ;  il  versait  alors  la 
glace  à  la  framboise  dans  la  botte  droite  et  la  glace  à  la 
pistache  dans  la  botte  gauche. 


DES  GLACES 


165 


Quelquefois,  il  lui  arrivait  de  se  tromper,  il  maugréai* 
de  son  erreur,  vidait  ses  bottes  et  redemandait  deux  autres 
glaces,  en  se  répétant  à  lui-même  jusqu’au  retour  du 
garçon  : 

Glace  à  la  framboise,  botte  droite...  Glace  à  la  pistache, 
botte  gauche. 

Ceux  qu’effraie  la  glace  peuvent  se  réfugier  dans  les 
limonades  et  les  orangeades  faites  avec  l’eau  des  Alcarazas 
ou  l’eau  refroidie  dans  les  puits. 

Les  vinaigres  sont  pour  les  femmes  et  les  enfants  ;  ils 
ont  plus  d’activité  que  les  sirops.  L’orgeat  a  fait  son  temps, 
il  est  devenu  ridicule.  Les  sodas  titillent  agréablement  le 
goût,  à  la  condition  d’en  user  discrètement  ;  ils  suppor¬ 
tent  toutes  sortes  d’adjonctions  alcooliques. 

Le  café  froid  a  du  bon,  mais  beaucoup  de  personnes  ne 
peuvent  pas  le  supporter,  car  il  détermine  parfois  des 
crampes  d’estomac. 

L'emploi  de  la  bière  est  plus  général  ;  c’est  aussi  la 
boisson  la  plus  efficace  contre  la  soif  et  la  plus  inoffensive, 
celle  qui  s’évapore  le  plus  promptement  et  le  plus  facile¬ 
ment. 

\  uns  remarquerez,  général,  que  dans  ceue  nomencla¬ 
ture,  je  n’ai  pas  touché  un  mot  de  l’absinthe.  Et  cependant 
si  l’on  était  sage...  si  l’on  vouL.i,  se  contenter  de  quelques 
gouttes  seulement  dans  un  grand  verre  !  Au  revoir  géné¬ 
ral  !  Commuez  à  soigner  vos  glorieux  rhumatismes  par 
l’hydrothérapie  marine  ;  allez  chaque  jour  à  pied  jusqu’à 
la  Roche-aux-Goëlands  ;  dinez  carrément  selon  votre 
coutume,  et  ne  craignez  pas  d’insister  sur  les  excellents 
homards  bretons  ;  le  soir,  jouez  aux  petits  papiers  avec 
les  femmes  charmantes  de  Nantes  ei  d’ailleurs,  _t  surtout 
rentrez  votre  juron  favori,  Tonnerre  !  J’ai  l’honneur, 
général,  de  vous  envoyer  mes  compliments  respectueux. 


106 


LrJ  MÉMORIAL 


DES  BÉGUEULES 

Sous  François  ier,  les  belles  dames,  lorsqu’elles  dînaient 
en  compagnie,  s’abstenaient  de  manger,  aimant  mieux 
jeûner  que  déformer  les  grâces  de  leur  figure  et  faire 
grimacer  leurs  lèvres  vermeilles.  I.es  bégueules  de  nos 
jours  entendent  mieux  l’accord  de  la  coquetterie  avec 
l’égoïsme.  Ce  n’est  pas  à  leur  appétit,  mais  à  leurs  voisins 
qu’elles  font  supporter  leurs  caprices. 

Celle-ci  ne  peut  manger  que  du  pain  de  gruau  ;  la  vue 
des  huîtres  lève  le  cœur  à  celle-là  ;  une  autre  dédaigne  le 
potage,  il  lui  faut  un  bouillon  ;  l’odeur  d’un  ragoût,  la 
présence  d’un  poisson,  le  fumet  d’un  gibier  faisandé, 
l’onctuosité  d’un  macaroni,  le  parfum  du  fromage,  leur 
font  jeter  à  toutes  les  hauts  cris.  Elles  remarquent  la 
capacité  de  votre  verre,  l’intensité  de  votre  appétit,  la  fré¬ 
quence  de  vos  impotations. 

Vous  les  blessez  en  sablant  le  champagne,  elles  font  la 
grimace  à  chaque  verre  de  liqueur  que  vous  avalez  ;  et  si 
vous  entonnez  gaiement  une  chanson  de  table,  elles  se 
cachent  la  figure  derrière  leur  mouchoir  ou  lèvent  le  siège 
en  faisant  semblant  de  rougir.  Fuyez  donc  à  tire-d’aile 
les  bégueules,  elles  n’ont  rien  pour  se  faire  aimer 


UN  DÉJEUNER  DE  CHANOINE 

Eugène  Sue  n’a  pas  consacré  moins  d’un  fort  volume  à 
la  Gourmandise ,  dans  sa  série  des  Sept  Péchés  Capitaux. 
11  démontre,  avec  un  talent  et  une  verve  incontestables, 
l’immense  portée  industrielle,  politique  et  sociale  de  cette 
science,  dont  les  divers  pseudonymes  sont  :  commerce, 
marine,  agriculture.  Il  combat  les  préjugés  que  l’igno¬ 
rance  et  la  débilité  s’efforcent  d’entretenir  autour  de  la 
gastronomie. 


DES  GLACES 


167 


Parmi  les  chapitres  les  plus  attachants  de  cet  ouvrage, 
nous  citerons  le  menu  d’un  déjeûner  du  chanoine  dont 
Diego.  Ce  chanoine  a  perdu  le  boire  et  le  manger,  dans 
une  traversée  de  Cadix  à  Bordeaux  ;  il  dépérit,  il  sent 
qu’il  n’a  plus  que  peu  de  temps  à  vivre  ;  lorsque  tout  à 
coup  un  inconnu  se  fait  annoncer  chez  lui  sous  le  nom 
bizarre  d' Appétit.  Cet  inconnu  promet  au  chanoine  de 
rendre  à  son  estomac  toute  sa  sensibilité  première  ;  il 
s’installe  dans  sa  cuisine,  s’enferme  à  double  tour,  et 
voici  le  premier  déjeûner  qu’il  fait  faire  à  dont  Diégo. 

Le  majordome  parut. 

Il  marchait  d’un  air  solennel,  portant  sur  un  plateau  un 
petit  réchaud  d’argent  de  la  grandeur  d’une  assiette,  sur¬ 
monté  de  sa  cloche. 

A  côté  de  ce  plat,  on  voyait  un  petit  flacon  de  cristal 
rempli  d’une  liqueur  limpide  et  couleur  de  topaze  brûlée. 

Pablo,  demanda  le  chanoine,  qu’est-ce  que  cette  argen¬ 
terie  ? 

Elle  appartient  à  M.  Appétit,  seigneur.  Sous  cette  clo¬ 
che  est  une  assiette  à  double  fond,  remplie  d’eau  bouil¬ 
lante,  car  il  faut  surtout,  dit  ce  grand  homme,  mangei 
brûlant. 

Et  ce  flacon,  Pablo  ? 

Son  emploi  est  indiqué  sur  ce  billet,  seigneur,  qui  vous 
annonce  les  mets  que  vous  allez  manger. 

CNÇ.-'B. —  «  Manger  brûlant,  ne  faire  qu’une  bouchée  de 
chaque  œuf,  après  l’avoir  bien  humecté  de  coulis. 

Mastiquer  pianissimo. 

«  Boire,  après  chaque  œuf,  deux  doigts  de  ce  vin  de 
Madère  de  1807,  qui  a  fait  cinq  fois  la  traversée  de  Rio - 
Janeiro  à  Calcutta. 

»  Boire  ce  vin  avec  recueillement. 

«  Il  m’est  impossible  de  ne  pas  prendre  la  liberté  d’ac¬ 
compagner  chaque  mets  que  je  vais  avoir  l’honneur  de 


168 


LE  MÉMORIAL 


servir  au  seigneur  Dom  Diégo  d’un  flacon  de  vin,  appro¬ 
prié  au  caractère  particulier  da  mets  susdit.  » 

Le  chanoine,  dont  l’agitation  allait  croissant,  souleva  la 
cloche  d’argent  d’une  main  tremblante  et  émue. 

Soudain  une  émanation  délicieuse  s’épandit  dans 
l’atmosphère.  Au  milieu  de  l’assiette  d’argent  et  à  demi 
baignés  d’un  coulis  onctueux  et  velouté,  d’une  belle  nuance 
vermeille,  le  chanoine  vit  quatre  petits  œufs  ronds  mollets, 
et  semblant  frémir  encore  dans  leur  friture  fumante  et 
dorée. 

Le  chanoine,  frappé  de  la  délicieuse  senteur  de  ce 
mets,  le  mangeait  littéralement  du  regard,  et,  pour  la  pre¬ 
mière  fois  depuis  deux  mois,  une  soudaine  velléité  d’appé¬ 
tit  chatouilla  son  palais. 

Après  la  note  qui  annonçait  les  œufs  de  pintade,  se 
déroula  successivement  le  menu  suivant  dans  l’ordre  où 
nous  le  présentons  : 

«  Truite  du  lac  de  Genève  au  beurre  de  Montpellier, 
frappé  de  glace. 

«  Envelopper  hermétiquement  chaque  bouchée  de  ce 
poisson  exquis  dans  une  couche  de  cet  assaisonnement  de 
haut  goût. 

«  Mastiquer  allegro. 

«  Boire  deux  verres  de  ce  vin  de  Bordeaux  (Sauternes 
1834)  ;  il  a  fait  trois  fois  la  traversée  de  l’Inde. 

«  Ce  vin  veut  êtr e.  médité.  » 

B 

Un  peintre  ou  un  poète  eut  fait  de  cette  truite  au  beurre 
de  Mont}  allier,  frappé  de  glace,  un  ponrait  enchanteur, 
dit  le  chanoine.  Voyez  cette  charmante  petite  truite,  à  la 
chair  couleur  de  rose,  à  la  tête  nacrée,  voluptueusement 
couchée  Sur  ce  lit  d’un  vert  éclatant,  composé  de  beurre 
frais  et  d’huile  vierge  congelés  par  la  glace,  auxquels 
l’estragon,  la  ciboulette,  le  persil,  le  cresson  de  fontaine 
ont  donné  cette  gaie  couleur  d’émeraude  !  Et  quel  parfum  L 


DES  GLACES 


169 


Comme  la  fraîcheur  de  cet  assaisonnement  contraste  déli¬ 
cieusement  avec  le  haut  goût  des  épices  qui  le  relèvent  ! 
Et  ce  vin  de  Sauternes!  quelle  ambroisie  si  bien  appropriée, 
ccmmé'"3it  ce  grand  homme  de  cuisine,  au  caractère  de 
Cette  truite  divine  qui  me  donne  un  appétit  croissant  ! 

Après  la  truite  vint  un  autre  mets  accompagné  de  ce 
bulletin  : 

«  Filets  d't  C rouse  (i)  aux  truffes  blanches  de  Piémont 
(émincées  crues). 

«  Enchâsser  chaque  bouchée  de  grouse  entre  deux 
rouelles  de  truffe,  et  bien  humecter  le  tout  avec  la  sauce 
à  la  Périgueux  (truffes  noires)  servie  ci-joint. 

«  Mastiquer  forte ,  vu  la  crudité  des  truffes  blanches. 

«  Boire  deux  verres  de  ce  vin  de  Château- Mar  gaux  1834 

Il  a  aussi  fait  le  voyage  des  Indes). 

«  Ce  vin  ne  se  révèle  dans  toute  sa  majesté  qu’au 
déboire . 

«  Râle  de  genêts  rôtis  sur  une  croûte  à  la  Sardanapale. 

«  Ne  manger  que  les  cuisses  et  le  croupion  des  râles  ; 
ne  pas  couper  la  cuisse,  la  prendre  par  la  patte  qui  la  ter¬ 
mine,  la  saupoudrer  légèrement  de  sel,  trancher  net  au- 
dessus  de  la  patte  et  tout  bro)  cr,  chair  et  os. 

«  Mastiquer  largo  et  fortiosimo  ;  manger  presque  simul¬ 
tanément  une  bouchée  de  lu  rôtie  brûlante,  enduite  d’un 
condiment  onctueux  dû  à  la  combinaison  de  foies  et  de 
cervelles  de  bécasses,  de  foic>  gras  de  Strasbourg,  de  moelle 
de  chevreuil,  anchois  pilés,  épices  de  haut  goût,  etc. 

«  Boire  deux  verres  de  Clos-Vougeot  de  1817. 

«  Verser  ce  vin  avec  émotion,  le  boire  avec  religion.  » 

Après  ce  repas  digne  de  Lucullus  ou  de  Trimalcion  et 
•avouré  par  le  chanoine  avec  idolâtrie  et  une  faim  inas- 

(1)  Grouse,  prosse  perdrix  d’écosse  infiniment  supériemre  à  la  barta¬ 
velle  et  aux  gelinottes. 


170 


LE  MÉMORIAL 


souvie,  Je  majordome  reparut  avec  deux  entremets  que  le 
menu  signalait  ainsi  : 

«  Mïïriiles  aux  fines  herbes  et  à  l’essence  de  jambon  ; 
laisser  fondre  et  dissoudre  dans  la  bouche  ce  champignon 
divin. 

»  Boire  un  verre  de  vin  de  Côte-Rotie ,  1829  et  un  verre 
de  Johannisberg  de  1 729  (provenant  du  grand  foudre 
municipal  des  bourgmestres  de  Heidelberg). 

«  Aucune  recommandation  à  faire  à  l’endroit  du  vin  de 
Côte-Rotie  ;  ce  vin  est  fier,  impérieux,  il  s’impose . 

«  A  l’égard  du  vieux  Johannisberg  de  cent  quarante  ans, 
l’aborder  avec  la  vénération  qu’inspire  un  centenaire,  le 
boire  avec  componction. 

«  Bouchées  à  la  duchesse,  à  la  gelée  d’ananas. 

«  Mastiquer  amoraso. 

«  Boire  deux  ou  trois  verres  de  ce  vin  de  Champagne, 
frappé  de  glace  (Sillery  sec,  année  de  la  Comète). 

«  Dessert  : 

Fromage  de  Brie  de  la  ferme  d’Estouville,  près  Meaux. 

«  Cette  maison  a  eu,  pendant  quarante  ans,  l’honneur 
de  servir  la  bouche  de  M.  le  prince  de  Talleyrand,  qui 
proclamait  le  fromage  de  Brie  le  roi  des  fromages  (seule 
royauté  à  laquelle  ce  grand  diplomate  soit  resté  fidèle  jus¬ 
qu’à  sa  mort). 

«  Boire  un  verre  ou  deux  de  vin  de  Porto ,  tiré  d’une 
barrique  retrouvée  sous  les  décombres  du  grand  tremble¬ 
ment  de  terre  de  Lisbonne. 

«  Bénir  la  Providence  de  ce  miraculeux  sauvetage  et 
vider  pieusement  son  verre.  » 

—  Jamais  de  fruits  le  matin,  ils  réfrigèrent, 
chargent  et  obèrent  l’estomac  aux  dépens  du  repas  du 
soir  ;  se  rincer  simplement  la  bouche  avec  un  verre  de 
crème  des  Barbades  de  Madame  Amphoux  1780,  et  faire 
une  légère  sieste  en  rêvant  au  dîner. 


DES  GLACES 


ni 


CHEVET 

Dans  mon  gîacier  classique,  j’ai  donné  la  biographie  de 
la  lamille  Chevet,  que  mon  ami  Joseph  Favre  m’avait 
confiée.  Comme  je  ne  veux  pas  répéter  deux  fois  la  même 
formule,  voici  celle  de  Monselet,  1874. 

Chevet,  retiré  des  affaires  depuis  plusieurs  années, 
est  mort  à  soixante-quinze  ans  environ,  presque  sans 
douleur,  après  une  maladie  de  quelques  jours.  Je  le 
rencontrais  souvent  dans  le  faubourg  Saint-Germain 
qu’il  habitait.  C’était  une  gaie  figure,  un  corps  bien 
en  chair.  Il  aimait  à  répéter  qu’il  avait  donné  à  manger 
dans  sa  vie  à  vingt-cinq  têtes  couronnées,  —  successive¬ 
ment  bien  entendu  —  i5  de  moins  que  Carême  et  trois  de 
plus  qu’Emile  Bernard. 

Ce  n’étaitpas  pourtant  Chevet  1 er,  ce  n’était  que  Chevet  II. 
Le  fondateur  de  la  maison  fleurissait  sous  les  premières 
années  de  l’Empire  ;  il  occupait,  comme  ses  successeurs 
jusqu'en  1891  (Chevet  TII  fut  ruiné  par  les  grands  bouil¬ 
lons  parisiens  en  1889),  un  magasin  au  Palais-Royal  ; 
mais  dont  l’aménagement  était  loin  d’avoir  l’importance 
qu’il  eut  sous  Napoléon  III.  Le  Petit  trou  obscur ,  qui 
servait  de  boutique  à  M.  Chevet,  écrivait  à  cette  époque 
Grimod  de  la  Reynière,  ne  désemplit  pas  d’acheteurs  et 
nous  ne  savons  comment  Mme  Chevet  peut  y  suffire. 

Ce  ne  sont  pas  seulement  les  gourmands  qui  l'assiè¬ 
gent  ;  elle  est  entourée  de  daims,  de  sangliers,  de  che¬ 
vreuils,  d’outardes  et  de  monstres  de  tous  les  pays  et  de 
tous  les  éléments.  11  est  arrivé  l’automne  dernier,  dans 
cette  boutique  (c’était  en  1807),  une  perche  de  mer  qui 
pesait  /5  livres  et  qui  était  d’un  goût  et  d’une  déli¬ 
catesse  extraordinaires.  On  venait  de  tous  les  coins  de  la 
capitale  visiter  ce  monstre  tellement  rare,  qué"'  c’est  le 
second  de  cette  espèce  qui  depuis  un  siècle  a  débarqué  à 
Paris.  Ce  nom  de  Chevet,  malgré  que  la  boutique  soit 


172 


LE  MÉMORIAL 


fermée,  se  répercutera  encore  longtemps  et  comme  Félix, 
le  pâtissier  ;  Philippe,  rue  Montorgueil,  et  Procope,  rue  de 
l’Ancienne-Comédie,  ils  ne  sont  pas  prêts  à  être  oubliés* 
malgré  les  grands  industriels  du  jour. 

LA  SOUTE  AU  FROMAGE  (i) 

La  marmite  est  sur  le  feu, 

Mettez-y  du  beurre  ; 

Ne  craignez  que  le  trop  peu, 

Et  sitôt  qu’il  pleure, 

La  farine  et  les  oignons  ; 

El  de  notre  mieux  soignons 
La  soupe  au  fromage. 

Les  oignons  bien  fricassés. 

Versez  l’eau  bouillante  ; 

Puis  faire  à  son  gré  laisser 
La  flamme  brillante. 

Un  peu  de  sel,  mais  pas  trop: 

Et  voilà  lancée  au  trot 
La  soupe  au  fromage. 

Du  pain,  les  plus  beaux  croûtons, 

Vite  à  la  soupière  ! 

Et  par  couche  aussi  mettons 
Notre  vieux  Gruyère. 

Quel  ineffable  fumet 

L  nce  à  notre  nez  gourmet 
i.a  soupe  au  fromage  ! 

Quels  superbes  filets  blancs 
La  soupière  grise 
Fait  rayonner  de  ses  flancs 
Sitôt  qu’on  y  puise  ! 

J’ai  soif  à  n’y  plus  tenir 
Mais  il  faut  d’abord  finir 
La  soupe  au  fromage  l 

(i)  Les  paroles  de  ce  petit  poème  sont  de  M.  Max  Bucion;  ht  musique 
de  M.  Alexandre  Schanne. 


DES  GLACES 


173 


ANGLAISES,  AMÉRICAINES  et  FRANÇAISES 
FROIDES  et  GLACÉES 


Absinthe-Cocktail 

De  la  glace  pilée  dans  un  gobelet  argent  (shaker),  un 
verre  d’absinthe,  quelques  gouttes  d’anisette  et  deux 
gouttes  d’angostura-bitter.  Mélanger  avec  une  cuillerée 
d’eau  et,  après  avoir  recouvert  le  shaker,  secouer  vigou¬ 
reusement,  et  servir  dans  un  verre  à  bordeaux. 

Albazam-Cocktail 

Prendre  un  grand  verre  :  glace  en  morceaux,  4  traits 
d’angostura,  8  traits  de  curaçao,  4  gouttes  jus  de  citron. 
Remplir  le  verre  avec  cognac,  remuer  avec  cuillère,  le 
passer  ;  verser  sur  zeste  de  citron  et  servir. 

Ale-Punch 

Un  litre  un  quart  de  burton  ale,  un  verre  sherry  de  Nir- 
steiner  (vin  du  Rhin),  un  verre  à  sherry  de  cognac,  un  verre 
de  capillaire,  le  jus  d’un  citron,  une  tranche  de  pain  gril¬ 
lée  ;  râper  un  peu  de  noix  de  muscade  et  servir. 

Ale-Punch 

Remplir  un  verre  moyen  à  moitié  de  glace  pilée,  un  demi- 
jus  de  citron  ;  y  verser  en  égale  quantité  :  pale  ale,  vin 


174 


LE  MÉMORIAL 


blanc  et  cognac.  Remuer  et,  en  servant,  saupoudrer  de 
muscade  et  garnir  de  deux  zestes  citron.  Paille. 

American-Lemonade 

'  *  ■  ï  ■  l  .  ;  ,  i  j  ; 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  deux  cuillerées 
à  café  sucre  en  poudre,  un  jus  citron.  Remplir  d’eau  de 
Seltz  et  bien  remuer,  une  tranche  de  citron.  Verser 
un  petit  verre  de  porto  rouge  et  servir  avec  paille  sans 
mélanger. 

Anisette  fine 

Un  litre  alcool  vieux  à  90  degrés;  anis  vert  en  grains, 
20  grammes;  amandes  mondées  et  coupées,  20  grammes; 
zeste  d'orange,  6  décigrammes;  girofle,  3  décigrammes; 
dutriné  de  Crète,  1  gramme  ;  zeste  de  citron,  4  déci¬ 
grammes  ;  fenouil,  3  grammes;  coriandre,  3  grammes; 
racine  d’angélique,  3  décigrammes  •  cannelle  de  Ceylan, 
2  gr.  =>  ;  badiane,  3  grammes. 

Infuser  ces  ingrédients  huit  jours  et  filtrer.  L’on  fait  un 
sirop  avec  600  grammes  de  sucre  en  pain  et  600  grammes 
d:eau  filtrée. 

Une  fois  froid,  y  ajouter  100  grammes  sirop  de  tolu  et 
la  liqueur.  Bien  mélanger  avec  une  cuillère  en  argent,  et 
filtrer  au  papier  Joseph  et  en  bouteilles. 

Apple- Punch 

Mettre  dans  un  bol  en  porcelaine  et  alternativement  des 
rangées  de  tranches  de  citron  et  d’ananas.  Chacune  d’elles 
bien  recouverte  de  sucre  en  poudre.  Verser  dessus,  lorsque 
le  bol  est  à  moitié  plein,  une  bonne  bouteille  de  vin  rouge. 
Couvrir  et  laisser  infuser  6  heures,  puis  passer  à  l’étamine 
et  servir 


DES  GLACES 


175 


Baltimore-Egg-Nogg 

Pour  15  personnes:  prendre  16  jaunes  et  les  travailler 
avec  1 2  cuillerées  à  bouche  de  sucre  en  poudre  ;  y  ajouter 
les  deux  tiers  d’une  noix  de  muscade  râpée,  une  demi- 
pinte  de  cognac  ou  de  rhum,  2  verres  de  madère  ;  les 
16  blancs  bien  fermes,  mélanger  vivement  le  tout,  puis 
6  pintes  de  bon  lait.  Servir. 

Ce  breuvage  est  recommandé  aux  personnes  faibles  de¬ 
là  poitrine  et  à  celles  qui  se  portent  bien. 

Bischoî 

Pour  un  litre  de  vin  blanc  :  4  tranches  de  citron, 
4  tranches  d’orange,  une  livre  sucre;  le  tout  pesant  10  de¬ 
grés. 


Bischoî  Albert  Prince 

Avoir  un  bol  à  punch  ;  y  verser  une  bouteille  de  porto 
rouge  et  une  demi-livre  de  sucre  en  poudre,  un  quart  litre 
d’eau,  le  jus  de  quatre  oranges  et  le  zeste  de  deux  ;  y  ajou¬ 
ter  6  clous  de  girofle.  Laisser  infuser  à  couvert  une  demi- 
heure  et  passer  à  la  passoire  fine.  Mettre  sur  glace  un  quart, 
d’heure  et  servir. 

Bischoî  au  vin  de  Champagne 

Mettre  à  fondre  dans  une  terrine  200  grammes  de  sucre 
dans  cinq  décilitres  d’eau  ;  ajouter  le  zeste  d’un  citron  et  le 
jus  de  quatre  oranges  ;  filtrer  au  papier  Joseph.  Passer  le 
sirop  froid  au  tamis,  dans  un  saladier,  et  ajouter  deux  bou¬ 
teilles  de  champagne.  Servir  à  part,  dans  un  bol,  des  mor¬ 
ceaux  de  glace  cassés. 


176 


LE  MÉMORIAL 


Bischoî  au  vin  de  Chablis 

Mettre  une  demi-livre  de  sucre  en  pain  dans  une  terrine, 
le  zeste  d’un  citron  ;  faire  infuser  dans  4  décilitres 
d’eau  à  couvert.  On  passe  le  tout  au  tamis  de  soie,  au  bout 
d’une  demi-heure,  dans  un  saladier.  Peler  à  vif  deux  citrons 
et  les  couper  en  tranches,  en  retirant  les  pépins.  Mettre 
trois  bouteilles  de  bon  chablis  et  les  tranches  de  citron. 
Bien  mêler  et  servir  de  l’eau  de  Seltz  à  part. 

Bischoî  au  vin  de  Marsala 

Otez  les  queues  3300  grammes  de  cerises,  les  ouvrir  et 
les  mettre  dans  une  terrine  avec  200  grammes  de  sucre  en 
poudre,  auquel  on  ajoute  deux  bouteilles  de  vin  de  Mar¬ 
sala.  Laisser  infuser  2  heures  et  passer  à  la  chausse  ou 
au  papier  Joseph.  Servir  des  morceaux  de  glace  très  propres 
et  de  l’eau  de  Seltz. 

Bischoî  au  vin  de  Picardan 

Faire  infuser,  dans  un  litre  de  sirop  à  28  degrés,  le  zeste 
de  deux  bigarades  ;  y  ajouter  le  jus  de  deux  citrons  et  y 
verser  deux  bouteilles  de  vin  de  Picardan.  Laisser  infuser 
à  couvert  une  heure  et  filtrer  à  la  chausse.  Lorsqu’on 
frappe  les  bischofs,  ils  acquièrent  une  qualité  supérieure 
et  sont  plus  agréables  au  goût!  Le  bischof  fit  fureur  sous 
le  second  Empire. 

Bischoî  au  vin  de  Pouilly 

Même  préparation  que  ci-dessus;  y  mettre  infuser  une 
Branche  de  cannelle  et  le  jus  de  deux  oranges. 

Bischoî  au  vin  du  Rhin 

Faire  infuser  13  grammes  de  cumin  dans  un  litre  de  sirop 
froid  à  30  degrés  avec  15  grammes  de  coriandre  ;  mettre  le 


DES  GLACES 


177 


tout  dans  un  saladier  et  ajouter  deux  bouteilles  de  vin  de 
Forster.  Laisser  infuser  24  heures  à  couvert.  Filtrer  à  cou¬ 
vert  et  servir.  Le  bischof  au  johannisberg  et  au  sparkin  se 
fait  de  même. 


Bischoî  d’été  au  vin  de  Sauternes 

Mettre  dans  un  saladier  un  litre  de  sirop  à  30  degrés, 
deux  bouteilles  de  vin  de  Sauternes,  avec  500  grammes  de 
fraises  des  quatre  saisons  lavées  et  égouttées.  Laisser  infu¬ 
ser  pendant  3  heures  à  couvert  et  passer  à  la  chausse  ou 
au  papier  Joseph.  Servir  de  l’eau  de  Seltz  à  part.  Très  fin 
et  délicat. 

1 

Boisson  de  Dalmatie 

Prendre  un  bol  large  et  profond  en  argent  ou  en  porce¬ 
laine  fine,  pour  conserver  la  fraîcheur.  Placer  dans  le  fond 
du  bol  une  livre  de  sucre,  sur  laquelle  on  exprime  le  jus 
de  2  oranges  et  de  2  citrons.  Après  avoir  enlevé  les  pépins, 
verser  légèrement  del  eau  glacée,  juste  assez  pour  fondre 
entièrement  le  sucre  ;  agiter  avec  une  cuillère  d’argent. 
Ajouter  une  bouteille  de  bordeaux  ou  de  bourgogne. 
Mélanger  circulairement  et  d  une  manière  uniforme,  en 
versant  petit  à  petit,  la  valeur  d’un  demi-flacon  de  rhum. 
Ajouter  à  ce  moment  une  livre  de  belle  glace  claire 
cassée  en  morceaux.  Laisser  reposer  dix  minutes,  et  rem¬ 
plir  le  bol  avec  de  la  bière  de  Bavière,  si  c’est  possible  ; 
battre  avec  la  cuillère,  faire  mousser  et  servir  vivement. 
C'estjune  crème. 

Boisson  gazeuse  pour  l’été 

Zester  un  citron  sur  un  kilogramme  de  sucre  en  pain. 
Piler  et  mélanger  avec  un  quart  d’acide  citrique  en  poudre 
et  un  quart  de  bicarbonate  de  soude  en  poudre.  Mélanger 
le  tout  et  mettre  en  boîte  de  fer-blanc  fermée.  L’on  en  met 


17 


178 


LE  MÉMORIAL 


une  cuillerée  à  café  dans  un  verre  d’eau  ;  le  gaz  se  dégage 
vivement  et  donne  une  boisson  rafraîchissante,  en  un  mot, 
de  la  limonade.  L’on  peut  y  ajouter  une  cuillerée  de  rhum 
ou  de  cognac. 

Bombay-Cocktail 

Dans  un  verre  moyen,  aux  trois  quarts  plein  de  glace  : 
trois  gouttes  d’angostura-bitter,  un  petit  verre  curaçao,  une 
cuillerée  à  café  de  sirop,  un  zeste  de  citron  et  un  verre  de 
cognac.  Mélanger  et  servir  dans  un  verre  à  bordeaux. 

Bowle  ou  Bole  aux  Ananas 

Cette  recette  fut  donnée  à  Émile  Bernard,  en  184s,  par 
M.  Blom,  célèbre  cuisinier  à  Aix-la-Chapelle,  et  à  Berlin, 
plus  tard.  A  cette  époque,  l’on  payait  l’ananas  12  ou  15 
francs.  Un  ananas  bien  nettoyé  est  coupé  en  tranches  très 
minces,  que  l’on  met  sur  une  couche  de  sucre  et  que  l'on 
couvre,  couche  par  couche,  également  avec  du  sucre  dans 
le  bowle  bien  fermé  pendant  3  heures.  Une  demi-heure 
avant  de  le  servir,  on  y  ajoute  3  bouteilles  de  vin  de  Sté- 
phansberger,  icr  cru  1842;  une  bouteille  Marcobrunner  et, 
au  moment  de  le  servir,  une  bouteille  de  champagne  mous¬ 
seux,  avec  lequel  on  continue  si  la  boisson  obtient  le  suc¬ 
cès  désiré. 


Buffalo-Bill 

Dans  des  verres  à  cocktail,  verser  mi-vermouth  français, 

mi-vermouth  italien,  quelques  gouttes  de  genièvre,  autant 

d’absinthe  et  de  bitter,  un  peu  de  zeste  de  citron;  agiter  et 

passer  le  tout  dans  un  filtre  d’argent;  ajouter  de  la  glace 

pilée.  Servir  avec  eau  deSeltzet  un  chalumeau. 

♦ 

Brandy-Cobbler 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  deux  petits  ver¬ 
res  de  noyau,  deux  de  curaçao,  deux  cuillerées  sucre  em 


DES  GLACES 


179 


poudre;  remplir  de  cognac,  bien  remuer;  y  ajouter  une 
tranche  d’orange  et  une  tranche  de  citron,  fruits  frais  ou 
cerises  à  l’eau-de-vie,  quelques  gouttes  de  porto  rouge 
sans  remuer.  Servir  avec  paille. 

Brandy-Cocktail 

Dans  un  grand  verre  à  bordeaux  :  une  cuillerée  à  café  de 
gomme,  quelques  gouttes  d’angostura-bitter,  trois  quarts 
de  verre  de  cognac,  une  cuillerée  à  café  de  curaçao  orange, 
une  écorce  de  citron.  Remplir  de  glace,  remuer  avec  cuil¬ 
lère  et  servir. 

Brandy-Fix 

Remplir  un  gobelet  aux  deux  tiers  de  glace  pilée  ;  y  ajou¬ 
ter  une  cuillerée  de  sucre  poudre,  le  jus  d’un  demi-citron, 
un  verre  de  fine  champagne,  un  verre  d’eau,  agiter  le  tout. 
Servir  avec  un  chalumeau. 

Brandy-Julep 

Piler  3  ou  4  branches  de  menthe  fraîche  avec  une  cuille¬ 
rée  de  sucre  en  poudre  dans  un  verre  rouge  et  fort  ;  y  ajou¬ 
ter  un  verre  de  cognac,  remplir  de  glace  pilée  un  verre  à 
liqueur  de  chartreuse  jaune.  Finir  avec  de  l’eau  et  bien 
remuer;  tremper  une  branche  de  menthe  dans  du  jus  de 
citron,  la  planter  au  milieu  du  verre  ;  fruits  selon  la  saison, 
deux  petits  verres  de  cognac  sans  mélanger.  Poudrer  le 
tout  de  sucre  en  poudre  et  servir  avec  paille. 

Brandy-Orange 

Mettre  deux  litres  de  cognac  dans  un  bol  à  punch,  une 
livre  et  demie  de  sucre  en  poudre,  le  jus  de  douze  oranges 
et  le  zeste  de  six  ;  y  mêler  un  demi-litre  de  lait  bouillant, 
bien  remuer,  fermer  hermétiquement  et  laisser  au  frais 


180 


LE  MÉMORIAL 


4  jours,  en  remuant  tous  les  jours.  Passer  le  tout  à  la  pas¬ 
soire  fine  et  le  mettre  en  bouteilles. 

Brandy-Punch 

Une  cuillerée  à  bouche  de  sirop  de  framboises  dans  un 
verre  ;  2  cuillerées  à  café  de  sucre  en  poudre  ;  un  verre 
à  bordeaux  d’eau  ;  demi-verre  à  bordeaux  de  cognac;  un 
jus  et  demi  de  citron;  2  tranches  d’orange,  une  tranche 
ananas.  Remplir  le  verre  avec  de  la  glace  pilée.  Quelques 
baies  de  fruits,  en  saison.  Servir  avec  des  pailles,  dites 
chalumeaux. 


Brandy-Punch 

Pour  10  personnes  :  4  litres  et  demi  d’eau,  un  litre 
un  quart  de  cognac,  un  quart  litre  de  rhum,  le  jus  de  trois 
gros  citrons,  2  oranges  en  tranches,  un  verre  à  sherry 
de  sirop  de  framboises,  glace  en  morceaux,  baies  de  fruits 
de  saison  si  c’est  possible.  Mélanger  dans  un  grand  bol  et 
servir.  L’on  peut  ajouter  des  fruits  à  l’eau-de-vie  en  ser¬ 
vant. 


Brandy-Punch 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  une  cuillerée 
sucre  en  poudre,  3  petits  verres  d’angostura,  4  de  curaçao, 
2  de  noyau;  remplir  de  cognac  fin,  bien  remuer,  un  zeste 
de  citron.  Servir  avec  paille. 

Brandy-Sling 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen  :  deux  cuillerées 
sucre  en  poudre,  le  jus  d’un  citron,  un  verre  à  madère  de 
bon  cognac,  finir  avec  de  l’eau  de  Seltz.  Bien  remuer  et 
servir  avec  paille. 


DES  GLACES 


181 


Brandy-Smach 

Verre  moyen  :  une  demi-cuillerée  à  bouche  de  sucre, 
une  cuillerée  à  bouche  d’eau,  un  verre  à  sherry  de  cognac, 
remplir  aux  deux  tiers  de  glace  pilée,  quelques  pointes 
de  menthe  fraîche,  une  tranche  d’orange,  fruits  de  saison. 
Servir  avec  paille. 


Autre  Brandy-Smach 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  une  petite  cuil¬ 
lerée  de  sucre  en  poudre,  deux  petits  verres  noyau,  deux 
petits  verres  de  curaçao  ;  finir  avec  du  cognac  et  eau,  égale 
quantité.  Remuer,  saupoudrer  de  muscade  et  servir  avec 

paille. 

Brandy-Smarsch 

Dans  un  grand  verre  à  soda,  mettre  de  la  glace  pilée  aux 
deux  tiers,  deux  feuilles  de  menthe  verte,  deux  cuillerées 
à  café  de  sucre  en  poudre,  un  verre  à  bordeaux  de  fine 
champagne,  une  cuillerée  à  bouche  d’eau.  Remuer  le  tout, 
servir  avec  un  chalumeau. 

Le  Gin-Smarsch  et  le  Wisky-Smarsch  se  préparent  de  la 
même  façon,  en  remplaçant  le  verre  à  bordeaux  de  fine 
champagne  parla  même  quantité  de  gin  et  de  wisky. 


California  Wine-Cobbler 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen,  une  cuillerée 
sucre  en  poudre,  deux  larmes  curaçao  ;  y  presser  le  jus 
d’une  orange,  remplir  avec  du  vin  de  Californie  ;  bien 
remuer,  deux  traits  de  porto  rouge,  sans  mélanger.  Servir 
avec  paille. 


182 


LE  MÉMORIAL 


Le  Calvados 

Mettre  dans  un  grand  verre  un  verre  à  madère  de  vieux 
bordeaux,  un  autre  de  cidre  et  un  peu  de  sirop  de  citron. 
Achever  de  remplir  avec  de  l’eau  de  Seltz  et  glace  pilée. 
Servir  avec  paille. 


Canadian-Punch 

2/4  Rye-Wyskey,  une  pinte  de  rhum  (un  litre),  6  citrons 
en  tranches,  un  ananas  en  tranches,  4  quarts  d’eau, 
sucre  et  glace  suivant  le  goût. 

Canadian-Punch 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  deux  cuillerées 
sucre  en  poudre,  trois  petits  verres  curaçao,  trois  petits 
verres  de  noyau,  un  verre  à  liqueur  de  rhum,  un  jus  de 
citron  ;  finir  avec  de  l’eau  et  du  rye-wiskey,  égale  quantité, 
remuer;  une  tranche  de  citron,  une  d’ananas.  Servir  avec 
paille. 


Cataroba-Cobbler 

Grand  verre  :  une  cuillerée  à  thé  de  sucre  en  poudre 
dissous  dans  une  cuillerée  à  bouche  d’eau,  2  verres  à  bor¬ 
deaux  de  Cataroba  ;  remplir  le  grand  verre  de  glace  pilée  ; 
garnir  avec  des  tranches  d’oranges  et  fruits,  si  c’est  pos¬ 
sible.  Boire  au  chalumeau. 

Cardinal  à  l’Ananas 

Peler  un  demi-ananas  cru,  divisez-le  en  tranches  très 
minces  ;  les  placer  dans  un  saladier  ;  les  couvrir  avec  un 
sirop  à  25  degrés,  de  sorte  que  cela  baigne  suffisamment; 
les  faire  macérer  une  heure. 

D’un  autre  côté,  infuser  les  parures  d’ananas  dans  du 


V 

DES  GLACES  183 

sirop.  Puis  dans  un  autre  vase,  bien  verni  et  émaillé,  faire 
dissoudre  500  grammes  de  sucre  en  pain,  avec  un  verre 
d'eau  bien  fraîche  ;  ajouter  le  suc  de  4  oranges  et  2  citrons, 
ainsi  qu’un  zeste  de  l'un  et  de  l'autre  fruits  ;  laisser  infuser 
20  minutes.  Passer  le  tout  au  travers  d'un  linge  humecté, 
dans  un  grand  vase  en  verre,  préalablement  tenu  sur  la 
glace.  Ajouter  ensuite  au  liquide  un  grand  verre  de  rhum 
et  autant  de  cognac,  ainsi  que  l'ananas  coupé,  son  sirop  et 
l’infusion  des  parures  d’ananas. 

Au  moment  de  servir,  mélanger  au  liquide  une  bouteille 
de  champagne  frappée  à  la  glace  pendant  trois  quarts 
d’heure.  Poser  le  vase  sur  le  plateau  ainsi  que  des  verres 
glacés. 

* 

Caresse  d’Estomac 

Mettre  dans  un  verre  à  moitié  rempli  de  glace  pilée  un 
jaune  d’œuf  bien  frais  ;  y  ajouter  une  cuillerée  à  bouche 
de  sucre  en  poudre  et  3  petits  verres  de  fine  champagne. 
Remuer  le  tout  en  saupoudrant  le  breuvage  de  noix  de  mus¬ 
cade  fraîchement  râpées. 

Autre  Champagne-Cobbler 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen,  3  traits  de 
curaçao,  3  traits  de  crème  noyau;  finir  avec  champagne 
doux,  une  tranche  d’orange,  une  tranche  citron,  bien 
remuer,  fruits  selon  la  saison  ;  2  traits  de  porto  rouge 
sans  mélanger  et  servir. 

Autre  Champagne-Cocktail 

Une  demi  cuillerée  à  café  de  sucre,  quelques  gouttes 
angostura-bitter,  une  écorce  de  citron;  le  verre  moyen  à 
moitié  de  glace,  remplir  avec  du  champagne,  passer  et 
servir. 


184 


LE  MÉMORIAL 


Champagne-Punch 

1/4  de  bouteille  de  champagne  ;  2  onces  de  sucre  ;  une 
orange  en  tranches  ;  un  jus  de  citron  ;  3  tranches  ananas  ; 
un  verre  à  bordeaux  de  sirop  de  fraises  ou  de  framboises. 
Orner  le  dessus  avec  quelques  fruits  de  saison  et  servir 
dans  des  gobelets  à  champagne. 

Chicago  Grenadine 

Garnir  un  verre  moyen  de  glace  râpée,  trois  traits  de 
noyau,  une  cuillerée  à  bouche  de  grenadine,  un  verre  à 
liqueur  de  cognac;  finir  avec  moitié  amer  Picon  et  moitié 
eau  de  Seltz,  bien  remuer,  une  tranche  de  citron,  et  servir 
avec  paille. 


Cider-Cup 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  un  petit  verre 
de  curaçao,  un  petit  verre  crème  de  noyau,  une  cuillerée  à 
café  sucre  en  poudre  ;  finir  avec  moitié  cidre  et  champagne, 
bien  remuer,  une  tranche  d’orange  et  fruits  de  saison.  Ser¬ 
vir  avec  paille. 

Cider-Punch 

Sur  une  écorce  de  citron  bien  mince,  verser  une  demi- 
bouteille  de  sherry  ;  ajouter  un  quart  livre  de  sucre,  le  jus 
d’un  citron,  un  peu  de  noix  de  muscade  râpée  et  une  bou¬ 
teille  de  cidre.  Bien  mélanger  et  placer  sur  la  glace.  Ajouter 
avant  de  servir  un  verre  de  cognac  et  quelques  pelures  de 
concombre. 


Autre  Cider-Punch 

Remplir  un  verre  moyen  déglacé  pilée,  deux  cuillerées 
de  sucre  en  poudre,  un  verre  à  madère  de  sherry  sec,  un 


DES  GLACES 


185 


verre  à  liqueur  de  cognac,  un  demi-jus  de  citron  ;  achever 
avec  du  cidre.  Bien  secouer;  une  tranche  d’orange,  deux 
zestes  de  citron,  fruits  de  saison.  Servir  avec  paille.  Quel¬ 
ques  personnes  mettent  des  pelures  de  concombre,  les 
Américains  aiment  beaucoup  ce  parfum. 

Citronnade 

77  s  \  .  i 

Même  dose  que  l’orangeade  :  2  citrons,  zestes  et  jus, 
acide  citrique  ;  pas  de  carmin. 

Citron-Punch 

Même  préparation  que  Orange-Punch,  remplacer  les 
oranges  par  des  citrons.  Les  Américains  sont  encore  plus 
amateurs  d’oranges  et  de  citrons  que  les  Anglais,  ce  qui 
n’est  pas  peu  dire  ;  mais  ils  laissent  les  raisins  et  la  rhubarbe 
aux  Anglais. 


Clarette-Cubs 

Dans  un  grand  verre  :  vin  rouge  sucré,  glace  pilée,  tran¬ 
che  citron  et  un  verre  muscat,  de  Frontignan. 

Ciaret-Cup,  système  Pagos 

Dans  un  bol  à  punch,  une  bouteille  bon  vin  rouge,  y 
ajouter  un  litre  eau  froide,  une  cuillerée  sucre  en  poudre, 
une  cuillerée  à  café  cannelle  en  poudre,  quatre  clous  de 
girofle,  quelques  feuilles  de  menthe  fraîche,  une  fine  écorce 
de  citron,  un  verre  de  curaçao,  quelques  morceaux  de 
glace;  bien  mélanger,  un  peu  de  pelure  de  concombre  et 
un  peu  de  jus  d’orange.  Servir  dans  verre  moyen. 

Claret-Punch 

Une  cuillerée  et  demie  de  sucre  en  poudre  ;  une  tranche 
de  citron  ;  2  ou  3  tranches  d’orange.  Remplir  le  verre  de 


186 


LE  MÉMORIAL 


glace  râpée  et  y  verser  un  verre  de  punch  ;  remuer,  orner 
de  fruits  et  servir  avec  paille. 

Autre  Claret-Punch 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen,  3  traits  crème 
de  noyau,  3  traits  de  'curaçao,  2  cuillerées  de  sucre  en 
poudre  ;  finir  dé  remplir  avec  du  vieux  bordeaux,  bien 
remuer,  une  tranche  d'orange.  Servir  avec  paille. 

Coffee-Punch 

Un  verre  moyen  rempli  de  glace  pilée,  petit  verre  cura¬ 
çao,  petit  verre  noyau,  deux  cuillerées  sucre  en  poudre,  un 
verre  à  liqueur  de  cognac,  rhum  ou  kirsch  au  goût  du  client; 
finir  avec  du  café.  Rien  remuer,  servir  avec  paille. 

Cooler-Bruns  wick 

Remplir  un  grand  verre  de  glace  pilée,  un  jus  de  citron, 
deux  cuillerées  de  sucre  en  poudre  ;  y  verser  une  bouteille 
de  ginger  ale.,et  remuer;  une  tranche  de  citron,  fruits  de 
saison.  Servir  avec  paille. 

Cooler-Ransom 

Un  verre  à  boire  plein  de  glace  pilée,  2  verres  et  demi 
curaçao,  2  verres  noyau,  une  cuillerée  à  bouche  de  grena¬ 
dine,  une  de  kirsch  vieux  ;  finir  avec  moitié  amer,  moitié 
eau  de  Seltz;  remuer.  Une  tranche  de  citron  et  servir  avec 
paille. 

Coupe  Ananas 

Piler  de  l’ananas  avec  du  sirop  à  28°  et  du  champagne,  le 
faire  descendre  à  180,  avec  du  champagne,  et  frapper.  Ser¬ 
vir  en  coupes. 


DES  GLACES 


187 


Coupe  à  la  Groseille 

Égrener  des  groseilles  rouges  et  blanches,  les  mettre 
dans  un  saladier  et  les  couvrir  de  sucre  en  poudre.  Au 
bout  d’une  heure,  elles  ont  donné  leur  jus  ;  on  le  verse 
dans  des  coupes  avec  de  la  glace  pilée  dessus  et  un  verre 
de  champagne. 

Coupes  Rosembaüm 

Cette  boisson  est  un  rafraîchissement  à  servir  à  un  goûter 
ou  le  soir,  dans  les  grandes  chaleurs.  Une  heure  avant  de 
servir,  égrener  des  groseilles  bien  mûres  dans  un  saladier  ; 
les  recouvrir  de  sucre  poudre,  afin  qu’elles  puissent  bien 
rendre  leur  jus.  Ensuite,  on  en  met  pour  servir  dans  des 
coupes  à  champagne,  jusqu’au  quart  ;  on  y  ajoute  un  peu 
de  glace  pilée  que  l'on  saupoudre  dessus  et,  pour  complé¬ 
ment,  du  champagne.  On  peut  suppléer  aux  groseilles  par 
d’autres  fruits,  selon  la  saison,  tels  que  :  framboises,  rai¬ 
sins,  fraises,  etc.  Et  le  champagneest  remplacé  par  le  kirsch, 
le  cognac,  le  marasquin  et  de  l’eau  de  Seltz. 

Crème  de  cassis 

Quoique  cette  liqueur  sorte  un  peu  du  cadre  que  je  me 
suis  tracé,  je  vais  en  donner  une  recette  excellente  et  qui 
a  fait  la  réputation  de  certaines  maisons  de  Dijon. 

Faire  macérer,  pendant  un  mois,  4=,  kîlogrammes  de 
cassis  bien  écrasé  dans  18  litres  d’alcool  à  80  degrés,  Mont¬ 
pellier  de  préférence. 

Dans  les  maisons  où  cette  liqueur  se  fabrique  en  grand, 
on  se  sert  pour  écraser  le  cassis  d’un  moulin  analogue  à 
celui  employé  en  Normandie  pour  faire  le  cidre. 

Faire  fondre  dans  l’infusion  obtenue  du  sucre  concassé, 
à  raison  de  9  kilogrammes  de  sucre  pour  20  litres;  remuer 
de  temps  à  autre  pour  favoriser  la  fonte,  passer  sur  un 


188 


LE  MÉMORIAL 


linge  fin  et  mettre  en  bouteilles.  Je  crois  inutile  de  dire 
qu’on  peut  prendre  la  moitié,  le  quart  ou  le  dizième  de  la 
dose  indiquée,  suivant  la  quantité  de  cassis  qu’on  désire 
employer. 

'  Crème  de  Fraises 

Fraises  des  bois,  3  kilogr.  300  ;  sucre  en  pain, 
2  kilogr.  500  ;  eau,  3  lit.  05  ;  alcool,  2  lit.  02. 

Après  avoir  bien  écrasé  les  fraises,  les  mettre  sur  un 
tamis  avec  terrine  au  dessous.  Puis  mettre  dans  une  bas¬ 
sine  la  quantité  d’eau  et  de  sucre  ;  laisser  fondre  et  mettre 
sur  le  feu  jusqu'à  l’ébullition.  Verser  très  doucement  votre 
sirop  bouillant  sur  les  fraises,  que  l’on  a  soin  de  remuer 
avec  une  spatule  ;  puis  mélanger  le  tout  jusqu’à  complet 
refroidissement.  Repasser  le  produit  dans  un  linge  avec 
expression  (le  mot  est  français),  ajouter  l’alcool,  laisser 
macérer  5  à  6  jours,  filtrer  et  mettre  en  bouteilles. 
Cette  liqueur  est  ce  qu’il  y  a  de  plus  suave  et  de  plus  fin 
comme  liqueur  de  dames.  La  crème  de  framboises  se  fait 
absolument  de  la  même  façon. 

Crème  de  moka 

Mettre  à  infuser  300  grammes  de  café  moka  frais  brûlé 
et  moulu  aussitôt,  dans  3  litres  de  bonne  eau-de-vie  à 
36  degrés.  Laisser  infuser  8  jours.  Passer  au  filtre  ou  à  la 
chausse.  Ajouter  2  kilogrammes  de  sucre  fondu  dans  le 
même  poids  d’eau.  Bien  mélanger,  filtrer  et  en  bouteilles. 

Cup-Claret 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  2  cuillerées 
sucre  en  poudre,  2  petits  verres  curaçao,  2  de  noyau, 
une  cuillerée  à  café  de  marasquin,  un  demi-jus  citron  ; 
finir  avec  du  vieux  bordeaux.  Remuer,  une  tranche 
d’orange.  Servir  avec  paille. 


DES  GrLACES 


189 


Curaçao-Cocktail 

Dans  un  verre  moyen  :  un  demi-verre  à  bordeaux  de 
curaçao,  un  demi-verre  à  bordeaux  de  cognac  ;  remplir 
glace  pilée,  une  cuillerée  à  café  angostura-bitter. 

Bien  remuer  et  servir  avec  paille,  après  l’avoir  passé. 

Curaçao-Punch 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  deux  cuillerées 
sucre  en  poudre,  un  demi-jus  citron,  un  verre  à  liqueur 
cognac,  un  verre  à  liqueur  rhum,  un  verre  à  madère  de 
curaçao  ;  finir  avec  de  l’eau,  remuer  ;  une  tranche  d’orange, 
fruits  de  saison.  Servir  avec  paille. 

Curaçao-Punch 

Une  cuillerée  de  sucre  en  poudre  dans  un  grand  verre; 
i  verre  à  bordeaux  de  cognac;  1/2  verre  de  rhum  ;  1  verre 
d’eau;  1/2  verre  à  liqueur  de  bon  curaçao  et  1/2  jus  de 
citron.  Remplir  le  verre  avec  glace  râpée  ;  bien  secouer, 
orner  de  fruits  et  servir. 

Drink  Àpricot 

Se  prépare  dans  le  genre  duraspberry,  l’on  remplace  le 
sirop  de  framboise  par  de  la  pulpe  d’abricot  peu  sucrée  ; 
pas  d’eau  et,  au  lieu  de  vin  rouge,  une  bouteille  de  madère 
ou  xérès. 


Eau  de  Coings 

Choisir  de  beaux  coings  bien  mûrs  du  Cydonia  Vul- 
garis,  qui  croît  dans  toute  l’Europe.  Les  bien  essuyer  et 
les  râper  sans  les  peler,  tout  en  laissant  l'intérieur  où  se 
trouvent  les  pépins;  mettre  ce  produit  dans  une  terrine 
avec  un  peu  d’eau  et  laisser  fermenter  trois  jours  dans  un 


190 


LE  MÉMORIAL 


endroit  frais;  en  presser  le  jus  que  l’on  mélange,  en  quan¬ 
tités  égales,  avec  de  la  bonne  eau-de-vie  de  vin  à  50  degrés  ; 
ajouter  280  grammes  de  sucre  blanc  par  litre  de  liquide, 
un  clou  de  girofle  et  un  petit  morceau  de  cannelle  de 
Ceylan.  Laisser  macérer  dans  un  bocal  pendant  quarante 
jours  ;  filtrer  le  liquide  au  papier  Joseph  et  mettre  en  bou¬ 
teilles. 

Eau  d’Orge 

Barley -  W  ater 

Laver  deux  poignées  d’orge  perlé  que  l’on  fait  bouillir 
doucement  2  heures  avec  un  litre  d’eau.  Le  passer  à  tra¬ 
vers  une  passoire  fine  au-dessus  d’un  vase  où  il  y  a 
400  grammes  de  sucre  en  pain  et  une  écorce  de  citron.  Y 
ajouter  le  jus  de  4  citrons,  laisser  rafraîchir  et  mettre  en 
bouteilles. 

Egg-Flip 

Servir  dans  un  gobelet  argent  :  glace  en  petits  morceaux, 
un  jaune  d'œuf,  deux  petits  verres  curaçao,  deux  petits 
verres  noyau,  deux  cuillerées  sucre  en  poudre  ;  finir  avec 
du  cognac  et  du  sherry,  égale  quantité  ;  frapper,  passer  et 
saupoudrer  de  muscade  et  servir  avec  chalumeau. 

Egg-Lemonada 

Remplir  à  moitié  de  glace  pilée  un  verre  moyen  :  un 
demi-jus  de  citron,  une  cuillerée  sucre  en  poudre,  un  œuf 
bien  frais  ;  ajuster  sur  le  verre  un  gobelet  en  argent  et  bien 
frapper.  Remplir  ensuite  avec  de  l’eau  de  Seltz  ou  du  soda  ; 
-emuer,  servir  avec  paille. 

Egg-Nogg 

Remplir  à  moitié  de  glace  pilée  un  verre  moyen,  deux 
traits  noyau,  deux  cuillerées  sucre  en  poudre,  un  jaune 


DES  GLACES 


191 


d’œuf  bien  frais;  finir  avec  lait  et  sherry  en  quantité  égale  ; 
ajuster  sur  le  verre  un  gobelet  argent  et  bien  frapper.  Ser¬ 
vir  avec  paille. 


Egg-Nogg 

Pour  10  personnes  :  une  pinte  de  cognac,  2  verres 
et  demi  à  sherry  de  rhum,  2  litres  et  demi  de  lait, 
6  onces  (180  grammes)  de  sucre  battu  avec  3  jaunes  et 
bien  y  mélanger  les  substances  ci-dessus  ;  mettre  le  tout 
dans  un  bol  à  punch.  Puis  monter  les  3  blancs  d'œufs  et 
les  laisser  flotter  sur  la  masse.  Orner  le  dessus  avec 
du  sucre  filé  coloré.  Mettre  un  moment  sur  la  glace  et 
servir. 


Egg-Nogg 

Dans  un  grand  verre  :  une  cuillerée  à  bouche  de  sucre 
en  poudre,  dissous  dans  une  cuillerée  à  bouched’eau  froide, 
un  œuf  (Egg),  un  verre  à  sherry  de  cognac,  un  demi-verre 
de  rhum,  le  quart  du  verre  de  glace  pilée;  remplir  avec 
du  lait  froid.  Secouer  longuement,  râper  un  peu  de  noix 
de  muscade  et  servir. 


Egg-Sour 

Servir  dans  un  gobelet  en  métal  :  glace  en  petits  mor¬ 
ceaux,  une  petite  cuillerée  sucre  en  poudre,  un  œuf  bien 
frais,  4  petits  verres  d'angostura,  un  petit  verre  de 
cognac,  une  cuillerée  à  café  sirop  de  gomme,  un  jus  de 
citron,  frapper,  passer  et  servir. 

Fraises  Génova 

Prendre  3  livres  de  sucre  en  pain  que  l’on  fait  fondre 
avec  un  litre  d’eau,  dans  un  poêlon  sur  le  feu;  lorsque 
cela  bout,  le  sortir  du  feu  et  laisser  refroidir.  Avoir 


192 


LE  MÉMORIAL 


4  livres  de  fraises  bien  propres,  on  les  met  dans  le  sirop, 
avec  une  cuillerée  de  vanille,  2  jus  de  citron  et  un  jus 
d’orange.  Mettre  tout  dans  une  sorbetière.  Sangler  avec 
4  litres  de  neige  et  une  livre  de  sel  mélangé.  Bien  la 
tourner.  Lorsque  la  neige  commence  à  se  fondre,  on  tra¬ 
vaille  l’appareil  à  la  houlette  pour  bien  lisser  et,  si  l’appa¬ 
reil  est  trop  doux,  l’on  y  ajoute  und  emi-verre  d’eau  et  on 
achève  de  frapper.  Pour  12  personnes  au  minimum.  A  la 
mode  de  Naples. 

Général  Harrisson,  S’Egg-Nogg 

Un  grand  verre  :  mettre  un  œuf  et  une  cuillerée  à  café 
sucre  en  poudre,  trois  ou  quatre  morceaux  de  glace. 
Achever  de  remplir  avec  du  cidre,  secouer.  Servir  avec 
paille. 

Gin-And-Milk 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  brisée,  une  cuillerée 
de  sirop  de  gomme,  2  traits  de  crème  de  noyau  ;  finir 
avec  moitié  gin  et  lait,  bien  remuer  et  servir  avec  paille. 

Gin-And-Molasses 

Dans  un  verre  à  boire,  mettre  une  cuillerée  à  café  de 
gomme,  une  de  mélasse  ;  verser  du  gin  sans  remplir  le 
verre,  que  le  client  puisse  y  mettre  de  l’eau. 

Gin-Cocktail 

Dans  un  grand  verre  à  bordeaux  :  une  cuillerée  à  café 
de  sirop  de  gomme,  quelques  gouttes  d’angostura-bitter, 
un  petit  verre  à  bordeaux  de  gin,  quelques  gouttes  curaçao 
orange.  Presser  une  écorce  de  citron  ;  les  trois  quarts  du 
verre  de  glace  pilée.  Secouer,  passer  dans  un  autre  verre 
et  servir. 


DES  GLACES 


193 


Gin-Fizz 

Gobelet  argent  :  glace  en  petits  morceaux,  un  fort  jus 
de  citron,  un  petit  verre  de  gin.  Frapper,  passer,  verser. 
Remplir  le  verre  avec  eau  de  Seltz,  petite  tranche  de  citron 
et  paille. 


Gin-Flip 

Garnir  un  gobelet  argent  à  moitié  de  glace  en  morceaux, 
deux  cuillerées  à  café  de  sucre  en  poudre,  un  jaune  d’œuf 
frais,  un  petit  verre  crème  de  noyau  ;  achever  avec  du  old 
tom  gin.  Frapper,  passer  et  verser.  Saupoudrer  de  mus¬ 
cade  en  servant. 

Ginger-Beer 

Faire  bouillir  un  quart  d’heure  4  litres  d’eau  avec 
2  livres  de  sucre  et  80  grammes  de  gingembre  écrasé; 
écumer  le  liquide  et  le  verser  tant  qu’il  est  chaud  dans  un 
vase  où  il  y  aura  un  citron  coupé  en  tranches  et  10  gram¬ 
mes  crème  de  tartre.  Lorsque  c’est  refroidi,  l’on  y  ajoute 
10  grammes  levure  de  bière.  Le  laisser  fermenter  3  ou 
4  jours,  puis  le  passer  et  mettre  en  bouteilles.  Ficeler 
les  bouchons  avant  de  mettre  les  bouteilles  à  la  cave. 

Gin-Sling 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  glace  pilée,  gin,  tranche  de 
citron,  limonade  gazeuse  et  eau  de  Seltz. 

Gin-Punch 

Remplir  de  glace  un  verre  moyen  ;  y  verser  deux  traits 
crème  noyau,  une  cuillerée  à  bouche  sirop  de  framboises, 
deux  cuillerées  sucre  en  poudre;  finir  de  remplir  moitié 

l3 


194 


LE  MÉMORIAL 


citron,  finir  moitié  gin,  moitié  eau  ;  frapper  fort  et  passer, 
une  petite  tranche  de  citron. 

Gin-Toddy 

Faire  chauffer  la  moitié  d’un  verre  ordinaire  de  gin  et 
autant  d’eau,  une  cuillerée  sucre  en  poudre.  Verser  et  ser¬ 
vir  avec  paille. 


Glascow-Flin 

Avoir  un  grand  verre,  le  remplir  de  glace  pilée,  y  mettre 
le  jus  d’un  citron,  une  cuillerée  sucre  en  poudre,  un  œuf 
frais.  Remplir  avec  dugingerale;  bien  remuer,  servir  avec 
paille. 


Grand  Amiral 

Mélanger,  dans  un  vase  rempli  aux  deux  tiers  de  glace 
pilée,  3  jus  d’oranges,  2  cuillerées  à  bouche  de  sirop 
d’orgeat,  2  cuillerées  à  bouche  de  curaçao  sec,  un  petit 
verre  de  cognac,  un  petit  verre  de  rhum,  une  cuillerée  à 
bouche  d’anisette.  Mélanger  et  servir  le  tout  dans  des 
grands  verres,  avec  un  chalumeau  pour  boire. 

Grog  Américain 

1  litre  d’eau  distillée,  dans  une  terrine  ;  1  litre  un  quart 
de  rhum  ordinaire  ;  10  centilitres  de  curaçao;  10  centilitres 
de  jus  de  citron  ;  un  quart  litre  de  sirop  de  sucre  simple  ; 
mélanger  le  tout  et  y  ajouter  un  demi-litre  d’infusion  de 
thé  très  fort  et  froid  ;  colorer  un  peu  au  caramel  de  belle 
couleur  et  filtrer  le  tout  à  la  chausse  ou  au  papier  Joseph 
et  mettre  en  bouteilles. 

Groseille  ( pour  soirées) 

L’on  commence  par  presser  2  livres  de  groseilles  et 
2  o  grammes  de  framboises,  etl’on  y  ajoute  4  litres  d’eau  ; 


DES  GLACES 


195 


eau  et  gin  même  dose.  Bien  remuer,  une  tranche  d’orange, 
une  d’ananas,  servir  avec  paille. 


Gin-Punch 

Une  cuillerée  à  bouche  sirop  de  framboise;  une  cuille¬ 
rée  sucre  en  poudre  ;  i  verre  à  bordeaux  d’eau  ;  1/2  verre 
de  gin  ;  le  1/2  jus  d’un  petit  citron;  2  tranches  d’orange. 
Le  tout  dans  un  grand  verre;  le  remplir  de  glace  brisée. 
Bien  remuer,  mettre  quelques  fruits  de  saison  dessus.  Ser¬ 
vir  avec  paille. 


Autre  Gin-Punch 

Pour  3  personnes  :  un  demi-litre  de  gin  à  28  degrés,  un 
demi-verre  à  sherry  de  marasquin,  le  jus  de  3  citrons,  glace 
et  sucre  selon  le  goût,  un  quart  bouteille  eau  de  Seltz. 
Remuer  et  servir. 


Gin-Sling 

f  i 

Mettre  de  la  glace  plein  un  verre  moyen,  2  cuillerées 
sucre  en  poudre,  un  verre  à  liqueur  de  vieux  gin,  le  jus  d’un 
citron.  Remplir  avec  de  l’eau  fraîche.  Remuer  et  servir 
avec  paille. 


Gin-Smach 

Verre  moyen  :  une  demi-cuillerée  à  bouche  de  sucre, 
une  cuillerée  à  bouche  d’eau,  un  verre  à  sherry  de  gin. 
Remplir  aux  deux  tiers  de  glace  pilée,  quelques  pointes 
de  menthefraîche,  une  tranche  d’orange,  fruits  de  saison. 
Servir. 

Gin-S  our 

Glace  pilée  dans  un  gobelet  argent,  une  cuillerée  à 
bouche  sucre  en  poudre,  2  cuillerées  à  bouche  jus  de 


193 


LE  MÉMORIAL 


T 


puis  l’or,  filtre,  et  l’on  y  mélange  un  litre  de  sirop  froid  à 
35  degrés. 

Bien  mêler  et  servir.  Cela  fait  toujours  plaisir  dans  les 
soirées,  car  tout  le  monde  n’aime  ni  ne  peut  supporter  les 
glaces. 


Le  Hadschull 

Pour  5  litres  :  1/2  livre  d’ananas  frais,  coupés  en  petits 
dés;  1/2  livre  de  petites  fraises  des  bois;  2  litres  de  bour¬ 
gogne  ;  3  litres  de  champagne.  Pas  beaucoup  sangler. 
Mettre  les  petites  fraises  et  l’ananas  au  moment  de  servir. 

Havrais-Bitter 

Prendre  un  verre  moyen  et  y  verser  un  verre  de  cognac, 
puis  autant  de  bilter  ;  piler  ou  écraser  un  morceau  de  sucre 
au  fond  du  verre;  remplir  en  remuant  avec  de  l’eau  de 
Seltz.  Servir  avec  paille. 

Hypocras  ( boisson  prineière) 

L’hypocras  date  des  ive  et  ve  siècles.  Les  souverains  en 
prenaient  à  tous  les  repas.  Cette  habitude  cessa  à  l’époque 
de  la  Révolution  de  1789,  où  tout  fut  bouleversé. 

Voici  la  recette  que  M.  Gilliers,  chef  d’office  du  roi  de 
Pologne  Stanislas,  a  donnée  dans  son  beau  volume  Le  Can- 
naméliste,  publié  à  Nancy  en  1755  : 

Formule.  —  Prendre  4  bouteilles  de  bon  vin  du 
Rhin,  une  douzaine  de  pommes  reinettes  coupées  par 
tranches,  5  clous  de  girofle,  30  grammes  cannelle  en 
morceaux,  une  livre  et  demie  de  sucre  en  pain,  le  zeste 
d’un  citron;  30  grammes  de  coriandre.  Mettre  le  tout 
infuser  du  jour  au  lendemain,  12  heures  le  moins. 
Passer  à  la  chausse,  filtrer  et  le  mettre  en  bouteilles.  On 
peut  y  mettre  un  grain  d’ambre  gris,  que  l’on  met  dans  un 
petit  sachet  de  linge  bien  propre  pour  donner  du  goût  (si 


DES  GLACES 


197 


toutefois  on  aime  l’ambre)  ;  il  faut  l'infuser  tout  au  plus 
une  heure  (i).  L’hypocras  n’est  plus  de  mode,  le  punch  et 
le  bischof  le  remplacèrent;  et  le  vermouth,  le  madère, 
l’absinthe  et  les  bitters  ont  remplacé  les  punchs  ev  les  bis- 
chofs.  La  bière  finira  par  s’en  aller  à  la  longue,  remplacée 
par  les  boissons  américaines  de  toutes  sortes;  il  est  déjà 
risible  de  voir  des  grandes  personnes  sucer  un  chalumeau, 
comme  des  enfants  à  la  mamelle.  Le  progrès  avance  et 
retarde  souvent. 

Je  vais  continuer  quelques  recettes  d’hypocras,  à  titre  de 
curiosité,  car  nos  auteurs  du  siècle  n’en  ont  donné  aucune, 
pas  même  l’hydromel. 

Hypocras  blanc 

Prendre  2  litres  de  bon  vin  blanc  que  l’on  met  dans 
une  cruche  avec  trois  quarts  de  sucre,  un  bâton  de  can¬ 
nelle,  deux  clous  de  girofle,  une  pincée  de  coriandre  ;  le 
tout  concassé  ensemble,  et  3  ou  4  zestes  d’oranges  biga¬ 
rades.  Faire  infuser  2  heures  à  couvert  ;  prendre  une  poi¬ 
gnée  d’amandes  douces,  que  l’on  pile  avec  trois  cuillerées 
de  lait.  Les  mettre  au  fond  de  la  chausse  ou  filtre.  Passer 
l’hypocras  plusieurs  fois,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  clair, 
et  le  mettre  en  bouteilles. 

Hypocras  rouge 

Mettre  dans  une  cruche  2  pintes  (la  pinte  est  d’un 
litre)  de  bon  vin  de  Bourgogne,  avec  une  livre  et  demie 
sucre  en  pain,  le  zeste  d’un  citron,  6  clous  de  girofle,  la 
moitié  d’une  muscade,  un  bâton  de  cannelle,  une  douzaine 
d'amandes  douces  un  peu  écrasées,  six  feuilles  de  macis  ; 
bien  boucher  la  cruche  et  laisser  infuser  24  heures,  en¬ 
suite  on  passe  à  la  chausse  et  on  met  en  bouteilles.  Ce 


(1)  L'ambre  est  très  fort  et  ne  demande  que  peu  d’infusion.  Faute  de 
vin  du  Rhin,  il  y  a  nos  vieux  vins  de  Bordeaux  et  de  Bourgogne. 


198 


LE  MÉMORIAL 


vin  se  servait  comme  le  madère,  au  commencement  des 
repas. 


Ice  Cream  Soda 

Remplir  un  verre  ordinaire  de  glace  pilée,  demi-verre  à 
liqueur  de  kirsch,  demi-verre  de  crème  de  noyau,  un  verre 
à  liqueur  crème  de  vanille  ;  finir  avec  lait  et  eau  de  Seltz 
quantité  égale.  Bien  remuer  et  servir  avec  chalumeaux. 

Imitation  de  Chartreuse 

Cannelle,  o,ao  centigrammes  ;  girofle,  0,20  ;  safran,  0,20  ; 
hysone,  0,50;  semence  d’angélique,  0,50;  mélisse,  0,50; 
menthe  poivrée,  0,50  ;  coriandre,  0,05  ;  anis  vert,  0,01  ; 
anis  étoilé,  0,01  ;  tout  est  par  centigramme.  Une  branche 
de  céleri  vert  de  15  centimètres  de  long,  feuilles  et  bran¬ 
che  bien  vertes.  Faire  peser  et  piler  tous  ces  ingrédients  et 
les  mettre  à  infuser  dans  de  l’eau-de-vie  de  Montpellier  à 
85  degrés,  pendant  huit  jours,  ainsi  que  le  céleri.  Tenir 
bouché  et  couché  et  remuer  la  bouteille  tous  les  jours. 
Faire  un  sirop  de  600  grammes  de  sucre  et  600  grammes 
d’eau  filtrée,  lui  faire  prendre  un  bouillon.  Une  fois  froid, 
mélanger  l'esprit.  100  grammes  de  sirop  de  tolu,  et  passer 
au  papier  Joseph.  Cela  vous  donne  près  de  deux  litres. 
Boucher  une  fois  froid.  Très  digestif  après  les  repas. 

Impérial  Cup  • 

Une  bouteille  de  vin  vieux,  une  bouteille  de  soda,  quatre 
cuillerées  à  bouche  de  sucre  en  poudre,  un  quart  cuillerée 
à  café  noix  de  muscade  r.àpée,  un  verre  à  liqueur  de  ma¬ 
rasquin,  une  livre  de  glace  en  morceaux,  trois  ou  quatre 
grandes  peluches  de  concombre  :  mettre  dans  un  saladier 
à  punch;  bien  mélanger  et  servir. 


DES  GLACES 


199 


Japonaise-Cocktail 

Une  cuillerée  à  bouche  sirop  d’orgeat,  dans  un  verre 
moyen  ;  une  demi-cuillerée  d’angostura-bitter  ;  un  verre  à 
bordeaux  de  cognac  ;  trois  écorces  de  citron,  la  moitié  du 
verre  de  glace  pilée.  Remuer  avec  cuillère  et  servir. 

Jersey-Cocktail 

Dans  un  grand  verre  à  bordeaux  :  une  cuillerée  à  café  de 
sucre,  quelques  gouttes  angostura-bitter  ;  remplir  avec  du 
cidre,  bien  mélanger.  Servir,  avec  une  écorce  de  citron  et 
morceau  de  glace. 


Kaltschale  à  l’Abricot 

Passer  au  tamis  500  grammes  d'abricots  bien  mûrs  ;  y 
ajouter  le  quart  du  poids  de  sucre,  le  jus  d’un  citron  et  du 
vin  blanc  sec  ou  du  champagne  pour  détendre  ;  au  goût, 
que  ce  soit  légèrement  sucré.  On  taille  ensuite  en  petits 
dés  50  grammes  d’abricots  pas  trop  mûrs,  qu’il  faut  avoir 
eu  soin  de  peler  et  mettre  à  mariner  avant  dans  du  kirsch. 
Frapper  légèrement  à  la  sorbetière  et  servir  dans  des  ver¬ 
res.  En  vogue  en  Allemagne. 


Ladies-Blusch 

Avoir  un  gobelet  en  argent  et  glace  en  morceaux  :  un 
verre  à  liqueur  d’anisette,  un  de  curaçao  ;  finir  avec  absin¬ 
the  blanche  et  eau.  Frapper  fortement,  passer  et  servir 
avec  chalumeau. 

Lemon-And-Dash 

Prendre  un  grand  verre,  mettre  un  morceau  de  glace 
dedans  ;  le  remplir  aux  trois  quarts  de  limonade  gazeuse  ; 


200 


LE  MÉMORIAL 


achever  avec  Alsopp’s-pale-ale,  une  pelure  de  citron  cou¬ 
pée  en  tire-bouchon,  et  servir. 

Limonade  à  la  Française 

Lever  au  couteau  et  finement  le  zeste  de  6  citrons  et  le 
faire  infuser  au  sirop  tiède  à  34  degrés,  valeur  un  litre. 
Presser  le  jus  des  citrons  dans  une  terrine,  où  on  ajoute 
2  litres  d'eau.  Filtrer  le  sirop  au  papier  Joseph  ;  mélanger 
le  tout  et  repasser  à  la  chausse  ou  au  tamis  de  soie;  mettre 
en  bouteilles.  Se  sert  en  soirées. 

Liqueur  de  Cythère 

Dans  une  infusion  de  thé  noir,  râper  le  zeste  d’un  citron  ; 
mettre  le  tout  dans  un  bol  à  punch.  Réduire  à  part  un 
sirop  de  sucre,  environ  2  litres  en  sirop,  dans  lequel 
on  aura  mis  une  gousse  de  vanille  coupée  en  petits 
morceaux  ainsi  que  13  grammes  de  fleurs  d’oranger  dessé¬ 
chées. 

Passer  le  tout  au  linge  ;  ensuite  ajouter  un  grand  verre 
de  marasquin,  le  jus  de  cinq  oranges  moyennes,  deux  bou¬ 
teilles  de  vin  du  Rhin  ou  de  bon  bourgogne,  deux  bou¬ 
teilles  de  médoc,  une  bouteille  de  madère.  Chauffer  sans 
laisser  bouillir.  Laisser  refroidir;  servir  avec  des  grands 
verres  à  soda,  avec  moitié  de  glace  pilée,  et  une  paille. 

Marquise  au  Champagne 

Eplucher  par  égale  quantité,  fraises,  framboises,  ananas 
frais,  abricots,  poires  et  pommes  coupées  en  dés  assez 
gros,  100  grammes  de  chaque  ;  mettre  le  tout  dans  un  vase 
et  y  verser  une  bouteille  de  champagne,  un  verre  de  kirsch 
et  un  demi-litre  de  sirop  à  28  degrés.  Faire  rafraîchir  sur 
glace  et  servir  dans  des  coupes.  L’on  sert  à  part  des  petits 
morceaux  de  glace. 


DES  GLACES 


201 


Marquise  au  Clicquot 

Prendre  2  bouteilles  de  champagne,  demi-litre  de  sirop 
de  fraises;  une  fois  frappé,  mélanger  un  quart  de  meringue 
cuite  et  servir  dans  des  petites  coupes. 

Marquise  aux  Étangs 

3  bouteilles  de  champagne  ;  2  bouteilles  de  kirsch  ; 
demi-litre  de  sirop  !  demi-livre  de  sucre.  Mélanger  le  tout 
et  le  mettre  en  sorbetière  ;  demi-livre  de  belles  petites 
fraises  ;  demi-livre  de  petits  carrés  ananas  frais.  Servir 
dans  des  verres;  mettre  quelques  fruits  dans  chaque  verre 
au  moment  de  servir. 

Marquise  Magnolia 

Avoir  de  la  glace  en  morceaux  dans  un  gobelet'  argent, 
un  jaune  d’œuf,  un  verre  à  liqueur  de  fine  champagne, 
une  cuillerée  à  café  de  marasquin,  une  de  sucre  en  pou¬ 
dre  ;  frapper  et  passer.  Remplir  le  verre  avec  du  champa¬ 
gne  sec,  remuer  et  servir. 

Marquise  Marinette 

Avoir  un  tiers  de  jus  d’orange,  deux  tiers  de  champa¬ 
gne,  le  quart  du  tout  d’eau  de  Seltz,  de  la  glace  pilée;  rem¬ 
plir  les  verres  au  trois  quarts  et  achever  de  remplir  avec 
du  sucre  en  poudre,  une  tranche  d’orange  et  des  fraises 
des  bois. 


Marquise  Parisienne 

Faire  macérer  pendant  4  heures  un  citron,  coupé  en 
tranches,  dans  une  bouteille  de  tisane  de  champagne, 
sucrer,  ajouter  un  grand  verre  de  rhum,  passer  au  linge 


202 


LE  MÉMORIAL 


ou  passoire  et  mettre  en  carafe  bouchée.  Servir  dans  des 
petits  verres. 


Milk-Punch 

Se  sert  après  le  potage  bisque  et  tortue.  2  zestes 
d’oranges  et  2  zestes  de  citrons  :  les  faire  infuser  dans  un 
sirop  chaud  et  léger,  puis  on  ajoute  un  demi-litre  de  rhum, 
un  verre  à  bordeaux  de  kirsch  et  le  jus  de  4  citrons  et  de 
4  oranges.  Quand  le  tout  est  mélangé,  y  verser  un  verre 
moyen  de  lait.  On  laisse  reposer  3  heures  couvert  et  l’on 
filtre  au  papier.  On  le  sert  très  froid  et  non  frappé. 

Milk-Punch 

Une  cuillerée  de  sucre  en  poudre  dans  un  grand  verre; 
une  cuillerée  à  bouche  d’eau  ;  un  verre  à  bordeaux  de 
cognac  ;  demi-verre  à  bordeaux  de  rhum  ;  un  peu  de  glace 
pilée.  Remplir  avec  du  lait,  bien  secouer,  râper  un  peu  de 
muscade  dessus  en  servant. 

Milk-Punch 

Dans  un  grand  verre  :  une  cuillerée  à  bouche  sucre  en 
poudre,  une  cuillerée  d’eau,  un  verre  à  bordeaux  de  co¬ 
gnac,  un  demi-verre  de  rhum,  un  peu  de  glace  pilée  ; 
remplir  le  verre  de  lait  (milk),  bien  secouer  le  tout.  Ajouter 
dessus  un  peu  de  noix  de  muscade  et  servir. 

Autre  Milk-Punch 

Un  verre  moyen  plein  de  glace,  deux  petits  verres  de 
noyau,  deux  cuillerées  sucre  en  poudre,  demi-verre  de 
cognac,  demi-verre  de  rhum  ;  finir  avec  du  lait.  Adapter 
gobelet  argent,  frapper  fort,  laisser  reposer.  Servir  avec 
paille,  après  avoir  saupoudré  de  muscade. 


DES  GLACES 


203 


Mint-Julep  ( Grand  verre) 

< 

Une  cuillerée  à  bouche  de  sucre  en  poudre,  deux  cuil¬ 
lerées  d’eau  ;  mélanger  3  ou  4  pointes  de  menthe  fraîche, 
la  presser  dans  de  l’eau  sucrée,  un  verre  et  demi  à 
sherry  de  cognac,  et  remplir  avec  de  la  glace  pilée.  Reti¬ 
rer  les  pointes  de  menthe  et  les  placer  dans  la  glace  de 
façon  à  former  un  bouquet.  Ajouter  une  tranche  d’orange 
coupée  en  quatre,  arroser  dessus  avec  quelques  gouttes 
de  rhum  et  saupoudrer  de  sucre  ;  servir  avec  des  chalu¬ 
meaux. 


Mint-Julep 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  un  petit  verre  de  rhum, 
de  curaçao,  de  menthe  verte,  et  petite  branche  de  menthe, 
une  cuillerée  sirop  de  gomme,  glace  pilée  et  sucre  en 
poudre. 

Nectar 

Prendre  3  gros  citrons,  en  ôter  l’écorce,  les  couper 
en  tranches  bien  minces  et  les  mettre  en  pot  avec  quatre 
pommes  reinettes  pelées  et  coupées  en  morceaux,  une 
cuillerée  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  un  bâton -de  cannelle, 
une  pinte  (lire  un  litre)  de  bon  bourgogne,  une  livre  de 
sucre  ;  boucher  et  faire  infuser  24  heures.  Passer  à  la 
chausse  et  mettre  en  bouteilles.  Tous  ces  vins  furent  à  la 
mode  aux  xve,  xvie,  xviie  et  xvme  siècles.  Et  je  ne  vois  pas 
pourquoi  l’on  n’en  ferait  pas  aujourd'hui,  chez  soi  ;  celui 
qui  a  des  bons  vins  y  trouverait  la  santé  et  saurait  ce  qu  il 
boit,  surtout  en  famille. 

Opale  Impériale 

Remplir  un  grand  verre  à  cocktail  à  moitié  de  glace 
pilée,  ajouter  un  petit  verre  d’absinthe,  une  cuillerée  à  café 


204 


LE  MÉMORIAL 


d’anisette,  autant  de  chartreuse  jaune.  Mélanger  vivement, 
ajouter  dans  la  composition  une  petite  quantité  de  crème 
de  rose.  Servir  avec  eau  de  Seltz  et  un  chalumeau. 

Orangeade  ( pour  soirées) 

Enlever  délicatement  les  zestes  de  6  oranges,  avec  un 
fin  couteau,  et  les  faire  infuser  dans  un  litre  de  sirop  à 
34  degrés  à  chaud  L’on  presse  le  jus  des  oranges  et  le  jus 
de  3  citrons,  que  l’on  filtre  au  papier  Joseph.  Passer  le 
sirop  au  bout  de  2  heures,  au  tamis  de  soie,  et  le  mettre 
dans  une  cruche  ou  terrine  ;  y  ajouter  le  jus  des  oranges  et 
2  litres  d’eau. 

Une  fois  mélangé,  c’est  bon  à  servir. 

Orangeade 

Pour  4  litres  :  exprimer  le  jus  de  9  ou  12  oranges, 
suivant  la  grosseur  ;  un  litre  de  sirop  de  sucre  à  35  de¬ 
grés  à  froid;  2  jus  de  citrons  ou  un  peu  d’acide  citrique 
fondu  (s  grammes).  Compléter  les  4  litres  avec  de  l'eau, 
passer  au  tamis  de  soie  et  mettre  au  frais  dans  de  l’eau 
mêlée  de  glace  pilée  non  salée.  L’orangeade  doit  marquer 
10  degrés  au  pèse-sirop. 

Se  fait  dans  beaucoup  de  maisons  avec  2  oranges  et  le 
jus  d’un  citron  par  litre. 


Orangeade 

Jn  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  deux  cuillerées 
sucre  en  poudre,  un  verre  à  liqueur  de  curaçao  ;  presser 
le  jus  d’une  orange,  finir  avec  de  l’eau  pure.  Bien  remuer, 
une  tranche  d’orange,  et  servir  avec  paille. 

Orangeade 

Trois  quarts  d’eau  et  un  quart  de  sirop  à  28  degrés  font 
10  degrés;  2  oranges,  zestes  et  jus;  un  jus  de  citron; 
acide  citrique  et  carmin  rouge. 


DES  GLACES 


203 


Orange-Punch 

soo  grammes  de  sucre  en  pain  dans  un  bol  à  punch,  y 
presser  le  jus  de  6  oranges  et  la  pelure  de  i  :  verser  dessus 
un  litre  d’eau  très  chaude.  Laisser  infuser  à  couvert  une 
bonne  heure,  y  ajouter  un  demi-litre  de  pale  ale,  demi- 
litre  de  cognac;  reverser  un  peu  d’eau  bouillante  et  un 
peu  de  noyau.  Mettre  au  rafraîchissoir  et  servir  dans  des 
verres  à  sorbets. 


Orgeat  ( pour  soirées ) 

Piler  peu  à  peu  une  livre  d’amandes  fraîches  mondées 
et  finement  avec  3  litres  d’eau.  Passer  au  travers  d’un 
linge,  avec  pression  (le  linge  mouillé),  pour  en  extraire 
le  lait  d’amandes  ;  y  mélanger  à  la  terrine  un  litre  et 
6  décilitres  de  sirop  froid  à  30  degrés,  une  cuillerée  à 
bouche  d’eau  de  fleurs  d’oranger  et  2  cuillerées  sirop  de 
gomme. 


Orgeat-Limonade 

Un  verre  moyen  rempli  de  glace  pilée,  une  cuillerée  de 
sucre  poudre,  un  demi-jus  de  citron,  un  verre  à  liqueur  de 
sirop  d’orgeat  ;  finir  avec  de  l’eau  pure,  bien  remuer;  une 
tranche  de  citron,  fruits  de  saison  sur  le  dessus  et  4  traits 
de  sirop  de  framboises.  Servir  sans  remuer. 

Orgeat-Punch 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  une  cuillerée  et  demie  de 
sirop  d’orgeat;  un  verre  et  demi  à  bordeaux  de  cognac; 
demi-jus  de  citron.  Remplir  le  verre  avec  glace  râpée. 
Bien  secouer.  Orner  avec  des  baies  (fruits)  de  saison  ;  met¬ 
tre  dessus  une  larme  de  port-wine  ;  servir  avec  paille. 


206 


LE  MÉMORIAL 


Orgeat-Punch 

Un  verre  moyen  rempli  de  glace  pilée,  deux  traits  de 
crème  de  noyau,  un  verre  à  liqueur  de  fin  cognac  ;  finir 
avec  orgeat  et  eau  pure  ;  bien  remuer,  une  tranche  de  ci¬ 
tron,  fruits  sur  le  tout,  selon  la  saison.  Deux  petits  verres 
porto  rouge  avant  de  servir. 


SÉRIE  DE  PUNCHS 


Punch  au  Champagne 

Une  cuillerée  à  cale  sucre  en  poudre,  un  verre  à  liqueur 
jus  de  citron,  un  demi-verre  à  liqueur  sirop  de  fraises, 
une  tranche  orange  et  une  demie  ananas.  Emplissez  le 
verre  à  moitié  de  glace  pilée. 

Remplissez  avec  du  champagne,  mélangez  et  ornez  de 
fruits.  Servir  avec  paille. 

Punch  Cidre 

Avoir  une  douzaine  de  zestes  de  citrons  pelés  fin,  y 
verser  un  quart  de  litre  de  sherry-Sandeman  doux  sur  un 
quart  de  sucre  en  poudre,  une  bouteille  de  cidre.  Saupou¬ 
drer  de  muscade,  bien  mélanger,  placer  le  bol  sur  la  glace 
et  ajouter,  en  le  servant,  un  bol  de  fine  champagne,  quel¬ 
ques  tranches  de  pelures  de  concombre  et  servir  pour  10  à 
12  personnes. 

Punch  Chicago 

Un  verre  à  liqueur  de  crème  de  noyau,  un  verre  à  ma¬ 
dère  de  wisky,  de  la  glace  pilée,  une  cuillerée  à  café  sucre 


DES  GLACES 


207 


en  poudre,  et  un  verre  moyen  de  lait  avec  sa  crème.  Bien 
mêler  et  servir  avec  paille. 

Punch  aux  Fraises 

Mettre  des  morceaux  de  glace  dans  un  gobelet  d’argent  : 
une  douzaine  de  fraises  mûres,  une  cuillerée  à  café  de  ma¬ 
rasquin,  demi-verre  de  cognac,  une  cuillerée  à  café  sirop 
de  fraises.  Frapper  fort,  passer,  verser  dans  un  verre 
moyen  et  remplir  avec  du  champagne,  une  ou  deux  frai¬ 
ses.  Servir  avec  paille. 

Punch  aux  Framboises 

Mettre  des  morceaux  de  glace  dans  un  gobelet  d’argent  : 
une  douzaine  de  framboises  bien  mûres,  un  demi-verre  de 
cognac,  une  cuillerée  à  café  marasquin,  une  de  sirop  de 
framboises  ;  frapper  fort,  passer,  verser  dans  un  verre 
moyen  et  remplir  avec  du  champagne,  une  ou  deux  fram¬ 
boises  ;  saupoudrer  de  sucre  en  poudre  et  servir  avec 
paille. 


Punch  à  la  Romaine 

Pour  15  personnes  :  le  jus  de  10  citrons  et  12  oranges 
douces;  les  faire  dissoudre  dans  une  livre  et  demie  de 
sucre  en  poudre,  en  ajoutant  l’écorce  d’une  orange. 
Passer  au  tamis,  ajouter  progressivement  les  blancs  de 
10  œufs  montés  et  remuer.  Mettre  le  bol  et  son  contenu 
enterré  le  plus  possible  dans  un  seau  à  glacer.  Laisser 
geler  un  peu,  puis,  en  remuant  vivement,  ajouter  une 
bouteille  de  champagne  et  une  de  rhum  ;  servir  avec 
paille. 


Punch  à  la  Romaine 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  4  petits  verres 
de  curaçao,  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre,  2  cuillerées 


208 


LE  MÉMORIAL 


jus  de  citron,  un  œuf  bien  frais,  une  cuillerée  à  café  de 
rhum  vieux;  finir  avec  du  bordeaux  blanc.  Adapter 
gobelet  argent  et  frapper,  remuer  et  saupoudrer  de  mus¬ 
cade  avant  de  servir. 

Punch  à  la  Romaine 

Mêmes  proportions  que  ci-dessus,  on  remplace  le  kirsch 
par  la  même  quantité  de  rhum. 

Punch  à  la  Romaine  aux  fraises 

Faire  prendre  à  la  sorbetière  2  litres  de  glace  à  la  fraise 
à  18  degrés,  ajouter  un  décilitre  de  sauternes,  2  cuillerées 
a  bouche  de  jus  de  citron,  4  blancs  de  meringue  italienne  : 
travailler  et  finir  comme  ci-dessus. 

Punch  au  Xérès 

Bien  glacer  et  mélanger  une  demi-bouteille  de  sherry, 
2  cuillerées  à  bouche  de  sucre  en  poudre,  une  orange 
coupée  en  fines  tranches,  3  tranches  de  citron,  fruits 
frais.  Servir  dans  des  verres  moyens,  avec  paille. 

Les  punchs  au  malvoisie,  marsala,  madère  et  malaga, 
même  recette  que  ci-dessus. 

Punch  et  Bischof 

Verser  dans  un  saladier  une  bouteille  de  champagne  ou 
de  bon  chablis,  sur  200  grammes  de  sucre  en  pain,  un 
verre  de  kirsch  et  un  citron  coupé  en  tranches.  Mêler  et 
servir  dans  des  coupes  au  bout  de  5  minutes.  L’on  peut 
mettre  du  cognac  ou  tout  autre  parfum  au  lieu  de  kirsch.  Le 
Bischof  se  fait  avec  une  bouteille  de  bordeaux  ou  de  bour¬ 
gogne,  et  du  vieux. 


DES  GLACES 


209 


Punch  à  la  Romaine  [extra) 

Se  sert  après  le  rôti,  en  France  comme  en  Angleterre, 
mais  la  France  l’emporte.  Un  demi-litre  sirop  à  20  degrés, 
où  l'on  met  à  infuser  les  zestes  d’un  citron  et  d’une  orange 
râpés.  Y  ajouter,  une  fois  froid,  une  bouteille  de  cham¬ 
pagne,  un  verre  de  rhum  et  le  jus  de  3  oranges  et 
3  citrons.  Frapper  à  la  sorbetière,  après  avoir  passé  à  la 
passoire  fine  ;  lorsqu’il  est  à  moitié  frappé,  y  mélanger  une 
meringue  italienne  de  3  blancs  d’œufs.  Se  sert  dans  des 
verres  à  pied,  avec  un  petit  verre  de  rhum  au  fond. 

Punch  froid  à  l’Ananas 

Préparer  2  litres  de  glace  à  l’ananas  bien  frappé  à 
21  degrés  ;  y  mêler  une  demi-bouteille  de  champagne  sec 
et  4  blancs  de  meringue  italienne  à  8  œufs  par  livre. 
Travailler  et  finir  comme  pour  le  punch  au  rhum. 

Punch  froid  au  Champagne 

Mettre  dans  une  sorbetière  2  bouteilles  de  champagne 
et  un  demi-litre  de  sirop  à  28  degrés.  Quand  la  glace  est 
prise,  on  y  ajoute  100  grammes  de  sucre  de  meringue 
italienne  faite  avec  4  blancs  ;  bien  mêler  et  couvrir  la 
sorbetière  jusqu’au  moment  de  servir. 

*  Punch  froid  au  Champagne 

Mettre  dans  un  saladier  assez  grand  :  4  tranches 
■d’ananas,  une  bouteille  de  bordeaux  rouge,  un  quart  de 
sucre  en  poudre,  une  orange  coupée  en  tranches,  le  jus 
d’un  citron,  un  verre  à  madère  sirop  de  framboise.  Bien 
remuer  ;  quelques  fruits  frais,  et  verser  2  bouteilles  de 
champagne.  On  sert  dans  des  verres  ou  coupes  à  champa¬ 
gne. 


210 


LE  MÉMORIAL 


Punch  îroid  à  l’Orange 

Mettre  500  grammes  de  sucre  en  pain  dans  une  terrine; 
presser  dessus  4  oranges  et  mettre  la  pelure  d’une 
orange,  un  litre  d’eau  bouillante;  faire  infuser  une  heure 
à  couvert,  y  ajouter  un  demi-litre  de  pale-ale,  un  demi- 
litre  de  cognac  ;  verser  encore  un  peu  d’eau  bouillante  et 
parfumer  avec  du  noyau.  Renfermer  au  rafraîchissoir  et 
servir  dans  des  verres  moyens.  Le  punch  au  citron  se  fait 
de  la  même  manière,  des  citrons  à  la  place  des  oranges- 
Très  apprécié  par  les  Anglais  et  les  misses. 

Punch  îroid  au  Rhum 

Sangler  fortement  une  sorbetière  et  mettre  dedans  une 
bouteille  de  vin  de  chablis,  le  jus  de  4  citrons,  3  décilitres- 
de  sirop  à  24  degrés  ;  faire  prendre  à  la  glace.  Lorsque 
l'appareil  est  fermé,  ajouter  4  blancs  d’œufs  de  meringue 
italienne  préparée  avec  150  grammes  de  sucre  cuit  au 
petit  boulé.  Lorsque  la  meringue  est  bien  mélée,  fer¬ 
mer  la  sorbetière  et  couvrir  de  glace  ;  5  minutes  avant 
de  servir,  ajouter  un  demi-décilitre  de  rhum.  Mélanger  et 
servir. 


Punch  glacé  Médicis 

Faire  un  bon  punch  glacé  avec  des  zestes  de  citron» 
orange,  cédrat,  mandarine  et  vanille.  Le  finir  comme  tous 
les  punchs,  mais  avec  champagne,  rhum,  cognac  et  alker- 
mès  de  Florence,  il  faut  très  peu  de  cette  liqueur,  qui  est 
rouge  ;  à  défaut  d’alkermès,  l’on  met  un  peu  de  sirop  de 
grenade  rose  pour  remplacer.  Le  nom  de  puncli  glacé  à  la 
Médicis  vient  de  l’alkermès.  On  le  sert  dans  des  coupes,  et 
on  le  passe  avec  des  petits  plateaux  entre  l’entrée  froide 
et  le  rôti.  S’il  n’y  a  que  des  messieurs,  le  punch  doit  être 
plus  fort. 


DES  GLACES 


211 


Punch  pour  soirées 

Faire  fondre  20  livres  de  sucre  dans  12  litres  d’eau; 
y  ajouter  24  oranges  râpées,  12  citrons  pelés  finement, 
12  litres  de  rhum,  4  litres  de  cognac,  3  litres  de  curaçao, 
50  grammes  de  thé  infusé  dans  un  litre  d’eau.  Le  tout  à 
10  degrés.  Passer  chaud  à  la  chausse  et  en  bouteilles.  Pro¬ 
duit  45  litres.  Très  apprécié. 

Punch  marasquin  à  la  Romaine 

Faire  prendre  à  la  sorbetière  2  litres  de  glace  au  maras¬ 
quin;  ajouter  3  blancs  de  meringue  italienne  et  pro¬ 
céder  comme  pour  le  punch  à  la  romaine  au  rhum.  Finir 
de  même. 


Punch  Mississipi 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen,  2  cuillerées 
sucre  en  poudre,  un  jus  de  citron,  un  verre  de  cognac,  un 
verre  de  rhum,  un  verre  à  liqueur  bourbon-whisky  ;  finir 
avec  de  l’eau  deSeltzou  soda.  Bien  remuer  ;  fruits  selon  la 
saison,  tranche  de  citron.  Servir  avec  paille. 

Punch  ordinaire 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  un  demi-verre  à  madère 
de  vin  de  Bordeaux,  un  verre  à  madère  de  cognac,  un  verre 
à  liqueur  d’absinthe  blanche,  une  cuillerée  à  bouche  de 
sucre  en  poudre,  deux  traits  sirop  de  gomme  ;  finir  avec 
eau  fraîche  ;  bien  secouer  et  servir. 

Punch-Wiskey  froid 

Un  verre  moyen  de  glace  pilée,  deux  petits  verres  noyau, 
deux  de  curaçao,  une  cuillerée  sucre  en  poudre  ;  finir 


212 


LE  MÉMORIAL 


avec  du  scoth  ou  irish-wisky  ;  remuer  fort.  Servir  avec 
paille. 


Populo 

Mettre  dans  une  cruche  un  litre  de  bon  vin  blanc  avec 
un  quart  de  litre  ou  demi-setier  d’alcool  à  85  degrés  ;  une 
livre  de  sucre  cuit  au  soufflé  (lecteur,  pensez  à  la  glace 
cuite  d’il  y  a  30  ans);  2  belles  reinettes  pelées  et  coupées 
par  tranches  ;  3  cuillerées  d’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Faire  infuser  24  heures,  passer  à  la  chausse  et  mettre  en 
bouteilles. 


Porto- W  ine-  Cocktail 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  les  3  quarts  de  glace, 
une  cuillerée  à  café  de  sirop  de  sucre,  le  quart  d’une  écorce 
de  citron,  un  verre  de  cognac,  une  tranche  de  citron; 
remuer  et  remplir  avec  du  porto.  Servir. 

Prairie-Oyster 

Prendre  un  verre  à  bordeaux;  y  mettre  un  jaune  d'œuf, 
sel  Cayenne,  sauce  anglaise,  quelques  gouttes  de  vinaigre; 
finir  avec  du  sherry  et  cognac,  même  quantité.  Remuer  et 
boire  vivement,  pour  donner  de  l’appétit. 

Pick-Me-Up 

Dans  un  grand  verre  à  limonade  où  l’on  aura  mis  trois 
cuillerées  glace  pilée  avec  le  jus  d’un  citron,  ajouter  une 
demi-cuillerée  à  café  d’angostura-bitter  et  un  petit  verre  à 
liqueur  de  curaçao.  Remplir  avec  eau  de  Seltz.  Mélanger 
et  servir  avec  chalumeau. 

Autre  Pick-Me-Up 

Le  jus  d’un  citron  avec  2  cuillerées  de  glace  pilée 
dans  un  shaker,  un  verre  de  cognac,  une  cuillerée  de  sucre 


©ES  GLACES 


213 


en  poudre,  une  cuillerée  à  café  d’angostura-bitter  et  une 
bouteille  de  soda  water. 

Pine- Apple- Julep 

Pour  6  personnes  :  un  ananas  en  tranches  avec  sa 
pelure,  dans  un  bol  à  punch  ;  ajouter  le  jus  de  2  oran¬ 
ges,  un  demi-verre  à  sherry  de  sirop  de  framboises, 
autant  de  marasquin,  autant  de  gin,  une  bouteille  de 
Sparking  Moselle  et  environ  un  litre  de  glace  pilée.  Mé¬ 
langer  avec  fruits  frais,  si  possible,  et  servir  avec  chalu¬ 
meau. 

Pine-Apple-Punch 

Pour  10  personnes  :  4  bouteilles  de  champagne,  une 
pinte  de  rhum,  une  pinte  de  cognac,  un  demi-verre  à 
sherry  de  curaçao,  le  jus  de  4  citrons,  4  ananas  en  tranches, 
un  demi-verre  à  sherry  de  sirop  de  gomme.  Mettre  les 
tranches  ananas  (pine-apple)  dans  un  bol  à  punch  avec 
une  livre  de  sucre  ;  laisser  imbiber  de  sucre  et  de  gomme. 
Ajouter  tous  les  mélanges  ci-dessus,  hors  le  champagne; 
mettre  un  peu  de  sucre  en  morceaux,  des  fruits  frais,  des 
tranches  d'orange,  et,  au  moment  de  servir,  verser  le  cham¬ 
pagne  et  servir  dans  des  coupes  à  champagne,  aussitôt  le 
tout  mélangé. 


Port-Flip 

Gobelet  en  argent  et  glace  en  morceaux  :  1  petits 
verres  crème  noyau,  4  de  curaçao,  une  petite  cuillerée 
de  sucre  en  poudre,  un  jaune  d'œuf.  Finir  avec  du 
porto  rouge,  frapper  fortement,  passer  et  saupoudrer  de 
muscade  en  servant. 


Le  Rafraîchissant 

✓ 

Mettre  dans  un  verre  à  eau  un  verre  à  madère  de  rhum, 


214 


LE  MÉMORIAL 


autant  de  sirop  de  gomme,  un  morceau  de  glace,  et  ache¬ 
ver  à  l’eau  de  Seltz,  en  remuant. 

Rhum-Punch-Cold 

Un  verre  moyen,  plein  de  glace  pilée,  3  petits  verres 
de  noyau,  3  petits  verres  de  curaçao,  2  cuillerées  su¬ 
cre  en  poudre  ;  finir  avec  bon  rhum  et  eau  distillée. 
Bien  remuer  et  saupoudrer  de  muscade;  servir  avec 
paille. 


Rhum-Punch-Cold 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen;  y  ajouter 
a  cuillerées  chartreuse,  2  cuillerées  cognac,  2  cuillerées 
sucre  en  poudre;  finir  avec  vieux  rhum  et  eau.  Bien  re¬ 
muer,  saupoudrer  de  muscade  et  servir  avec  paille. 

Roman-Punch 

Un  verre  moyen,  plein  de  glace  pilée,  une  cuillerée  à 
café  de  sucre  en  poudre,  2  jus  de  citron,  le  jus  d’une 
demi-orange,  un  verre  à  liqueur  de  curaçao,  un  verre  et 
demi  à  liqueur  de  vieux  rhum,  finir  avec  cognac.  Bien  re¬ 
muer,  fruits  selon  la  saison,  deux  petits  verres  de  sauterne, 
et  servir  sans  remuer  une  seconde  fois. 

Roman-Punch 

Remplir  un  verre  à  boire  de  glace  pilée,  une  cuillerée 
à  café  sucre  en  poudre,  un  jus  de  citron,  un  demi-jus 
d’orange,  un  verre  de  curaçao,  un  verre  à  madère  de  rhum 
vieux;  finir  avec  du  cognac,  bien  remuer,  fruits  ou  baies 
de  saison  (fleurs  d’amandier  ou  de  pêcher)  ;  un  verre  de 
porto  en  servant  avec  paille. 


DES  GLACES 


21Ü 


Ramsom-  Cooler 

Remplir  de  glace  un  verre  moyen,  3  petits  verres  de 
noyau,  4  petits  verres  curaçao,  une  cuillerée  à  bouche  de 
grenadine,  une  de  vieux  kirsch.  Finir  avec  moitié  amer, 
moitié  eau  de  Seltz  ;  bitn  remuer;  une  tranche  de  citron, 
et  servir  avec  paille. 


Rasberry  Drink 

Verser  dans  une  sorbetière  un  litre  sirop  de  framboise, 
un  verre  à  boire  d'eau  et  une  bouteille  de  bordeaux  ou  vin 
du  Rhin.  Frapper  très  peu  à  la  glace  et  remuer  souvent.  Se 
sert  comme  granit  dans  des  verres  à  sorbets. 

Rotheli,  Liqueur  suisse 

Faire  infuser  dans  un  tonneau  ou  bonbonne,  pendant 
10  jours,  17  litres  bonne  eau-de-vie  avec  5  kil.  500  gr.  de 
cerises  noires  sèches,  175  grammes  de  cannelle  en  bâton, 
5  grammes  de  clous  de  girofle  entiers,  et  3  livres  de  sucre 
candi  en  morceau.  Agiter  le  tonneau  tous  les  jours,  et 
après,  filtrer  au  papier  Joseph,  puis  mettre  en  bouteilles. 
Très  fine  liqueur  et  saine. 

Rosolio 

Pétales  de  roses  musquées,  125  grammes;  feuilles  d’o¬ 
ranger,  60  grammes  ;  feuilles  de  jasmin,  50  grammes  ;  iris 
de  Florence  pulvérisé,  4  grammes  ;  cannelle  concassée, 
3  grammes;  vanille  en  poudre,  3  grammes;  alcool  à 
86  degrés,  2  litres  et  demi;  sucre  blanc,  2  kil.  600  gr.; 
eau,  1  litre. 

Mettre  les  ingrédients  dans  un  vase  de  porcelaine  ou  de 
terre  vernie  ;  puis  mouiller  le  sucre  avec  un  litre  et  demi 
d'eau,  le  laisser  fondre  dans  un  poêlon  sur  le  feu  jusqu’à 


216 


LE  MÉMORIAL 


l’ébullition  ;  le  verser  bouillant  sur  les  plantes  et  fermer 
le  vase  hermétiquement.  Le  laisser  pendant  24  heures 
dans  un  endroit  à  température  élevée  ;  cette  opération  a 
pour  but  de  dissoudre  les  essences  contenues  dans  les 
plantes.  Le  lendemain,  après  refroidissement  complet, 
passer  le  liquide  dans  un  linge  ;  laver  à  nouveau  les 
plantes  avec  un  décilitre  d’eau  bien  chaude;  passer  au 
tamis  ou  au  linge  cette  eau  de  lavage  et  la  mélanger  avec 
le  premier  produit.  Ajouter  alors  au  produit  le  litre  d’eau, 
quelques  gouttes  de  carmin  liquide,  et  mélanger  le  tout 
d’une  façon  parfaite  ;  laisser  ensemble  liquide  et  sirop 
macérer  pendant  20  jours.  Filtrer  ensuite  au  papier 
Joseph.  Cette  liqueur  doit  avoir  une  légère  couleur  rose 
très  franche,  peser  33  degrés,  et  on  doit  retirer  6  litres  de 
produit. 

Saint-Charles-Punch 

Une  cuillerée  sucre  en  poudre  dans  un  grand  verre,  un 
verre  de  bordeaux,  un  verre  à  liqueur  de  cognac,  le  jus 
d’un  quart  de  citron;  remplir  le  verre  avec  glace  râpée. 
Bien  secouer  ;  orner  avec  fruits  de  saison.  Servir  avec  cha¬ 
lumeaux. 

Santa-  Cruz-Punch 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  demi-verre  cura¬ 
çao,  demi-verre  noyau,  une  cuillerée  sucre  en  poudre  ; 
finir  avec  moitié  rhum  et  eau.  Chemiser,  une  tranche  de 
citron,  et  servir  avec  paille. 

Sam-Ward 

Prendre  un  verre  à  cocktail  et  remplir  de  glace  pilée; 
y  verser  de  la  chartreuse  jaune  ;  couper  un  long  zeste  de 
citron,  le  glisser  entre  le  verre  et  la  glace  ;  une  ou  deux 


DES  GLACES 


217 


cerises  à  l’eau-de-vie  et  une  cuillerée  de  menthe  avant  de 
servir  avec  paille. 


Saratoga-Cooler 

Remplir  à  moitié  un  grand  verre  de  glace  râpée,  une 
cuillerée  sucre  en  poudre,  le  jus  d’un  demi-citron  ;  y  ver¬ 
ser  une  bouteille  de  ginger  ale,  bien  remuer  et  servir  avec 
paille. 


Sauternes-Punch 

Un  verre  moyen  plein  de  glace,  une  cuillerée  sucre  en 
poudre,  2  petits  verres  curaçao  ;  finir  avec  du  vin  de 
Sauternes  bonne  marque.  Remuer;  une  tranche  d’orange, 
une  de  citron,  une  demi  d  ananas,  fruits  ou  baies  de  saison. 
Servir  avec  paille. 


Sauternes-Punch 

Même  préparation  que  le  Claret-Punch  ;  remplacer  le 
punch  par  du  sauternes. 


Le  Shaker 

C’est  un  gobelet  en  nickel  ou  argent,  sur  lequel  on  re¬ 
tourne  un  autre  gobelet  plus  petit  dont  les  bords  emboî¬ 
tent  hermétiquement  ceux  du  plusgrand.  Après  avoiropéré 
le  mélange  dans  le  shaker,  on  le  recouvre  et  on  le  secoue 
fortement  du  bas  eh  haut,  quelques  secondes  ;  puis  l’on  sort 
le  petit  gobelet  et  l’on  verse  le  contenu  dans  le  verre  à 
servir  au  client.  Il  y  a  des  shakers  de  plusieurs  grandeurs  ; 
les  petits,  qui  sont  pour  mélanger  les  Shortdrinks,  sont 
munis  d’un  couvercle  en  nikel,  fermant  les  bords  du 
gobelet. 


218 


LU  MÉMORIAL 


Shandygaff 

Mélanger  par  moitié  bière  ou  pale-air  et  gingerbeer  , 
.•glace  ;  remuer  et  servir  avec  paille. 


Sherry-and-Egg 

Prendre  un  verre  à  pied  ;  y  mettre  délicatement  un 
jaune  d'œuf  ;  le  remplir  de  sherry  ou  xérès.  Remuer  forte¬ 
ment  et  servir. 


Sherry-Cobbler 

Pour  25  litres  :  20  litres  de  madère,  xérès  ou  marsala 
sec  ;  4  litres  sirop  à  2^  degrés  ;  10  zestes  de  citron,  10  oran¬ 
ges  râpées,  1/4  litre  de  bitter  ordinaire.  Filtrer  et  mettre 
en  bouteilles. 


Sherry-Cobbler 

Dans  un  grand  verre,  mettre  2  verres  à  bordeaux  de 
sherry,  une  cuillerée  à  bouche  sucre  en  poudre,  3  tran¬ 
ches  d’orange  ;  remplir  le  verre  avec  de  la  glace  pilée.  B  en 
secouer  et  orner  de  fruits  de  saison.  Quelques  larmes  de 
port-wines  avec  paille.  Les  baies  ou  fruits  de  saison, 
fraises,  cerises,  framboises,  raisins  et  même  prunes,  à  la 
-surface  du  verre,  sont  très  appréciés  des  Américains. 

Sherry-Cobbler 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  un  demi-verre 
à  liqueur  de  noyau,  un  demi-verre  à  liqueur  de  curaçao, 
2  cuillerées  à  café  sucre  en  poudre  ;  finir  avec  du  sherry, 
un  rond  d’orange.  Bien  remuer  ;  un  rond  de  citron,  fruits 
de  saison,  paille,  et,  en  servant,  verser  un  peu  de  porto 
rouge  sans  mélanger. 


DES  GLACES 


219 


Sherry-Egg-Nogg 

2  jaunes  d’œufs,  2  verres  de  sherry,  une  cuillerée  à 
bouche  de  sucre  dissous  dans  un  peu  d’eau.  Mettre  dans 
un  verre  moyen  les  jaunes  et  un  peu  de  glace  pilée,  rem¬ 
plir  avec  du  lait  et  fouetter  jusqu’à  ce  que  les  jaunes  soient 
bien  mélangés  avec  le  reste.  Râper  un  peu  de  noix  mus¬ 
cade  dessus  et  servir. 


Sherry-Flip 

l  '  < 

Avoir  gobelet  en  argent  et  glace  en  morceaux  :  deux 
petits  verres  curaçao,  un  petit  verre  crème  de  noyau,  une 
petite  cuillerée  sucre  en  poudre,  un  jaune  d’œuf  ;  finir 
avec  du  sherry.  Frapper  fort,  passer  et  saupoudrer  de  mus¬ 
cade  en  servant. 


Sherry-Sangaree 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  3  petits  verres 
noyau,  2  petits  verres  de  curaçao,  une  cuillerée  sucre  en 
poudre  ;  finir  avec  du  sherry.  Bien  remuer.  Saupoudrer 
de  muscade  et  servir. 

Sirop  de  Capillaire 

Prendre  15  litres  de  sirop  à  37  degrés,  125  grammes 
de  capillaire  infusé  dans  3  litres  et  demi  d’eau.  Avoir 
soin  de  faire  écumer  à  petit  feu,  avec  un  blanc  d’œuf 
battu  et  un  demi-litre  eau  de  fleurs  d’oranger.  Cela  doit 
réduire  le  sirop  à  31  degrés.  Verser  le  sirop  bouillant 
sur  100  grammes  de  capillaire.  Passer  à  la  chausse  et 
mettre  en  bouteilles  aussitôt  froid.  Sert  pour  toutes  les 
bavaroises. 


220 


LE  MÉMORIAL 


Sirop  de  Champagne 

Un  kilogramme  de  sucre  en  pain  fondu  au  bain-marie 
avec  65  décilitres  de  bon  vin  de  Champagne  ;  faire  la  fonte 
au  bain-marie,  dans  un  vase  émaillé  ou  vernissé,  sans  dé¬ 
passer  40  degrés  de  chaleur.  Ajouter  2  verres  à  liqueur  de 
jus  d’ananas  et  autant  de  fin  cognac  pour  corser.  Cette 
proportion  donne  environ  un  litre  et  demi  de  sirop  à 
30  degrés  et  demi. 

Sirops  de  fruits  pour  glaces 

500  grammes  de  jus  passé  au  tamis  ;  y  ajouter  un  quart 
de  sucre.  Laisser  fermenter  2  ou  3  jours  dans  des  ter¬ 
rines;  tirer  au  clair  et  mettre  dans  des  bouteilles;  ficeler 
fortement.  1 5  minutes  d’ébullition.  18  degrés  au  moment 
de  s’en  servir. 

La  Grenadine 

Comme  tout  le  monde  n’a  pas  la  recette  de  la  grenadine 
et  que  l’inventeur  vend  l’esprit  composé,  voici  le  procédé  : 
Avoir  99  litres  de  sirop  chaud  à  32  degrés,  y  verser  en 
remuant  avec  une  écumoire  en  cuivre  un  litre  de  compo¬ 
sition  que  vous  prenez  chez  M.  Fages,  distillateur  à 
Montpellier  (Hérault).  Cela  fait  100  litres  premier  choix. 

Sirop  de  Punch 

PROPORTIONS 

Rhum . 

Sucre  . 

Jus  de  citrons . 

Zestes  de  citrons  .... 

Zestes  d’oranges  .... 

Thé  vert . 

Cannelle  Ceylan  concassée 
Eau  filtrée . 


12  litres 
10  kilos 
12  * 

6  » 

4  » 

150  grammes 

5 

8  litres 


DES  GLACES 


221 


Fondre  le  sucre  que  l’on  clarifie  avec  un  blanc  d’œuf  et 
le  peser  à  35  degrés  ;  jeter  dans  ce  sirop  bouillant  les  zestes 
d’oranges  et  de  citrons  et  laisser  reposer  jusqu’au  lende¬ 
main. 

Faire  l’infusion  du  thé  avec  un  litre  et  demi  d’eau  que 
l’on  verse  sur  la  croûte  du  sucre  une  heure  avant  le  mé¬ 
lange. 

Le  mélange  se  fera  ensuite  en  y  mettant  d’abord  les  jus 
de  citrons  et  le  rhum  ;  si  ce  mélange  ne  donne  pas  assez  de 
montant,  on  ajoutera  un  peu  d’esprit-de-vin. 

Filtrer  au  papier  et  mettre  en  bouteilles  à  mesure  du 
passage. 

Produit  :  24  bouteilles  et  20  demies. 

Sirop  de  fraises  acidulé 

Exprimer  séparément  le  jus  de  12  beaux  citrons  et  d’un 
kilo  de  fraises  et  filtrer  ces  jus  à  la  chausse.  Clarifier  un 
kilo  de  sucre,  ajouter  le  jus  de  fraises  et  cuire  au  gros 
boulé  ;  le  sucre  cuit,  le  mettre  à  refroidir,  ajouter  les  jus 
de  citron  et  maintenir  le  sirop  au  bain-marie  dans  un 
poêlon,  remuer  de  temps  à  autre  jusqu’à  ce  que  le  sirop 
soit  chaud  et  clair.  Le  retirer  alors  du  feu,  laisser  refroidir 
et  mettre  en  bouteilles. 

Skin-Columbia 

Prendre  un  gobelet  d’argent  avec  glace  pilée,  une  cuil¬ 
lerée  à  café  de  sucre  en  poudre,  un  jus  de  citron,  un  peu 
d’eau;  finir  avec  du  rhum.  Frapper,  passer,  et  une  tran¬ 
che  de  citron  en  servant. 

« 

Sodas  au  vin 

Garnir  au  quart  de  sirop  de  groseille  et  autant  de  bor¬ 
deaux;  mouiller  en  remuant  avec  de  l’eau  de  Seltz. 


222 


LE  MÉMORIAL 


Soda-Cocktail 

La  même  dose  que  le  Jersey-Cocktail  ;  employer  de 
l’eau  de  soda  en  place  du  cidre. 

Sodas  Framboise 

Remplir  un  verre  à  pied  au  quart  de  sirop  de  framboise, 
un  peu  de  jus  de  citron,  et  finir  avec  de  l’eau  de  Seltz. 

Sodas  Groseille 

Mettre  dans  un  verre  à  pied  moyen  du  sirop  de  groseille 
et,  au  quart  du  verre,  remuer  avec  une  cuillère  en  versant 
de  l’eau  de  Seltz  ou  de  la  limonade  gazeuse  bien  fraîche. 
Servir  vivement. 


Sodas  à  l’Orgeat 

Mettre  au  quart  d'un  verre  à  pied  du  sirop  d’orgeat  et  le 
servir  avec  un  siphon  d’eau  de  Seltz  bien  frais  ;  un  mor¬ 
ceau  de  glace. 


Sodas 

L’on  peuten  faire  avec  tous  les  sirops  et  par  dose  comme 
ci-dessus.  L’essentiel  est  d’avoir  de  l’eau  de  Seltz  ou  de  la 
limonade  bien  fraîche. 

Soyer  au  Champagne 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  demi-verre  à 
liqueur  de  marasquin,  demi-verre  de  curaçao.  Remplir  de 
champagne  ;  bien  remuer  et,  au  moment  de  servir,  verser 
sans  mélanger  quelques  gouttes  de  crème  de  vanille.  Ser¬ 
vir  avec  paille. 


DES  GLACES 


223. 


Le  Soyer 

Prendre  [un  litre  de  sirop  à  32  degrés,  y  presser  3  jus 
d’oranges  et  un  jus  de  citron.  Le  réduire  à  16  degrés, 
le  faire  à  un  rosé  très  pâle.  Le  faire  graniter  dans  une  sor¬ 
betière  un  quart  d’heure  sans  le  remuer;  pas  trop  frapper 
à  la  glace.  Une  fois  prêt,  mettre  la  valeur  d’un  œuf  de  gra¬ 
nit  dans  chaque  verre,  y  ajouter  de  la  glace  en  neige  et 
verser  du  champagne  dessus.  Servir  avec  paille. 

Le  Soyer  Imoda 

Prendre  un  verre  d’un  demi-litre,  y  mettre  une  cuillerée 
de  glace  pilée,  un  peu  de  marasquin,  un  peu  de  curaçao,  et 
remplir  aux  trois  quarts  de  champagne  ;  dresser  droit  trois 
morceaux  de  citron  contre  les  parois  du  verre,  versez 
dessus  un  peu  de  Sherry-Brandy  et  mettre  quelques  fruits, 
frais  sur  la  glace.  Servir  avec  chalumeau. 

Spoom  au  Champagne 

Glace  ananas,  dans  laquelle  on  met  beaucoup  de  merin- 
guage  et  une  bouteille  de  champagne  par  litre  d’appareil.. 
On  met  la  moitié  du  champagne  en  sanglant,  et  le  reste  au 
moment  de  servir. 

Autres  Spooms 

Donner  des  proportions  pour  la  composition  de  ce 
rafraîchissement,  ce  serait  plagier  !  Les  spooms  n’étant 
qu’un  mélange  de  granité  avec  meringue  italienne,  il  res¬ 
sort  ainsi  de  la  spungade,  et  se  sert  généralement  dans  des 
verres  pour  remplacer  le  sorbet.  On  le  sert  aussi  moulé, 
mais  dans  des  moules  plats,  moule  à  biscuit;  sa  composi¬ 
tion  ne  lui  donnant  pas  assez  de  consistance. 

Certains  le  servent  ainsi,  mais  il  est  plus  généralement 


224 


LE  MEMORIAL 


servi  dans  des  verres.  Il  est  agréable  au  palais,  cette  mousse 
tenant  du  sorbet,  se  trouvant  mélangée  au  fin  granité, donne 
une  saveur  succulente,  jointe  à  l’arome  dont  on  le  parfume. 

Les  spooms  se  font  rhum  et  curaçao,  ou  orange,  kirsch 
et  ananas,  ananas  et  champagne,  et  même  champagne  sec. 

Quant  au  mot  spooms,  cette  dénomination  nous  vient 
de  l’étranger,  et,  sous  cet  aspect,  nous  fait  croire  à  quel¬ 
que  chose  d’étrange.  Et,  par  le  fait,  c’est  simple  à  compo¬ 
ser.  Il  en  est  de  ceci  comme  de  toute  autre  chose,  il  suffit 
d’un  nom  bizarre  pour  croire  au  phénomène;  tandis  qu'il 
n’y  a  rien  de  nouveau  sous  le  soleil,  que  la  crédulité  hu¬ 
maine  qui  se  laisse  toujours  prendre. 

Stone-Fence 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  trois  quarts 
verre  à  liqueur  sirop  de  gomme,  un  verre  à  liqueur  de 
cognac  ;  remplir  avec  cidre  doux.  Bien  remuer,  servir 
avec  paille. 


Stone-Fence 

De  la  glace  pilée  dans  un  shaker,  une  cuillerée  à  bouche 
de  sirop  de  groseille,  un  demi-jus  de  citron,  une  cuillerée 
à  café  d’absinthe  et  un  verre  de  gin.  Secouer  le  tout;  pas¬ 
ser  à  la  petite  passoire  et  servir  dans  un  verre  à  bordeaux 
avec  une  tranche  de  citron  et  paille. 

Tip-Top 

\ 

Dans  un  grand  verre  :  glace  pilée,  curaçao,  une  demi- 
tranche  d’abricot  ou  ananas  et  une  demi-tranche  de  citron 
et  orange. 


Tip-Top-Punch 

Un  verre  rfioyen  de  glace  pilée,  un  demi-jus  de  citron, 
un  verre  à  liqueur  de  cognac  ;  remplir  avec  du  champagne, 


4 


DES  GLACES  225 

bien  remuer;  une  tranche  d’orange,  une  tranche  d’ananas, 
fruits  de  saison.  Servir  avec  paille. 

Tip-Top-Tup 

Pour  5  personnes  :  une  bouteille  de  champagne,  i  bou¬ 
teilles  soda-water,  un  verre  à  liqueur  curaçao,  i  cuillerées 
à  bouche  sucre  en  poudre,  i  tranches  ananas  coupés. 
Mettre  le  tout  dans  un  bol  à  punch.  Bien  mélanger  et 
servir  en  gobelets  à  champagne. 

Too-Too 

Prendre  un  gobelet  d’argent  avec  glace  brisée  :  une  cuil¬ 
lerée  sucre  en  poudre,  un  jaune  d’œuf,  une  cuillerée  à 
bouche  de  sirop  de  framboises;  finir  de  remplir  avec  moi¬ 
tié  cognac  et  rhum.  Frapper  fortement,  passer,  verser  et 
servir  avec  paille. 

Vanill  a-Punch 

Grand  verre  :  une  cuillerée  sucre  en  poudre;  un  verre  à 
bordeaux  de  cognac  ;  une  cuillerée  à  bouche  de  jus  de 
citron;  remplir  le  verre  avec  glace  râpée,  bien  secouer, 
orner  avec  une  ou  2  tranches  de  citron,  aromatiser 
avec  quelques  gouttes  d’extrait  de  vanille  et  servir  avec 
paille. 

Vanilla-Punch 

Remplir  un  verre  moyen  de  glace  pilée,  demi-verre  à 
liqueur  noyau,  demi-verre  de  curaçao  ;  moitié  crème 
vanille,  moitié  eau.  Bien  remuer,  une  tranche  d’orange, 
servir  avec  paille. 


Victoria-Cocktail 

Mettre  dans  un  grand  verre  :  les  trois  quarts  de  glace 
pilée,  une  cuillerée  à  bouche  de  sirop  de  sucre,  une  demi- 

15 


226 


LE  MÉMORIAL 


cuillerée  de  cognac,  une  cuillerée  de  rhum,  6  gouttes  de 
crème  de  menthe.  Suivant  la  saison,  une  branche  de 
menthe  ou  une  branche  d’orange  ;  remuer  et  servir  avec 
paille. 

West- India-Punch 

Mettre  dans  un  grand  verre  une  cuillerée  à  bouche  de 
sirop  de  framboises,  2  cuillerées  à  café  de  sucre  en  poudre, 
un  verre  à  bordeaux  d’eau,  un  demi-verre  à  bordeaux 
de  cognac,  un  jus  et  demi  de  citron,  2  tranches  d’orange, 
une  tranche  ananas,  2  petits  morceaux  de  gingembre 
confits  et  un  peu  de  son  sirop. 

Wiskey-Cobbler 

Mettre  dans  un  grand  verre  deux  verres  à  bordeaux  de 
wiskey,  une  cuillerée  à  bouche  de  sucre,  3  tranches 
d’orange.  Remplir  de  glace  pilée;  bien  secouer,  servir 
avec  paille. 

Wiskey-Cobbler 

1  ?•.  y"  MM 

Prendre  un  verre  moyen  ;  le  remplir  de  glace  broyée, 
2  traits  de  curaçao,  2  traits  de  noyau,  2  cuillerées  à  café 
sucre  en  poudre;  finir  avec  du  wisky,  scotch  ou  irish.  Bien 
remuer;  une  tranche  d’orange,  une  tranche  de  citron, 
fruits  de  saison,  paille.  Au  moment  de  servir,  verser  un 
peu  de  porto  rouge  sans  mélanger. 

Wiskey-Cocktail 

Dans  un  grand  verre  à  bordeaux  :  une  cuillerée  à  café 
sirop  de  gomme,  quelques  gouttes  angostur-abitter,  un 
verre  à  bordeaux  de  rye-wiskey  et  une  écorce  fine  de 
citron.  Remplir  avec  glace,  secouer,  passer  dans  un  verre 
propre  et  servir . 


DES  GLACES 


227 


Wiskey-Crusta 

Glace  en  morceaux  dans  un  gobelet  en  argent  :  une 
cuillerée  à  bouche  de  sirop  de  gomme,  2  cuillerées  de 
bitter  orange,  2  de  jus  de  citron,  2  petits  verres  maras¬ 
quin  ;  finir  avec  du  scotch-whisky  ;  bien  frapper,  passer 
et  servir  dans  un  verre  à  pied.  Il  est  urgent  de  passer  les 
bords  du  verre  dansle  jus  de  citron  et  dans  le  sucre  poudre 
ensuite.  Cela  donne  un  air  de  givre. 

Wyskey-Fix 

Un  verre  moyen  plein  de  glace,  un  jus  de  citron,  deux 
cuillerées  sucre  en  poudre,  un  petit  verre  de  scotch-wisky, 
un  verre  à  bordeaux  sirop  d’ananas.  Remuer  ;  une  petite 
tranche  d’ananas,  fruits  ou  baies  selon  l’époque.  Servir 
avec  paille. 


Wyskey-Flask 

Glace  en  morceaux  dans  un  gobelet  d’argent,  une  cuil 
lerée  sucre  en  poudre,  une  cuillerée  à  bouche  de  jus  de 
citron,  2  cuillerées  sirop  d’ananas.  Finir  avec  scotch- 
wisky  et  eau,  même  quantité  ;  frapper  fortement,  passer 

et  servir  avec  paille. 

- 1 

Wiskey-Flip 

Prendre  un  gobelet  en  argent  et  glace  en  morceaux, 
3  petits  verres  noyau,  3  petits  verres  curaçao,  un  jaune 
d’œuf  frais,  une  cuillerée  sucre  en  poudre.  Finir  avec  du 
scotch  ou  irish-whisky  ;  frapper  fort,  passer  et  verser. 
Saupoudrer  de  muscade  et  servir. 

Wiskey-Punch  froid 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  à  boire,  3  traits  de  cura¬ 
çao,  3  traits  de  noyau,  une  cuillerée  de  sucre  en  pou- 


228 


LE  MÉMORIAL 


dre  ;  finir  avec  du  scotch  ou  irish-wisky.  Bien  remuer.  Ser¬ 
vir  avec  paille. 

Wiskey-Sling 

Un  verre  moyen  plein  de  glace  pilée,  2  cuillerées 
sucre  en  poudre,  le  jus  d'un,  citron,  un  verre  à  liqueur  de 
scotch-whisky  ;  finir  avec  de  l’eau  de  Seltz  ou  du  soda. 
Bien  remuer,  servir  avec  paille. 

Wiskey-Smach 

Même  façon  que  pour  le  Gin-Smach  ;  employer  du  wis- 
key  en  place  de  gin. 


Wiskey-Smach 

Remplir  de  glace  râpée  un  verre  moyen;  y  verser 
2  traits  de  noyau,  2  traits  de  curaçao,  une  cuillerée  sucre 
en  poudre;  achever  de  remplir  avec  du  wisky;  bien  re¬ 
muer,  servir  avec  douille. 

Wiskey-Toddy 

Faire  chauffer  moitié  gin,  moitié  eau,  une  cuillerée 
sucre  en  poudre,  et  servir  dans  un  verre  moyen  sans  citron. 

Wiskey-Whitte-Flusch 

Remplir  de  glace  pilée  un  verre  moyen  ;  un  petit  verre 
curaçao  ;  couvrir,  en  quantité  égale,  avec  lait  et  ryewisky. 
Bien  remuer.  Servir  avec  paille. 


DES  GLACES 


229 


BOISSONS  CHAUDES 


Punch  Américain 

Un  demi-litre  de  bon  rhum,  demi-litre  de  cognac;  une 
livre  de  sucre  en  pain,  4  citrons  coupés  en  tranches,  un 
litre  d'eau,  une  cuillerée  à  café  noix  de  muscade  en  poudre. 
Bien  faire  chauffer,  mélanger  et  servir. 

Punch  à  l’Américaine 

Faireinfuserdans  un  litre  d'eau  bouillante  :  20  grammes 
de  thé,  puis  10  grammes  de  cannelle  en  morceaux,  le 
zeste  de  deux  bigarades,  5  grammes  de  gingembre  en  mor¬ 
ceaux,  une  prise  de  Cayenne.  Mettre  à  part  300  grammes 
de  sucreen  morceaux  avec  2  bouteilles  de  rhum  ;  faire 
brûler  5  minutes  et  passer  l’infusion  au  tamis  de  soie  sur 
le  rhum  ;  ajouter  le  jus  de  3  citrons,  filtrer.  Servir 
très  chaud. 


Punch  à  l’Ananas 

Mettre  dans  un  poêlon  d’office  200  grammes  de  sucre  en 
morceaux  avec  une  demi-bouteille  de  rhum,  un  demi-litre 
d'eau-de-vie  ;  faire  brûler  comme  le  punch  ordinaire,  y 
ajouter  6  décilitres  d’ananas  très  fort,  verser  dessus  une 
bouteille  de  champagne  sec  ;  passer  au  tamis  de  soie  et 
tenir  chaud  au  bain-marie.  Au  moment  de  servir,  ajouter 
lej  us  de  3  oranges  passé  au  tamis, 


LE  MEMORIAL 


*30 


Punch  au  Cognac 

Bien  faire  chauffer  dans  un  poêlon  500 grammes  de  sucre 
en  pain  avec  un  demi-litre  de  cognac,  un  demi-litre  de 
rhum,  4  citrons  coupés  en  tranches,  un  litre  d’eau  filtrée, 
une  cuillerée  à  café  de  muscade  en  poudre  ;  bien  mélanger 
avec  cuillère  argent  et  servir  verre  moyen. 

Punch-  Kirsch 

L’on  fait  chauffer  moitié  eau,  moitié  kirsch,  une  cuille¬ 
rée  sucre  en  poudre  ;  verser.  Servir  avec  flamme  dans  verre 
en  nickel. 


Punch  ordinaire 

Faire  infuser  dans  un  litre  d’eau  bouillante  .  20  gram¬ 
mes  de  thé,  le  zeste  de  2  oranges,  le  zeste  de  2  citrons. 
On  met  dans  un  poêlon  d’office  300  grammes  de  sucre 
en  pain  à  fondre  avec  2  décilitres  d’eau,  une  bouteille 
de  vieux  rhum  et  une  de  bonne  eau-de-vie  ;  mettre 
sur  le  feu  et  faire  brûler;  remuer  de  temps  en  temps 
avec  une  louche  en  argent  pour  que  le  feu  ne  s’étei¬ 
gne  qu’au  bout  de  8  minutes,  ajouter  aussitôt  l’infu¬ 
sion  de  thé  ;  mêler  et  passer  au  tamis,  ajouter  le  jus 
de  6  oranges  et  filtrer  avec  soin.  Conserver  au  chaud 
prêt  à  servir.  L’on  ne  met  le  jus  des  oranges  qu'au  dernier 
moment. 


Punch-Rhum 

Faire  chauffer  moitié  eau  et  moitié  rhum,  une  cuillerée 
de  sucre  en  poudre  ;  verser  dans  verre  en  nickel  et  servir 
avec  flamme. 


DES  GLACES 


23i 


Punch  à  la  Russe 

Verser  dans  un  bol  d’argent  2  bouteilles  de  cham¬ 
pagne»  un  moyen  ananas  frais  éplsché  et  coupé  en  tran¬ 
ches  dans  toute  sa  longueur;  ajouter  une  livre  de  sucre 
en  pain,  sur  lequel  on  verse  un  verre  à  bordeaux  de 
kirsch  ;  y  mettre  le  feu  et  laisser  brûlei  jusqu’à  ce  que  le 
punch  soit  bien  chaud.  Ensuite,  verser  dans  les  verres  à 
punch  avec  une  tranche  dans  chaque  verre.  On  le  fait 
aussi  avec  du  cognac  ou  rhum  et  une  macédoine  de  fruits 
variés. 


Punch-Wisky  chaud 

L’on  fait  chauffer  r  litre  eau  et  moitié  wisky,  1/2  litre 
sirop  groseilles  ;  verser  et  servir  en  flamme. 

Punch  au  Wisky 

Faire  fondre  dans  un  poêlon  d’office  400  grammes  de 
sucre  en  pain  avec  8  décilitres  d’eau  ;  donner  un  bouillon 
et  passer  au  tamis.  Y  ajouter  une  bouteille  de  vin  de 
wisky  ;  servir  très  chaud  dans  un  bol.  Le  punch  au  kirsch 
se  prépare  de  même  ;  ces  deux  liqueurs  ayant  leur  parfum 
naturel  dans  leur  contenu. 

Bavaroises 

Les  bavaroises  sont  le  contraire  des  bavarois.  «  Tiens  ! 
cette  bêtise,  va  dire  le  lecteur,  nous  connaissons  cela.  » 

Détrompez-vous,  les  bavaroises  se  prennent  chaudes,  et 
les  bavarois  glacés.  A  l’origine,  au  commencement  de  ce 
siècle,  les  bavaroises  n'étaient  que  du  lait  chaud  aromatisé 
avec  du  thé  dans  lequel  on  mettait,  au  lieu  de  sucre,  du 
sirop  de  capillaire»  Elles  furent  mises  à  la  mode  par  les 
princes  de  Bavière  qui,  se  trouvant  à  Paris,  allaient  sou- 


232 


LE  MÉMORIAL 


vent  prendre  le  thé  au  café  Procope,  en  1705.  L’on  fait  des 
bavaroises  à  l’eau  simple,  au  café,  au  chocolat,  etc.;  mais 
toujours  à  base  de  capillaire  (voir  sirop  de  capillaire). 

C’est  une  boisson  agréable  qui  adoucit  et  diminue  la 
toux,  favorise  la  transpiration  et  procure  le  sommeil.  On 
la  prend  le  plus  souvent  par  pur  agrément  et  toujours 
bien  chaude.  La  bavaroise  fut  très  longtemps  à  la  mode. 
C’est  à  Lyon  où  elle  a  trôné  le  plus  longtemps,  et  n’a  guère 
disparu  de  nos  grands  cafés  qu’en  1860.  L’on  en  trouve  tou¬ 
jours,  mais  ce  n’est  plus  de  mode.  C’est  le  punch  des  An¬ 
glais  et  le  bischof  des  Allemands  qui  l'ont  un  peu  détrônée, 
avec  le  thé. 


Bavaroise  à  l’Anglaise 

Fouetter  dans  un  petit  bassin,  sur  feu  doux,  2  jaunes 
d’œufs  avec  60  grammes  de  sucre  en  poudre,  jusqu’à  ce 
que  l’appareil  forme  le  ruban.  On  y  verse,  en  fouettant, 
un  verre  à  pied  de  bon  thé  et  un  petit  verre  de  rhum. 
Servir,  aussitôt  monté,  dans  des  verres.  Il  faut  un  jaune 
pour  2  personnes.  L’on  peut  faire  des  bavaroises  à 
tous  les  parfums  ;  c’est  le  chocolat  et  le  café  les  plus  à  la 
mode. 


Bavaroise  au  Café 

Mettre  dans  un  bassin  un  quart  de  litre  de  sirop  de 
capillaire,  que  l’on  fouette  avec  4  jaunes  sur  feu  doux, 
comme  un  zambaglione.  Lorsqu’il  forme  le  ruban  en  tom¬ 
bant  du  fouet,  y  verser  tout  doucement  en  fouettant  un 
demi-litre  de  bon  café  frais  infusé;  continuer  de  fouetter 
sur  feu  doux  et,  lorsque  la  mousse  masque  bien  la  spatule, 
ce  dont  on  s’aperçoit,  servir  vivement  dans  des  verres  à 
pied.  On  la  prend  le  matin  en  guise  de  café  au  lait,  et  le 
soir  en  guise  de  lait  de  poule. 


DES  GLACES 


233 


Bavaroise  au  Chocolat 

Faire  fondre  à  l’eau,  sur  le  feu,  ioo  grammes  de  bon  cho¬ 
colat  ;  lorsqu’il  est  bien  fondu  et  lisse,  y  verser  un  quart 
litre  de  sirop  de  capillaire,  que  l'on  mêle  avant  à  2  jau¬ 
nes  d’œufs,  au  lieu  de  4,  vu  le  chocolat.  Fouetter  sur 
feu  doux  et  le  mouiller  avec  un  demi-litre  de  lait  bouil¬ 
lant  :  continuer  à  fouetter  jusqu’à  ce  que  la  mousse  couvre 
la  spatule. 


Bavaroise  aux  Noisettes 

Griller  60  grammes  de  noisettes  et  les  passer  au  tamis 
pour  leur  enlever  la  peau.  Les  piler  grossièrement  toutes 
chaudes  et  les  jeter  dans  un  demi-litre  de  lait  bouillant. 
Bien  couvrir  et  laisser  infuser  une  demi-heure.  Travailler 
au  fouet  un  quart  litre  de  sirop  de  capillaire  avec  4  jaunes, 
et,  lorsque  cela  forme  le  ruban,  on  passe  le  lait  au  tamis 
et  on  le  verse  doucement  en  continuant  à  fouetter  sur 
feu  doux,  que  la  mousse  couvre  la  spatule.  Servir  comme 
ci-dessus. 


Chocolat  chaud 

Pour  un  bol  équivalent  à  1  litre  :  190  grammes  chocolat 
délayé  peu  à  peu  avec  3/4  litre  de  lait,  30  grammes  de 
sucre,  et  chauffer  jusqu’au  bouillon.  On  ne  doit  pas  faire 
bouillir  le  chocolat,  il  perd  de  sa  qualité. 

Chocolat  pour  soirée 

Faire  fondre  dans  un  poêlon  1  kilo  de  bon  chocolat  que 
l'on  a  coupé  en  morceaux,  avec  un  verre  d’eau,  le  bien 
délayer,  qu’il  soit  lisse  et  vanillé.  Faire  bouillir  4  litres 
de  lait  avec  une  livre  de  sucre  en  morceaux,  une  gousse 
vanille,  le  verser  tout  doucement  et  en  remuant  à  la  spa- 


234 


LE  MÉMORIAL 


tule  pour  bien  le  tenir  luisant.  Une  fois  fini  et  bien  chaud,, 
on  le  sert  en  tasses  sur  plateau.  Au  moment  de  servir,  l’on, 
peut  y  mettre  de  la  crème  fouettée. 

Irish-Wiskey-Punch 

Dans  un  verre  ordinaire  :  un  tiers  de  wisky  et  deux  tiers 
d’eau  bouillante,  écorce  d'un  citron  ou  tranche  d’orange, 
selon  .le  goût. 


PciBset 

Le  posset  est  une  boisson  ancienne  qui  a  conservé  sa 
renommée  jusqu’à  ce  jour,  et  dont  on  se  régale  encore. 
Faire  bouillir  un  litre  de  lait  avec  loogrammesde  sucre  en 
pain,  y  mélanger  un  litre  et  demi  de  vin  blanc  sec.  Verser 
le  tout  dans  un  pot  et  servir  chaud.  Très  bon  pour  les  maux 
d’estomac. 


Raspberry-Punch 

Deux  verres  à  liqueur  sirop  de  framboises,  une  demi- 
livre  sucre  en  morceaux,  3  litres  eau  bouillante.  Laisser 
infuser  une  demi-heure  et  filtrer.  Ajouter  un  demi-litre  de 
Porter,  un  litre  rhum  et  cognac.  Eau  bouillante  et  sucre, 
selon  le  goût.  Arroser  le  tout  d’un  verre  à  liqueur  de  noyau 
ou  marasquin,  en  servant. 

Seoth- W  autre  y-Punch 

Infuser  quelques  fines  pelures  de  citron  dans  un  demi- 
verre  à  bordeaux  de  wisky,  un  verre  à  bordeaux  d’eau 
bouillante,  et  sucrer  selon  le  goût  du  client. 

Vin  chaud 

Faire  infuser,  dans  2  décilitres  de  sirop  chaud  à  20  de¬ 
grés,  10  grammes  de  cannelle  cassée  en  petits  morceaux  et 
3  grammes  de  clous  de  girofle,  dans  une  bouteille  bien 
bouchée,  et  préparer  comme  suit  : 


DES  GLACES 


235 


Mettre  dans  un  poêlon  d'office  200  grammes  de  sucre 
en  pain  avec  un  décilitre  d’eau;  quand  le  sucre  est  fondu, 
ajouter  2  bouteilles  de  vin  de  Bordeaux,  surtout  que  le  vin 
ne  fasse  que  blanchir;  on  y  mélange  4  cuillerées  à  bouche 
de  l’infusion.  Servir  dans  une  coupe  en  argent  ou  dans 
un  bol  en  porcelaine;  l’on  peut  ajouter  une  tranche  de 
citron  par  personne,  mais  cela  enlève  le  bon  goût  du  vin. 
Tous  les  vins  chauds,  n’importe  à  quel  vin  rouge,  se  font 
de  même.  Surtout  des  bons  vins. 

Vin  brûlé  royal 

Mettre  dans  un  poêlon  une  bouteille  de  bon  bourgogne, 
une  livre  de  sucre,  un  peu  de  macis,  un  bâton  de  cannelle, 
une  pincée  coriandre,  trois  feuilles  laurier  de  cuisine. 
Avoir  un  bon  feu,  mettre  le  poêlon  dessus;  lorsque  cela 
bout  bien  fort,  y  mettre  le  feu  avec  du  papier  et  laisser 
brûler  jusqu’à  ce  que  le  vin  s’éteigne  lui-même.  Il  faut  le 
boire  chaud  et  le  verseravec  une  petite  passoire. 

Vin  chaud  à  l’orange  ou  citron 

Sur  300  grammes  de  sucre  verser  un  litre  d’eau  bouil¬ 
lante.,  Ajouter  un  zeste  orange  ou  citron,  laisser  infuser 
un  quart  d’heure.  Retirer  le  zeste  et  mélanger  à  l’infusion 
une  bouteille  vin  Bourgogne  chauffé. 

Servir  avec  une  rondelle  orange  ou  citron  dans  chaque 
verre. 


ÉTOÜFFADE  DE  MERLANS 

Achetez  deux  merlans, 

Dans  la  saison  propice. 

Bien  frais,  dodus  et  blancs 
Portez-les  à  l’office. 


236 


LE  MÉMORIAL 


Nettoyez  et  videz 
Mais  conservez  le  foie. 

Le  chat  que  vous  aimez 
Des  débris  fait  sa  proie. 

Prenez  deux  gros  oignons. 

Un  peu  d’ail  et  de  thym. 

Persil  et  champignons  ; 

Hachez,  mais  pas  trop  fin. 

Atteignez  un  plat  long 
Et  creux,  en  porcelaine, 

Beurrez-en  bien  le  fond, 

La  chose  en  vaut  la  peine. 

A  présent,  mon  ami,  sur  ce  lit  onctueux. 

Avec  attention,  couchez  la  fourniture. 

Ensuite  arrosez-la  d’un  bouillon  vertueux , 
Mettez-y  poivre  et  sel,  muscade  et  chapelure! 
Est-ce  fait?  Oui.  Très  bien.  Maintenant  à  nous  deux. 


CUISSON  DÉMONTRÉE  AU  FOURNEAU 


Quand  l’action  d’un  feu,  je  dis  d’un  feu  très  doux, 
Couvrira  votre  plat  de  bulles  frissonnantes, 

Et  que  les  bons  parfums  des  condiments  dissous 
Vous  monteront  au  nez,  en  spirales  brûlantes, 
Baignez  vos  deux  poissons  dans  ce  jus  précieux, 
Couvrez-les  aussitôt,  ainsi  que  l’art  l’indique, 

Très  hermétiquement.  Et  vous  aurez,  mon  vieux. 
En  un  petit  quart  d’heure,  une  estouffade  antique. 


DES  GLACES 


237 


Prenez  garde,  veillez  !  Pas  de  roux,  de  gratins  t 
Leur  àcreté  convient  à  la  bouche  impudique 
De  messieurs  les  gandins,  à  celle  des  catins  ; 

Mais  à  nous  le  mets  simple,  honnête,  poétique. 

Ch.  Jobet. 


LE  GODIVEAU 


Quand  j'étais  tout  petit,  j’aimais  les  godiveaux. 

Où,  modeste  traiteur,  souvent  tu  te  révèles. 

A  présent  que  je  vais  aux  recettes  nouvelles, 

Et  que  mon  appétit  vole  aux  gibiers  nouveaux, 

Je  me  souviens.  Malgré  grives  et  bartavelles, 

Je  regrette  le  temps,  où,  fou  de  maniveaux, 

Je  dévorais  la  croûte,  où  nageaient  les  cervelles 
El  les  crêtes  de  coq,  avec  les  ris  de  veaux. 

Ces  godiveaux,  orgueil  des  bourgeoises  familles. 
Etaient  en  ce  temps-là,  pareils  à  des  bastilles  ; 

La  salle  s’imprégnait  de  leurs  puissants  parfums. 

Et,  jeune  âme,  déjà  conquise  à  la  cuisine, 

J’oubliais  de  presser  le  pied  de  ma  cousine 
Et  je  pleure  en  songeant  aux  godiveaux  défunts. 

Ch.  Monselbt- 


238 


LE  MÉMORIAL 


DES  CONSERVES  DE  FRUITS 

ET  CONFITURES 


Conserves  de  ïruits  en  général 

L’expérience  m’a  démontré  depuis  longtemps  qu’il  est 
inutile  et  encombrant  de  mettre  de  la  paille  ou  des  toiles 
pour  séparer  les  bouteilles  ;  en  chauffant  tout  doucement 
et  graduellement  sans  coups  de  feu,  la  casse  sera  presque 
nulle  si  on  veut  bien  suivre  mes  conseils;  et  c’est  pour  cela 
que  je  m’efforce  d’être  clair. 

Toutes  les  fois  que  l’on  aura  des  fruits  à  conserver,  on 
activera  le  travail,  pour  que  la  pulpe  soit  mise  prompte¬ 
ment  à  l’ébullition;  autrement,  un  commencement  de  fer¬ 
mentation  peut  se  produire  et  augmenter  la  casse.  Eviter 
également  d'y  mettre  les  mains  pour  le  même  motif.  Avoir 
soin  de  disposer  dans  chaque  bassine,  qui  doit  être  à  fond 
plat,  un  treillage  de  bois  ou  des  lattes  qui  maintiendront 
les  bouteilles  à  une  certaine  distance  du  fond;  sans  cette 
précaution,  les  bouteilles  n’étant  pas  chauffées  également, 
le  fond  s’en  détache  facilement. 

Du  Blanchiment  des  fruits 

En  abordant  le  chapitre  des  fruits  confits,  je  vais  déve¬ 
lopper  quelque  peu  les  indications  qui  peuvent  s’appliquer, 
avec  de  légères  variantes,  à  la  plupart  des  fruits.  C’est  de 
l’opération  du  blanchiment  des  différentes  sortes  que  l’on 
destine  à  confire  ou  que  l’on  veut  mettre  à  l’eau-de-vie,  que 


DES  GLACES 


239 


dépend  la  réussite.  Quelles  que  soient  les  précautions  que 
l’on  prendra  dans  la  suite  pour  les  confire,  si  cette  opéra¬ 
tion  a  été  mal  conduite,  on  n’obtiendra  que  des  fruits  d’une 
couleur  peu  appétissante,  qui  se  racorniront  ou  qui  se  bri¬ 
seront  en  les  confisant. 

En  règle  générale,  le  fruit  doit  être  bien  ferme  et  cueilli 
-quelques  jours  avant  sa  maturité.  Dans  les  villes  où  l’on 
n’a  pas  toujours  sur  le  marché  le  fruit  qu’on  souhaiterait 
avoir,  il  est  bon  de  faire  un  choix  et  de  blanchir  séparé¬ 
ment  ce  qui  est  bien  ferme  sous  le  doigt  de  ce  qui  l’est 
moins  ;  puis  de  mettre  en  pulpe  ou  en  confiture  ce  qui, 
étant  trop  mûr,  ne  pourrait  supporter  l’eau  chaude  sans  se 
briser. 

Pour  que  les  fruits  ne  s’écrasent  pas,  on  prendra  de 
préférence  une  bassine  en  cuivre,  à  fond  plat,  plus  large 
que  profonde,  et  on  mettra  de  l’eau  froide  pour  qu’ils  bai¬ 
gnent  amplement.  On  chauffera  doucement  en  remuant 
avec  légèreté,  pour  éviter  les  coups  de  feu  (on  se  dispense 
de  remuer  en  mettant  au  fond  de  la  bassine  une  grille  en 
cuivre)  ;  puis,  lorsque  l’eau  est  presque  bouillante,  on 
modère  le  feu  pour  l’empêcher  de  bouillir  et  on  enlève  les 
fruits  avec  l’écumoire  à  mesure  qu’ils  remontent,  en  s’as¬ 
surant  qu’ils  sont  assez  blanchis,  pour  les  mettre  dans 
l’eau  bien  froide,  qu’on  change  plusieurs  fois  afin  de  bien 
dégorger  l’acide  qu’ils  contiennent  et  qui  les  ferait 
noircir. 

11  arrive  parfois  que  quelques  fruits  plus  durs  ne  re¬ 
montent  pas  ;  dans  ce  cas,  on  force  le  feu  et  on  les  enlève 
dès  qu’ils  se  trouvent  suffisamment  ramollis. 

Pour  les  autres  opérations,  on  se  sert  de  la  même  eau  ; 
mais  on  devra  mettre  les  fruits  dans  l’eau  froide,  en  les 
choisissant  ;  et  lorsque  l’eau  de  la  bassine  est  bouillante, 
on  les  égoutte  et  on  les  jette  en  une  seule  fois.  Retirer 
alors  la  bassine  du  fourneau  pendant  20  minutes,  remuer 
de  temps  en  temps  et  remettre  à  chauffer  graduellement 
pour  faire  remonter  les  fruits.  Je  me  réserve  d’indiquer,  à 


240 


LE  MÉMORIAL 


mesure  que  je  traiterai  chaque  sorte  de  fruits,  les  produits 
à  employer,  ainsi  que  les  procédés  dont  j’ai  obtenu  le 
meilleur  résultat.  Il  est  à  remarquer  que  je  n’indique  pas 
de  piquer  les  fruits,  opération  que  je  considère  comme  à 
peu  près  inutile  et  qui  fait  perdre  beaucoup  de  temps. 

On  commence  généralement  à  confire  avec  un  sirop  à 
20  degrés  pesé  chaud,  quelquefois  même  à  15  degrés,  si  le 
fruit  est  très  ferme,  pour  la  mise  en  sucre.  Je  ne  donnerai 
pas  le  poids  du  sucre  qu’il  faut  pour  confire,  puisque  le 
fruit  n’absorbe  que  ce  qui  lui  est  nécessaire;  je  recom¬ 
mande  de  ne  mettre  de  sirop  que  bien  juste  pour  que  les 
fruits  baignent  à  la  première  façon. 

Il  ne  faut  pas,  autant  que  possible,  faire  bouillir  le  sirop 
pour  le  réduire  et  le  mettre  au  degré  ;  il  est  préférable 
d’ajouter  une  quantité  de  sucre  en  poudre,  on  évitera 
ainsi  de  colorer  le  sirop  par  une  cuisson  trop  prolongée. 
Les  fruits  ne  doivent  jamais  prendre  qu’un  bon  frémis- 
sage,  mais  ne  pas  bouillir,  ce  qui,  en  les  recuisant,  les 
déchire. 


Conservation  des  fruits  frais 

Pour  empêcher  les  pommes  et  les  poires  de  s’abîmer 
l’hiver  dans  les  serres,  leur  tremper  la  queue  dans  de  la  cire 
à  cacheter  comme  celle  qu'on  emploie  pour  les  bouteilles. 
Cela  empêche  l'air  de  pénétrer  dans  le  fruit. 

Pulpe  d’ Abricot 

De  tous  les  fruits,  c’est  l’abricot  qui  rend  les  plus  grands 
services  à  la  pâtisserie,  confiserie  et  cuisine.  La  pomme 
vient  après,  car  l'on  pourrait  se  passer  de  pomme,  et  pas 
d’abricot.  J'ai  vu  fréquemment,  pour  conserver  des  pulpes, 
fondre  le  fruit  sur  le  feu  dans  la  proportion  d’un  litre  d’eau 
pour  10  kilos.  Ce  procédé  est  vicieux,  dans  ce  sens  qu’il 
oblige  à  cuire  les  marmelades  plus  longtemps  pour  évapo- 


DES  GLACES 


241 


rer  l’eau  qu’on  y  a  mis;  cela  les  colore  et  leur  fait  contrac¬ 
ter  un  goût  de  cuit  peu  agréable. 

Tous  les  abricots  conviennent  pour  ce  travail  ;  ceux  de 
Triel,  d’Ampuis  ou  d’Ollioules,  pourtant,  sont  préférables 
à  ceux  d’Avignon,  qui  sont  peu  parfumés. 

On  les  choisit  mûrs  et  on  les  coupe  assez  menu  pour 
qu’ils  puissent  se  tasser  facilement.  Quelques  noyaux  sont 
nécessaires  pour  donner  un  bon  goût. 

En  ajoutant  un  peu  de  sucre,  dont  on  tient  compte  dans 
la  suite,  on  obtient  une  couleur  plus  claire  et  un  arôme 
plus  développé,  15  à  20  minutes  d’ébullition  par  litre. 

Pulpe  d’ Abricots  et  d’Alberges 

J 

Avoir  des  beaux  et  bons  fruits  un  peu  mûrs,  les  broyer 
après  avoir  ôté  les  noyaux  et  passer  le  tout  au  tamis  de 
Venise.  Mettre  en  bouteilles,  et  douze  minutes  d’ébullition 
debout  au  bain-marie.  L’on  se  sert  de  toutes  ces  pulpes  ou 
purées  pour  les  glaces.  Les  pèches,  les  fraises,  framboises, 
mirabelles,  se  font  par  le  même  procédé. 

Pulpe  de  Fraises  pour  glaces 

Prendre  des  fraises  des  bois,  c’est  toujours  les  meil¬ 
leures,  les  passer  au  tamis,  puis  dans  un  linge,  en  serrant 
fortement.  Peser  un  kilo  de  cette  pulpe  et  y  mélanger 
250  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  bien  remuer  et  mettre 
en  flacons.  Les  bien  boucher,  ficeler  et  entourer  de 
pailles  en  les  mettant  à  l’eau  froide.  Les  passer  12  minutes 
à  l'ébullition.  Laisser  refroidir  et  mettre  à  la  cave  les  bou¬ 
teilles  couchées.  C’est  le  même  travail  pour  les  fram¬ 
boises. 


Pulpe  d’Oranges 

L’on  conserve  la  pulpe  des  oranges  pour  les  mois  où 
l’on  n’en  trouve  pas  ou  qu’elles  n’ont  plus  de  parfum. 

16 


242 


LE  MÉMORIAL 


Prendre  des  oranges  bien  mûres  et  les  broyer  après  avoir 
ôté  les  noyaux  ou  grains,  les  passer  au  tamis  de  Venise. 
Mettre  en  bouteilles,  boucher  et  ficeler,  donner  12  minutes 
d’ébullition  par  litre.  Les  goudronner  et  tenir  debout  à  la 
cave.  On  les  colore  en  s'en  servant,  vu  que  la  couleur  se 
perd  en  ébullition. 


Pulpe  de  Mandarines 

Même  procédé  que  pour  la  pulpe  d’oranges,  toujours 
ôter  les  grains,  le  plus  possible,  qui  donnent  de  l’amer¬ 
tume.  C’est  un  grand  avantage  pour  juillet,  août  et  sep¬ 
tembre,  où  les  oranges  et  mandarines  n’ont  plus  de  goût. 

Abricots  entiers  confits 

Choisir  de  beaux  abricots  blancs  non  tachés,  avant  leur 
maturité,  au  moment  où,  encore  légèrement  verts,  ils  com¬ 
mencent  à  jaunir.  Faire  une  petite  incision  au  sommet 
opposé  de  la  queue,  par  laquelle  <  n  fera  sortir  le  noyau 
lorsqu’ils  seront  confits,  en  poussant  avec  la  pointe  d’un 
couteau.  Les  mettre  à  mesure  dans  l’eau  froide.  Procéder 
ensuite  comme  il  a  été  dit  à  l’article  blanchiment,  et,  lors¬ 
qu’ils  remonteront,  on  les  remettra  à  l’eau  froide,  dans  la¬ 
quelle  on  aura  fait  dissoudre  un  gramme  d’alun  pulvérisé, 
par  litre,  pour  fixer  cette  belle  couleur  uniforme  qu’a 
l'abricot  blanchi. 

Après  les  avoir  laissés  dégorger  pendant  10  à  12  heures 
en  changeant  l’eau  plusieurs  fois,,  on  les  égoutte  sur  une 
passoire  en  cuivre  et  on  met  les  fermes  dansun  sirop  bouil¬ 
lant  à  20  degrés,  les  mous  à  25  degrés.  Le  lendemain,  on 
ramène  le  sirop  à  20  degrés,  puis  on  façonne  de  deux  jours 
en  deux  jours,  jusqu'à  36  degrés  pesé  chaud,  en  augmen¬ 
tant  chaque  fois  de  s  degrés.  Dès  que  le  sirop  a  atteint 
30  degrés,  on  espace  davantage  les  dernières  façons  pour 
que  le  sirop,  étant  plus  épais,  ait  le  temps  de  pénétrer. 


DES  GLACES 


243 


Quelques  confiseurs  donnent  une  façon  tous  les  jours,  en 
n’augmentant  chaque  fois  que  de  2  degrés  ;  ce  système  a, 
selon  moi,  l’inconvénient  de  rougir  l’abricot  en  le  faisant 
passer  trop  de  fois  sur  le  feu. 

Quand  ils  sont  finis,  c’est-à-dire  à  36  degrés,  on  les  laisse 
dans  le  sirop  pendant  8  à  10  jours,  pour  leur  permettre  de 
rendre  toute  l'humidité  qu’ils  renferment;  on  les  chauffe 
un  peu  pour  les  égoutter,  puis  on  enlève  le  noyau,  que  l’on 
remplace  par  le  même  volume  d’abricots  qui  se  sont  déchi¬ 
rés  en  confisant;  cela  les  tient  plus  ronds.  On  les  range  en 
terrine  ;  on  vérifie  le  degré  de  sirop  à  36  degres,  que  l’on 
verse  bouillant  dessus;  puis  l’on  couvre  de  papier  lorsqu’ils 
sont  refroidis. 

En  mettant  un  verre  à  liqueur  de  bisulfite  de  chaux  par 
terrine  de  5  litres  de  fruits,  en  commençant  à  les  confire, 
j’ai  obtenu  des  abricots  d’une  couleur  magnifique;  mais  je 
tiens  à  ajouter  que  je  suis,  en  principe,  ennemi  des  produits 
chimiques  dans  les  matières  alimentaires.  Je  n’indique  ce 
procédé  que  pour  parler  d'un  produit  peu  connu  et  qui 
donne  de  bons  résultats  avec  l’abricot,  la  mirabelle,  la  ce¬ 
rise,  l’ananas,  et  en  général  tous  les  fruits  où  le  soufrage 
s’emploie,  et,  somme  toute,  cela  n’est  pas  plus  mauvais 
que  le  soufre  ou  l’acide  sulfureux  employés  un  peu  partout 

Compote  d’ Abricots 

Oreillons  choisis  comme  ci-dessus,  en  écartant  les  fruits 
dont  la  peau  est  tachée,  dégorgés  pendant  2  heures  dans 
un  sirop  froid  à  33  degrés;  les  ranger  ensuite  dans  des 
flacons  avec  quelques  noyaux  émondés,  puis  recouvrir  avec 
un  sirop  préalablement  clarifié  aux  blancs  et  pesant  à  froid 
30  degrés.  8  minutes  d'ébullition  Pour  les  compotes  à 
gros  goulot,  l’on  met  une  plaquette  en  fer-blanc  sous  le 
ficelage,  pour  empêcher  le  bouchon  de  se  couper  et  de 
remonter. 


IM 


LE  MÉMORIAL 


Oreillons  d’ Abricots  pour  tartes 

Prendre  de  beaux  abricots  blancs,  fermes  et  bien  sains, 
que  l’on  coupe  par  moitié  ;  on  les  range  dans  des  flacons 
dont  le  goulot  sera  assez  large,  ou  mieux  encore  dans  des 
boîtes  en  fer-blanc  ;  mettre  io  à  12  amandes  retirées  des 
noyaux,  pour  parfumer,  et  qui  serviront  plus  tard  à  mettre 
sur  les  quartiers  dans  les  tartes.  Recouvrir  avec  un  sirop 
froid  à  26  degrés  ;  boucher,  ficeler  et  donner  10  minutes 
d'ébullition,  pour  une  contenance  de  1  à  2  litres. 

Lorsqu'on  les  conserve  en  boîtes  de  fer-blanc,  il  ne  faut 
pas  craindre  de  les  plonger,  sitôt  l’ébullition  finie,  dans 
de  l’eau  froide  ;  ce  qui,  en  activant  le  refroidissement, 
permet  d’obtenir  des  oreillons  d’une  belle  couleur  blonde 
et  très  fermes. 

C’est  ainsi  que  l’on  opère  à  Lunéville,  dans  telle  maison 
que  je  pourrais  citer,  et  dont  la  conserve  passe,  à  juste  titre, 
pour  le  ne c  plus  ultra  du  beau  en  ce  genre. 

On  fait  cette  même  conserve  en  remplaçant  le  sirop  par 
de  l’eau,  c’est  ce  que  font  les  maisons  qui  fournissent  les 
confiseurs  et  les  pâtissiers  ;  il  est  évident  que  la  saveur  de 
ces  fruits  ne  saurait  se  comparer  à  celle  des  oreillons  pré¬ 
parés  au  sucre,  même  avec  une  petite  quantité. 

Confitures  d’ Abricots  en  quartiers 

Peser  partie  de  sucre  et  d’abricots  mûrs,  mais  assez  fer¬ 
mes,  coupés  en  deux  ;  cuire  le  sucre  au  bon  boulé,  verser 
les  abricots  que  l’on  fait  frémir  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
blanchis,  et  mettre  refroidir  en  terrines. 

Le  lendemain,  égoutter  le  sirop  avec  précaution  pour 
lui  donner  quelques  bouillons,  puis  verser  les  fruits  que 
l’on  chauffe  fortement  sans  bouillir.  Laisser  reposer  deux 
jours  pour  bien  les  imprégner  de  sucre,  puis  on  renou¬ 
velle  opération  précédente  et  on  met  en  pots  avec  une 
cuillère,  en  disposant  les  quartiers  du  dessus  pour  recevoir 


DES  GLACES 


245 


une  moitié  d’amande  d’abricot  que  l’on  mettra  à  la  dernière 
façon. 

Cette  confiture  est  exquise  et  transparente,  on  s’assure 
de  la  cuisson  en  en  prenant  une  goutte  entre  les  doigts; 
elle  doit,  lorsqu’on  écarte  ceux-ci,  produire  un  petit  bruit 
sec. 

Abricots'à  l’eau-de-vie 

On  procède  comme  pour  les  abricots  confits,  et  on  les 
façonne  jusqu’à  25  degrés. 

Pour  employer  une  partie  du  sirop  dont  on  ne  saurait 
quoi  faire,  on  prend  de  l’alcool  à  92  degrés,  que  l’on  réduit 
à  45  en  y  mélangeant  le  même  volume  de  sirop  ayant  servi 
à  façonner;  parfumer  légèrement  au  rhum. 

Dans  les  maisons  de  desserts,  on  recherche  les  abricots 
très  petits,  auxquels  on  laisse  le  noyau,  que  l'on  enlève  au 
moment  de  les  praliner,  de  les  glacer  au  caramel  et  même 
au  fondant.  Au  bout  de  quelque  temps  d’eau-de-vie,  le 
noyau  leur  communique  un  goût  très  agréable.  On  rend 
les  abricots  au  caramel  plus  coquets,  en  leur  ajoutant  une 
petite  queue  en  sucre  tiré  vert  et  une  petite  feuille. 

Les  fruits  à  l’eau-de-vie  tirés  au  caramel  plaisent  beau¬ 
coup,  mais  ont  l’inconvénient  de  perdre  vite  la  mince 
couche  qui  les  enveloppe,  car  elle  fond  ainsi  très  promp¬ 
tement  ;  on  y  remédie  en  les  passant  dans  de  la  gomme 
arabique  pilée  très  fine,  au  moment  de  les  tremper  dans 
le  sucre  cuit. 


,  Ananas 

L’ananas  frais,  que  l’on  trouve  presque  toute l'annéeaux 
Halles  de  Paris,  est  plus  abondant  et  à  meilleur  compte  en 
août  et  septembre,  ou  bien  alors  en  janvier. 

Les  meilleurs  ananas,  après  ceux  de  pays  que  l’on  cul¬ 
tive  en  serres  à  grands  frais  et  qui  sont  presque  introuva- 


246 


iÆ  MÉMORIAL 


blés  aujourd’hui,  sont  ceux  des  îles  Açores,  possessions 
portugaises. 

On  met  la  pulpe  en  conserve,  pour  les  petits-fours  et  les 
glaces,  et  on  tire  des  écorces  un  excellent  jus  qui  sert  à 
parfumer  les  fondants,  les  bonbons  à  liqueur  et  les  pas¬ 
tilles. 

L’ananas  confit  est  fait  partout  presque  avec  les  conserves 
d’ananas  entiers,  provenant  de  la  Guadeloupe,  de  Singa¬ 
pour  (Indo-Chine  anglaise)  ou  de  la  Martinique.  Ces  der¬ 
niers  sont  plus  estimés,  parce  que  leur  chair  est  plus  tenue 
et  le  cœur  moins  boiseux  ;  leur  prix  un  peu  élevé  fait 
qu’on  emploie  plutôt  le  Singapour,  qui,  quoique  plusfilan- 
dreux,  possède  un  bon  parfum. 

Conserve  d’ Ananas  pour  glaces 

On  doit,  avant  de  parer  le  fruit,  le  brosser  avec  une 
brosse  de  chiendent,  afin  de  le  débarrasser  delà  poussière; 
on  le  pare  une  première  fois  très  légèrement,  puis  une 
seconde  fois  en  enlevant  les  yeux.  Ces  parures,  mises  à 
macérer  avec  la  moitié  de  leur  poids  de  sucre  en  poudre, 
seront  disposées  par  couches  dans  des  terrines  vernissées; 
on  les  transvasera  trois  ou  quatre  fois  dans  le  cours  de  la 
journée,  pour  favoriser  la  fonte  du  sucre  ;  mettre  au  frais 
jusqu’au  lendemain. 

Ensuite,  égoutter  et  presser,  puis  mettre  en  bouteilles, 
pour  passer  à  l’ébullition  et  s’en  servir  selon  les  besoins. 
On  hache  finement  la  chair  du  fruit,  en  rejetant  le  cœur 
qu’on  utilise  avec  les  parures,  puis  on  mélange  600  gram¬ 
mes  environ  de  cette  pulpe  avec  125  grammes  de  sucre  en 
poudre  et  du  sirop  pesé  à  35  degrés  froid,  ce  sont  les  pro¬ 
portions  nécessaires  pour  que  le  tout  fasse  un  litre  de 
conserve.  Mettre  en  bouteilles  et  passer  à  l’ébullition. 
Quelques  praticiens  se  bornent  à  couper  l’ananas  paré  en 
menus  morceaux  et  mélangent  230  grammes  de  sucre  en 


DES  GLACES 


247 


poudre  par  500  grammes  de  fruits.  C’est  un  peu  plus  coû¬ 
teux,  mais  plus  fin. 


Compotes  d’ Ananas 

Parer  et  couper  en  tranches  que  l’on  range  en  flacon, 
parfum  kirsch,  au  marasquin.  Sirop  à  28  degrés.  Douze 
minutes  ébullition. 

Conserve  de  Cerises  pour  tartes  et  petits-fours 

Choisir  des  cerises  de  couleur  bien  claire  et  de  grosseur 
régulière,  dont  on  ôte  les  queues  et  les  noyaux  ;  en  emplir 
des  bouteilles  à  large  goulot,  au  fond  desquelles  on 
aura  mis  une  poignée  de  noyaux  de  cerises,  ce  qui  leur 
donne  un  goût  excellent.  Finir  de  remplir  avec  un  sirop 
assez  fortement  coloré  au  carmin  liquide  et  pesant 
28  degrés  à  froid,  10  à  15  minutes  d’ébullition  suivant  la 
capacité  des  bouteilles.  Je  donne  ici  un  degré  de  sirop 
assez  élevé,  qu’on' peut  descendre  jusqu’à  10  degrés  pour 
économiser  le  sucre. 

Les  cerises  de  commerce  sont  simplement  conservées  à 
l’eau  teintée  en  rouge  et  sont  loin  d’avoir  la  délicatesse  de 
goût  de  celles  où  il  entre  du  sucre  et  des  noyaux.  C’est  le 
commerce,  il  faut  donner  bon  marché. 

Confitures  de  Cerises  ou  de  Framboises  entières 

L’on  opère  de  la  même  manière  que  pour  les  fraises  : 
toutefois  on  se  trouvera  bien  de  mélanger  aux  framboises, 
en  les  finissant,  le  quart  environ  de  gelée  de  groseilles 
cuite  à  point;  on  lès  mélange  presque  froides,  poui  les 
empêcher  de  remonter;  en  outre,  l’acidité  naturelle  de  la 
groseille  relève  ce  que  la  framboise  peut  avoir  de  fade.  En 
prenant  des  fraises  ou  des  cerises  confites  à  33  degrés, 
pesé  chaud,  et  en  les  recouvrant  d’une  couche  de  gelée  de 
groseilles,  l’on  obtient  des  confitures  d’une  belle  couleur, 


248 


LE  MÉMORIAL 


les  fruits  bien  entiers  et  d’une  conservation  parfaite.  Ne 
pas  mettre  la  gelée  sur  les  cerises  ou  fraises  lorsque  celles- 
ci  sont  trop  chaudes,  elle  tomberait  au  fond,  et  ne  les 
couvrir  de  papier  que  complètement  froides,  sans  cela  il 
se  dégagerait  entre  le  papier  et  la  confiture  une  légère 
vapeur  qui  déterminerait  vite  la  fermentation. 

Conserve  de  Cerises 

Sirop  à  io  degrés,  ne  mettre  que  i  kilogramme 
100  grammes  de  cerises  par  litre  et  jusqu’au  goulot. 
Couvrir  de  sirop.  Boucher,  et  3  minutes  d’ébullition  à 
l’autoclave. 

Conserve  de  Cerises  pour  sirops 

Écraser  les  cerises  avec  leurs  noyaux,  en  les  mélangeant 
du  cinquième  de  leur  poids  de  merises  pour  foncer  la  cou¬ 
leur  ;  laisser  trancher  jusqu’au  lendemain  au  frais,  comme 
il  vient  d'être  dit.  Filtrer  et  passer  à  l’ébullition. 

On  devra  disposer  dans  les  baquets,  où  l’on  met  tran¬ 
cher  les  jus,  un  tampon  de  paille  ou  un  balai  de  bouleau 
neuf  devant  le  bouchon,  pour  permettre  au  jus  de  s’écouler 
plus  clair. 


Cerises  à  l’eau-de-vie^ 

Les  sortes  de  cerises  le  plus  généralement  employées 
pour  mettre  à  l’eau-de-vie  sont  :  la  Montmorency,  la 
Champagne  et  l’Anglaise.  Le  fruit  doit  être  mûr,  sans  être 
tourné,  et  bien  ferme.  On  leur  coupe  les  queues  vers  le 
milieu  et  on  les  plonge  dans  l’eau  fraîche.  On  les  égoutte, 
puis  on  les  met  dans  une  eau-de-vie  préparée  dans  les  pro¬ 
portions  suivantes  :  19  litres  alcool  à  94  degrés  ;  4  litres 
50.  centilitres  sirop  de  sucre  à  35  degrés  froid;  8  litres 
50  centilitres  eau;  on  les  aromatise  avec  20  grammes  de 
cannelle,  10  grammes  de  macis  et  10  clous  de  girolle,  ou 


DES  GLACES 


249 


plus  simplement  une  gousse  de  vanille  par  litre  de  sirop 
-et  75  décilitres  d’esprit  de  framboises.  C’est  ce  dernier 
procédé  dont  je  me  sers. 

L’au-de-vie  doit  peser  50  degrés.  On  met  en  pots  ou  en 
bocaux  et  on  bouche  hermétiquement,  pour  les  empêcher 
de  noircir  au  contact  de  l’air.  Cacheter  soigneusement.  Il 
est  bien  entendu  que  toutes  les  proportions  données  ici  ne 
sont  que  pour  servir  de  base  et  qu’on  peut  les  doubler 
ou  les  diminuer,  suivant  les  quantités  sur  lesquelles  on 
opère. 

Cassis 

Depuis  quelques  années,  on  conserve  les  fruits  en  grap¬ 
pes,  les  cassis  principalement,  à  l’eau-de-vie,  pour  les  pra- 
liner  ou  les  carameller;  et  en  gros  grains,  pour  les  tremper 
au  fondant  violet  ou  rose.  On  prépare  l’eau-de-vie  comme 
pour  les  cerises,  en  supprimant  les  aromates. 

Ratafia  de  Cassis 

Écraser  3  kilogrammes  de  cassis  bien  mûrs;  y  ajouter  un 
quart  de  feuilles  de  cassis,  2  grammes  de  girofle  en  poudre, 
2  grammes  de  cannelle  en  poudre  et  2  grammes  de  corian¬ 
dre  en  poudre  également;  laisser  macérer  pendant  un 
mois  dans  12  litres  alcool  à  60  degrés.  Presser  le  tout;  y 
mêler  un  sirop  fait  avec  3  kilogrammes  500  grammes  de 
sucre  en  pain  et  2  litres  d’eau.  Ne  mélanger  le  tout  que 
lorsque  le  sirop  est  froid.  Laisser  reposer  2  jours,  filtrer  et 
mettre  en  bouteilles. 

Coings 

Il  serait  fastidieux  de  donner  pour  chaque  fruit  des  indi¬ 
cations  qui  ne  feraient  que  répéter  ce  qui  a  été  dit  pour 
d'autres  précédemment  traités,  je  me  bornerai  donc  à  ren¬ 
voyer  le  lecteur  à  l'article  «  Poires  »,  au  sujet  du  coing 


250 


LE  MÉMORIAL 


confit.  Je  recommanderai  seulement  d’essuyer  les  coings 
avec  un  linge,  pour  en  ôter  le  duvet. 

La  gelée  de  coings,  qui  est  assez  recherchée,  demande 
quelques  soins  pour  être  réussie.  Il  faut  choisir  les  coings 
un  peu  avant  d'être  mûrs,  ils  gèlent  mieux  ;  puis  les  couper 
en  petites  tranches  dans  de  l’eau  additionnée  de  quelques 
jus  de  citron.  Égoutter  et  faire  cuire  avec  très  peu  d’eau. 

Après  la  cuisson,  on  les  égoutte  sans  les  presser  et  on 
filtre  à  la  chausse.  Peser  parties  égales  de  sucre  et  de  jus 
ou  seulement  trois  quarts  de  sucre  ;  cuire  à  la  nappe  et 
mettre  en  pots.  Le  cotignac  d’Orléans,  dont  il  se  faisait 
autrefois  une  certaine  consommation,  n’est  autre  chose  que 
de  la  gelée  de  coings  très  cuite  après  qu’on  a  laissé  rougir 
les  tranches  de  fruit  à  l’air.  On  les  moule  dans  des  formes 
spéciales  e  bois,  trempées  à  l’avance  dans  l’eau. 

Conserve  de  Coings 

Choisir  des  beaux  coings,  les  essuyer,  les  peler  et  les 
frotter  au  citron  à  mesure,  puis  les  jeter  dans  de  l’eau 
acidulée.  On  les  fait  cuire  dans  un  sirop  à  16  degrés,  et,  une 
fois  cuits,  les  mettre  dans  des  flacons  ou  bocaux;  faire 
réduire  le  sirop  à  28  degrés,  les  couvrir  avec.  Boucher  et 
ficeler,  cuire  à  l’ébullition  5  minutes  par  litre.  Les  gou¬ 
dronner,  une  fois  refroidis,  et  au  frais. 

Fraises  confites 

Choisir  de  belles  fraises  pas  trop  mûres,  Victoria, 
Jugonda  ou  Docteur  Mosher,  la  Marguerite  et  la  fraise 
ananas  conviennent  également.  Les  équeuter,  puis  mettre 
dans  une  bassine  à  fond  plat  1  kilogramme  500  de  fraises, 
600  grammes  de  sucre  en  poudre  avec  un  demi-verre 
d’eau. 

Faire  fondre  très  doucement  jusqu’à  ce  que  les  fraises, 
ayant  rendu  leur  jus,  se  trouvent  blanchies;  ce  que  l’on 


DES  GLACES 


251 


constate  lorsqu'elles  sont  molles  sous  le  doigt.  Pour  les 
opérations  suivantes,  on  met  un  peu  de  jus  de  fraises  au 
lieu  d'eau,  cela  aide  le  fruit  à  blanchir  sans  le  déchirer. 

Le  sirop  qui  résulte  de  cette  première  opération  pèse 
environ  20  degrés,  chaud.  Le  lendemain,  on  égoutte  sur 
une  passoire  en  cuivre,  avec  précaution,  puis  on  augmente 
le  degré  du  sirop  à  22  degrés  avec  du  sucre  en  poudre. 
Verser  les  fraises  et  faire  frémir  sans  que  le  bouillon  se 
déclare  ;  les  laisser  reposer  2  heures  et  les  façonner 
comme  ci-dessus,  mais  en  augmentant  de  5  degrés  chaque 
fois.  Les  compotes  se  mettent  à  28  degrés,  6  minutes 
d’ébullition  ;  les  fraises  confites  à  33  degrés,  pesé  chaud  ; 
on  les  met  dans  des  bouteilles  à  large  goulot,  10  minutes 
d’ébullition. 

Pour  ne  pas  faire  d’ébullition,  on  peut  les  confire  jusqu’à 
36  degrés,  pesé  chaud,  puis  les  mettre  en  calottes  ;  mais 
alors  elles  seront  plus  dures  et  plus  brunes. 

Fraises  confites  au  sucre  cuit 

Peser  parties  égales  de  fraises  et  de  sucre,  faire  cuire  le 
sucre  au  boulé,  y  jeter  les  fraises  et  faire  fondre  douce¬ 
ment.  Pour  la  suite,  on  opère  comme  il  a  été  dit  autre 
part. 

Il  est  bon  d'aviver  la  couleur,  lorsque  les  fraises  sont  à 
moitié  confites,  avec  un  peu  de  carmin  liquide. 

Pulpe  de  Fraises  pour  glaces 

Passer  au  tamis  fin  de  la  fraise  Vicomtesse  Héricart, 
appelée  plus  communément  Ricard;  on  l’obtiendra  plus 
fine  de  goût,  si  on  la  mélange  par  moitié  ou  par  quart 
avec  de  la  petite  fraise  des  bois  ou  des  quatre  saisons  ;  un 
quart  d’heure  d’ébullition  par  litre. 

J’ai  remarqué  qu’en  général  une  petite  addition  de  sucre 


252 


LE  MÉMORIAL 


en  poudre  aide  à  conserver  la  couleur  plus  franche,  aussi 
bien  pour  la  fraise  que  pour  les  autres  fruits  rouges. 

Conserve  de  Fraises  à  cru 

Passer  les  fraises  vivement  au  tamis  et  bien  mûres.  L’on 
met  i  kilogramme  200  grammes  de  sucre  en  poudre  et  à 
glace  sur  un  kilogramme  de  pulpe  de  fraises,  que  l’on 
mélange  doucement  à  la  spatule,  et  le  laisser  bien  fondre. 
On  les  met  dans  des  bouteilles  à  fort  verre,  même  à  cham¬ 
pagne,  les  ficeler  et  les  goudronner.  Mettre  une  bonne 
heure  sur  la  glace,  pour  bien  rafraîchir  les  bouteilles,  et  on 
les  place  debout  dans  un  endroit  sec  et  frais.  Etant  dans 
des  glacières,  elles  se  conservent  longtemps,  et  l’on  n’a  pas 
de  casse. 

Purée  de  Fraises 

Prendre  des  fraises  des  quatre  saisons  et  les  passer  au 
tamis.  Peser  une  livre  de  purée,  une  livre  un  quart  de 
glace  de  sucre  fraîche,  tamisée.  Mélanger  bien  à  la  spatule 
et  mettre  aussitôt  en  flacons  bouchés  et  ficelés.  Placer  vos 
flacons  debout  dans  une  cave  fraîche  et  pas  humide  ;  les 
enterrer  complètement  dans  le  sable,  hors  le  goulot.  Au 
moment  de  s’en  servir,  redonner  du  ton  avec  un  jus  de 
citron  et  une  goutte  de  carmin.  Le  jus  de  citron  relève 
toutes  les  glaces  aux  fruits,  sans  exception,  et  la  vanille 
aussi  sied  à  tous  les  fruits. 

Conserve  de  Fraises 

Même  que  framboises,  les  fraises  à  peine  mûres,  car  elles 
sont  fragiles,  sirop  à  28  degrés  ;  on  peut  les  faire  à  25  et 
26  degrés,  mais  cela  ne  donne  pas  le  même  résultat,  et  le 
fruit  n’est  pas  si  ferme. 


DES  GLACES 


253 


Sirop  de  Fraises 

Mettre  parties  égales  de  petites  fraises  par  couches,  dans 
une  terrine  et  au  frais,  et  sucre.  Transvider  de  temps  en 
temps  pour  aider  le  sucre  à  fondre. 

Le  lendemain,  on  égoutte;  puis  on  met  à  l’ébullition', 
pour  s’en  servir  au  besoin,  pour  parfumer,  soit  des  pastilles, 
soit  des  crèmes,  ou  encore  des  intérieurs  de  glaces. 

L’on  peut  aussi  en  faire  un  excellent  sirop  de  fraises,  en 
le  mélangeant  avec  moitié  sirop  blanc.  Vérifier  si  la  cou¬ 
leur  est  suffisante  et  relever  le  goût  avec  5  grammes  d’acide 
citrique  par  litre  et  préalablement  fondu. 

Confiture  de  Fraises  de  ménage 

Peser  un  kilogramme  de  sucre  en  pain  que  l’on  mouille 
avec  un  peu  d’eau  ;  le  cuire  au  gros  boulé,  y  jeter  un  kilo¬ 
gramme  de  fraises  sans  queue  et  très  propres.  Lorsqu’elles 
ont  fait  quelques  bouillons,  on  les  enlève  délicatement 
avec  une  écumoire  et  l’on  remplit  les  pots  aux  trois  quarts. 
L’on  remet  le  sirop  que  les  fraises  ont  décuit,  on  le  recuit 
au  boulé  et  on  le  verse  sur  les  fraises.  Si  le  sirop  ne  pénètre 
pas  partout,  soulever  les  fraises  avec  une  fourchette. 

Les  couvrir  le  lendemain  selon  l’usage. 

Confiture  de  Fraises  entières 

Prendre  des  fraises  pas  trop  mûres  dont  on  ôte  les  ' 
queues.  Vous  avez  du  sucre  cuit  au  soufflé,  c’est-à-dire  à 
37  ou  38  degrés,  dans  la  proportion  de  un  kilogramme  de 
sucre  par  deux  kilogrammes  de  fraises.  Quand  le  sucre  est 
cuit,  ce  que  l'on  reconnaît,  à  défaut  de  pèse-sirop,  lorsqu’en 
y  trempant  l’écumoire  et  en  soufflant  dessus,  il  se  forme 
des  bulles  qui  s'en  échappent  légèrement,  on  verse  les 
fruits,  que  l’on  chauffe  sans  les  faire  bouillir,  puis  on  les 
met  en  terrine  et  on  les  transvase  trois  ou  quatre  fois, 


254 


LE  MEMORIAL 


jusqu’à  complet  refroidissement.  Le  lendemain,  on  les 
égoutte  et  on  ramène  le  sucre  à  32  degrés;  on  verse  les 
fraises  dans  le  poêlon  et  on  les  chauffe  à  un  point  voisin  du 
bouillon.  Le  surlendemain,  vous  renouvelez  l'opération, 
en  mettant,  cette  fois,  le  sirop  à  34  degrés.  Faire  mijoter  les 
fraises  près  du  feu,  afin  d'achever  de  les  imprégner  de  su¬ 
cre,  pendant  au  moins  20  minutes,  mais  sans  les  recuire. 
Laisser  refroidir  un  peu  avant  de  les  mettre  en  pots,  pour 
éviter  que  les  fruits  remontent,  et  on  les  recouvre  d’une  cou¬ 
che  de  gelée  de  groseilles,  ce  qui  en  assure  la  conservation. 

Dans  la  plupart  des  familles,  l’on  se  borne  à  peser  parties 
égales  de  fruits  et  sucre  et  l'on  cuit  à  petit  feu,  jusqu’à  ce 
que,  en  remuant,  on  découvre  aisément  le  fond  de  la 
bassine. 

On  peut  s’assurer  également  de  la  cuisson  en  prenant 
une  goutte  de  confiture  entre  les  doigts  et  si,  en  les  écar¬ 
tant,  elle  produit  un  petit  bruit  sec,  ou  bien  en  laissant 
tomber  une  goutte  de  confiture  dans  l’eau  froide,  si  elle 
tombe  au  fond  sans  fondre,  la  cuisson  est  suffisante. 

Ce  procédé,  qui  est  le  plus  expéditif,  donne  un  produit 
moins  beau  et  moins  savoureux  que  celui  que  j'indique 
plus  haut. 

Je  trouve  absolument  défectueux  le  procédé  qui  consiste 
à  cuire  les  gelées  ou  confitures  pendant  un  temps  déter¬ 
miné,  20  minutes  par  exemple,  puisque  la  rapidité  de  la 
cuisson  est  subordonnée  à  la  quantité  contenue  dans  la 
bassine  et  à  la  vigueur  du  feu. 

Conserve  de  jus  de  Fraises 

Passer  au  tamis  fin  ou  passoire  fine  des  fraises  mûres 
et  pas  mouillées,  éviter  qu’il  passe  des  graines.  Pour  les 
grandes  quantités,  les  passoires  Finaz,  de  Genève,  sont 
d’un  grand  secours.  Mettre  en  bouteilles  et  un  quart 
d’heure  d’ébullition.  Eviter  que  la  cave  ne  soit  humide, 
pour  n’importe  quel  fruit,  et  donner  de  l’air  si  l’on  peut. 


DES  GLACES 


255 


Conserve  de  purée  de  Fraises  à  chaud 

Passer  des  fraises  des  bois  (si  vous  en  avez,  ce  sont  les 
plus  fines  de  goût)  au  tamis  fin  et  les  tenir  à  20  degrés  avec 
du  sirop.  Chauffer  l'appareil  pour  le  mettre  en  bouteilles, 
boucher  et  ficeler.  15  minutes  d'ébullition.  Les  goudron¬ 
ner  une  fois  froides.  Pour  s’en  servir,  verser  la  purée 
dans  une  terrine.  Jus  de  citron  et  carmin  selon  le  besoin. 
Ramener  à  18  degrés. 

Confiture  de  Framboises  pour  gâteaux 

Un  kilogramme  de  sucre  en  pain  dans  un  petit  bassin; 
le  faire  fondre  avec  un  verre  d'eau  ;  y  verser  dessus  un 
kilogramme  de  framboises;  remuer  doucement  sur  le  feu, 
jusqu’au  bouillon.  Puis  laisser  bouillir  en  remuant  vingt 
minutes  et  mettre  en  pot.  Cette  confiture  se  cuit  avec  ses 
grains,  c’est  ce  qui  en  fait  le  charme. 

Framboises  à  l’#au-d«-vie 

Opérer  comme  pour  les  cerises,  en  supprimant  les  aro¬ 
mates.  Dans  quelques  maisons,  on  laisse  les  queues  pour 
pouvoir  les  tirer  au  fondant  ;  elles  sont  meilleures  et  se 
tiennent  bien  entières  lorsque  l’on  a  enlevé  la  queue  après 
les  avoir  glacées. 


Conserve  de  Framboises 

Eplucher  des  belles  framboises  et  en  garnir  des  flacons, 
sans  les  presser  ;  verser  dessus  du  sirop  à  28  degré  •>ou- 
cher  et  ficeler.  Les  bouteilles  doivent  être  garnies  à  peine 
à  la  moitié  du  goulot,  10  minutes  d’ébullition,  une  goutte 
carmin  dans  le  sirop,  soit  fraises,  framboises  ou  cerises; 
la  cuisson  blanchit  toujours  un  peu  le  fruit. 


256 


LE  .MÉMORIAL 


Gelée  des  quatre  fruits 

500  grammes  cerises  aigres;  500  grammes  framboises  ; 

1  kilogramme  et  demi  groseilles  rouges  et  blanches  ; 
500  grammes  fraises  des  bois. 

Faire  crever  sur  le  feu  les  cerises,  framboises  et  gro¬ 
seilles,  que  l'on  verse  dans  une  terrine  sur  les  fraises. 

Laisser  infuser  2  heures,  ensuite  filtrer  et  sucrer  à 
soo  grammes  de  sucre  par  500  grammes  de  jus  et  cuire  à  la 
nappe,  comme  la  gelée  de  groseilles. 

Groseilles  de  Bar-le-Duc 

Il  est  essentiel,  pour  obtenir  un  bon  résultat,  de  choisir 
des  groseilles  blanches,  bien  fermes,  et  surtout  sans  être 
tournées.  Détacher  un  à  un  les  plus  gros  grains  avec  les 
ciseaux,  puis,  en  tenant  le  grain  entre  le  pouce  et  l'index, 
on  l'ouvre  sur  le  côté  avec  une  plume  d’oie  ou  un  cure- 
dent  taillé  en  pointe  arrondie  pour  retirer  les  pépins,  en 
ayant  soin  de  laisser  la  pulpe.  Un  grain  bien  épépiné  doit 
rester  rond.  Peser  la  groseille  bien  épépinée  et  cuire  poids 
égal  de  sucre  au  cassé.  Y  verser  les  groseilles  et  faire  pren¬ 
dre  un  bouillon  couvert. 

Le  lendemain,  on  met  en  bouteilles  et  on  donne  cinq 
minutes  d’ébullition  ;  ne  pas  laisser  refroidirles  bouteilles 
dans  la  bassine,  cela  ferait  jaunir  le  fruit. 

Pour  la  groseille  rouge,  on  colore  assez  fortement  celle 
qui  paraît  plus  blanche  ;  si  on  ne  mettait  pas  assez  de  car¬ 
min,  on  n’aurait  qu’une  couleur  orange,  l’acide  du  fruit 
agissant  sur  la  couleur. 

Lorsqu'on  fait  de  la  groseille  de  Bar,  pour  compotes  ou 
confitures,  on  met  deux  parties  de  sucre  pour  une  de  fruit 
et  on  ne  cuit  le  sucre  qu’au  boulé.  Vingt-quatre  heures 
après,  on  égoutte  sur  un  tamis  et  on  façonne  le  sirop  pour 
le  mettre  à  34  degrés,  en  ajoutant  le  sucre  en  poudre  néces¬ 
saire  ;  on  y  verse  les  groseilles,  auxquelles  on  donne  un 


DES  GLACES 


257 


bouillon  couvert.  Je  conseille  de  n'en  verser  qu’une  petite 
quantité,  dans  autant  de  vases  qu’il  sera  utile,  afin  d’obte¬ 
nir  un  prompt  refroidissement  et  aussi  une  plus  belle 
couleur. 


Conserve  de  jus  de  Groseilles  pour  sirops 

io  kilogrammes  de  groseilles,  3  kilogrammes  de  me¬ 
rises,  1  kilogramme  de  framboises.  Ecraser  ces  fruits  à 
froid,  en  évitant  d’y  mettre  les  mains  ;  laisser  reposer 
jusquà  ce  que  le  jus  soit  bien  séparé  du  marc;  passer  à 
la  chausse  et  mettre  en  bouteilles  pour  une  ébullition  de 
15  minutes.  Généralement  24  heures  suffisent  pour  obte. 
nir  un  jus  clair,  on  peut  être  certain  que  le  jus  est  à  point 
lorsque  les  moucherons  commencent  à  voltiger  au-dessus 
du  marc. 

En  principe,  pour  que  les  jus  se  séparent  bien,  il  est 
essentiel  que  le  fruit  ne  soit  pas  trop  mûr.  On  les  conserve 
parfaitement  sans  ébullition  et  sans  ficeler  les  bouteilles, 
en  chauffant  les  jus  jusqu’au  bouillon  et  en  emplissant  les 
bouteilles  préalablement  chauffées.  Ce  procédé,  qui  donne 
de  bons  résultats,  peut  s’appliquer  à  toutes  sortes  de  jus. 

En  mettant  les  bouteilles  debout  sans  être  bouchées 
dans  la  bassine,  on  les  ébullitionne  comme  à  l’ordinaire 
et  on  les  bouche  aussitôt  retirées  du  feu  ;  par  ce  système, 
qui  est  bon,  on  évite  de  la  casse  et  le  ficelage.  Les  jus  de 
fruits  pour  sirops  servent  à  composer  les  boissons  dites 
liqueurs  fraîches,  à  la  cerise,  groseille,  etc.  Nous  en  repar¬ 
lerons. 

Gelée  de  Groseilles 

Eaire  crever  sur  un  feu  doux  des  groseilles  rouges  et  un 
quart  de  blanches,  dans  un  petit  peu  d’eau,  pour  empê¬ 
cher  de  brûler  ;  remuer  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  bien 
fondues.  Les  laisser  égoutter  en  les  pressant  légèrement 


T7 


258 


LE  MÉMORIAL 


pour  obtenir  le  jus,  que  l'on  filtre  à  la  chausse  ou  sur  une- 
serviette. 

Ajouter  au  jus  recueilli  le  même  poids  ou  trois  quarts 
seulement  de  sucre  et  cuire  à  la  nappe.  Il  est  infiniment 
plus  rationnel  de  cuire  les  gelées  au  pèse-sirop  à  33  degrés  ; 
par  ce  moyen,  l’on  obtient  une  cuisson  précise  et  pour 
ainsi  dire  mathématique. 

Si  on  désire  ne  faire  les  gelées  qu’au  fur  et  à  mesure  des 
besoins,  ainsi  que  cela  se  pratique  dans  beaucoup  de  mai¬ 
sons,  on  emploiera  le  jus  conservé  dont  la  formule  se 
trouve  ci-dessous,  en  le  filtrant  de  nouveau. 

Conserve  de  jus  de  Groseilles  pour  glaces 

Ecraser  à  froid  les  groseilles  bien  mûres  et  rouges  avec 
un  quart  de  blanches;  presser,  passer  et  mettre  en  bou¬ 
teilles,  après  les  avoir  bouchées  et  ficelées  ;  un  quart  d’heure 
par  litre. 

Je  dois  ici  ouvrir  une  parenthèse  pour  compléter  les 
indications  déjà  publiées  sur  la  manière  de  conduire  les- 
ébullitions.  Dès  qu’une  opération  sera  terminée,  on  devra 
couvrir  la  bassine  avec  un  ou  plusieurs  sacs  et  vider  l’eau 
par  un  moyen  quelconque,  soit  par  un  robinet,  soit  par 
un  tuyau  de  caoutchouc  formant  siphon.  On  laissera  repo¬ 
ser  les  bouteilles  une  dizaine  de  minutes,  puis  on  enlèvera 
doucement  ce  qui  couvre  la  bassine,  en  évitant  avec  soin 
le  moindre  courant  d’air  et  aussi  le  moindre  choc. 
Alors  la  bassine  sera  prête  à  servir  pour  les  opérations 
suivantes. 

On  devra  toujours  commencer  une  ébullition  à  l’eau 
froide  et  mettre  au  moins  vingt-cinq  minutes  pour  attein¬ 
dre  le  bouillon.  Je  ne  crois  pas  avoir  besoin  de  dire  quelles 
recommandations  qui  précèdent  seraient  superflues,  "s’il 
s'agissait  de  conserves  en  boîtes. 


DES  GLACES 


23  9 


Groseilles  à  l’eau-de-vie 

Ces  fruits  ne  se  font  que  depuis  quelques  années  à  l’eau- 
de-vie  ;  on  les  praline  ou  on  les  tire  au  caramel.  On  choisit 
les  plus  belles  grappes  et  on  les  met  dans  une  eau-de-vie  à 
50  degrés,  sucrée  à  12  litres  de  sirop  335  degrés  froid, 
pour  100  litres  d’eau-de-vie  et  5  litres  esprit  de  fram¬ 
boises. 


Mirabelles  confites 

Il  faut  choisir  des  fruits  bien  fermes  et  préparer  une  eau 
avec  les  déchets  ou  les  plus  mûrs,  comme  je  l’ai  dit  pour 
les  reines-Claude,  et  procéder  de  la  même  façon.  L’eau 
ayant  servi  plusieurs  fois  donne  des  fruits  d’une  couleur 
plus  claire  qu’à  la  première  opération;  on  les  met  à  rafraî¬ 
chir  dans  de  l’eau  alunée  pour  fixer  la  couleur.  Les  mira¬ 
belles  ayant  dans  le  sirop  une  tendance  à  racornir,  il  est 
préférable  de  les  commencer  à  confire  à  15  degrés,  le  len¬ 
demain  on  égoutte  et  on  ramène  le  sirop  à  15  degrés,  le 
deuxième  jour  à  18  degrés,  le  troisième  à  20  degrés.  Ensuite 
on  façonne  de  deux  jours  en  deux  jours,  en  augmentant  de 
4  degrés  chaque  fois  jusqu’à  36  degrés. 

Compote  de  Mirabelles 

Choisir  les  fruits  comme  ci-dessus,  couper  la  queue  à 
la  moitié,  les  ranger  dans  les  flacons  et  les  recouvrir  d’un 
sirop  clarifié  aux  blancs  à  23  degrés.  12  minutes  d’ébulli¬ 
tion  par  litre. 


Mirabelles  à  l’eau-de-vie 

Choisir  dans  les  mirabelles  confites  à  15  degrés  les  fruits 
de  moyenne  grosseur  ;  les  mettre  à  l’eau-de-vie  à  45  degrés, 
parfumée  légèrement  au  rhum;  on  les  praline,  ou  mieux 


260 


T,E  MÉMORIAL 


on  les  tire  par  la  queue  au  fondant  jaune,  parfumé  au  rhum 
ou  à  la  chartreuse. 

Mirabelles  pour  tartes 

Choisir  les  fruits  jaunes  et  un  peu  fermes,  les  ranger  en 
boîtes  ou  en  bouteilles,  les  couvrir  avec  un  sirop  à  20  de¬ 
grés  et  donner  10  minutes  d’ébullition  par  litre,  is  minutes 
pour  une  contenance  de  2  litres  ;  le  fruit  doit  être 
dénoyauté. 


Compote  de  Pêches 

Pèches  un  peu  fermes,  se  détachant  bien  du  noyau,  pelées 
et  dégorgées  dans  un  sirop  froid  à  35  degrés  pendant 
2  heures. 

Les  ranger  ensuite  dans  les  flacons,  en  les  tassant  le  plus 
possible  sans  les  écraser;  les  recouvrir  d’un  sirop  clarifié 
aux  blancs,  pesant  à  froid  32  degrés  ;  ébullition  de  10  mi¬ 
nutes  et  vider  l'eau  presqu’aussitôt  pour  les  empêcher 
de  jaunir,  mais  en  ayant  soin  de  couvrir  la  bassine  pour 
l’air. 


Prunes  de  Reines-Claude  confites 

J’ai  indiqué  plus  haut  les  règles  générales  du  blanchi¬ 
ment  des  fruits  à  confire,  et,  pour  ne  laisser  subsister  aucune 
équivoque,  je  vais  développer  les  meilleurs  procédés  à 
appliquer  spécialement  aux  prunes,  qui  sont,  avec  les 
marrons,  les  fruits  les  plus  difficiles  à  réussir.  11  ne  suffit 
pas,  en  effet,  de  blanchir  convenablement  les  fruits;  il  faut 
encore  et  surtout  leur  conserver  une  belle  couleur  verte, 
en  évitant  d’employer  des  substances  nuisibles  à  la  santé, 
telles  que  le  sulfate  de  cuivre  ou  vitriol  bleu,  pour  n’en 
citer  qu’un,  le  pire. 

Ainsi  que  je  l’ai  déjà  dit,  il  est  à  peu  près  inutile  de 
piquer  le§  reines-Claude  ;  en  procédant  avec  soin,  on  réali- 


DES  GLACES 


261 


sera  une  économie  de  temps  et  de  main-d’œuvre  considé¬ 
rable.  Pour  bien  les  reverdir,  on  devra  préparer  une  quan¬ 
tité  d’eau  suffisante  pour  qu’elles  baignent  bien,  dans  une 
bassine  en  cuivre  non  étamée;  puis,  pour  rendre  cette  eau 
apte  à  produire  le  résultat  voulu,  on  écrasera  i  à  2  kilo¬ 
grammes  de  prunes  trop  mûres,  trop  petites,  ou  mal  tour¬ 
nées,  que  l’on  fera  bouillir  un  quart  d'heure.  Ensuite  on 
passera  cette  eau,  qui  sera  alors  prête  à  servir.  Remise  sur 
le  feu,  cette  eau  sera  ramenée  au  bouillon,  et,  à  ce  moment, 
on  jettera,  après  les  avoir  égouttées,  les  prunes  choisies, 
vertes  et  bien  fermes,  que  l’on  aura  mises  dans  l'eau  froide 
d’avance. 

La  transition  brusque  qui  en  résulte  a  pour  premier  effet 
de  fendiller  la  peau  très  finement.  On  enlèvera  la  bassine 
du  feu  et  on  la  laissera  de  côté  pendant  20  à  25  minutes. 
Aussitôt  que  l’on  constate  que  les  prunes  commencent 
à  reverdir,  on  remet  la  bassine  sur  le  feu,  sans  laisser 
bouillir,  et  on  les  enlève  avec  l’écumoire,  à  mesure 
qu’elles  remontent  ;  elles  devront  être  alors  d’un  beau  vert 
tendre  qui  se  maintiendra  en  confisant,  tandis  que  les 
prunes,  traitées  par  le  sulfate  de  cuivre,  deviennent  d’un 
vert  sombre  et  même  noirâtre,  surtout  si  la  dose  a  été  un 
peu  forcée.  La  même  eau  peut  servir  quatre  à  cinq  fois 
sans  être  renouvelée  ;  mais  si  on  opère  sur  une  grande 
quantité  de  fruits  et  pour  que  la  couleur  se  maintienne 
uniforme,  après  ce  nombre  d’opérations,  on  enlève  le 
tiers  de  l’eau  après  chaque  blanchiment,  que  l’on  remplace 
par  de  l’eau  ordinaire. 

J’ai  obtenu  de  bons  résultats,  avec  une  eau  préparée  en 
faisant  bouillir  de  la  fougère  avec  7  ou  8  citrons  coupés 
en  quatre,  par  hectolitre  d'eau  ;  en  y  ajoutant  une  poignée 
d’oseille,  la  couleur  ressort  plus  vive. 

La  fougère  a  en  outre  l’avantage  de  communiquer  un  bon 
goût  à  la  prune.  Pour  le  reste,  on  opère  comme  il  vient 
d’être  dit. 

Un  autre  procédé  également  bon,  mais  moins  expéditif, 


LE  MÉMORTAE 


c>m 

consiste  à  mettre  les  prunes  sur  le  feu  dans  l’eau  froide, 
en  chauffant  jusqu’à  un  point  voisin  de  l’ébullition  *  dès 
que  les  deux  ou  trois  premières  remontent,  on  enlève  la 
bassine  du  feu  et  on  laisse  en  cet  état  jusqu’au  lendemain. 
Alors  on  remet  sur  le  feu  en  chauffant  doucement  et  on  les 
écume  dès  qu’elles  se  présentent  à  la  surface  pour  les  met¬ 
tre  aussitôt  dans  l’eau  bien  froide,  ce  qui  est  une  règle 
absolue  pour  tous  les  fruits  blanchis.  Une  autre  règle,  non 
moins  indispensable,  est  de  ne  traiter  par  le  blanchiment 
que  des  fruits  bien  fermes,  cueillis  un  peu  avant  leur 
maturité. 

Après  les  avoir  laissés  dégorger  dans  l’eau  froide  pen¬ 
dant  quelques  heures,  on  les  égoutte  sur  une  passoire  en 
cuivre,  pour  les  mettre  à  confire  dans  un  sirop  chaud,  pesé 
à  20  degrés  pour  les  fruits  fermes  et  à  25  degrés  pour  les 
mous. 

On  procédera,  pour  les  confire,  comme  pour  les  abri¬ 
cots,  sans  trop  charger  les  terrines,  afin  de  ne  pas  écraser 
les  prunes. 

Prunes  à  l’eau-de-vie 

Les  prunes  à  l’eau-de-vie,  après  avoir  été  reverdies,  se 
façonnent  deux  ou  trois  fois  au  sucre,  et,  lorsqu’elles  sont 
à  25  degrés,  on  les  met  dans  une  eau-de-vie  blanche  à  45  ou 
50  degrés.  Pour  les  desserts,  on  choisit  de  préférence  de 
très  petits  fruits  ;  on  les  praline  dans  du  sucre  cristallisé 
blanc  ou  on  les  tire  au  caramel.  j 

Conserve  de  Poires 

Même  préparation  que  pour  les  coings.  Si  les  poires  sont 
tendres,  on  peut  garnir  les  flacons  avec  sans  les  cuire.  Les 
couvrir  d’un  sirop  à  28  degrés.  Boucher,  ficeler  et  5  minu¬ 
tes  d’ébullition.  Ces  conserves  sont  d’un  grand  secours 
fin  mars  et  avril,  époque  où  il  n’y  a  aucun  fruit. 


DES  f.r.A-CF.S 


263 


Poires  confites 

On  peut  confire  indistinctement  la  poire  dite  d’Angle¬ 
terre,  le  Rousselet,  la  Bergamote  ou  le  Beurré.  Cependant 
je  donne  la  préférence  à  la  poire  d’Angleterre,  sa  chair 
étant  plus  blanche. 

Il  faut  les  prendre  bien  fermes,  lorsque  le  pépin,  com¬ 
mençant  à  se  colorer,  n’est  pas  encore  tout  à  fait  noir.  Les 
piquer  au  moyen  d’une  pointe  bien  effilée  de  la  tète  au 
cœur  et  les  mettre  à  mesure  dans  l’eau  fraîche.  On  les  met 
ensuite  à  l’eau  bouillante,  dans  laquelle  on  les  laisse  sé¬ 
journer  jusqu’à  ce  qu’elles  fléchissent  sous  le  doigt  ce 
premier  point  de  cuisson  est  assez  important,  puisque,  si 
le  blanchiment  n’est  pas  suffisant,  le  fruit  jaunit. 

Les  enlever  de  l’eau  pour  les  peler,  en  formant  des  côtes 
régulières,  sans  laisser  aucune  partie  de  peau  qui  marque¬ 
rait  en  vert  ;  racler  la  queue  et  mettre  à  mesure  dans  de 
l’eau  alunée.  Les  remettre  ensuite  sur  le  feu,  pour  les  ache¬ 
ver  de  blanchir,  dans  de  l’eau  froide  ordinaire,  et  les  enle¬ 
ver,  quand  elles  remontent,  pour  les  plonger  dans  de 
l’eau  froide  alunée. 

La  poire  est  un  fruit  sec  qui  se  candit  facilement;  pour 
éviter  cet  inconvénient,  il  faut  commencer  à  les  confire 
dans  un  sirop  de  glucose  à  25  degrés;  le  lendemain  on 
ramène  le  sirop  à  20  degrés  avec  du  sucre  concassé  et  on 
continue  à  façonner  de  deux  jours  en  deux  jours,  jusqu’à 
36  degrés.  Si  on  s’apercevait,  dans  les  dernières  façons,  que 
le  sirop  candit,  il  faudrait  les  finir  avec  un  peu  de  glucose. 

On  colore  en  rose  vif,  après  la  première  façon,  les  poi¬ 
res  qui  paraissent  les  moins  blanches. 

Pommes 

Les  sortes  qu’il  convient  d’employer  de  préférence  sont  : 
le  Canada,  la  Reinette  de  Caux  et  la  Reinette  grise,  cette 
dernière  est  la  plus  gélatineuse. 


264 


LE  MÉMORIAL 


Quand  on  opère  sur  une  petite  quantité,  il  est  préférable 
de  les  peler  ;  la  pulpe  reste  plus  blanche.  On  les  coupe,  on 
enlève  le  cœur  et  on  les  met  à  mesure  dans  de  l’eau  acidu¬ 
lée  de  jus  de  citron,  pour  les  empêcher  de  rougir. 

Ordinairement,  on  met  la  pomme  avec  un  peu  d’eau  sur 
le  feu,  dans  une  bassine,  et  on  remue  doucement  jusqu’à 
ce  qu’elle  tombe  en  marmelade.  Il  ne  reste  plus  alors  qu'à 
égoutter  le  jus  sur  un  tamis,  pour  en  faire  de  la  gelée,  sur 
le  même  principe  que  la  groseille,  ou  en  bouteilles,  et  à 
l’ébullition,  pour  s’en  servir  selon  les  besoins.  Du  bon  jus 
de  pommes  doit  peser  de  5  à  6  degrés,  lorsqu’il  est  trop  au- 
dessous  de  ce  degré,  on  le  remet  avec  d’autres  pommes  en 
guise  d’eau,  pour  le  concentrer. 

Lorsqu’il  s’agit  de  faire  des  bonbons  à  la  pomme,  à 
l’amidon  ou  sur  plaque,  on  ne  sépare  pas  le  jus  de  la  pulpe. 
J’ai  obtenu  des  jus  bien  concentrés  et  des  pulpes  très 
blanches  en  mettant  une  couche  de  pommes  dans  un  tamis 
ou  un  crible  en  cuivre,  que  je  disposais  dans  une  bassine 
avec  de  l’eau  bouillante  et  que  je  recouvrais  d’un  torchon. 
Par  ce  moyen,  la  pomme  n’était  pas  lavée,  la  vapeur  agis¬ 
sant  seule  sur  le  fruit.  Je  mettais  à  égoutter  les  tamis  sur 
des  terrines,  en  les  chargeant  pour  faire  couler  le  jus  qui 
était  fort  et  bien  blanc. 

Raisins  muscats  à  l’eau-de-vie 

Ces  raisins  font  aujourd’hui  partie  de  l’assortiment  que 
l’on  tire  au  fondant  ou  au  caramel,  pour  dessert.  Détacher 
chaque  grain  avec  des  ciseaux  et  mettre  à  l’eau-de-vie  à 
55  degrés,  légèrement  sucrée  au  sirop  de  vanille.  Trop  de 
sucre  les  faitfondre.  Ils  sont  également  très  bons  parfumés 
au  marasquin,  discrètement.  Le  contact  de  l’air  a  pour  effet 
de  réagir  sur  le  tanin  contenu  dans  la  peau  et  que  l’alcool 
dissout,  il  faut  donc  les  boucher  très  soigneusement  ; 
une  feuille  de  gélatine  par  litre  corrige  un  peu  cet  incon¬ 
vénient. 


DES  GLACES 


265 


Raisins  pour  tartes 

Couper  les  grains  de  chasselas  blanc  avec  des  ciseaux, 
mettre  en  flacons  avec  un  sirop  légèrement  vanillé  à  20  de¬ 
grés  froid  ;  10  minutes  d’ébullition  pour  flacon  de  1  litre, 
6  minutes  pour  les  demi-litres.  Les  tartes  faites  avec  ces 
raisins  sortent  un  peu  de  la  banalité  courante  et  plaisent 
beaucoup,  sans  revenir  plus  cher  que  les  tartes  aux  autres 
fruits.  On  masque  les' raisins,  une  fois  la  tarte  cuite,  avec  de 
la  gelée  de  pomme  chauffée. 

Compote  de  Reines-Claude 

Pour  les  compotes,  on  choisit  les  plus  beaux  fruits. 
Lorsqu’ils  sont  confits  à  25  ou  26  degrés,  on  bouche,  on 
ficelle  et  on  donne  xo  minutes  d’ébullition.  Beaucoup  de 
maisons  emploient  encore  les  flacons  verts;  mais,  depuis 
quelques  années,  les  grandes  maisons  se  servent  des 
mêmes  compotes,  en  verre  blanc,  que  pour  les  autres 
fruits. 


Airelle  Myrtille 

Ainsi  nommée  à  cause  de  sa  ressemblance  avec  le 
myrte,  est  un  arbuste  à  tiges  anguleuses,  rameuses,  à 
fleurs  d’un  blanc  lavé  de  rouge,  auxquelles  succèdent  des 
baies  d’un  bleu  noirâtre  qui  ont  une  saveur  acide  et  rafraî¬ 
chissante  ;  il  est  commun  dans  les  bois,  les  lieux  couverts 
et  montagneux.  Elle  croît  spontanément  sur  la  chaîne  des 
Alpes,  le  Jura  et  les  Vosges.  Est  connue  sous  le  nom  de 
Raisins  des  bois,  Morets,  Brimbelles . 

Les  myrtilles  des  Vosges,  très  employées  pour  combattre 
l’anémie,  les  maladies  intestinales,  la  dysenterie,  se  font  en 
compotes,  confitures,  gelée,  purée,  sirop,  liqueur,  à  l’eau- 
de-vie,  vin,  et  employées  dans  les  campagnes  pour  donner 
de  la  couleur  au  vin.  En  pâtisserie,  pour  garnir  les  tartes. 


266 


LE  MÉMORIAL 


Confitures  de  Myrtilles 

Les  baies  doivent  être  fraîches,  ou  conservées  au  natu¬ 
rel.  Un  kilo  de  myrtilles  et  750  grammes  sucre  fondu  avec 
un  demi-litre  d’eau..  Remuer  pendant  la  cuisson.  Lors¬ 
qu’elles  seront  cuites  et  le  jus  réduit,  mettre  en  pots,  finir 
comme  les  autres  confitures..  Se  conservent  2  ou  3  ans 
•dans  un  lieu  frais  et  sec. 

Gelée  de  Myrtilles 

Presser  un  kilo  de  groseilles,  presser  également  2  kilos 
myrtilles,  mélanger  dans  une  bassine  avec  3  kilos  de  sucre. 
Mettre  sur  feu  vif.  Au  premier  bouillon,,  écumer,  retirer 
du  feu  5  minutes  après.  Mettre  en  pots,  finir  comme  con¬ 
fitures. 

La  réussite  de  la  gelée  de  myrtilles  n’est  assurée  qu’au- 
tant  que  les  fruits  n’ont  pas  fermenté.  (Voir  glace  de  Myr¬ 
tilles.) 


Infusion  de  Myrtilles 

Ecraser  10  kilos  de  myrtilles  avec  un  demi-litre  d'eau, 
puis  on  laisse  fermenter  quelques  jours  à  une  température 
de  20  degrés.  On  presse  ensuite  pour  en  recueillir  le  j,us, 
que  l’on  filtre  et  qui  doit  être  alcoolisé  à  15  degrés,  soit 
2  litres  alcool  à  90  degrés  pour  15  litres  de  jus  fermenté.. 
Se  conserve  une  année. 

S’emploie  dans  certaines  liqueurs  de  fruits  rouges.,  et  pour 
les  sirops  de  groseilles,  de  framboises,  etc. 

Jus  de  Myrtilles  ( conserve ) 

10  kilos  de  myrtilles  bien  mûres,  3  litres  d'eau  ;  faites 
fondre  à  petit  feu  en  remuant  avec  la  spatule;  lorsque  les 
grains  sont  bien  écrasés  et  bien  cuits,  égouttez  dans  des 
tamis.  Mettez  ce  jus  en  bouteilles,  ébulïïtionnez  2  minutes. 


DES  GLACES 


267 

Sirop  de  Myrtilles 

Mettre  875  grammes  de  sucre  et  500  grammes  de  suc  de 
fruits,  amener  le  sirop  à  32  degrés  bouillant,  passer  à 
l’étamine. 

Nota.  —  Conservez  les  marcs,  qui  sont  riches  en  cou¬ 
leur,  et  que  vous  pouvez  faire  infuser  dans  du  sirop  à 
20  degrés  ou  à  l’alcool. 

Confiture  d’Oranges 

Piler  de  belles  oranges  et  en  ôter  les  pépins,  en  les  cou¬ 
pant  en  tranches  minces.  On  pèse  1  kilo  de  ces  tranches, 

1  K.ilo  de  sucre  et  1  kilo  d'eau.  Faire  partir  en  ébullition  et 
couvrir  un  peu  le  feu,  que  cela  bouille  tout  doucement, 

2  à  3  heures.  On  les  sort  lorsque  la  cuisson  estcomme  celle 
de  l’abricot,  on  les  remue  de  temps  en  temps;  l’on  n’est 
pas  tenu  de  rester  là  comme  pour  les  autres  confitures.  (La 
peau  et  les  pépins  donneraient  mauvais  goût.)  Avril  est  le 
meilleur  moment  pour  cette  confiture.  Mettre  en  pots. 

Confiture  d’Oranges 

Couper  les  oranges  en  julienne  aussi  fines  que  possible 
et  sans  pépins,  faire  cuire  le  même  poids  de  sucre  au  cassé, 
y  jeter  les  oranges  coupées,  faire  prendre  un  fort  bouillon. 
Mettre  en  flacons  et  boucher.  Ébullition  10  minutes  pour 
le  demi-litre  et  113  minutes  pour  le  litre.  Il  est  préférable 
de  les  faire  comme  cela  qu'en  confiture,  au  moins  elles 
ne  se  cristallisent  pas. 

Conserves  Groseilles  vertes 

Petites  groseilles  vertes  mises  en  bouteilles,  sans  sirop 
ni  eau.  Ebullition  3  minutes. 

Servent  à  faire  les  tartes  ou  petits-fours,  avec  un  sirop 
léger  vanille  ou  abricot. 


268 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


Essence  de  Noyaux 

Noyaux  d’abricots  pilés;  les  mettre  à  infuser  dans  de 
l’alcool  qui  a  servi  déjà  pour  conserver  les  cerises  ou 
autres  fruits.  29  ou  30  degrés. 

Fruits  conservés  dans  l’alcool 

Alcool  à  54  degrés,  belles  groseilles  en  grappes,  cassis, 
belles  cerises  aigres  de  Montmorency,  framboises.  Laisser 
les  queues  aux  fruits  où  on  les  remet,  une  fois  glacés. 


270 


LE  MÉMORIAL 


AVENTURES 


DE 

Claude  GELÉE,  dit  LE  LORRAIN 

PATISSIER  &  PEINTRE 

Inventeur  du  feuilletage 

[Traduit  de  V Italien } 


Claude  Gelée  naquit  à  Château-de-Chamagne,  près 
Toul,  l’an  1600,  de  parents  très  pauvres.  Comme  il  ma¬ 
nifestait  de  bonne  heure  son  goût  pour  la  peinture,  il  ne 
put  satisfaire  sa  vocation,  vu  son  extrême  pauvreté.  A 
l’âge  de  quinze  ans,  il  fut  placé  élève  pâtissier  dans  sa 
ville  natale,  contre  son  gré;  mais,  ne  voulant  pas  dé¬ 
plaire  aux  auteurs  de  ses  jours,  il  s’efforça  de  donner 
toutes  les  satisfactions  à  son  maître,  puis,  après  quelques 
mois,  il  fit  bon  cœur  à  cette  profession  qui  lui  était  im¬ 
posée.  Dans  ses  moments  de  loisir,  il  s’occupait  à 
crayonner  et  à  peindre  des  paysages,  à  dessiner  des 
pièces  de  pâtisserie  qu'il  voyait  faire  par  son  patron; 
celui-ci  lui  dit  un  jour  :  «  Tu  ferais  certainement  plutôt 
un  bon  peintre  qu'un  bon  pâtissier;  cependant,  puisque 
tu  es  doué  de  ce  don,  il  ne  pourra  même  que  t’être  favo¬ 
rable  ;  insiste  dans  le  métier,  mets-y  tout  ton'fcmour,  et 
qui  sait  si,  un  jour,  un  revirement  ne  pourrait  pas  se 
produire  dans  ton  caractère  et  dans  ton  esprit?  Ce  don  de 
peindre  pourrait  subir  une  transformation,  devenir  un  don 


DES  GLACES 


27 1 


de  pâtisserie  te  poussant  à  produire  mieux  que  les  autres,, 
à  créer,  à  inventer  j  notre  profession  est  si  pauvre  que 
quelques  talents  lui  sont  nécessaires.  Claude,  écoute-moi  : 
quelque  chose  me  dit  que  tu  deviendras  un  homme  supé¬ 
rieur  et  que  tu  enrichiras  notre  profession.  —  Soit,  lui 
répondit  son  apprenti,  pour  plaire  à  mes  parents,  je  suis 
à  votre  service,  et,  pour  vous  plaire  et  plus  encore  pour 
écouter  vos  conseils,  je  veux  faire  abnégation  de  ma 
vocation  de  peindre  pour  laquelle  mon  goût  est  au-dessus 
de  ma  volonté  ;  à  partir  de  ce  jour,  je  ne  me  servirai  de 
mon  crayon  que  pour  le  métier  auquel  je  veux  me  vouer 
tout  entier.  » 

Un  jour  —  c’était  à  la  fin  de  son  apprentissage,  — 
Claude  pétrissait  du  pain  pour  la  maison  ;  il  en  prit 
environ  deux  cents  grammes,  en  fit  une  boule,  l’aplatit 
au  milieu  et  y  déposa  un  morceau  de  beurre.  «  Je  veux, 
dit-il  à  son  patron,  faire  un  petit  pain  au  beurre  pour 
mon  père  malade,  »  Celui-ci  le  laissa  faire,  le  félicita 
même  de  songer  à  son  cher  malade.  Claude  ne  voulut 
point  écouter  son  patron  qui  lui  conseillait  d’amalgamer 
le  beurre  à  la  pâte  par  le  pétrissage,  alléguant  que  le 
moyen  dont  il  se  servait  pour  replier  la  pâte  sur  elle- 
même,  en  l’aplatissant  avec  les  poings,  pouvait  amener 
une  grande  perte  de  beurre  dans  le  four. 

■ —  Mais  non  !  lui  répondit  Claude,  le  beurre,  se  trou¬ 
vant  emprisonné  dans  la  pâte  ne  peut  sortir  sans  issues  ; 
je  suis  certain  que,  ainsi  fait,  mon  petit  pain  conservera 
son  beurre  qui  fondra  et  qui  rendra  la  pâte  bonne,  car  elle 
en  sera  tout  imprégnée  ;  c’est  un  essai  que  je  veux  faire. 

Il  replia  la  pâte  dix  fois  sur  elle-même,  puis  il  en  fit 
une  boule  qu’il  plia  dans  un  linge,  après  l’avoir  aplatie, 
et  il  l’enfourna  avec  les  autres  pains.  Son  étonnement  fut 
grand  de  voir  sa  pâte  plate  se  transformer  en  une  vraie 
boule  qu’il  ne  put  faire  sortir  du  four  qu’en  la  faisant 
rouler  ;  son  père  trouva  ce  pain  excellent  et  délicat,  et  le 


272 


LE  MÉMORIAL 


pria  de  lui  en  faire  un  autre  à  la  première  occasion,  qui 
eut  lieu  dix  jours  plus  tard.  Son  patron  se  trouvant 
absent,  il  put,  à  son  aise  et  à  son  caprice,  faire  ce  qu’il 
ruminait  ;  il  opéra  comme  la  première  fois,  mais  en  apla¬ 
tissant  davantage  sa  pâte,  pour  l’avoir  moins  bombée  une 
fois  cuite.  Puis  l’idée  lui  vint  de  faire  un  peu  de  pâte 
à  pain  sans  levain  et  d’opérer  comme  pour  la  première  ; 
il  obtint  les  mêmes  résultats  que  précédemment,  sauf  que 
la  pâte  sans  levain  gonfla  un  peu  moins,  mais  n’en  fut  pas 
moins  bonne.  Une  idée  frappa  son  cerveau,  mais,  vu  sa 
jeunesse  et  son  inexpérience,  il  se  promit  d’étudier  ce 
travail  d’une  pâte  beurrée  et  repliée  avec  les  poings  ;  il  ne 
comprenait  pas  que  ce  pliage  alternatif  était  la  cause  du 
gonflement  énorme  de  sa  pâte.  Il  n’en  dit  rien  à  son 
patron  ;  celui-ci  tomba  malade  et  mourut.  Durant  la 
période  de  maladie  de  son  patron,  il  se  livra  à  des  essais, 
sans  arriver  à  un  perfectionnement. 

Il  sortit  de  la  maison.  Nous  le  retrouvons  à  Nancy  en 
1620;  sans  emploi  dans  sa  profession,  il  fut  obligé  de  se 
faire  domestique  pour  vivre  et  fut  agréé  chez  un  peintre, 
où  il  resta  deux  ans,  puis  partit  pour  Lyon. 

Nous  ne  le  suivrons  pas  dans  ses  pérégrinations  en 
France,  pour  abréger  le  récit  de  ses  aventures  qui,  du 
reste,  n’ont  rien  d’intéressant  pour  nous,  si  ce  n’est  que 
partout  il  fut  remarqué  par  sa  précocité  professionnelle. 

Nous  le  retrouvons  à  Paris,  en  1 6 3 5 ,  chez  un  nommé 
François  Rotabout,  pâtissier  obscur,  mais  auquel  Claude, 
en  deux  années,  fit  une  renommée  et  rendit  les  affaires 
prospères.  Il  avait  avec  lui  un  aide  nommé  Mosca  Luigi , 
dont  le  frère  aîné  était  établi  à  Florence  dans  la  même 
profession.  C’est  là,  chez  Rotabout,  que  Claude  acheva 
de  résoudre  le  problème  du  feuilletage;  il  en  fit  part  à  son 
maître,  qui  prit  la  chose  en  plaisanterie.  L’aide  Mosca  en 
fit  part  à  son  frère  de  Florence,  qui  vint  aussitôt  à  Paris, 
séduisit  Gelée  par  de  belles  promesses,  et  ils  partirent 


DES  GLACES 


273 


tous  trois  pour  l’Italie  ;  au  bout  d’un  an,  Mosca  Angelo, 
frère  aîné,  fut  obligé  d’ouvrir  trois  boutiques  pour  ré¬ 
pondre  à  sa  nombreuse  clientèle  ;  il  marchait  à  grands 
pas  vers  une  fortune  colossale.  Rotabout,  dont"' les  affaires 
périclitaient  depuis  le  départ  de  Gelée,  le  sut  ;  pris  de 
chagrin  d’avoir  été  aussi  inconscient  de  la  découverte  de 
Gelée,  il  se  pendit. 

Mosca  Angelo  passait,  à  Florence  et  dans  presque  toute 
l’Italie,  pour  être  l’inventeur  de  la  pasta  sfogliata  (pâte 
feuilletée),  bien  que  son  ouvrier,  préparant  sa  pâte  dans 
une  cave,  à  l’abri  de  tous  les  regards,  n’appelât  ses  aides 
que  lorsqu’elle  était  achevée.  Son  patron  en  fut  jaloux; 
il  décida  d’avoir  le  procédé  par  n’importe  quel  moyen,  ne 
pouvant  l’avoir  par  la  séduction;  il  voulait,  lui,  être  et 
rester  l’inventeur  du  feuilletage.  Prétextant  des  répara¬ 
tions  dans  la  cave,  il  donna  un  congé  de  trois  jours 
à  Gelée  ;  quand  il  revint,  ayant  quelques  défiances,  il  se 
rendit  compte  des  réparations  faites  ;  il  les  jugea  inutiles, 
mais  ne  trouva  rien  d’anormal.  Quinze  jours  plus  tard, 
son  patron  lui  offrit  gracieusement  un  voyage  à  Naples 
qu’il  accepta  avec  empressement  ;  arrivés  aux  portes  de  la 
ville,  ils  furent  arrêtés  par  quatre  individus  armés,  qui 
firent  descendre  Gelée  de  la  berline,  tandis  que  Mosca 
restait  libre  ;  il  fut  conduit  dans  un  souterrain  et,  sous  la 
surveillance  de  ses  quatre  bourreaux,  il  y  resta  trois  mois, 
n’ayant  pour  toute  nourriture  qu’une  croûte  de  pain  sec 
chaque  jour  et  un  verre  d’eau,  et  pour  lit  le  sol  humide  du 
souterrain.  Aussi,  la  mort  arrivait  rapidement  et  ses 
gardiens  comptaient  bien  être  libres  sous  peu  de  jours 
pour  recevoir  la  somme  convenue  avec  Mosca.  Le  pauvre 
Gelée  demandait  à  ses  bourreaux  la  cause  de  cette  séques¬ 
tration  aussi  infâme,  il  n’eut  jamais  une  réponse. 

Epuisé  par  le  manque  d’air  et  de  nourriture,  il  ne  se 
levait  plus  et  ses  gardiens  étaient  devenus  moins  actifs  à 
la  surveillance;  le  pauvre  garçon  se  voyant  mourir,  eut, 


274 


LE  MÉMORIAL 


par  l’instinct  de  la  conservation,  une  étincelle  de  vie  ; 
voyant  l’absence  de  ses  bourreaux  à  cet  endroit,  il  se 
raidit,  sonda,  les  parois  du  souterrain  et  découvrit  une 
fissure,  la  terre  était  molle  et  le  souterrain  peu  profond  ; 
il  put,  avec  ses  mains  armées  d’u-ne  pierre  angulaire, 
élargir  la  fissure  et  s’enfuir  de  cet  enfer.  Il  huma  avec 
force  l’air  pur,  le  soleil  le  vivifia,  il  se  prit  à  courir  autant 
que  ses  forces  le  lui  permettaient  du  côté  de  la  ville,  pour 
échapper  aux  griffes  de  ses  assassins.  Il  arriva  à  Naples; 
pris  de  vertige,  ses  jambes  flageolant,  il  ne  put  continuer 
et  tomba  devant  l’entrée  d’une  coquette  petite  maison. 
Il  fut  relevé,  et,  quand  il  revint  à  lui,  il  se  trouvait  sur  un 
bon  lit  et  un  médecin  était  à  ses  côtés.  Il  conta  sa  mésa¬ 
venture  ;  mais,  malgré  les  soins  qui  lui  furent  prodigués, 
la  fièvre  se  déclara  ;  il  resta  vingt  jours  entre  la  vie  et  la 
mort  ;  enfin,  la  jeunesse  et  les  soins  eurent  raison  de  sa 
maladie,  il  entra  en  convalescence. 

Le  propriétaire  de  la  maison,  homme  de  cœur  et  plein 
d'humanité,  était  d’origine  allemande,  il  exerçait  la  pein¬ 
ture  et  avait  acquis  une  grande  célébrité  dans  le  royaume 
de  Naples.  Gelée,  ému  de  tant  de  bonté  et  ne  sachant 
comment  montrer  sa  gratitude,  offrit  de  servir  son  bien¬ 
faiteur  contre  la  nourriture,  le  gîte  et  les  vêtements. 

—  Je  vois  bien  en  vous  les  qualités  propres  aux  Fran¬ 
çais,  lui  répondit  le  peintre  ;  ce  que  j’ai  fait  pour  vous  est 
une  question  d’humanité,  un  autre  en  eut  fait  autant. 
Je  vous  remercie  de  votre  gratitude  et  je  ne  veux  pas  en 
abuser;  je  vous  ai  vu  remarquant  mes  toiles,  vos  yeux 
brillaient  d’un  vif  éclat  ;  vous  devez  être  de  l’art...  et  je 
vous  prends  à  mon  service  comme  peintre. 

Il  y  resta  cinq  années,  pendant  lesquelles  l’Allemand 
s’appliqua  à  fui  corriger  ses  défauts,  puis  se  prit  à 
craindre  un  émule;  mais  il  mourut,  et  Gelée,  libre,  ayant 
quelque  argent,  voulut  retourner  à  Florence,  non  pour 
continuer  son  ancienne  profession  qu’il  s’était  pris  à  haïr, 


DES  GLACES 


m 


mais  pour  savourer  une  terrible  vengeance  contre  les 
deux  Mosca,  voleurs  et  assassins. 

Quand  il  arriva  dans  la  ville,  la  famille  Mosca  n’existait 
plus  depuis  deux  mois;  nuitamment,  l’incendie  s’était 
déclaré  dans  le  laboratoire,  deux  étages  furent  la  proie  des 
flammes,  les  Mosca,  étant  au  premier,  périrent  et  furent 
retrouvés  carbonisés  ;  seule,  l’enseigne  noircie  avait  été 
respectée  par  les  flammes  et  Gelée  put  lire  encore  : 
Fabrique  de  pâle  feuilletée  et  autre  pâtisserie  Mosca 
Angelo ,  inventeur. 

Le  feu  avait  vengé  Gelée  de  ses  bourreaux  et  plagiaires. 
Triste  fin,  mais  bien  digne  d’une  famille  qui  n’avait  pas 
reculé  devant  un  crime  monstrueux  pour  rester  maîtresse 
absolue  d’une  invention  et  s'en  faire  croire  le  véritable 
auteur  ! 

Voilà  pourquoi,  nous  autres,  Français,  nous  avons 
toujours  ignoré  le  nom  du  véritable  inventeur  du  feuille¬ 
tage,  qu’en  Italie  on  croit  être  un  Florentin.  Tentez  de 
les  persuader  du  contraire,  vous  n’y  parviendrez  pas, 
hjclas  ! 

Gelée  oublia  tout  pour  satisfaire  sa  violente  passion 
pour  la  peinture  et  se  rendit  à  Rome.  Nous  ne  le  suivrons 
pas  dans  ses  pérégrinations  en  Italie  et  en  Bavière, 
comme  peintre;  disons  toutefois  qu’en  1660  il  retourna  à 
l’aris,  mais  sa  brillante  réputation  de  peintre  paysagiste 
n’avait  pas  encore  dépassé  la  frontière  italienne  ;  aussi 
lut-il  obligé,  pour  vivre,  de  servir  de  manœuvre  à  un 
autre  peintre.  Retournant  aussitôt  à  Rome,  il  s’acharna 
à  produire  jusqu’à  l’âge  de  quatre-vingt-deux  ans  ;  il  fut 
surnommé  le  Raphaël  du  paysage.  Il  fit  aussi  beaucoup 
de  peintures  religieuses,  qui  brillent  encore  par  l’arran¬ 
gement  heureux  du  décor,  telle  sa  Madra  dolorata,  carac¬ 
térisée  d’onction  et  d’extrême  douleur.  On  ne  peut  trouver 
des  émotions  plus  vraies,  des  angoisses  plus  déchirantes 
avec  la  plus  douce  pureté.  Quelle  simplicité  de  moyens 


276 


LE  MÉMORIAL 


pour  un  si  grand  effet  !  C’est  la  suavité  d’un  bas-relief 
antique  vivifiée  par  le  feu  intérieur  de  la  foi. 

Tourmenté  par  de  fréquentes  et  douloureuses  attaques 
de  gouttes,  il  succomba  en  1682.  Les  Mosca  l’avaient 
rendu  méfiant  et  jaloux.  Aussi  il  ne  consentit  jamais 
à  faire  école  ;  le  seul  homme  qu’on  eut  pu  voir  chez  lui, 
c’est  son  serviteur  Giovanni-Domenicho  Romano,  avec 
lequel  il  se  brouilla,  après  vingt  ans  de  service,  craignant 
en  lui  un  émule. 

11  accabla  de  ses  violences  un  P'rançais,  Sébastien 
Bourdon,  et  l’Anglais  Tuner,  qui,  après  l’avoir  visité 
dans  son  atelier,  se  permirent  de  contrefaire  avec  succès 
certains  de  ses  paysages  et  de  ses  peintures  religieuses. 

Ses  œuvres  portaient  en  elles-mêmes  le  châtiment  de 
ses  plagiaires.  Les  Mosca  furent  brûlés  vifs.  Les  peintres 
Bourdon  et  Tuner  devinrent  fous  tous  deux  pour  être 
tombés  dans  une  exagération  inouïe,  à  force  de  vouloir 
prétendre  être  plus  que  lui  les  apôtres  de  la  lumière. 

Le  Lorrain  est  mort  à  Rome. 

Disons,  pour  finir,  qu’en  Italie,  il  existe  une  foule  de 
tableaux  de  Gelée  représentant  des  pièces  de  pâtisserie 
de  son  temps,  des  tourtes  feuilletées  de  diverses  façons, 
toutes  d'un  coloris  admirable  et  d’une  vérité  saisissante. 

Victor  Porro. 

P. -S.  —  Le  lecteur  aura  compris  que  les  Mosca, 
en  prétextant  des  réparations  dans  la  cave  pour  faire 
absenter  Gelée  trois  jours,  n’avaient  pour  but  que  de  faire 
faire/une  cachette  secrète  pour  s’y  blottir  et  voir  opérer 
l’infortuné  Gelée  pour  lui  voler  son  secret;  puis,  le 
voyage  à  Naples  était  un  guet-apens  odieux  pour  se 
défaire  de  lui  en  le  faisant  mourir  lentement. 

Enfin,  il  mit  dix-huit  ans  pour  résoudre  le  problème 
du  feuilletage,  dont  le  principe  a  été  trouvé  fortuitement. 


DES  GLACES 


277 


Donc,  nous  devons  le  feuilletage  à  Claude  Gelée,  dit  le 
Lorrain,  et  merci  à  notre  ami  Victor  Porro  pour  ses 
recherches. 

P.  Lacam. 

* 

¥  « 

Claude  Gelée,  (dit  Le  Lorrain),  peintre,  né  en  1600, 
à  Château-de-Chamagne,  près  Toul,  en  Lorraine,  mort 
à  Rome,  en  1682,  excella  surtout  dans  le  paysage  et  les 
marines.  Il  alla  se  former  en  Italie,  revint  en  1625  dans 
son  pays,  embellit  de  ses  ouvrages  l’église  des  Carmélites 
de  Nancy  et  retourna  bientôt  à  Rome  où  il  passa  le  reste 
de  sa  vie.  Il  y  dirigea,  pendant  plus  de  vingt  ans,  une 
école  d’où  sont  sortis  des  peintres  distingués.  On  admire 
surtout  dans  ses  compositions  la  richesse  du  style  et  la 
beauté  du  coloris.  Les  principales  sont  :  le  Sacre  de 
David;  le  Débarquement  de  Cléopâtre  ;  la  Fête  villa¬ 
geoise ;  la  Vue  d'un  port  de  mer  au  soleil  couchant;  la 
Madra  dolorata ,  etc.  Il  fut  bon  pâtissier  et  habile  gra¬ 
veur.  On  a  de  lui  une  suite  de  28  paysages  qui  est  fort 
recherchée.  Nous  lui  devons  la  découverte  de  la  pâte 
feuilletée  [dit  Feuilletage ),  la  plus  belle  création  de  la  pâ¬ 
tisserie.  C’est  de  cette  pâte  que  sont  sorties  tant  de  choses 
et  tant  de  variations.  C’est  è  tort  que  Richaud  et  Carême 
ont  cru  que  Feuillet,  fameux  chef  pâtissier  de  la  maison 
de  Condé,  en  1780,  était  créateur  de  la  pâte  feuilletée. 
Non,  mais  il  était  d’une  adresse  et  avait  le  coup  de  main 
pour  faire  cette  pâte  légère.  Combien  d’ouvriers  qui  font 
du  feuilletage  et  qui  ne  le  réussissent  pas  dans  le  vrai 
terme  du  mot,  c’est  un  don  de  la  nature  ;  moi  je  n’y  ai 
jamais  excelié  et  cependant  je  n’ai  pas  les  mains  chaudes 
ni  moites  comme  certains  hommes  ou  jeunes  gens, 
dont  une  poignée  de  main  humecte  la  vôtre.  Carême  con¬ 
tinua  l’œuvre  de  Gelée  et  de  Feuillet.  Il  créa  le  Mille- 


278 


LE  MEMORIAL 


feuille,  le  Gâteau  de  Plomb  et  toutes  sortes  de  petits 
gâteaux,  y  compris  le  Vol-au-Vent. 

Que  de  choses  n'a-t-on  pas  trouvé  en  feuilletage,  il  fau-s 
drait.une  page,  rien  que  pour  les  noms;  la  plus  belle 
trouvaille  reste  aux  feuilles  de  Palmiers  et  c’est  au  père 
Fauvel,  chef  à  Frascati,  en  1848,  que  nous  les  devons. 
Après  vinrent  les  Gondés,  les  Allumettes,  les  Palais-de- 
Bœuf,  les  Jésuites,  etc.  A  combien  de  sortes  de  pâte  à 
galette  et  à  gâteau  de  plomb  la  pâte  feuilletée  a  donné 
naissance. 

Plus  tard,  Laguipière  trouva  le  feuilletage  à  la  graisse 
de  bœuf,  n’ayant  pas  de  beurre,  au  service  du  comte 
d’Estaing,  lorsqu’il  conquit  l’ile  de  Grenade,  en  1775. 
Toute  la  pâtisserie  fut  faite  à  la  graisse  de  bœuf,  par 
défaut  absolu  de  beurre. 

Victor  Porro  a  fait  un  travail  très  laborieux,  pour 
réunir  tous  les  documents  concernant  la  vie  de  Gelée,  et 
il  a  fait  venir  une  quantité  de  livres  de  Turin,  Bologne, 
Vicence,  Rome,  Naples,  Venise,  Toul,  Nancy  et  Paris. 
Sans  compter  les  études  aux  archives  de  toutes  ces  villes. 
En  attendant  qu’il  soit  récompensé  de  plus  haut,  j’ai  pu 
trouver  le  portrait  de  Gelée ,  peint  par  lui-même,  dont 
j’offre  ici  une  reproduction  à  M.  Porro  et  à  mes  lecteurs. 

P.  Lacam. 


DES  GLACES 


279 


ENTREMETS  DE  PATISSERIE 


Abel 

Fourrer  4  rondelles  de  pâte  à  Succès  à  la  crème  au 
beurre  praliné;  masquer  le  tour  même  crème,  glacer  le 
dessus  fondant  pistache.  Amandes  pralinées  autour,  et,  à 
la  petite  douille  à  moka,  tirer  en  zigzag,  sur  le  dessus, 
des  petites  lignes  de  crème  au  beurre  vanille  et  des  petites 
rosaces  au  bout  de  chaque  ligne,  même  crème. 

Laisser  assez  d’espace  entre  chaque  zigzag  pour  que  l’on 
aperçoive  la  glace  pistache. 

L’on  ne  dira  jamais  assez  :  avoir  du  goût  et  toujours  du 
goût.  Les  gâteaux  sont  comme  les  chapeaux  de  dames,  un 
rien  les  fait  beaux,  et  ce  rien  lés  fait  vendre. 

Abrantès 

Broyer  375  grammes  d’amandes  avec  4  jaunes.  Travailler 
«,00  grammes  de  beurre  en  crème  avec  500  grammes  de 
sucre,  4  jaunes  et  8  œufs  ;  ajouter  les  amandes,  kirsch, 
8  blancs  fermes  et  200  grammesde  farine.  Moules  à  rosace, 
beurrés  et  chemisés  d’amandes  hachées  fin.  Four  moyen. 
Une  fois  cuit,  il  est  fini. 

A  propos  d’amandes 

Pour  ne  pas  expliquer  à  chaque  fois  et  redire  amandes 
blanchies,  je  prie  mes  lecteurs  de  lire  amandes  blanchies 
et  mondées  lorsque  je  dis  simplement  amandes.  Du  reste, 


280 


LE  MÉMORIAL 


l’on  se  sert  si  peu  des  autres,  hors  les  croquets,  gâteaux 
bretons,  etc.,  que  l’on  les  désigne  toujours  par  amandes 
brutes;  donc  je  dirai  toujours  amandes  brutes  pour  les 
amandes  non  blanchies  et  mondées.  C’est  comme  bien  des 
fois,  soit  dans  le  Mémorial  de  la  Pâtisserie  ou  celui-ci, 
lorsque  je  dis  un  moule  de  lait  ou  kirsch,  etc.,  c’est  d’un 
moule  à  baba  dont  je  parle. 

Pilage  d’amandes 

Lorsqu’on  a  à  piler  des  amandes  pour  passer  au  tamis, 
ne  prendre  que  du  sucre  en  morceaux,  celui  en  poudre  ne 
produit  pas  de  bons  résultats  et  a  tendance  à  faire  huile. 

Observation 

L’on  trouvera  dans  le  Mémorial  de  la  Pâtisserie  bien 
des  choses  que  je  ne  donnerai  pas  dans  ce  volume,  pour 
ne  pas  amuser  le  lecteur  à  lire  deux  fois  les  mêmes  recettes. 
Ces  deux  livres  se  suivent,  mais  ne  se  ressemblent  pas. 

Abaisse  à  Progrès 

aso  grammes  amandes,  250  grammes  noisettes  nettoyées; 
piler  le  tout  avec  500  grammes  de  sucre  en  pain,  et  le  ver¬ 
ser  en  meringue  sur  16  blancs  fermes;  vanille. 

Abricotine 

Moule  carré  foncé  en  pâte  sèche.  Frangipane  dans  le 
fond,  une  couche  d’abricot  et  raisins  de  Smyrne,  finir  avec 
de  la  génoise.  Une  fois  cuite,  décorer  en  losanges  de  pâte 
d'amandes.  Passer  au  four  et  siroper  absinthe.  Abricoter, 
puis  amandes  grillées  autour. 

Abricotine 

Même  pâte  et  fonçage  que  le  Lauriston.  Amandes  effilées 
grillées  au  milieu.  Une  fois  cuit,  napper  à  l’abricot.  Mas- 


DES  GLACES 


281 


quer  le  tour,  amandes  hachées  et  petit  sucre,  et  tout  le 
tour  dessus  et  au  milieu  un  semis  de  pistaches. 

Abricotine 

Génoise  fourrée  abricot  ;  la  puncher  au  noyau,  puis 
recouvrir  au  meringuage  suivant  :  cuire  fortement  de 
l'abricot  et  le  mélanger  avec  des  blancs  très  fermes. 

Décorer  à  la  douille  cannelée.  Amandes  grillées  autour. 

Abricotine 

Prendre  i  kilo  de  pâte  d'amandes,  la  ramollir  avec 
4  blancs,  puis  ajouter  5  blancs  montés  ;  cuire  à  four  moyen 
sur  feuille  de  papier,  coucher  à  la  poche  forme  ronde  ; 
cuire  moelleux,  décoller  à  la  vapeur  et  mettre  sur  fond, 
puis  garnir  d’abricot  délayé  au  kirsch  et  chaud.  Garnir 
légèrement,  bien  parer  le  tout,  abricoter  partout  d’un  abri¬ 
cot  bien  réduit  et  glacer  le  tout  au  kirsch  à  l’eau  et  bien 
glacer.  Se  conserve  longtemps.  Spécial. 

Abyssins 

Broyer  350  grammes  d’amande  et  autant  de  noisettes 
avec  un  kilo  de  sucre  en  pain  et  passer  au  tamis,  vanille, 
125  grammes  farine.  Verser  en  meringue  sur  20  blancs 
fermes  ;  les  coucher  sur  feuilles  de  papier.  Une  fois  ces 
couches  cuites  et  froides,  les  garnir  avec  une  crème  fouet¬ 
tée,  où  l’on  aura  mélangé  des  noisettes  grillées  pilées  au 
sirop  vanillé.  Glacer  par  trois,  l’une  sur  l’autre,  au  fondant 
vanille  avec  des  moitiés  avelines  grillées  dessus  et  autour 
bien  rangées. 


Agent  de  Change 

Broyer  300  grammes  d’amandes  avec  750  grammes  de 
sucre.  L’on  a  par  quantité  égale  dans  un  litre  :  kirsch, 
eau  de  rose  et  marasquin;  l'on  mouille  en  pilant  avec  un 


282 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


fort  décilitre  de  cette  liqueur.  Relever  en  terrine  et  tra¬ 
vailler  avec  16  jaunes.  Y  mélanger  6  blancs  fermes,  et  gar¬ 
nir  des  moules  à  pain  de  Gènes  haut  ;  semer  des  amandes 
effilées  dessus;  poudrer  et  cuire  à  four  doux.  Très  fin. 

Albuféra 

Génoise  carrée;  l'imbiber  au  sirop  de  kirsch,  la  fourrer 
de  crème  cuite  au  kirsch,  la  décorer  en  pâte  d’amandes 
à  la  douille  cannelée  et  passer  au  four  comme  l’alcazar. 
Abricoter  et  masquer  le  tour  de  sucre  en  grain. 

Alésia 

Broyer  ensemble  un  quart  de  noisettes  et  250  grammes 
d’amandes  avec  400  grammes  de  sucre  en  pain  et  les  pas¬ 
ser  au  tamis,  vanille.  Verser  en  meringue  sur  12  blancs 
fermes.  Les  coucher  ovales  à  la  poche,  sur  plaque  beurrée 
et  farinée  ;  cuire  à  four  doux.  On  les  fourre  par  trois  cou- 
ches,  à  la  crème,  au  beurre,  au  chocolat  praliné.  Mettre  au¬ 
tour  du  chocolat  granulé  mêlé  avec  des  amandes  grillées, 
et  un  peu  dessus.  Décorer  même  crème. 

Algérien 

Cercle  à  flan  foncé  en  nougat.  Garnir  le  tour  de  dattes 
farcies  et  glacées  au  cassé.  Servir  dedans  une  crème  gla¬ 
cée  au  caramel,  ou  autre. 

Algérien 

Prendre  un  bon  savarin  trempé  au  sirop  de  kirsch  et 
bien  égoutté,  le  masquer  de  meringue,  ordinaire  ou  ita¬ 
lienne,  parsemer  tout  autour  des  amandes  effilées,  poudrer 
un  peu  fort  et  passer  au  four  pour  lui  donner  une  belle 
couleur  blonde  d’amandes  grillées.  L’on  peut  aussi  mettre 
sur  la  meringue  quelques  cerises  mi-sucre. 


LETANG  FILS. 


ÉCUSSONS  SILHOUETTES  A  JOUR 

peut  ^ccetet'  £eS  ,£A\(xe xxxiX^S 


284 


LE  MÉMORIAL 


Alsace-Lorraine 

Génoise  carrée  ;  la  fourrer  crème  beurre  vanille  et  cho¬ 
colat  un  peu  épais  en  crème  et  glacer  le  dessus  même  cou¬ 
leur,  vanille  et  chocolat.  Mettre  le  gâteau  à  raffermir  à  la 
glace.  L’on  coupe  les  bords  bien  lisses,  une  fois  ferme, 
pour  que  l’on  voie  la  crème  entre.  Inscrire,  en  travers  des 
deux  couleurs,  Alsace-Lorraine. 

Alsace-Lorraine 

Garnir  un  biscuit  mousseline  moitié  crème  pistache, 
moitié  crème  chocolat.  Glacer  le  dessus  moitié  chaque 
parfum.  Mettre  un  A  sur  le  vert,  et  un  L  sur  le  chocolat. 
Amandes  hachées  grillées  autour  et  décorer  à  la  douille. 

Alsacien 

Génoise  carrée  ;  la  garnir  crème  au  beurre  pralinée  et 
chocolat  très  vanillé,  la  masquer  même  crème.  Imiter  à  la 
douille  en  crème  vanille  et  chocolat  une  chaise  paillée, 
bien  carrée.  Amandes  grillées  autour  du  gâteau. 

Altesse 

Broyer  au  kirsch  125  grammes  de  noix  très  fines  de  goût 
et  y  ajouter  150  grammes  de  sucre  ;  travailler  en  terrine 
avec  6  jaunes,  kirsch,  35  grammes  de  farine,  6  blancs  fer¬ 
mes  et  50  grammes  de  beurre  fondu. 

Cuire  sur  papier  au  fond  d’un  moule  carré  ou  rectangle 
en  deux  abaisses.  Les  fourrer  crème  au  beurre  au  rhum 
fortement  parfumée  avec  noix  broyées  fin.  Masquer  crème 
et  noix  hachées  partout.  Poudrer  légèrement  et  faveur 
rose  autour  du  gâteau  en  croix.  , 

Très  fin  entremets. 


DES  GLACES 


285 


Amandines 

Travailler  au  bassin  2  livres  un  quart  de  sucre  avec 
14  jaunes  et  4  œufs  ;  bien  monter  à  froid  au  fouet  ;  y  ajou¬ 
ter,  par  trois,  22  œufs  ;  une  fois  bien  montés,  toujours  à 
froid,  on  y  mélange  une  livre  de  fruits  hachés,  dont  moi¬ 
tié  écorce  d’orange  ;  le  tout  macéré  au  rhum  fortement. 
Achever,  en  mélangeant  une  livre  d’amandes  en  poudre  et 
250  grammes  de  farine  ;  puis  les  14  blancs  fermes.  Garnir 
des  moules  chemisés  d’amandes  effilées  et  semer  dessus 
des  amandes  effilées  aussi.  Four  moyen.  Une  fois  cuits, 
les  retourner  et  imbiber  au  rhum  en  dessous.  Cela  fait 
40  œufs  en  tout.  Très  fin  et  spécial  à  une  maison  de  Paris. 

Ambassadeur 

Fourrer  une  bonne  génoise  avec  une  crème  au  beurre 
au  kirsch,  où  l’on  aura  mis  un  peu  de  crème  d’amandes  et 
des  fruits  mous  hachés  fin.  La  décorer  seulement  d’une 
couronne  de  fruits  autour. 

Ambassadeur 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  de  noisettes  et  autant 
d’amandes  avec  500  grammes  de  sucre  en  pain,  vanille 
verser  en  meringue  sur  16  blancs  fermes.  Coucher  sur 
plaques  beurrées  et  farinées,  forme  ovale.  L’on  prend  3  de 
ces  fonds,  que  l’on  garnit  de  crème  pralinée  aux  noisettes. 
Abricoter  le  gâteau  ;  le  glacer  dessus  vanille,  et  amandes 
grillées  pralinées  autour.  Ecrire  à  la  crème  :  Ambassadeur. 

Amboisien 

Broyer  230  grammes  d'amandes  avec  4  œufs  :  met¬ 
tre  en  terrine  avec  500  grammes  de  sucre  et  battre  avec 
6  œufs,  de  peu  à  peu;  esprit  de  framboise  et  100  gram¬ 
mes  de  fécule.  Cuire  dans  des  moules  à  génoise  foncés  en 


286 


LE  MÉMORIAL 


pâte  sucrée  et  confiture  framboise  au  fond.  Glacer  fondant 
rose.  Décorer  aux  fruits. 

Ambroisie 

Travailler  à  la  terrine  3  livres  de  pâte  d’amandes  ordi¬ 
naires  avec  8  jaunes;  y  verser  450  grammes  de  beurre 
fondu,  200  grammes  de  fécule,  rhum  et  vanille  et  8  blancs 
fermes.  Moules  à  pain  de  Gènes  à  douilles,  dits  à  diplo¬ 
mates,  beurrés  gras.  Cuire  à  four  moyen.  Abricoter  et 
glacer  à  l’eau,  très  clair.  Décorer  aux  fruits.  Spécial  à  une 
grande  maison  et  très  fin. 


Amiral 

Fond  en  pâte  à  berrichon,  fourrés  crème  marron.  Les 
glacer  rose,  amandes  grillées  autour.  Inscrire  le  nom  et 
guirlande  de  fruits  autour. 

Ananas 

Moules  à  pain  de  Gènes  foncés  en  pâte  sucrée  et  ananas 
haché  au  fond  avec  abricot.  Monter  unelivre  pâted’aman- 
des  avec  4  œufs  et  4  jaunes  ;  y  mélanger  50  grammes  de 
farine,  30  grammes  de  beurre  et  4  blancs  fermes. 

Cuits,  imbiber  sirop  marasquin,  abricoter  et  tout  autour 
des  triangles  d’ananas  et  moitiés  de  cerises  entre  chaque. 
Un  semis  de  pistaches  au  milieu. 

Angevir 

Avoir  deux  fonds  ovales  de  Non-autorisé  et  un  autre 
fond  même  forme  en  pâte  à  flamand,  garnir  d’une  couche 
crème  au  beurre  au  kirsch  et  une  couche  abricot.  Glacer 
chocolat.  Masquer  le  tout  à  l'acacia  praliné  écrasé  ou  à  la 
violette  de  Parme. 

Sur  le  milieu,  un  papillon  pâte  sucrée  décorée  et  mar¬ 
brée  ou  bien  le  faire  en  sucre  tiré,  affaire  de  goût. 


DES  GLACES 


Annexé 

Cuire  la  veille  une  génoise  fine,  pas  trop  beurrée,  dans 
un  moule  à  manqué  uni  ;  la  fendre  en  deux  et  l'imbiber 
d’une  sauce  chaude  abricot  étendue  de  kirsch  et  eau  de 
noyau  un  peu  claire.  Abricoter  et  en  glacer  deux  tiers  au 
chocolat  et  l’autre  tiers  à  la  pistache.  Sur  la  partie  verte, 
mettre  une  pensée  en  sucre  ;  sur  celle  au  chocolat,  un  nœud 
alsacien  en  pâte  d’amandes  fondante. 

Anvers  ois 

Prendre  une  génoise,  que  l’on  sauce  au  pinceau,  moitié 
lait  chaud  et  beurre  fondu.  Une  fois  refroidie,  la  fourrer 
avec  une  bonne  crème  Chantilly  vanillée,  avec  quelques 
grains  de  corinthe  imbibés  au  kirsch.  Bomber  le  dessus 
avec  cette  crème,  ainsi  qu’autour,  avec  amandes  effilées 
un  peu  grillées  et  quelques  fruits  confits  dessus. 

Arlequin 

Génoise  coupée  en  losange,  la  fourrer  crème  aux  noi¬ 
settes,  marbrer  le  dessus  avec  le  cornet,  4  couleurs  .  Abri¬ 
cot  jaune,  abricot  rouge,  glace  royale  blanche,  et  verte  ; 
les  marbrer  vivement  au  couteau,  les  glaces  entre  les  abri¬ 
cots  et  sens  inverse. 

Mettre  autour  des  petites  gaufrettes  en  pâte  d’amandes 
roulées  que  l’on  colle  et  garnit  avec  crème  au  beurre. 

Attacher  une  faveur  autour. 

Armoricain 

Piler  250  grammes  d’amandes  fraîches  mondées  avec  un 
moule  à  baba  de  lait  et  3  œufs,  l’un  après  l’autre.  Ajouter 
375  grammes  de  sucre  en  poudre  et  encore  3  autres  œuts, 
de  peu  à  peu,  en  faisant  mousser  au  pilon  ;  kirsch  et  vanille. 


288 


LE  MEMORIAL 


Cuire  sans  beurre  ni  farine  dansdes  moules  à  pain  de  Gênes 
beurrés  gras  et  papier  au  fond. 

Ce  gâteau,  qui  est  spécial  à  Vannes,  se  glace  au  kirsch 
dessus  ou  s’abricote  et  se  décore  aux  fruits,  ou  bien  l'on 
abricote  les  fruits  à  l’abricot  réduit,  pour  leur  donner  un 
transparent.  Très  fin  et  délicat. 

Aveline 

500  grammes  de  sucre  battu  sur  feu  doux  avec  16  œufs  ; 
y  mélanger  373  grammes  de  farine  et  375  grammes  de 
beurre  fondu,  60  grammes  d’avelines  grillées  et  broyées. 
Parfum  curaçao,  absinthe.  Moules  à  brioches  carrés,  beur¬ 
rés.  Four  doux.  Abricoter  et  amandes  hachées  et  grillées 
partout. 


Bamboula 

Travailler  125  grammes  de  sucre  avec  6  jaunes  et 
250  grammes  de  chocolat  râpé,  le  tout  en  terrine  ;  bien  tra¬ 
vailler  au  fouet,  en  ajoutant  50  grammes  de  beurre  fin  de 
peu  à  peu,  mélanger  les  6  blancs  fermes.  Garnir  des  mou¬ 
les  à  dôme  beurrés,  et  saupoudrés  de  sucre.  Four  moyen. 
Une  fois  froid,  le  servir  avec  une  anglaise  vanille  ;  ouchaud 
avec  un  zambaglione. 

Baquet  au  kirsch 

Monter  dans  un  moule  à  charlotte  des  biscuits  cuillère 
que  l’on  colle  au  sucre  cuit.  Une  fois  finis,  démouler  déli¬ 
catement  et  décorer  entre  chaque  biscuit  à  la  glace  royale. 
Garnir  d’une  fine  crème  Saint-Honoré  parfumée  au  kirsch, 
où  l'on  a  mélangé  quelques  fruits  mous  macérés  au  kirsch 
-ou  marasquin. 

Une  demi-heure  à  la  glacière  la  rend  plus  délicate.  Un 
fond  glacé  et  décoré  dessus  en  le  servant. 


DES  GLACES 


289 


Bayadères 

Trois  fonds  de  Non-autorisé  ou  de  Succès,  fourrés  fruits 
hachés  au  kirsch.  Glacer  en  losanges,  vanille  et  chocolat. 
Guirlande  d’  angélique  autour,  une  moitié  de  cerise  entre 
les  losanges. 

Béarnais 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  et  au¬ 
tant  de  sucre,  vanille  ;  verser  le  tout  sur  8  blancs  fermes. 
Coucher  sur  plaques  beurrées  et  cuire  à  four  doux.  On  le 
fourre  crème  au  beurre  pistache  ;  masquer  partout  de 
même  et  semer  des  amandes  effilées  grillées,  dessus  et  au¬ 
tour.  Poudrer  sucre  vanillé. 

Bellin 

Fond  de  dora  coupé  en  losange  ovale;  le  fourrer  crème 
chocolat  praliné  et  glacer  chocolat.  Décorer  crème  vanille 
et  écrire  le  nom. 

Benvenuto 

Préparer  deux  abaisses  de  nougat  aux  amandes  effilées 
de  forme  ovale,  mettre  entre  ces  deux  abaisses  un  ovale  en 
génoise  plus  petit,  que  les  nougats  dépassent  de  un  centi¬ 
mètre  tout  autour.  Fourrer  crème  au  beurre  à  la  violette 
de  Parme  pralinée,  que  l'on  a  écrasée,  et  mélanger  dans  la 
crème  beurre  au  kirsch. 

Finir  d’un  beau  décor  crème  et  écrire  au  milieu  :  ’ 

«  Benvenuto.  » 

Berchoux 

Dresser  sur  plaque  beurrée  et  farinée  des  abaisses  de 
patiences  royales  quel’on  étend  minces  ;  laisser  étuver  une 
nuit.  Cuire  le  lendemain  à  four  doux.  Fourrer  entre  les 


19 


290 


LE  MÉMORIAL 


abaisses  une  crème  au  beurre  noisette  et  kirsch.  Trois 
abaisses  suffisent  pour  faire  l’épaisseur  de  ce  gâteau.  Le 
parer,  le  masquer  et  le  glacer  au  kirsch,  avec  un  caraque 
noisette  jeté  au  dernier  moment  dans  le  fondant. 

Entourer  le  tour  d’un  beau  cordon  de  cerises  mi-sucre 
et,  au  centre,  un  motif  dedécors  avec  une  crème  au  beurre 
pistache,  fait  avec  une  douille  cannelée  ;  tout  autour  semer 
par-ci  par-là,  pendant  que  le  fondant  se  trouve  crémeux, 
des  amandes  effilées  grillées. 


Berlioz 

Une  demi-livre  de  noisettes  nettoyées  de  leur  pellicule 
et  un  peu  grillées,  pilées  et  passées  au  tamis  avec  500 
grammes  de  sucre  en  pain  ;  y  ajouter  200  grammes  de 
farine  et  sur  papier.  L’on  verse  le  tout  en  meringue  sur 
16  blancs  fermes,  vanille  et  kirsch.  Garnir  avec  des  moules 
à  génoise  plats,  beurrés  gras  et  semés  d’amandes  hachées 
fin  un  peu  grillées.  Four  doux.  Une  fois  cuit  et  froid,  le 
fendre  et  le  fourrer,  l’hiver  à  la  crème  noisette  et  l'été  à 
l’abricot,  après  l’avoir  imbibé  au  pinceau  au  sirop  de  noyau. 
Glacer  fondant  kirsch.  L’hiver,  une  couronne  de  demi- 
noisettes  autour  ;  l’été,  une  couronne  de  moitié  cerises 
mi-sucre.  Se  conserve  8  jours  le  moins. 

Bernois 

Ce  gâteau  est  original  par  sa  fabrication.  Il  demande  du 
soin,  il  est  très  peu  connu  à  cause  du  travail  qu’il  nécessite 
et  est  très  bon. 

Il  entre  trois  sortes  de  pâtes  dans  l’intérieur,  sans  comp¬ 
ter  la  pâte  avec  quoi  on  le  fonce. 

Première  pâte.  —  Piler  aux  blancs  d’œufs  et  pâte  ferme  : 
60  grammes  de  pistaches  émondées  et  30  grammes  d’aman¬ 
des  sèches;  y  ajouter  100 grammes  de  sucre  pour  pouvoir 
l’étendre  au  rouleau.  Cette  pâte  sert  à  séparer  les  pâtes 
mollettes. 


DES  GLACES 


291 


Deuxième  pâte.  —  Piler  90  grammes  d'amandes 
fraîches  blanchies  avec  4  blancs  d’œufs,  vanille  et  120 
grammes  de  sucre.  Y  mélanger  3  blancs  en  neige  et  pas  de 
farine. 

Troisième  pâte.  —  Travailler  123  grammes  de  beurre  en 
crème  avec  4  œufs,  l’un  aprèsl’autre;  y  ajouter  125  grammes 
de  sucre,  vanille  et  100  grammes  de  farine. 

Foncer  un  moule  à  manqué,  un  peu  haut  de  bord,  en 
bonne  pâte  sucrée  ;  mettre  une  couche  au  fond  de  la  troi¬ 
sième  pâte.  Couvrir  d’un  fond  rond  de  pâte  aux  pistaches 
n°  1  Coupé,  après  être  étendu  au  rouleau  ;  ensuite  une 
couche  de  la  pâte  n°  2  et  une  couche  de  pistaches,  puis 
finir  par  une  couche  de  pâte  n°  3  ;  bien  unir  cette  dernière 
au  couteau  et  recouvrir  d'une  abaisse  mince  de  pâte  brisée. 
Cuire  à  four  moyen.  Une  fois  cuit,  le  démouler  et,  lors¬ 
qu’il  est  froid,  le  glacer  d’une  glace  pistache  vert  tendre  et 
semer  dessus  des  pistaches  effilées.  Le  glacer  dans  le  sens 
renversé.  Fut  très  en  vogue  à  Dieppe. 

Bettelmann 

Briser  dans  une  terrine  6  brioches  à  deux  sous  et  ras¬ 
sises  ;  les  détremper  au  lait  bouillant,  un  quart  de  litre,  et 
les  passer  au  tamis  un  peu  gros.  On  a  travaillé  250  gram¬ 
mes  de  sucre  avec  7  jaunes  et  un  verre  de  kirsch  ;  on  y 
ajoute  la  mie  de  brioche,  1/4  d’amandes  brutes  hachées 
fin,  et  100  grammes  de  beurre  fondu.  Monter  les  7  blancs 
fermes  et,  en  les  mélangeant  à  la  masse,  on  y  fait  entrer, 
autant  que  cela  se  peut,  des  cerises  noires  sans  noyau  ; 
remplir  avec  des  moules  à  manqué,  beurrés  gras  et 
poudrés  à  la  chapelure.  Cuire  à  four  modéré.  On  sert  ces 
gâteaux  tels  que,  sans  les  poudrer.  —  Spécial  à  Mulhouse 
(Alsace). 

Biarritz 

Travailler  230  grammes  de  beurre  en  terrine  avec  4  œufs  ; 
puis  500  grammes  de  sucre  et  20  jaunes,  deux  à  deux; 


292 


LE  MÉMORIAL 


250  grammes  d’amandes  en  poudre,  250  grammes  de  fruits 
hachés,  250  grammes  de  farine,  20  blancs  montés  ;  four¬ 
rer  crème  orange.  Glacer 
orange.  Moule  à  manqué. 

Bibesco 

Fond  en  pâte  sucrée 
rond,  avec  une  couronne 
Nids  d’oiseaux  de  meringues  dessus. 

Garnir  cette  bordure  en 
pâte  à  marrons,  pousser  à  la  seringue  pour  imiter  le  nid'. 
Garnir  l’intérieur  de  crème  à  Chantilly.  Le  surmonter 
d’un  dôme  en  sucre  filé. 

Biscuit  Anglais 

Battre  4  blancs  bien  fermes  ;  puis  on  y  mélange  4  jaunes 
et  150  grammes  de  sucre.  Fouetter  le  tout  sur  un  feu  très 
doux,  et  y  mêler  60  grammes  d’avelines  hachées  et  100 
grammes  de  fécule  et  farine  mélangées.  Moule  génoise. 
Glacer  kirsch. 

Biscuits  aux  Amandes 

Piler  un  quart  d’amandes  avec  2  œufs  et  eau  d’oranger; 
l’on  a  travaillé  une  demi-livre  de  sucre  avec  7  jaunes;  y 
ajouter  les  amandes,  le  kirsch  et  60  grammes  de  farine  ; 
autant  de  fécule  et  les  7  blancs  fermes.  Les  moules  beurrés- 
poudrés  moitié  sucre  et  fécule. 

Biscuit  Chocolat 

Travailler  en  terrine  250  grammes  de  beurre  en  crème 
avec  4  jaunes  et  200  grammes  de  sucre,  sel,  vanille;  y 
mélanger  250  grammes  de  chocolat  sucré  et  fondu,  60 
grammes  de  farine  de  riz  et  125  grammes  farine  gruau; 
6  blancs  fermes,  10  grammes  de  Baking-Pouder.  Cette 


DES  GLACES 


293 


poudre  anglaise  se  trouve  en  petits  flacons  chez  Potin, 
boulevard  Sébastopol,  et  remplace  avantageusement  le  car¬ 
bonate  ammoniac.  En  Angleterre,  l’on  ne  se  sert  plus  que 
de  cette  poudre  pour  faire  pousser,  soit  plumcake  ou  gâ¬ 
teaux  secs,  et  Paris  s’en  sert  aussi.  Moules  à  génoise  beur¬ 
rés.  Four  moyen.  Glacer  chocolat.  On  les  fait  en  petits- 
fours,  dans  des  moules  aussi. 

Biscuit  Lait  d’ Amandes 

Travailler  250  grammes  de  sucre  avec  8  jaunes  en  ter¬ 
rine  ;  ajouter  250  grammes  d'amandes  douces  et  10  gram¬ 
mes  d’amères,  pilées  avec  2  œufs;  mêler  150  grammes 
d’amandes  effilées,  grillées,  et  100  grammes  de  noisettes 
hachées  et  grillées.  En  mélangeant  les  8  blancs  fermes, 
mettre  200  grammes  farine,  moitié  gruau,  moitié  riz,  et 
25  grammes  beurre  fondu.  Garnir  des  moules  à  génoise, 
beurrés,  farinés,  et  semer  dessus  des  mirabelles  coupées 
en  dés,  glacer  kirsch. 

Réflexion  sur  le  Biscuit 

Pour  éviter  le  coloris  aux  biscuits  de  Savoie  dans  les  fours 
à  charbon,  mettre  moitié  farine  et  moitié  glace  tamisées 
ensemble,  pour  glacer  les  moules. 

Biscuits  pour  entremets 

Travailler  une  livre  de  sucre  avec  20  jaunes,  y  ajouter 
250  grammes  de  pâte  d’amande,  60  >  grammes  de  farine  et 
20  blancs  fermes.  Ce  biscuit  peut  servir  à  beaucoup  d’en 
tremets  fourrés  et  se  conserve  moelleux. 

Biscuits  de  Luchon 

3  livres  de  farine  en  fontaine,  10  grammes  de  sel,  3  cuil¬ 
lerées  à  bouche  de  sucre  vanillé,  10  œufs.  Travailler  durle 
sucre  et  les  œufs  à  la  main  et  bien  blanchir,  pour  rendre 


m 


LE  MÉMORIAL 


la  pâte  fondante;  puis  mélanger  la  farine.  On  les  dresse 
au  rouleau  pas  très  épais,  genre  gâteaux  de  Nantes.  Les 
couper  à  l'emporte-pièce  de  vol-au-vent.  On  les  vend  25 
xentimes  pièce,  grandeur  assiette  à  dessert.  Les  dorer  et 
semer  dessus  du  petit  casson.  Cuire  à  bon  four  reposé, 
pour  qu’ils  cuisent  lentement  et  restent  très  secs.  C’est 
encore  une  pâte  originale,  qui  est  très  bonne  et  se  conserve 
bien. 

Se  fait  beaucoup  dans  le  Gers  et  le  Tarn. 

Biscuit  Noisette 

Travailler  ^oogrammes  de  sucre  avec  10  jaunes  ;  y  ajou¬ 
ter  zoo  grammes  de  noisettes  broyées  avec  un  œuf,  va¬ 
nille,  100  grammes  farine  et  10  blancs  fermes.  Cuire  dans 
une  caisse  à  papier.  Fourrer  avec  cette  crème.  Broyer 
125  grammes  de  noisettes  avec  de  la  crème  double;  y 
ajouter  125  grammes  de  sucre.  Une  fois  fourré,  repasser 
le  gâteau  au  four,  à  croûter  quelques  minutes.  Glacer  va¬ 
nille. 


Biscuit  Orange 

Travailler  250  grammes  de  sucre  avec  9  œufs  sur  feu 
doux  ;  y  mélanger  un  zeste  d’orange,  200  grammes  farine, 
125  grammes  de  beurre  fondu.  Fourrer  à  la  gelée  de  pom¬ 
mes.  Glacer  orange. 

Biscuit  Mousseline 

Comme  ce  biscuit  est  répété  plusieurs  fois  dans  cet  ou¬ 
vrage,  voici  la  recette,  et  une  bonne  : 

Travailler  400  grammes  de  sucre  à  la  terrine  avec  14 
jaunes  d’œufs;  ajouter  125  grammes  d’amandes  pilées  avec 
un  œuf,  un  quart  pralin  écrasé  fin,  trois  quarts  de  farine  et 
fécule,  14  blancs  fermes,  et  verser  125  grammes  de  beurre 
fondu  dessus  en  mélangeant,  vanille.  Four  un  peu  doux 
On  le  praline  ou  on  le  glace. 


DES  GLACES 


295 


Biscuit  Savoie  très  fin 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  io  jaunes;  y 
ajouter  2  œufs,  vanille;  mélanger  300  grammes  de  farine 
et  fécule  mélangées  et  les  10  blancs  fermes.  Four  un  peu 
chaud. 

Blanc-Bec 

Génoise  fine  siropée  au  kirsch  et  la  fourrer  crème  au 
beurre  au  kirsch;  bien  blanchir  la  crème  en  la  travaillant. 
La  masquer  partout  même  crème,  sucre  en  grain  autour. 
Inscrire  Blanc-Bec. 


Bordelais 

Piler  60  grammes  d’amandes  et  autant  de  noisettes  gril¬ 
lées  avec  3  œufs.  Puis  iso  grammes  de  sucre  et  125 
grammes  de  beurre  fondu,  un  moule  de  rhum.  Garnir 
avec  cercle  à  flan  foncé  en  pâte  sucrée.  En  poudrer  la 
moitié  seulement  aux  amandes  hachées.  Une  fois  cuit, 
l’abricoter  partout,  abricot  un  peu  réduit;  mais  davan¬ 
tage  sur  le  côté  qui  a  des  amandes.  Glacer  l’autre  côté  à  la 
pistache. 

Très  fin  et  original. 

Bordelais 

Beurrer  et  amander  un  moule  à  pain  de  Gènes,  aux 
amandes  hachées  tin;  le  remplir  de  l’appareil  à  lait  d’aman¬ 
des.  Cuire  ;  puis  abricoter  ;  mettre  dessus  une  abaisse 
d’amandes  fondante  et  au  rouleau,  à  1  livre  et  5  livres  de 
sucre.  Glacer  le  tout  au  kirsch.  Amandes  effilées  grillées 
autour  et  Chinois  au  milieu. 

J'ai  toujours  abrégé  mes  explications,  pour  ne  pas  fati 
guer  mes  professionnels,  et  j’en  ai  toujours  reçu  des  com 
pliments. 


296 


LE  MÉMORIAL 


Bordelais 

Monter  500  grammes  de  sucre  avec  ao  œufs  sur  fèu  doux, 
vanille  ;  500  grammes  farine  et  fécule.  Garnir  des  moules 
à  génoise. 

Bouquets 

Cercle  foncé  en  pâte  sèche.  Le  garnir  de  pâte  à  flamand: 
une  livre  d’amandes  pilées  avec  16  œufs  et  une  livre  de 
sucre;  bien  mousser.  Cuire  à  four  doux.  L’on  garnit  le 
dessus  de  petits  cornets,  qui  sont  pleins  de  crème  au 
beurre  de  couleurs  variées.  Abricoter  autour  et  amandes 
grillées.  Le  dessus  abricoté  aussi,  avant  de  planter  les  cor¬ 
nets. 


Bourbon 

Avoir  deux  cercles  de  biscuits.  Les  fourrer  avec  du  mar¬ 
ron  pilé  au  lait  et  mélangé  de  crème  fouettée.  Garnir  de 
manière  à  presque  doubler  l’épaisseur  ;  vanille.  Glacer  à 
froid  et  faire  une  rosace  au  milieu  à  la  douille,  en  pâte  à 
marron,  avec  un  marron  glacé  au  milieu. 

Bourbonnaise 

Génoise  ronde  fourrée  groseille;  abricoter  et  glacer 
blanc,  masquer  le  bas  avec  des  amandes  hachées  grillées. 
Faire  un  joli  décor  avec  de  la  pâte  d’amandes  verte  pis¬ 
tache,  coupée  à  l’emporte-pièce.  Placer,  entre  le  décor, 
arrangées  avec  goût,  des  groseilles  de  Bar,  roses  et  blan¬ 
ches. 


Bourbonneux 

Broyer  500  grammes  d’amandes  et  500  grammes  de  sucre 
ensemble  à  la  broyeuse  et  mettre  dans  le  mortier.  Faire 


DES  GLACES 


297 


mousser  au  pilon  avec  8  œufs,  sel  ;  y  mélanger  400  gram¬ 
mes  de  beurre  à  peine  fondu,  125  grammes  de  fécule  et  un 
moule  à  baba  de  liqueur  à  Cussy.  Moules  à  pain  de  Gènes, 
avec  papier  au  fond. 

Brésilien 

Travailler  250  grammes  de  sucre  avec  4  jaunes  et  2  œufs  ; 
y  ajouter  60 grammes  d’amandes  hachées,  1  écorce  d'orange 
et  autant  de  fruits  ;  le  tout  haché,  puis  y  mélanger  250 
grammes  de  farine,  250  grammes  beurre  fondu  et  4  blancs 
fermes.  Moules  plats.  Four  moyen.  Une  fois  cuits  et  froids, 
y  mettre  une  macédoine  de  fruits  dessus,  collés  à  l’abricot 
et  amandes  hachées  grillées  autour. 


Brésilien 


Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  10  jaunes  et  4 
œufs;  une  fois  blanchi,  y  mélanger  250  grammes  de 
poudre  d'amandes,  kirsch  et  vanille;  bien  travailler; 
puis  250  grammes  de  beurre  fondu,  150  grammes  de 
fécule,  50  grammes  farine,  quelques  cerises  hachées 
au  kirsch  et  10  blancs  fermes.  Les  cuire  à  four  moyen 
dans  cercles  à  flan  foncés  pâte  sucrée  et  confiture  abricot 
au  fond. 

Une  fois  cuits  et  froids,  meringuer  le  dessus  2  centi - 
mètres  d’épaisseur,  poudrer  légèrement  et  une  seconde  au¬ 
tour  pour  croûter.  Les  glacer  vivement  à  l’abricot  réduit 
rose  ou  blanc;  pistaches  hachées  dessus,  et  autour  aman¬ 
des  grillées. 

Très  fin  et  moelleux. 

(Gâteau)  Breton 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  250  grammes  aman¬ 
des  brutes  broyées,  500  grammes  de  sucre  en  poudre, 
375  grammes  de  beurre  fin,  125  grammes  de  fruits  hachés, 


298 


LE  MÉMORIAL 


150  grammes  de  raisins  variés,  3  œufs,  1  zeste  de  citron 
haché  et  cannelle;  faire  une  pâte  ferme,  3  grammes  am¬ 
moniaque.  Les  cuire  dans  des  cercles  à  flan  beurrés;  les 
dorer  et  rayer  à  la  fourchette.  Très  en  vogue  à  Tours, 
Angers,  Poitiers.  Four  pas  très  chaud. 

Breton 

Travailler  en  terrine  2  so  grammes  de  sucre  avec  10  jaunes, 
y  ajouter  140  grammes  d'amandes  pilées  avec  2  œufs  et  un 
petit  moule  à  baba  de  sirop  savarin  ;  y  mélanger  200  gram¬ 
mes  de  farine  de  riz,  125  grammes  beurre  fondu  et  4  blancs 
fermes. 

Moules  à  rosaces  beurrés  gras  et  chemisés  d’amandes 
hachées  fin. 


Brioché 

Est  devenu  à  la  mode  à  Bordeaux  et  dans  la  Gironde. 
Peser  500  grammes  de  pâte  à  brioche  et  500  grammes  de 
gâteau  des  rois,  les  mêler  ensemble,  les  dresser  en  cou¬ 
ronnes  épaisses,  lever,  dorer  et  semer  dessus  du  pralin 
aux  amandes  hachées  (cédrat  et  citron  dans  la  pâte). 

L’on  fait  couler  un  filet  de  dorure  tout  autour  sur  le  pra¬ 
lin,  ce  qui  fait  un  bon  effet,  et,  une  fois  cuit,  poudrer  fort 
de  sucre  vanillé. 

Très  bon  pour  le  thé  et  le  café  au  lait. 

Brioche  roulée  ( Entremets ) 

Peser  une  livre  de  pâte  à  brioche,  séparer  en  6  parties 
égales,  les  étendre,  les  mouiller  et  les  garnir  de  fruits  cou¬ 
pés  en  dés  et  confiture  d’abricot.  Les  mettre  les  unes  sur 
les  autres.  Rouler  le  tout  comme  une  serviette,  mouiller 
les  bords  pour  qu’elle  tienne  et  mettre  dans  un  moule  à 
charlotte  beurré.  Laisser  pousser  et  cuire.  Puis  abricoter, 
et  sucre  en  grain,  pistaches  hachées,  amandes  effilées  et 
raisins  de  Corinthe.  Le  tout  semé  dessus. 


DES  GLACES 


209 


Brioche  Belge 

Peser  une  livre  de  pâte  et  y  faire  entrer  20  grammes  sucre 
candi  dedans  ;  la  mouler,  l’aplatir  sur  une  tourtière  beurrée. 
Faire  lever.  La  dorer  et  la  rayer  en  losanges. 

Brioche  Russe 

Brioche  mousseline,  coupée  en  tranches;  entre  chaque 
tranche,  couche  d’abricot  au  kirsch  et  chaud.  Remettre 
l’un  sur  l’autre  ;  décorer  aux  fruits.  Servir  chaud. 

Britanny 

250  grammes  de  noisettes  grillées  et  autant  de  sucre, 
pilés  et  passés  au  tamis.  Les  verser  en  meringue  sur  7  blancs 
d’œufs  fermes,  vanille.  Dresser  ovales  sur  plaques  beurrées 
et  farinées.  Farcir  après  cuisson  d’une  crème  à  Djemnah, 
ou  une  autre  crème  fine.  Glacer  au  fondant  jaune,  décorer 
aux  fruits  confits  et  écrire  Britanny. 

Bruxelles 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  10  jaunes  ;  y  mé¬ 
langer  700  grammes  de  raisin,  puis  400  grammes  de  farine, 
200  grammes  de  beurre  fondu  et  io  blancs  fermes.  Une  fois 
cuit,  le  siroper  au  pinceau  sirop  rhum,  après  l-’avoir  fourré 
abricot.  Le  masquer  et  glacer  blanc.  Un  semis  de  pistaches 
hachées  dessus. 


Bruxellois 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  20  jaunes; 
hacher  400  grammes  de  beurre  avec  500  grammes  de  fa¬ 
rine  que  l’on  mélange  à  la  dose,  ainsi  que  400  grammes  de 
raisins  Corinthe  et  Smyrne.  Rhum  et  20  blancs  fermes. 


300 


LE  MÉMORIAL 


Cuire  moules  à  manqué.  Une  fois  froids,  les  imbiber  au 
sirop  de  rhum. 

Glacer  le  dessus  blanc  et  sucre  en  grain  autour. 

Bucharest 

Piler  ioo  grammes  d’amandes  avec  2  œufs  et  mettre  en 
terrine  avec  150  grammes  de  sucre  ;  travailler  à  la  spatule 
avec  3  jaunes  et  vanille  et  y  mélanger  légèrement  ^ogram- 
mes  de  farine  et  2  blancs  fermes.  Coucher  3  abaisses  ovales 
sur  papier,  four  moyen  ;  les  fourrer  et  masquer  à  une  crème 
au  beurre.  Amandes  grillées  et  effilées  autour.  L’on  fait 
dessus  trois  rangées  minces  en  nougat  d’un  bout  à  l’autre 
et  l’on  pousse  la  crème  entre,  à  la  douille  ciselée. 

Buffalo 

Fond  épais  en  pâte  sucrée.  Garnir,  une  fois  cuits,  d’ana¬ 
nas  haché,  un  fond  de  sénateur  garni  de  crème  d’amandes  ; 
un  fond  de  génoise  abricoté  épais.  Le  tout  l’un  sur  l’autre. 
3  à  6  tranches  d’ananas  dessus  et  un  Chinois  au  milieu. 

Abricoter  le  tout. 


Calvi 

Cercle  à  flan,  foncé  en  découpures  de  feuilletage  et 
garni  de  bonnè  marmelade  vanillée  de  reinette  ou  de 
calvi  un  peu  réduite  et  à  ras.  Recouvrir  d’une  abaisse  feuil¬ 
letage  mince  et  au  four.  Aux  trois  quarts  cuit,  le  praliner 
vivement  pâte  à  macarons  mollette,  poudrer  et  finir  de 
cuire  à  four  doux. 


Calvillais 

Travailler  à  la  terrine  700  grammes  de  pâte  d’amandes, 
100  grammes  de  sucre  avec  7  jaunes  et  1  œuf,  sel  ;  y  ajou¬ 
ter  200  grammes  de  beurre  fondu,  130  grammes  de  farine 
et  7  blancs  fermes.  Garnir  avec  cet  appareil  des  cercles  à 


DES  GLACES 


301 


flan  foncés,  pâte  sucrée,  où  il  y  aura  de  la  bonne  pomme 
réduite  et  vanillée  au  fond.  Four  moyen.  Glace  kirsch,  avec 
un  entourage  de  pistaches  hachées  fin. 

Caprice 

Fourrer  un  biscuit  avec  de  la  crème  au  beurre  pistache 
et  une  autre  couche  de  crème  au  beurre  pralinée,  par  des¬ 
sus  ;  masquer  le  dessus  au  beurre  praliné,  le  tour  à  la  crème 
pistache.  Le  décorer  avec  des  demi-pistaches  et  des  demi- 
amandes  pralinées. 

Caprice 

Génoise  fourrée  d’une  macédoine  de  fruits  au  cognac. 
L’abricoter,  amandes  effilées  grillées  autour,  et  saupoudrer. 
Décorer  le  dessus  d’une  bordure  de  pistaches,  une  d’aman¬ 
des  hachées  grillées,  et  ainsi  de  suite  jusqu’au  milieu,  où 
l’on  met  une  poire  ou  prune. 

Cardinal 

Couvrir  une  génoise  carrée  avec  de  la  confiture  de  fram¬ 
boise  et  bien  lisse  ;  on  recouvre  cette  framboise  de  bonne 
épaisseur  avec  de  la  meringue  italienne  parfumée  framboise 
et  rosée;  poudrer  et  faire  sécher  une  heure,  puis  on  enlève 
la  poudre  de  sucre  et  on  nappe  le  gâteau  à  l’abricot  rouge. 
Mettre  des  amandes  hachées  et  grillées  autour  et  seulement 
contre  la  génoise,  sans  toucher  ni  framboise,  ni  meringue. 
Décorer  le  dessus  à  la  gelée  ou  aux  fruits. 

Carmen 

Génoise  ovale  imbibée  au  curaçao  ;  la  fourrer  crème 
cuite  au  curaçao,  glacer  rose  et  bordure  de  moitiés  de 
cerises  et  losanges  d’ananas. 


302 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


Carmen  Sylva 

La  pâte  Santiago.  La  cuire  sur  papier  en  rond  ovale  ou 
carré  ;  en  fourrer  2  ou  3  couches  à  la  crème  au  beurre 
suivante.  Faire  une  anglaise  à  200  grammes  de  sucre,  6 
jaunes,  un  cinquième  de  litre  de  lait  d’amandes.  Cuire  à  la 
nappe  et  laisser  refroidir,  puis  mélanger  à  300  grammes 
de  beurre  fin,  vanille. 

Mettre  à  raffermir  et  couper  en  carré.  Tailler  le  nom 
dans  un  carton.  Poudrer  bien  votre  gâteau,  poser  le  car¬ 
don  sur  le  milieu  et  poudrer  sur  le  nom  bien  correct  de  la 
poudre  de  chocolat.  Lever  le  carton  délicatement.  Sur¬ 
tout  avoir  coupé  le  gâteau  bien  lisse  avec  la  lame  un  .peu 
tiède.  (Voir  les  modèles  de  silhouettes.) 

Carvalho 

Génoise  fourrée  crème  noisette  ;  la  masquer  amandes 
grillées  autour.  Mettre  un  Chinois  au  milieu  et,  autour  du 
Chinois,  des  noix  moulées  en  nougat,  amandes  hachées. 
L’on  en  fait  des  petits  gâteaux  carrés,  que  l’on  coupe  une 
fois  garnis  ;  amandes  grillées  autour  et  une  noix  en  nougat 
dessus  chaque  gâteau. 

Casse-Museau 

Le  casse-museau  est  un  gâteau  spécial  à  Libourne  et  très 
original  de  forme  et  de  nom.  Pour  60  casse-museau  à 
10  centimes,  mettre  en  terrine  200  grammes  de  sucre  et 
800  grammes  de  farine,  10  grammes  de  sel  délayé  avec  un 
peu  d'eau  à  part;  travailler  cet  appareil  avec  7  œufs  et  eau 
d’oranger,  les  œufs  doivent  être  battus  à  part  en  omelette 
avant  de  les  mettre  dans  l'appareil.  Une  fois  le  tout  battu, 
y  verser  1  litre  1/4  de  lait  bouillant.  On  les  couche  à  la 
poche  dans  des  moules  creux,  dits  lampions,  dits  aussi 
diplomates,  beurrés  au  saindoux  (au  beurre,  cela  tient). 


><!>/. 


ÉCUSSONS  SILHOUETTES  A  JOUfi 

pOUV  décote  Z  fi’.'  £\iXx*A mdb . 


h. 


304 


LE  MÉMORIAL 


Cuire  à  bon  four.  L'on  dirait  une  morille.  On  ne  les  fonce 
pas  ;  poudrer  en  les  vendant. 

J'ai  beaucoup  cherché  pour  avoir  cette  recette  ainsi  que 
les  macarons  forains,  pour  mes  lecteurs. 

Castillan 

Piler  au  mortier  500  grammes  d’amandes  fraîches  mon¬ 
dées  avec  4  œufs  et  625  grammes  de  sucre  en  poudre,  les 
passer  à  la  broyeuse  pour  obtenir  une  pâte  fine  et  mettre 
en  terrine  ;  on  travaille  à  la  spatule  avec  8  jaunes,  vanille  ; 
puis,  au  moment  de  mettre  les  8  blancs  fermes,  on  ajoute 
200  grammes  de  fécule  et  250  grammes  de  beurre  fondu. 
Cuire  dans  des  moules  à  manqué,  à  four  moyen.  Une  fois 
froids,  les  fendre  en  trois  et  les  fourrer  d’une  crème  cura¬ 
çao  au  beurre  où  l’on  incorpore  du  nougat  écrasé.  Glacer 
le  dessus  rose  tendre  et  inscrire  à  la  crème  beurre  blanche 
Castillan.  Amandes  effilées,  grillées  fines  autour. 

Catalan 

Fourrer  une  génoise  crème  au  beurre  chocolat.  D’autre 
part,  foncer  très  mince  en  nougat  des  petits  moules  à  pom- 
ponnettes  que  l’on  garnit  de  gelée. de  pommes  avec  ana¬ 
nas  haché  au  fond.  Avec  ces  moules  garnis,  faire  une  bor¬ 
dure  autour  du  gâteau.  Le  décorer  à  la  crème  au  beurre  et 
amandes  grillées  hachées  autour. 

Cendrillon 

Battre  au  fouet  et  à  froid  ^00  grammes  de  sucre  avec  10 
œufs  et  10  jaunes  ;  on  a  pilé  une  demi-livre  d’amandes  avec 
}  œufs  que  l’on  ajoute  dans  le  bassin,  vanille.  Une  fois  pris, 
y  verser  250  grammes  de  fécule.  Garnir  des  moules  à  Trois- 
frères,  beurrés  et  farinés,  ou  autres  moules  cylindres. 
Cuire  à  four  moyen;  garnir  aux  trois  quarts.  Les  glacer  au 
rhum  clair,  une  fois  abricotés.  Les  passer  une  seconde  au 


DES  GLACES 


305 


four  pour  le  brillant.  Peut  se  conserver  de  huit  à  quinze 
jours  l’hiver. 


Cendrillon 

Trois  abaisses  de  Non-autorisé  en  forme  d’écusson  ; 
garnir  d’une  couche  de  crème  au  kirsch  avec  fruits  hachés 
et  imbibés  dedans  la  crème.  Une  couche  crème  pistache. 
Couvrir  et  glacer  vert.  Découper  une  bande  pâte  d’aman¬ 
des  rose  et  y  inscrire  dessus  Cendrillon.  Une  pantoufle 
mince  en  pâte  d'amandes  en  dessous  et  un  papillon  en  sucre 
ou  pâte  d'amandes  au  dessus.  Masquer  de  pralin  à  la  vio¬ 
lette  de  Parme. 

Cerises  à  la  Viennoise 

Oter  les  noyaux  à  une  demi-livre  de  cerises  noires  et 
les  faire  imbiber  io  minutes  au  kirsch.  Avoir  un  moule  à 
manqué  beurré  et  fariné,  garnir  à  moitié  de  génoise  ;  le 
pousser  au  four  pour  qu’il  prenne  un  peu  ;  le  sortir  et  ran¬ 
ger  les  cerises  dessus  ;  recouvrir  de  pâte  à  génoise  et  semer 
encore  dessus  ce  qui  reste  de  cerises.  Cuire  à  four  moyen 
et  poudrer  au  sucre  vanillé,  en  le  servant  froid,  soit  sur 
serviette  ou  plat  d’argent. 

Chambord 

Savarin  trempé  au  sirop  de  rhum;  le  mettre  sur  fond, 
abricoter,  puis  garnir  en  dôme  crème  à  Chantilly  vanillée. 
Semis  de  pistaches  dessus. 

Chanzy 

Travailler  en  terrine  trois  quarts  de  sucre  avec  un 
quart  d’amandes  pilées  au  lait,  puis  8  jaunes  et  2  œufs  ; 
on  y  ajoute  125  grammes  cacao  fondu;  200  grammes  de 
farine  et  8  blancs  montés.  Cuire  dans  des  moules  à  man¬ 
qué;  les  fourrer  crème  pâtissière  au  chocolat,  où  l’on 


20 


306 


LE  MÉMORIAL 


aura  ajouté  de  la  crème  Chantilly.  Glacer  chocolat  et  ins¬ 
crire  dessus  CJiançy.  en  glace  royale,  avec  un  décor  simple 
autour. 

Champenois 

Broyer  500  grammes  d’amandes  fraîches,  blanchies  avec 
6  blancs,  et  travailler  en  terrine  avec  une  livre  et  demie  de 
sucre  en  pain  pilé;  on  y  rajoute  5  blancs,  l’un  après  l’au¬ 
tre.  On  cuit  350  grammes  de  sucre  au  cassé;  on  le  verse 
sur  marbre  huilé.  Une  fois  froid,  on  le  pile  et  le  passe  au 
tamis  fin  et  on  le  mélange  au  reste,  vanille.  Cuire  sur 
papier  beurré,  avec  le  nom  Champenois  imprimé  dessus, 
dans  un  moule  à  pain  de  Gênes  ou  cercle  à  flan,  beurré 
gras.  Four  doux.  Se  vend  tel  que.  Le  sucre  cuit  fait  bien 
dans  la  masse. 


Chartreux 

Moule  carré  foncé  en  pâte  sucrée  et  garni  avec  l’appareil 
suivant  :  300  grammes  noisettes  et  600  grammes  de  sucre, 
pilés  et  passés  au  tamis,  vanille,  123  grammes  de  farine. 
Verser  le  tout  en  meringue  sur  16  blancs  montés  au  bec 
d'oiseau,  c’est-à-dire  pas  trop  ferme,  et  125  grammes  beurre 
fondu.  Four  moyen.  Glacer  rose  avec  semis  d’amandes 
hachées  grillées  au  milieu. 

Chartreux 

Génoise  carrée  bien  parfumée  à  la  chartreuse.  Garnir 
d'une  crème  pâtissière  bien  chartreusée;  glacer  jaune  sur 
fond  pâte  sucrée,  et  une  bande  de  papier  dessus  avec  le 
mot  :  Chartreuse.  Fin  gâteau  de  goût. 

Châteaudun 

Moule  carré  foncé  en  pâte  sucrée  et  garni  avec  l’appa¬ 
reil  suivant  :  300  grammes  noisettes  et  600  grammes  de 


DES  GLACES 


307 


sucre,  pilés  et  passés  au  tamis,  vanille,  125  grammes  de 
farine.  Verser  le  tout  en  meringue  sur  16  blancs  montés 
au  bec  d'oiseau,  c’est-à-dire  pas  trop  ferme,  et  125  gram¬ 
mes  beurre  fondu.  Four  moyen.  Glacer  rose  avec  semis 
d’amandes  hachées  grillées  au  milieu. 

Cherry-Cake 

Travailler  à  la  main  en  terrine  3  kilos  125  grammes  de 
beurre  et  3  kilos  de  sucre  avec  60  œufs,  vanille,  2  kilos 
500  grammes  cerises  mi-sucre,  1  kilo  d’écorces  et  de 
cédrat  hachés  gros,  20  grammes  de  Baking-Power  que 
l’on  a  tamisé  avec  9  livres  de  farine.  Avoir  soin  de 
tremper  à  l’eau  tiède  les  cerises  pour  les  faire  gonfler  et 
les  essuyer  dans  un  linge.  Cette  pâte  étant  bien  travail¬ 
lée,  mêler  la  farine  et  garnir  des  caisses  carrées  foncées 
en  papier.  Cuire  à  four  moyen.  Ces  caisses  se  découpent 
au  magasin  à  mesure  de  la  vente.  Surtout  ne  pas  les  tou¬ 
cher  au  four  avant  la  cuisson  finie,  les  fruits  tomberaient 
au  fond. 

Chiboust 

Travailler  250  grammes  de  sucre  en  terrine  avec  15 
jaunes  et  au  fouet  ;  y  ajouter  250  grammes  de  raisins  de 
Corinthe  bien  lavés  et  250 grammes  de  farine,  que  l’on  a 
hachés  avec  250  grammes  de  beurre  fin,  vanille.  Finir 
le  mélange  avec  15  blancs  fermes.  Garnir  des  cercles 
flan  entourés  de  papier  et  bande  autour.  Four  moyen. 
Siroper  au  rhum  au  pinceau  et  glacer  café.  Moitiés  cerises 
autour. 

Chocolatine 

Un  biscuit  dans  un  moule  à  brioche,  le  couper  en  deux  et 
imbiber  sirop  vanille;  fourrer  crème  au  beurre  chocolat; 
masquer  le  dessus  même  crème.  Glacer  chocolat.  Décorer 
ensuite  crème  au  beurre,  douille  ciselée. 


308 


LE  MÉMORIAL 


Cho  colatine 

Dresser  sur  plaque  beurrée  et  farinée,  à  la  douille, 
3  abaisses  de  meringue  italienne  au  chocolat  forme  ovale. 
Les  garnir,  une  fois  cuites  et  posées  sur  un  fond,  d’une 
crème  au  beurre  au  chocolat  praliné  en  trois  abaisses  et 
glacer  chocolat.  Masquer  dessus  et  autour.  Décorer  le  tout 
et  inscrire  au  milieu  :  Chocolatine. 

Chocolat-Biscuit 

Mélanger  dans  un  bassin  500  grammes  d’amandes  brutes 
broyées  fin,  5  livres  de  sucre,  3/4  livre  de  cacao,  vanille  et 
un  peu  de  carmin  rose  ;  ajouter  300  grammes  de  farine, 
mouiller  aux  blancs  d'œufs,  chauffer  un  peu  en  remuant 
et  dresser  de  suite  sur  plaques  beurrées  et  farinées  à  chaud 
grandeur  d'une  pièce  de  2  francs.  Faire  étuver  et  cuire  à 
four  un  peu  doux. 


Chocolat-Cake 

Travailler  comme  biscuit  300  grammes  de  sucre  avec 
14  jaunes  et  2  œufs  entiers,  puis  30  grammes  de  cacao  en 
poudre,  7s  grammes  d’amandes  en  poudre,  vanille,  1  livre 
de  farine,  14  blancs  fermes  et  en  dernier  125  grammes  de 
beurre  fondu.  Garnir  avec  des  moules  plats  à  plum-cake 
à  moitié,  papier  au  fond  et  bandes  autour.  Cuire  à  four 
moyen.  Étant  refroidi,  glacer  le  dessus  fondant  chocolat 
et  décorer  glace  royale. 


Claîouti 

Le  Clafouti  est  un  gâteau  tout  limousin,  joliment  fin  et 
bon  ;  mais  il  faut  du  soin.  On  beurre  grassement  plusieurs 
moules  à  manqué  ou  à  génoise  au  beurre  manié  ;  les  passer 
à  la  farine  et  les  frapper  pour  qu’il  ne  reste  aucun  gru¬ 
meau.  Ces  moules  ne  se  foncent  pas. 


DES  GLACES 


309 


Mettre  300  grammes  de  farine  tamisée  dans  une  terrine 
10  grammes  de  sel;  y  casser  4  œufs  entiers.  Travailler 
l’appareil  une  minute,  casser  encore  2  œufs,  retravailler 
une  minute,  puis  1  œuf  et  3  jaunes  ;  les  œufs  étant  bien 
mêlés,  ajouter  60  grammes  de  sucre  et  laisser  reposer. 
Retirer  la  queue  à  2  kilos  de  cerises  noires,  douces  et  bien 
mûres,  que  l'on  met  pêle-mêle  dans  les  moules  préparés  et 
avec  les  noyaux.  Au  moment  de  mettre  au  four,  délayer 
l’appareil  avec  un  demi-litre  d’eau  et  un  demi-litre  de  l'ait, 
en  versant  doucement,  puis  2  verres  de  bon  rhum  et  la 
moitié  d'un  d’eau  de  fleurs  d’oranger;  verser  cette  crème 
sur  les  cerises  et  qu’elles  en  soient  bien  couvertes  ;  mettre 
sur  la  surface  50  grammes  de  beurre  par  petits  morceaux, 
pousser  vivement  à  four  chaud  et  ayant  de  l’àtre.  Le  four 
est  bon  lorsque  le  feuilletage  est  glacé  ;  se  méfier  tout  de 
même.  Laisser  cuire  le  gâteau  selon  son  épaisseur,  jusqu'à 
ce  qu’il  ne  soit  plus  mou  au  milieu,  car  en  refroidissant  la 
crème  se  resserre,  devient  mate  et  lourde  au  lieu  d’être 
légère  et  crémeuse.  Le  retirer  sur  un  clayon,  au  sortir  du 
four,  en  passant  la  lame  d’un  couteau  autour  pour  le  déta¬ 
cher  et  laisser  partir  la  buée.  Servir  ce  gâteau  froid, 
saupoudrer  de  sucre  vanille  ou  simple,  suivant  le  goût. 
On  a  ainsi  un  excellent  gâteau,  qu’on  ne  peut  vraiment 
savourer  que  pendant  la  saison  ;  la  conserve  ne  pou¬ 
vant  remplacer  ces  cerises  noires  et  fraîches  cueillies 
avec  leurs  noyaux.  Je  dois  cette  recette  à  M.  Gaillard,  de 
Limoges. 


Le  Colbert 

Foncer  un  moule  à  charlotte  en  pâte  à  brioche  ferme. 
Garnir  de  noyaux  avec  papier  autour.  Recouvrir  même 
pâte.  Une  fois  cuit  et-retourné,  l'ouvrir,  retirer  les  noyaux 
et  refroidir. 

On  le  garnit  d’une  crème  à  charlotte  vanille,  où  l'on  a 
mélangé  des  fruits  macérés  au  kirsch  ;  recouvrir  et  glacer 


310 


LE  MÉMORIAL 


au  fondant  blanc,  puis  un  panaché  de  pistaches  hachées, 
corinthes,  amandes  hachées  grillées  et  sucre  en  grain  que 
l’on  sème  dessus  et  autour.  Une  mirabelle  ou  cerise  au 
milieu  et  à  la  glacière. 

Colbert 

Prendre  une  génoise  rectangulaire  ;  la  creuser  un  peu, 
après  l’avoir  fendue  en  deux.  Garnir  de  confiture  de  fram¬ 
boises.  Abricoter  partout.  Glacer  la  bordure  au  chocolat 
et  le  milieu  framboise.  Amandes  hachées  grillées  autour. 
Inscrire  Colbert ,  en  glace  royale  blanche. 

Comtesse  Lœtitia 

Travailler  125  grammes  de  beurre  et  125  grammes  de 
sucre  avec  3  jaunes,  un  à  un  ;  puis  125  grammes  de  farine 
et  3  blancs  fermes.  Moules  plats  à  génoise.  On  fourre  ces 
fonds  à  la  crème  Chantilly  vanillée,  et  l’été,  des  fraises 
de  bois  dans  la  crème.  Glacer  rose,  décorer  à  la  crème 
aux  fraises. 


Consul 

Piler  et  passer  au  tamis  300  grammes  de  noisettes  et 
amandes,  moitié  de  chaque,  avec  500  grammes  de  sucre 
vanille,  16  blancs  fermes  ;  mélanger  le  tout  et  garnir  des 
moules  à  manqué  beurrés  gras  et  farinés.  Une  fois  cuits, 
les  fourrer  crème  au  beurre  pralinée.  Glacer  café.  Pista¬ 
ches  semis  dessus. 

Coquelin 

Génoise  coupée  en  deux  ;  creuser  un  peu  l’intérieur, 
puis  le  fourrer  à  la  crème  au  beurre,  dans  laquelle  on  mé¬ 
lange  des  fruits  confits,  coupés  en  dés  et  infusés  à  la  char¬ 
treuse.  Abricoter  et  glacer  rose  dessus.  Décorer  et  mettre 
le  nom. 


f 


des  glaces 


31  i 


Côtelettes 

Faire  des  côtelettes  en  rognures  de  feuilletage  ;  les  four¬ 
rer  de  pommes  et  cuire.  Les  monter  en  couronnes  sur  un 
fond  de  génoise  avec  crème  Chantilly  ou  cuite  au  milieu. 
Marrons  passés  au  tamis  tout  autour  et  pistaches  hachées. 
Abricoter  les  côtelettes. 


Courtisan 

Piler  210  grammes  d'amandes  et  240  grammes  de  sucre 
finement  ;  mouiller  avec  4  blancs  d’œufs.  Mettre  en  terrine 
et  y  mélanger  5  écorces  d’oranges  confites  et  30  grammes 
de  farine,  kirsch.  L’on  y  mélange  6  blancs  fermes  délicate¬ 
ment,  pour  ne  pas  briser  la  pâte.  Garnir  des  moules  à 
manqué  beurrés  et  farinés.  Cuire  à  four  assez  doux.  Une 
fois  cuit,  glacer  fondant  à  l’orange  bien  parfumé  et  décorer 
à  l’orange.  Spécialité  d’une  bonne  maison. 

Coussin 

Génoise  carrée  et  bombée,  la  fourrer  à  la  crème  aux 
marrons,  la  bomber  un  peu  à  la  crème.  Glacer  vanille  et 
décorer  crème  au  beurre  autour  et  aux  quatre  coins. 

Créole 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  10  jaunes,  comme 
biscuit  y  mélanger  200  grammes  de  noix  broyée,  125  gram¬ 
mes  fécule,  vanille  et  10  blancs  fermes.  Coucher  rond  sur 
feuilles  de  papier  et  cuire  à  four  moyen.  Pour  le  finir, 
prendre  trois  fonds  ;  les  fourrer  aux  noix  pilées,  mélangées 
à  la  crème  fouettée  vanillée.  Puis  abricoter  et  glacer  va¬ 
nille.  Écrire  Créole. 


Créole 

Prendre  un  biscuit  mousseline.  Le  garnir  de  crème  pâtis¬ 
sière,  dans  laquelle  on  aura  écrasé  4  ou  5  macarons  gros- 


312 


LE  MÉMORIAL 


sièrement  et  un  peu  de  beurre  cuit  à  la  noisette,  vanille. 
Puis  masquer  partout  de  meringue  italienne  ou  ordinaire, 
semer  amandes  hachées  dessus  et  autour.  Poudrer  et  pas¬ 
ser  à  four  doux. 


Créole 

Génoise  fourrée  d'une  crème  pâtissière  vanille,  la  mas¬ 
quer  de  crème  légèrement  et  d'amandes  effilées;  poudrer 
fort  et  glacer  au  four. 

Crème  fouettée 

Dans  les  pays  de  nos  provinces,  où  l’on  a  de  si  bonne 
crème  double,  en  Vendée,  en  Bretagne  et  un  peu  partout, 
hors  Paris,  l'on  peut,  dans  un  demi-litre  de  crème  fouettée, 
mélanger  4  blancs  et  même  6,  sucrer  et  vaniller.  Puis  gar¬ 
nir  n'importe  quel  entremets. 

La  Croix  de  Lorraine 

Piler  une  livre  de  sucre  en  pain  avec  une  livre  d’aman¬ 
des  fines,  fraîchement  mondées  ;  mouiller  cette  pâte 
comme  une  pâte  à  macarons,  plutôt  un  peu  plus  ferme  : 
mettre  en  terrine,  vanille,  y  ajouter  200  grammes  pralin 
et  8  blancs  fermes,  mélanger  sans  casser  trop  les  blancs. 
Garnir  des  cercles  à  flan  avec  papier  au  fond  et  bande 
autour.  Cuire  à  four  moyen.  Une  fois  cuits  et  froids,  les 
décoller  de  leur  papier  et  bande  ;  y  mettre  une  bande 
papier  de  plomb  autour,  qui  tienne  bien  et  fasse  bonne 
mine.  L’on  a  une  croix  de  Lorraine  double,  en  papier  ou 
carton,  que  l’on  place  au  milieu,  et  on  poudre  fortement  à 
la  glace  vanillée. 

On  peut  la  faire  au  fer  chauffé  ou  Limiter  en  pâle 
d’amandes  au  chocolat,  que  l’on  pose  dessus.  Très  bon  et 
très  fin.  Se  conserve  bien  frais,  en  l’entourant  de  papier 
de  plomb,  et  peut  figurer  la  tète  haute  comme  gâteau  de 
voyage. 


DES  GLACES 


313 


Croûtes  à  Praliné 


Ces  croûtes  se  font  dans  des  grandes  maisons,  et  on  en 
garde  au  frais  pour  les  garnir  sur  commande.  Monter  sur 
feu  doux  650  grammes  de  sucre  et  150  grammes  d'amandes 


en  poudre  avec  20  jaunes,  vanille  ;  puis  mélangera  froid 
20  blancs  fermes,  200  grammes  de  farine  et  200  grammes 
de  beurre  fondu.  Cuire  dans  des  cercles  à  flans  beurrés  et 
papier  autour  du  fond. 


(  Le)  Praliné 

Prendre  3  croûtes  à  praliné  comme  pour  le  régent.  Les 
garnir  de  crème  au  café  praliné  bien  lisse  dessus  et  autour; 
décorer  d’amandes  pralinées  en  dés,  les  mêmes  que  pour 
le  Trois-frères,  dessus  et  autour. 

Crozatier 

Piler  230  grammes  d’amandes  blanchies  fraîchement  et 
essuyées,  avec  4  œufs  et  6  jaunes;  faire  mousser  au  mor- 


314 


LE  MÉMORIAL 


tier  et  y  ajouter  350  grammes  de  sucre  en  travaillant. 
Mettre  le  tout  en  terrine  et  y  mélanger  doucement  un 
petit  verre  de  kirsch,  vanille,  5  gouttes  d’amandes  amères, 
50  grammes  de  farine,  50  grammes  beurre  fondu  et4  blancs 
fermes.  Garnir  des  moules  beurrés  et  farinés  à  ras.  Semer 
des  amandes  effilées  dessus  et  poudrer  fort.  Four  doux. 
Laisser  le  four  fermé  20  minutes  sans  l’ouvrir. 

C’est  d’un  bel  effet  et  peut  se  conserver  deux  mois 
l’hiver. 

(Nouveau)  Cussy 

La  maison  Bourbonneux  ne  fait  plus  la  recette  d’autre¬ 
fois  (livre  de  sucre,  livre  de  beurre,  8  œufs,  8  jaunes,  250 
grammes  gruau). 

V oici  la  nouvelle  recette  :  battre  sur  feu  doux  500  gram¬ 
mes  de  sucre  avec  10  œufs  et  4  jaunes,  faire  fondre 
2so  grammes  de  beurre  fin  avec  100  grammes  de  miel 
du  Gâtinais;  une  fois  monté,  l’on  mélange  350  grammes 
de  gruau,  le  beurre  et  un  moule  de  liqueur  à  Cussy. 
Pâte  excellente,  vu  le  miel,  et  cette  recette  vaut  grande¬ 
ment  l’autre. 

La  maison  Bourbonneux  a  conservé  les  traditions  de 
M.  Auguste  Julien,  sel  partout  et  miel  dans  bien  des 
gâteaux.  Bonnes  idées  et  bonnes  recettes. 

Cyrano 

Avçur  deux  fonds  de  génoises  carrés,  l’un  épais,  l’autre 
mince  ;  on  glace  le  mince  au  chocolat  et  on  le  met  de  côté. 
Une  fois  sec,  le  couper  en  4  en  croix  et  décorer  finement 
à  la  crème  au  beurre  chocolat  les  4  dents  de  loup  ;  on  peut 
les  décorer  à  la  meringue.  Creuser  l’autre  génoise  en  enton¬ 
noir  et  mettre  à  la  place  un  salpicon  de  fruits  hachés  en 
dés  et  imbibés  au  kirsch.  On  sirope  la  génoise  au  pinceau; 
on  remet  l’entonnoir  en  l’air  et  sur  les  fruits  ;  on  le  masque 
épais  avec  de  la  meringue  italienne  vanille,  et  le  tour  de  la 


DES  GLACES 


315 


génoise  aussi,  où  on  appuie  des  amandes  hachées  et  gril¬ 
lées.  Puis  poser  les  4  coins  au  chocolat,  qui  s’appuient  sur 
l’entonnoir  et  à  distance.  Écrire,  entre  ces  4  dents,  crème 
chocolat  :  Cyrano. 


Cyrano 

Génoise  carrée,  garnie  d’une  couche  de  salpicon  aux 
fruits  imbibés  au  kirsch  et  mélangés  à  de  l’abricot.  Glacer 
le  gâteau  au  chocolat.  Coller  dessus  une  bande  de  pâte 
d’amandes  verte  à  la  pistache,  et  écrire  au  cornet  :  Cyrano. 
Décorer  les  quatre  coins  aux  fruits  confits. 

Cyrano 

Mettre  un  fond  de  pâte  à  Cussy  au  miel  (voir  ce  mot) 
ou  de  génoise;  qu’elle  soit  carrée  et  sur  fond  pâte  sèche. 
Avoir  une  bonne  génoise  cuite  dans  un  moule  à  coussin  ; 
la  fourrer  à  une  crème  au  beurre  pistache  et  parfumée  for¬ 
tement  à  la  chartreuse;  masquer  le  coussin  partout  avec 
cette  crème,  puis  amandes  grillées  autour.  Faire  un  décor 
en  bordure  sur  la  gqnoise  du  dessous,  au  cornet,  tout  au¬ 
tour  et  au  milieu  du  coussin  ;  y  poser  le  nom  de  Cyrano 
en  pâte  d’amandes  fondante  verte  et,  à  côté,  une  épée, 
même  pâte.  Ce  gâteau,  bien  fini,  est  d’un  bel  effet.  A  Paris, 
il  se  fait  une  dizaine  de  Cyrano  à  recette  différente.  Le 
premier  ainsi  que  le. Rivoli  ont  été  créés  chez  Piché,  bou¬ 
levard  Saint-Martin,  vu  les  pièces  jouées  au  théâtre  du 
même  nom,  tout  près  de  la  maison  Piché. 

Czar 

Génoise  à  un  quart  d’amandes  broyées  au  lait  par  livre  ; 
la  coucher  moule  carré  et,  une  fois  refroidie,  la  garnir  de 
crème  au  beurre  praliné.  Glacer  café,  amandes  grillées, 
hachées  autour. 


316 


LE  MÉMORIAL 


Dahlia 

Biscuit  crème  pralinée.  Garnir  le  dessus  de  petits  cor¬ 
nets  en  pâte  à  cornets.  Les  garnir  de  crème  framboise, 
amandes  grillées  tout  le  tour. 

Dame  Blanche 

Battre  sur  feu  doux  300  grammes  de  sucre  avec  8  blancs 
comme  meringue.  L'on  a  mis  dans  une  terrine  200  grammes 
d’amandes  broyées  au  kirsch  et  fraîches  mondées.  Pâte 
mollette.  Y  mélanger  80  grammes  de  farine,  la  meringue 
et  125  grammes  de  beurre  fondu.  Le  tout  mélangé  légère¬ 
ment.  Foncer  des  cercles  à  flans  en  pâte  sucrée,  un  peu  de 
crème  à  éclair,  et  garnir,  four  doux. 

Les  finir  en  meringue  italienne  à  l’abricot  et  à  plat.  Mas¬ 
quer  d’amandes  effilées  et  poudrer.  On  laisse  un  espace 
rond  au  milieu,  passer  à  four  vif.  Glacer  le  rond  à  la  pis¬ 
tache  et  pointiller  de  crème  au  beurre  autour. 

Damier  Ananas 

Prendre  une  génoise  carrée,  la  garnir  d’ananas  au  kirsch, 
mélangé  d’un  peu  d’abricot  ;  monter  en  carré  en  meringue 
italienne.  Garnir  le  dessus  de  carrés  ananas,  intercalés  de 
demi-cerises;  abricoter  le  tout  et  chemiser  la  génoise 
d’amandes  hachées  grillées. 


Daniella 

Génoise  ovale  fourrée  crème  pistache,  la  glacer  rose. 
D’autre  part,  couper  un  morceau  de  génoise  de  la  forme 
d’une  banane,  la  masquer  en  dos  d’âne  de  crème  au 
beurre,  la  glacer  rose  comme  ci-dessus.  Couper  le  gâteau 
sur  le  côté  de  façon  que  la  crème  paraisse,  poser  la  banane 
à  un  bout  du  gâteau,  le  nom  en  avant  et  bordure  de  crème 
pistache. 


DES  GLACES 


317 


Dartagnan 

Génoise  fourrée  crème  au  beurre  praliné;  masquer  par¬ 
tout  même  crème,  sucre  en  grain  dessus.  Amandes  grillées 
autour.  Décorer  crème  vanille. 

Dauphin 

Génoise  en  forme  de  coussin  ;  la  fourrer  crème  pralinée. 
Masquer  le  dessus  à  la  crème,  puis  des  morceaux  de  nou¬ 
gats  dessus,  poudrer  au  sucre  glace,  puis  des  zigzags  crème 
aux  quatre  coins  à  la  douille  ciselée. 

Délicat 

Garnir  de  crème  au  chocolat  une  génoise  ronde  et  la 
masquer  même  crème.  Glacer  fondant  vanille.  Masquer 
le  tout  au  chocolat  granulé  et  inscrire  au  milieu  :  Le  Dé¬ 
licat. 

Demi-Deuil 

Génoise  ronde  garnie  crème  beurre  au  chocolat.  Glacer 
fondant  vanille  et  chocolat  granulé  autour. 

Derviche 

Prendre  une  génoise  ronde  que  l’on  creuse  et  colle  sur 
un  fond.  Garnir  le  creux  à  la  confiture  reine-Claude  et 
recouvrir.  On  monte  une  couche  de  meringue  italienne 
et  des  grosses  boules;  poudrer  et  faire  sécher,  soit  à 
l’étuve  ou  au  bord  du  four.  Mettre  une  demi-prune  sur 
chaque  bouchée,  abricoter,  et  amandes  grillées  et  hachées 
autour. 


Délices 

Prendre  une  génoise  carrée  :  la  garnir  de  crème  au 
beurre  pistache  à  moitié  et  l'autre  moitié  de  crème  au 


318 


LE  MÉMORIAL 


beurre  praliné.  Masquer  les  côtés  et  le  dessus  moitié  crème 
pistache  et  moitié  praliné.  Amandes  effilées  autour. 
Inscrire  dessus  Délices. 

Délice  ( Spécialité ) 

Pour  faire  de  la  génoise  :  une  livre  de  sucre  ;  12  œufs  et 
8  jaunes  ;  375  grammes  de  farine  ;  250  grammes  d’amandes 
pilées  fin  ;  vanille  et  300  grammes  de  beurre  fondu.  Cou¬ 
cher  dans  des  plaques  carrées  à  génoise,  les  couper,  une 
fois  cuites  et  froides,  en  carré  long,  et  mettre  sur  fond. 
Fourrer  de  trois  couches  de  crème  pâtissière  au  kirsch, 
après  avoir  imbibé  les  génoises  au  sirop  de  kirsch.  Glacer 
fondant  kirsch.  Une  belle  cerise  mi-sucre  au  milieu  et  une 
à  chaque  coin.  Deux  losanges  d'angélique  à  chaque  cerise 
et  une  rosace  d’angélique  autour  de  la  cerise  du  milieu. 

Lourmel 

Broyer  500  grammes  d’amandes  avec  500  grammes 
de  sucre  et  passer  au  tamis.  Travailler  en  terrine  avec 
400  grammes  de  beurre  en  crème  et  12  œufs,  comme  le 
Plum-Cake  ;  de  peu  à  peu,  un  moule  à  baba  de  lait  et 
autant  de  curaçao,  125  grammes  de  fécule.  Moule  à  pain 
de  Gènes  et  papier  au  fond.  Se  vend  tel  ou  glacé  kirsch 
dessus. 

De  Wet 

Travailler  12s  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  4  jaunes 
et  un  œuf.  Une  fois  bien  monté,  y  ajouter  60  grammes  de 
noix  hachées  très  fin,  50  grammes  farine,  30  grammes 
beurre  fondu  noisette  et  4  blancs  très  fermes.  Moules  à 
manqué  beurrés  et  farinés,  four  doux.  Une  fois  cuits  et 
froids,  les  creuser  en  entonnoir  et  garnir  d’une  bonne 
crème  au  beurre  aux  noix  et  kirsch.  Mettre  le  couvercle  et 
retourner  sur  un  fond  pâte  sucrée.  Abricoter  le  dessus  et 


DES  GLACES 


31» 


poser  une  bordure  de  moitiés  de  noix,  abricoter  entière¬ 
ment  avec  un  abricot  réduit  et  clair  au  kirsch.  Sitôt  froid, 
écrire  De  Wet  au  milieu  et  une  palme  en  sucre  tiré,  puis 
rosaces  entre  chaque  moitié  de  noix. 

Diplomate 

Foncer  un  cercle  en  pâte  sucrée,  cerises  demi-sucre  dans 
le  fond.  Garnir  le  reste  en  pâte  d’amandes.  Cuire  et  glacer 
à  volonté. 


Doré  au  Riz  Liégeois 

Cuire  150  grammes  de  riz  avec  un  litre  de  lait  (toujours 
laver  le  riz,  même  le  faire  crever  à  l’eau  ;  il  n’en  est  que 
plus  léger),  une  gousse  vanille.  Une  fois  cuit,  verser  en 
terrine  et  y  mélanger  un  morceau  de  beurre,  2  jaunes 
d’œufs,  200  grammes  sucre  en  poudre,  7  et  8  amandes 
amères  écrasées  et  3  blancs  fermes.  On  a  foncé  des  cer¬ 
cles  à  flan  en  pâte  à  brioche  ;  y  verser  le  riz  froid.  Aplanir 
bien  à  ras,  les  bander  même  pâte  ;  laisser  lever,  dorer  et 
cuire  à  bon  four. 


Duc  à  la  Chantilly 

Faire  un  gâteau  Savarin,  moule  avec  creux  :  le  tremper 
dans  un  sirop  de  rhum  bien  vanillé,  à  18  degrés  ;  lorsqu’il 
est  bien  trempé  et  égoutté,  le 
mettre  sur  fond.  Remplir  les 
creux  d’une  bonne  crème  fouet¬ 
tée  vanillée  et  en  pain  de  sucre, 
la  décorer  en  petits  points.  Si 
on  le  sert  sur  un  plat  et  sans 
fond,  remplir  les  creux  d’une 
crème  fouettée  et  le  décorer  un 
peu  bas,  pour  ne  pas  masquer  le  Savarin,  et  des  points 
tout  autour. 


320 


LE  MÉMORIAL 


Duc  d’Aumale 

Cuire  un  fond  en  pâte  sucrée  ;  le  garnir  tout  autour  de 
meringues  ordinaires,  que  l'on  colle  au  sucre  cuit.  Les 
abricoter  et  décorer  angélique,  puis  les  garnir  de  crème 
Chantilly  au  pralin  et  pointiller. 

Duchesse 

Battre  sur  feu  très  doux  500  grammes  de  sucre  avec 
i6œufs  et  16  jaunes;  y  mélanger  une  livre  maïsenna  (1), 
vanille,  et  une  demi-livre  de  beurre  fondu.  xMoules  beurrés 
et  farinés  ;  four  doux.  Glacer  kirsch  et  couronne  de  cerises 
confites  autour. 


Dundee-Cakes 

Travailler  en  terrine  250  grammes  de  beurre  en  crème 
et  200  grammes  de  sucre  avec  4  œufs,  rhum  ;  y  ajouter 
200  grammes  de  raisins  de  Smyrne,dits  Sultans  ;  3  grammes 
ammoniaque  et  230  grammes  de  farine.  Garnir  des  moules 
à  plum-cake  carrés  avec  papier  autour  et  des  amandes  en¬ 
tières  sur  la  surface. 

Très  à  la  mode  dans  les  grands  hôtels  d’Angleterre  ; 
2  francs  la  livre. 


La  Duse 

Piler  100  grammes  d'amandes  avec  autant  de  sucre  en 
pain  et  les  passer  au  tamis  ;  les  mouiller  à  la  terrine  avec 
2  blancs  d'œufs,  vanille.  D’un  autre  côté,  travailler  en  ter¬ 
rine  200  grammes  de  beurre  et  150  grammes  de  sucre  avec 
4  œufs,  comme  plum-cake,  bien  lisse  et  mousseux;  y 
ajouter  la  p,àte  d’amandes,  230  grammes  fécule  et  farine  et 


(1)  La  maïsenna  est  une  farine  de  mais  perfectionnée  et  qui  pourra 
rendre  des  services  à  la  pâtisserie,  laissant  après  elle  un  goût  d’extrême 
finesse. 


DES  GLACES 


./• 

321 

5  blancs  fermes. Cuire  à  four  moyen  dans  moules  àgénoise. 
Glacer  fondant  kirsch. 


Écarlate 

Biscuit  manqué,  fourré  et  masqué  framboise  comme  le 
xMystère  ;  sucre  granulé,  et  le  décorer  framboise. 

Écossais-Entremets 

Foncer  un  moule  à  manqué  en  pâte  sucrée.  Broyer  au 
mortier  250  grammes  d’amande  avec  un  moule  à  baba  de 
kirsch  et  un  d  anisette  ;  mettre  dans  une  terrine  avec 
500  grammes  de  sucre  en  poudre.  Travailler  cet  appareil 
avec  10  jaunes  d’œufs;  lorsqu’il  est  bien  blanchi,  on  y 
ajoute  les  amandes  et  on  donne  un  bon  coup  de  spatule. 
Mêler  50  grammes  de  fécule  et  les  10  blancs  fermes.  Gar¬ 
nir  les  moules  à  ras  avec  abricot  au  fond.  Cuire  à  four  un 
peu  doux.  Aussitôt  froids,  les  abricoter  partout,  amandes 
grillées  et  hachées  autour.  Glacer  le  dessus  au  kirsch,  puis 
un  joli  décor  autour  aux  fruits  et  pistaches  hachées  au 
milieu. 


Écossais 

Piler  une  livre  d’amandes  avec  6  œufs  entiers  ;  battre  en 
terrine  une  livre  de  sucre  avec  14  jaunes  et  y  verser  les 
amandes.  Une  fois  bien  battu,  y  mélangerun  moule  à  baba 
d’absinthe,  100  grammes  de  farine  et  14  blancs  fermes. 
Garnir  des  moules  à  génoise  plats,  foncés  en  pâte  sucrée. 
Une  fois  cuits,  les  praliner  aux  amandes  effilées,  repasser 
à  four  chaud,  et  abricoter  légèrement.  Fin  et  bon. 

Écusson  aux  marrons 

Prendre  une  génoise  ayant  la  forme  d’un  écusson,  la 
fourrer  crème  aux  (narrons,  et  glacer  blanc.  Ensuite  faire 
une  bordure  déglacé  royale,  et  on  sépare  en  deux  avec  des 


21 


322 


LE  MÉMORIAL 


petits  carrés  de  glace  royale;  puis  on  fait  une  bande  de 
pâte  de  marrons  que  l’on  met  en  travers  du  gâteau.  Faire 
un  petit  écusson  sur  le  coin  de  gauche  et  garnir  les  petits 
carrés  abricots  et  groseilles. 

Écusson  Russe  (double  aigle). 

Génoise  taillée  en  forme  d'écusson  ;  la  fourrer  ananas. 
L’abricoter  et  recouvrir  de  pâte  d’amandes  blanches.  La 
glacer  jaune.  Tailler  un  double  aigle  en  pâte  d’amandes 
avec  un  carton,  le  poser  sur  le  milieu  et  poudrer  chocolat. 

Égyptien 

Garnir  un  moule  à  Trois-Frères  bien  beurré,  avec  moitié 
pâte  à  Savarin  et  pâte  à  pain  de  Gênes  que  l’on  mêle  déli¬ 
catement.  Faire  lever  et  cuire,  siroper  curaçao,  glacer 
orange  et  décorer  aux  fruits  confits. 


Elbeuvin 

Piler  2 s o  grammes  d’amandes  fraîches  blanchies  avec 
2  œufs  et  fleur  d’oranger;  mettre  dans  un  bassin  avec 
250  grammes  de  sucre,  un  zeste  d’orange,  un  verre  curaçao, 
carmin  rose  et  deux  autres  œufs.  Fouetter  le  tout  sur  feu 
doux;  y  ajouter  vivement  150  grammes  de  beurre  fondu, 
75  grammes  de  fécule  et  4  blancs  fermes.  Cuire  moule  à 
pain  de  Gênes,  à  four  moyen.  Tremper  au  sirop  curaçao 
au  pinceau.  Abricoter  et  glacer  curaçao.  Ecrire  Elbeuvin 
dessus. 


Élégance 

Piler  ensemble  soo  grammes  de  noisettes  et  500  grammes 
de  sucre  en  pain  et  passer  au  tamis  en  plusieurs  fois  ;  on 
verse  cette  poudre  en  meringue  sur  7  beaux  blancs  fermes, 
vanille;  on  en  couche  des  ronds  en  colimaçon  à  la  poche 
sur  plaque  beurrée  et  farinée  ;  cela  se  nomme  faire  des 


DES  GLACES 


323 


fonds.  Les  cuire  à  four  doux.  L’on  garnit  3  fonds  à  la 
crème  au  beurre  pralinée  et  on  les  masque  dessus  et  autour 
même  crème.  L’on  met  un  emporte-pièce  uni  au  milieu 
du  gâteau  dessus,  large  selon  la  grandeur  du  gâteau  ; 
semer  autour  et  dessus  le  gâteau  un  bon  pralin  aux  amandes 
hachées  grillées,  et  on  enlève  l'emporte-pièce.  Couler  à  la 
place  libre  une  glace  au  fondant  vert.  Faire  un  joli  décor 
autour  de  cette  glace  avec  crème  au  beurre  ;  que  la  crème 
soit  bien  froide  avant  de  couler  le  fondant.  Cette  pâte  à 
7  blancs  est  supérieure  à  celles  de  12  et  de  16.  Les  gâteaux 
sont  plus  secs  et  meilleurs. 

Élégant 

Génoise  imbibée  de  rhum  et  de  thé  sucré,  au  pinceau  ; 
la  garnir  crème  beurre  au  rhum.  Abricoter  partout.  Aman¬ 
des  grillées  autour  et  semis  de  pistaches  hachées  dessus. 

Émile-Bernard 

Avoir  un  biscuit  ou  une  génoise,  mi-fine  et  ronde,  que 
l'on  pose  sur  un  fond  en  pâte  sucrée  fine  où  il  y  aura  une 
couche  de  crème  pâtissière  fine  Fendre  la  génoise  en  deux 
ou  trois  tranches  suivant  l’épaisseur  et  les  fourrer  avec  cette 
crème,  où  l’on  aura  mis  100  grammes  de  beurre  fin  fondu 
par  demi-livre  de  sucre  à  crème.  On  a  préparé  un  sirop 
vanillé  à  2=,  degrés  que  l’on  mélange  à  autant  de  crème 
double  de  fin  goût.  Arroser  les  tranches  au  pinceau  avec 
ce  sirop  et  pas  trop,  et,  une  fois  tout  remis  en  place,  l'abri- 
coter  et  le  glacer  vanille.  On  en  fait  à  tous  les  parfums  et 
on  les  fourre  et  glace  aux  parfums  qu’on  demande.  Créé  en 
souvenir  de  ce  bon  maître  de  la  pâtisserie. 

Entremets  aux  amandes 

Moules  à  brioches  carrés,  beurrés  gras  et  amandes  effi¬ 
lées  partout.  Les  garnir  avec  cet  appareil  :  monter  une 
livre  et  demie  de  pâte  d'amandes  et  trois  quarts  de  sucre 


324 


LE  MÉMORIAL 


avec  6  œufs;  y  ajouter  18  jaunes  en  deux  fois,  essence 
amandes  amères,  300  grammes  de  beurre  fondu,  un  litre  de 
farine  et  18  blancs  fermes.  Four  doux.  Se  vendent  tels  au 
magasin. 


Esméralda 


Broyer  123  grammes  de  noisettes  très  peu  grillées  avec 
un  peu  d’absinthe  et  vanille,  on  a  250  grammes  de  génoise 
montée  et,  au  moment  de  mêler  la  farine,  on  y  verse  les 


noisettes.  Cuire  dans  des  caisses  avec  papier  au  fond.  Une 
fois  cuites,  couper  en  trapèze  et  fourrer  crème  au  beurre 
absinthe  bien  parfumée  avec  vanille.  Glacer  rose  et  entou¬ 
rer  d’amandes  hachées  fin  et  blanches.  Faire  un  tambourin 
en  nougat.  Pour  cela,  foncer  un  petit  cercle  à  flan  en  nou- 


DES  GLACES 


325 


gat  et  leglacer  jaune  dessus,  poudrer  un  peu  le  milieu  avec 
du  chocolat  en  poudfe.  Mettre  trois  petits  bouts  de  pâte 
d’amandes  autour  pour  les  grelots.  Décorer  en  haut  et  en 
bas  d’un  pointillé  en  glace  royale,  le  placer  sur  le  coin 
coupé  du  trapèze  et  au  dessous  écrire  Esméralda.  Un  petit 
bouquet  de  roses  blanches  en  sucre  tiré  ou  en  crème  au 
beurre  de  chaque  côté.  Bordure  crème  au  beurre  tout  le 
tour. 

Espérance 

Génoise  forme  rectangulaire,  fourrée  crème  au  beurre 
pistache,  petit  sucre  dessus  :  décorer  et  inscrire  Espérance. 

Excellent 

Préparer  une  composition  pour  faire  des  abaisses  com¬ 
posées  ainsi  : 

500  grammes  avelines  brûlées  et  500  grammes  de  sucre, 
pilés  au  mortier  et  passés  à  la  passoire  à  gros  trous;  le 
tout  pilé.  Verser  sur  10  blancs  d’œufs  battus  bien  fermes, 
étendre  rectangulairement  sur  plaque  beurrée  et  farinée, 
cuire  à  four  gai.  Retirer  et  laisser  refroidir. 

Ensuite,  superposer  les  abaisses  les  unes  sur  les  autres  ; 
fourrer  entre  chaque,  avec  une  bonne  crème  au  beurre 
noisette.  Parer  bien  l’entremets  glacé,  le  masquer,  puis  le 
granuler  autour  d’un  bon  caraque  noisette,  concassé  et 
passé  au  gros  tamis.  Poudrer  le  tout  avec  la  glacière  de 
sucre  vanillé. 

Glacer  le  dessus  au  fondant  au  kirsch,  semer  un  petit 
semis  de  pistaches  hachées. 

Exilé 

Faire  de  l’appareil  à  Béarnais.  En  faire  3  fonds;  les  four¬ 
rer,  une  fois  cuits,  à  la  crème  pralinée.  Glacer  au  café. 
Amandes  grillées  autour.  Décorer  crème  vanille. 


326 


LE  MÉMORIAL 


Express 

Travailler  12=,  grammes  de  sucre  avec  7  jaunes,  y  ajouter 
400  grammes  de  composition  et  12s  grammes  de  beurre 
fondu,  vanille,  7  blancs  fermes.  Garnir  des  cercles  à  flan 
foncés  en  pâte  sucrée.  Cuire  à  four  un  peu  doux.  Une  fois 
cuits,  mettre  une  bonne  couche  de  meringue  italienne  des¬ 
sus.  Une  bande  d'abricot  rouge  en  travers-  Écrire  le  nom. 
Pointillé  de  meringuage  et  amandes  hachées  grillées  au¬ 
tour. 

Fachoda 

Faire  un  biscuit  à  20  œufs  et  500  grammes  sucre  et  500 
grammes  farine  ;  coucher  à  la  poche,  forme  triangle.  Gar¬ 
nir  trois  abaisses  de  confiture  aux  raisins  peu  sucrée  ;  mas¬ 
quer  le  tout  en  meringue  italienne  et  garnir  d'amandes  ha¬ 
chées,  grillées  ;  abricoter  le  dessus.  Glacer  blanc  et  décorer 
aux  fruits. 


Farïadet 

Broyer  250  grammes  noisettes  avec  ^00  grammes  de 
sucre  et  passer  au  tamis,  vanille,  carmin  rose  ;  verser  sur 
12  blancs  bien  fermes;  coucher  ronds  sur  papier,  four 
doux.  I.es  garnir  au  beurre  praliné  à  deux  et  trois 
abaisses.  Glacer  glace  kirsch  à  l’eau  avec  pistaches  hachées 
dans  la  glace.  Amandes  hachées  grillées  autour.  Inscrire 
Farfadet. 


Favorite 

Travailler  2^0  grammes  de  sucre  avec  9  jaunes,  vanille  ; 
y  mélanger  250  grammes  de  beurre  haché  avec  autant  de 
farine,  250  grammes  raisins  de  Corinthe  imbibés  au 
rhum  et  9  blancs  fermes.  Garnir  des  cercles  à  flans 
entourés  de  papier.  Une  fois  cuits,  les  pointiller  enmerin- 


DES  GLACES 


327 

guage,  faire  sécher  et  glacer  café.  Une  bordure  de  cerises 
autour. 

Fédora 

Garnir  3  abaisses  à  progrès  de  crème  au  beurre  pralinée. 
Glacer  le  dessus  blanc.  Ecrire  le  nom  dessus.  Langues  de 
chat  autour. 

Féria 

Piler  250  grammes  amandes,  moitié  noisettes,  le  tout 
grillé  légèrement  avec  deux  œufs;  mettre  en  terrine  avec 
230  grammes  de  sucre  et  travailler  avec  4  œufs  et  6  jaunes, 
puis  y  mélanger  100  grammes  cacao  fondu,  150  grammes 
beurre  fin  fondu  et  6  blancs  fermes,  le  tout  vivement.  On 
les  couche  en  fonds  ronds,  sur  papier,  et  moelleux. 

Une  fois  refroidis,  les  couper  en  forme  d’éventail  et 
fourrer  crème  au  beurre  kirsch,  glacer  kirsch.  L'on  fait 
un  tout  petit  éventail  avec  des  langues  de  chats  que  l’on 
coupe  petites  et  pointues  d’un  côté.  On  les  glace  rose  et 
on  les  pose  dans  un  coin  du  grand  éventail.  On  décore 
entre  chaque,  avec  une  crème  panachée  kirsch  et  chocolat. 
L’on  écrit  le  nom  en  dessous  crème  chocolat  et  bordure 
crème  panachée  autour.  Amandes  hachées  grillées  fines 
autour. 


Fiadoni  de  Bl'UCÎO  ( Gâteau  Corse) 

Prendre  2  livres  de  brochio,  fromage  local,  le  passer  au 
tamis  avec  une  cuillère  de  bois  ;  le  mettre  en  terrine  avec 
une  1  / 2  livre  de  sucre  en  poudre  ;  travailler  à  la  spatule  en 
ajoutant  de  peu  à  peu  6  jaunes  et  4  œufs,  vanille;  l’on 
continue  à  travailler  au  fouet  pour  avoir  une  pâte  lisse  et 
légère  et  on  mêle  4  blancs  fermes.  Garnir  des  cercles  à  flan 
foncés,  pâte  à  foncer  ;  garnir  à  ras,  les  dorer  et  semer  des¬ 
sus  du  sucre  en  grain  ;  cuire  à  four  moyen 

Ce  gâteau  gonfle  et  retombe  d’une  belle  couleur,  c'est 


328 


LE  MÉMORIAL 


alors  qu’on  le  sort  du  four  et  le  met  sur  grille.  Se  conserve 
l’hiver  io  à  12  jours.  On  peut  le  faire  avec  du  papier  au 
fond  et  bande  autour. 


Financier 

Génoise  ronde  ;  la  creuser  en  entonnoir,  la  garnir  de 
crème  au  beurre  bien  vanillée.  Remettre  le  dessus  à  l'en¬ 
vers,  le  masquer  même  crème  et  couvrir  amandes  grillées 
effilées  et  pistaches  effilées  aussi,  dessus  et  autour. 

Flamand 

Faire  une  meringue  italienne  avec  6  blancs  montés  et 
^00  grammes  sucre  cuit;  faire  cuire  le  sucre  au  cassé,  le 
décuire  avec  de  l’essence  de  café  que  l’on  fait  soi-mème  et 
sans  caramel,  de  façon  à  ce  que  la  meringue  ait  une  bonne 
teinte  et  un  bon  goût.  Coucher  sur  papier,  comme  le  Vol¬ 
taire,  2  abaisses  pleines  et  2  quadrillées  ;  mettre  sur  plat 
carré  en  argent,  en  garnissant  de  crème  vanille,  et  décorer 
de  dessins  en  meringue  italienne  au  café,  que  l'on  a  couché 
sur  papier. 

Flamiche 

Mouler  en  boule  une  demi-livre  de  pâte  à  brioche, 
l’aplatir  au  rouleau  et  rond,  puis  la  faire  lever  comme  les 
gâteaux  de  Bordeaux.  Une  fois  que  c’est  levé,  dorer  légè¬ 
rement  et  semer  dessus  de  la  cassonade  blanche,  cannelle 
en  poudre  et  quelques  morceaux  de  beurre,  puis  cuire  à 
four  vif  ;  autrefois  on  cuisait  la  flamiche  à  la  flamme,  de  là 
son  nom.  Ce  gâteau  se  mange  le  matin,  et  très  chaud,  en 
amateur,  histoire  de  boire  un  peu  de  vin  blanc.  Très  à  la 
mode  dans  le  Nord  et  la  Belgique. 

Flans  crème,  Parisiens 

Ces  gros  flans  ne  se  font  guère  que  dans  quelques  fortes 
boulangeries  qui  ont  une  bonne  vente,  il  faut  foncer  des 
moules  à  manqué,  bien  beurrés  et  épais,  en  pâte  fine. 


DES  GLACES 


329 


Les  garnir  avec  cet  appareil  :  travailler  en  terrine 
400  grammes  sucre  et  300  grammes  de  farine  avec  6  œufs, 
eau  d’oranger,  puis  mouiller  avec  2  litres  de  lait.  Cuire  à 
bon  four.  On  les  démoule  sur  un  couvercle  à  casserole  et 
vivement  on  les  retourne  sur  grille  ou  clayon. 

Ce  flan  poudré  à  la  vanille  étant  tiède  est  d’un  excellent 
goût,  et  c’est  l’épaisseur  qui  en  fait  le  charme.  Il  est  com¬ 
parable  au  milliasson,  page  593  du  Mémorial  de  la  Pâtis¬ 
serie. 


Florentin 

Travailler  en  terrine  1  kilo  pâte  d’amandes,  livre  pour 
livre  avec  6  œufs  et  4  jaunes,  y  ajouter  350  grammes  de 
beurre  en  crème,  125  grammes  de  fécule,  kirsch  et  4  blancs 
fermes.  En  travaillant  la  pâte  au  mortier,  elle  est  plus 
légère.  Moule  à  pain  de  Gènes.  Papier  au  fond.  Glacer  le 
dessus  kirsch. 


Fonds  d’entremets  pour  hôtels 

En  saison  et  dans  les  hôtels,  où  l’on  a  si  souvent  des 
coups  de  feu  à  ne  savoir  quoi  donner  au  client,  il  faut  des 
fonds  larges  pour  que  l’on  puisse  découper  les  fractions, 
et  pas  trop  épais,  pour  pouvoir  s’en  tirer,  parce  qu’ils  ne 
payent  pas  cher.  L’on  fait  une  pâte  légère  qui  rend  beau¬ 
coup  et  qui  reste  longtemps  moelleuse. 

Monter  une  livre  de  sucre  cristallisé  sur  le  feu  avec 
20  œufs  et  20  jaunes.  Quand  c’est  bien  monté  et  froid,  on 
ajoute  300  grammes  de  pâte  d’amandes,  livre  par  livre, 
que  l’on  a  ramollie  avec  un  peu  d’appareil,  pour  pouvoir 
le  mélanger;  puis  200  grammes  de  farine,  200  grammes  de 
fécule,  vanille.  L’on  garnit  des  moules  pas  plus  épais 
qu’un  cercle  à  flan,  et  l'on  fait  toutes  sortes  d’entremets 


avec. 


330 


LE  MÉMORIAL 


Fondant 

Deux  abaisses  de  génoise  imbibées  au  pinceau  de  confi¬ 
ture  d’abricot  que  l’on  a  décuite  au  rhum  et  curaçao;  y 
mettre  au  milieu  une  abaisse  de  pâte  à  progrès  ou  à  suc¬ 
cès,  bien  ajuster  le  gâteau  et  le  masquer  à  l’abricot  réduit  ; 
glacer  rose,  le  tour  amandes  hachées,  grillées.  Une  bor¬ 
dure  de  fruits  pour  décor. 

Fourrés  à  la  Crème 

Prendre  une  génoise  ;  la  garnir  d’une  crème  pâtissière 
cuite  et  au  chocolat.  Abricoter  et  glacer  chocolat,  un  semis 
de  pistaches  hachées  dessus. 

Frais  alia 

Génoise  siropée  au  kirsch.  La  fourrer  crème  à  la  fraise 
avec  jus  de  citron.  La  masquer  et  ranger  dessus  des  fraises 
fraîches  et  semer  du  sucre  cristallisé. 

Framboisie 

Travailler  8  jaunes  avec  2^0  grammes  de  sucre  et  un 
quart  de  litre  de  jus  de  framboise  ;  remuer  sur  le  feu. 
Lorsque  c’est  prêt  à  bouillir,  passer  et  laisser  refroidir. 
Verser  sur  250  grammes  de  beurre  fin.  Line  fois  la  crème 
finie,  fourrer  une  génoise  et  finir  comme  le  moka. 

Francillons 

Génoise  ronde  fourrée  crème  aux  marrons  au  cognac. 
La  glacer  pistache  et  décorer  crème  aux  marrons. 

Franco-Russe 

Travailler  en  pommade  2H0  grammes  de  beurre  ;  y  mé¬ 
langer  250  grammes  de  sucre  et  vanille,  100  grammes  de 


DES  GLACES 


331 

nougat  pilé,  6  jaunes,  i/a  cuillerée  à  café  de  cannelle, 
rhum,  2  cuillerées  à  bouche  cacao  en  poudre,  12s  grammes 
de  pain  de  seigle  séché,  pilé  et  passé  au  tamis,  125  gram¬ 
mes  de  débris  fours  amandes  ;  le  tout  mélangé  comme  il 
faut,  et  y  ajouter  6  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  à 
biscuits  plats,  beurrés  et  farinés.  Les  fourrer,  une  fois 
cuits,  de  confitures  framboise,  parfumer  au  rhum.  Le 
gâteau  forme  écusson.  Glacer  jaune.  La  bande  chocolat  et 
la  bordure  de  l’écusson  avec  de  la  couverture  de  cacao. 
Masquer  le  reste  de  l’entremets  avec  des  amandes  verdies 
hachées,  mélangées  avec  des  amandes  hachées  grillées. 

Ecrire  un  F  d'un  côté  et  un  R  de  l’autre.  Nœuds  de  ru¬ 
bans  franco-russes  sucre  tiré  en  bas  de  l’écusson. 

Franco-Russe 

Broyer  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  avec 
3/4  de  sucre  en  pain  et  travailler  en  terrine  avec  20  jaunes 
d’œufs  ;  y  mêler  100  grammes  de  farine,  vanille,  230 
grammes  beurre  fondu,  10  blancs  bien  fermes.  Moule 
carré.  Garnir  moitié  crème  orange,  moitié  crème  ananas. 
Glacer  aux  deux  couleurs.  Mettre  un  F  sur  l’orange  et  un 
R  sur  l'ananas. 


Friand 

Piler  une  livre  d’amandes  avec  8  jaunes  et  les  mettre 
dans  une  terrine,  où  il  y  aura  déjà  une  livre  de  sucre  tra¬ 
vaillé  avec  8  autres  jaunes,  vanille.  Donner  un  bon  coup 
de  spatule  et  y  mélanger  les  16  blancs  fermes  et  125  grammes 
de  fécule.  Moules  à  génoise  foncés  en  pâte  sucrée,  abricot 
au  fond.  Cuire  à  four  moyen.  Les  poudrer  fort  en  sortant 
du  four. 


Fridolin 

Rroyer  i=jo  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de 
sucre  avec  3  blancs.  Une  fois  lisse  et  blanc,  le  mettre  en 


332 


LE  MÉMORIAL 


terrine,  le  travailler  à  la  spatule  avec  3  jaunes  et  3  œufs, 
100  grammes  de  fruits  confits  coupés  en  lames  fines  et 
macérés  dans  un  moule  et  demi  à  baba  de  rhum  vieux, 
73  grammes  de  fécule,  vanille,  3  blancs  fermes;  moules 
carrés,  cannelés,  beurrés  fortement  ;  cuire  à  four  doux. 
L’on  a  préparé  un  papier  d’étain  même  grandeur. 

Une  fois  cuit,  le  renverser  dessus  et  le  glacer  vivement 
avec  une  glace  chaude  au  rhum.  Sitôt  sec,  l’envelopper  de 
papier  d’étain.  Bien  le  coller,  qu’il  n'y  rentre  pas  d’air. 

Peut  se  conserver  deux  à  trois  mois. 

Fromage 

Fond  de  biscuit  fourré  de  crème  au  beurre  noisette  au 
praliné,  masquer  crème  au  beurre  ;  sucrer  à  la  glacière  et 
marquer  au  paillon  (faute  de  paillon,  le  dos  d’un  grand 
couteau)» 


Frou-Frou 

Génoise  carrée,  la  fourrer  crème  pistache  et  confiture 
fraise,  glacer  fraise  et  pistache,  moitié  de  chaque  parfum. 
Écrire  le  nom  entre  les  deux  glaces. 

Frou-Frou 

Coucher  sur  papier  deux  abaisses  rondes  de  biscuit  sans 
beurre;  les  fourrer  crème  au  beurre  pralinée  et  quelques 
noisettes  broyées  au  lait  dedans.  Masquer  le  toutdemême 
crème,  amandes  effilées  autour.  Poudrer  le  dessus,  où  il  y 
aura  un  carton  dessiné  ou  une  grille  losangée. 

Fruits  imbibés  ou  macérés 

L’on  peut  prendre  toutes  sortes  de  fruits  confits,  ananas 
et  pêches,  pour  macérer  aux  liqueurs,  soit  pour  salpicon 
ou  pour  glaces  et  pour  fourrer  les  gâteaux.  Se  garder  de 
mettre  des  écorces  d’orange,  de  citron,  et  surtout  de  l'an- 


DES  GLACES 


333 


gélique  et  amandes  vertes.  Ces  quatre  fruits  ne  sont  bons 
que  pour  hacher,  pour  plum-cake  ou  fond  de  gâteaux  fon¬ 
cés.  La  dureté  des  uns  et  le  goût  fort  de  l'angélique  enlè¬ 
veraient  la  finesse  des  liqueurs. 

Gabrielle 

Prendre  une  génoise  ronde,  que  l’on  garnit  crème  au 
beurre  pistache  ;  masquer  même  crème.  Laisser  refroidir 
et  glacer  crème  de  lait  avec  semis  de  pistache  dessus. 

Gâteau  chocolat 

Travailler  huit  jaunes  avec  un  quart  de  sucre  ;  y  ajouter, 
au  moment  de  mêler  les  quatre  blancs  fermes,  i  io  grammes 
de  chocolat  râpé,  iio  grammes  d’amandes  hachées  fin, 
40  grammes  de  farine  et  40  grammes  de  mie  de  pain  pas¬ 
sée  au  tamis;  cannelle  et  rhum;  moule  génoise;  glacer  au 
chocolat,  une  fois  refroidi. 

Gâteau  Cavalieri 

Broyez  400  grammes  d’amandes  et  400  grammes  de 
sucre,  avec  6  œufs.  Mélangez  ensuite  600  grammes  de 
beurre  en  crème,  10  œufs,  9  jaunes.  Travaillez  bien  et 
ajoutez  200  grammes  de  débris  de  marrons,  100  grammes 
de  cerises  hachées  et  macérées  au  rhum,  une  cuillère  et 
demie  de  bicarbonate  de  soude,  250  grammes  de  fécule  et 
9  blancs  fermes.  Moule  rectangle  avec  papier  au  fond,  une 
fois  cuit  et  froid,  abricotez  et  masquez  entièrement  de  pis¬ 
taches  effilées;  entourez  ensuite  d’un  ruban  en  pâte  d’aman¬ 
des  sur  lequel  vous  écrivez  le  nom. 

Gâteau  composé 

Ce  gâteau  a  servi  de  bases  à  toutes  les  galettes  bretonnes, 
petites  et  grandes,  fines  et  communes.  Créé  par  M.  Ferrary, 
à  Nantes,  en  1850,  il  se  fait  encore  avec  succès  :  250  grammes 


334 


LE  MÉMOKIAL 


de  farine  en  fontaine,  250  grammes  de  beurre  ;  250  gram¬ 
mes  d’amandes  broyées  avec  2  œufs,  1/4  fruits  hachés.  Re¬ 
mettre  un  œuf  pour  finir  la  pâte.  Mouler  dans  des  cercles 
carrés,  beurrés  gras.  Dorer  et  rayer  à  la  fourchette.  Four 
moyen. 

Gâteau  des  îles 


400  grammes  de  sucre,  7  jaunes,  3  œufs,  250  grammes 
amandes,  125  grammes  de  farine,  25  grammes  de  fécule, 
200  grammes  de  beurre  fondu,  7  blancs  pris,  173  grammes 


d'ananas  hachés  confits  au  marasquin.  Vanille  bien  mélan¬ 
gée,  garnir  des  moules,  ceux-ci  amandés.  Cuire  four  mo¬ 
déré.  Imbibez  au  marasquin,  surmontez  le  dessus  avec 
une  meringue  cuite  bien  vanillée,  lissez.  Parsemez  des 


DES  GLACES 


33a 


amandes  hachées  par  dessus,  et  décorez  avec  angélique  et 
cerises  confites;  un  léger  coup  de  glacière.  Passez  au  four 
très  vif  pour  former  croûte  et  colorez  en  jaune.  Pistaches 
hachées  par  dessus  au  sortir  du  four. 

Gâteau  des  rois  de  Bordeaux 

500  grammes  farine,  dont  un  quart  pour  le  levain  à 
10  grammes  de  levure;  l'on  fait  un  sirop  avec  un  quart  de 
beurre,  150  grammes  de  sucre,  10  grammes  de  sel, 
citron  haché  et  3  œufs  par  livre  ;  faire  une  bonne  pâte  en 
mettant  le  sirop  de  peu  à  peu  et  faire  lever  pour  rompre 
2  fois. 

Les  grandes  doses  sont  :  1  citron  par  3  livres  de  farine  ; 
1  litre  de  fleurs  d’oranger  par  20  livres;  1  litre  de  rhum 
par  30  livres;  1  pinte  d’eau  par  4  livres.  La  pinte  ou  un 
litre,  c’est  ressemblant.  Lever,  cédrat,  pralin,  casson,  une 
fois  dorés,  en  font  un  gâteau  excellent. 

Gâteau  des  rois  de  Morlaix 

Faire  un  levain  la  veille  avec  un  demi-litre  de  levain  à  la 
levure  de  bière  (  1)  et  une  livre  de  farine.  Puis  rafraîchir 
ce  levain  étant  bien  poussé  avec  une  dose  de  une  livre  et 
demie  de  farine,  200  grammes  de  sucre,  200  grammes  de 
beurre  et  un  demi-litre  d’eau  tiède. 

Rompre  cette  pâte  trois  fois  et  marquer  la  fontaine  avec 
8  livres  de  farine  dont  2  de  gruau,  4  livres  de  sucre  semoule, 
4  livres  de  beurre,  2  livres  raisins  Corinthe,  un  quart  litre 
eau  d’oranger,  8  tas  de  sel  ou  80  grammes,  et  2  litres  d’eau 
chaude  ;  mettre  l’eau  du  même  coup  pour  faire  fondre  le 
beurre. 

Faire  cette  pâte  très  vite,  la  laisser  lever  2  fois  avant  de 

(0  Ce  demi-litre,  c’est  de  la  levure  liquide  de  chez  les  brasseurs  ;  l'on 
peut  y  ajouter  30  grammes  de  levure  sèche. 


336 


LE  MÉMORIAL 


la  débiter  et  la  mouler  en  boule  que  l’on  aplatit  un  peu. 
Laisser  lever  un  peu,  dorer  et  mettre  à  bon  four. 

i  fr.  et  i  fr.  20  la  livre.  Cette  ville  en  expédie  dans  toute 
la  Bretagne. 

Gâteau  aux  marrons 

Faire  une  crème  aux  marrons  avec  500  grammes  de 
débris  de  marrons  glacés,  pilés  et  passés  au  tamis,  et 
230  grammes  de  beurre  fin  ;  un  moule  à  baba  de  kirsch,  et 
remplir  avec  crème  double.  Garnir  et  masquer  avec  un 
biscuit  mousseline.  Glacer  crème  de  lait  et  décorer  crème 
marron. 


Gâteau  Normand 

Travailler  à  la  terrine  y  o  grammes  de  sucre  avec 
16  jaunes  et  2  œufs;  y  ajouter  6  onces  d’amandes,  que  l'on 
a  broyées  aux  blancs  un  peu  mollet.  Une  fois  monté,  y 
mélanger  200  grammes  fécule  et  autant  de  farine,  kirsch  et 
vanille,  6  blancs  fermes.  Moule  à  manqué,  beurré  et  glacé. 
Four  doux.  Une  fois  cuit,  siroper  au  pinceau,  abricoter  et 
glacer  vanille. 

Gâteau  d’Ostende 

Piler  et  passer  au  tamis  400  grammes  d’amandes  douces 
et  20  grammes  d’aman  les  amères  avec  400  grammes  de 
sucre,  et  passer  au  tamis.  D'un  autre  côté,  battre  13  blancs 
fermes  et  y  verser  500  grammes  de  sucre  en  meringue  et 
vanille  ;  puis  on  y  reverse  l’appareil  d'amandes  ;  bien  mé¬ 
langer.  Foncer  des  cercles  à  flanc,  pâte  sucrée  ;  mettre  une 
couche  d’appareil  au  fond,  une  couche  d’ananas  et  cerises 
imbibés  au  kirsch  et  hachés;  recouvrir,  et  ainsi  de  suite, 
jusqu’au  moule  plein,  et  finir  appareil.  Cuire  à  four  doux 
et  retourner  sur  grille,  sitôt  cuit.  Une  fois  froid,  abricoter 
dessus  et  semer  des  amandes,  que  l’on  a  verdies  et  hachées 
fin  avec  un  mélange  de  pistaches. 


DES  GLACES 


a3? 

La  dose  donne  8  cercles  à  flan,  à  i  fr.  30  ;  net,  12  francs. 

Gâteau  Riche 

Fourrer  une  génoise  à  l'ananas  haché  et  confiture 
d’abricot  en  deux  couches.  On  a  de  la  meringue  italienne 
à  8  blancs  par  livre  et  vanillée.  Monter  le  gâteau  en  lar¬ 
mes  et  à  la  poche  à  plat  tout  autour  et  monté  assez  haut; 
finir  le  milieu  avec  une  imitation  d’ananas  en  meringue, 
poudrer  et  laisser  sécher  à  l’étuve  233  heures.  Puis  l’on 
coupe  des  triangles  d’ananas  que  l’on  met  sur  chaque 
larme,  abricoter  le  tour.  Puis  amandes  effilées  grillées  au¬ 
tour  et  pincée  de  pistache  entre  les  larmes. 

Gâteau  de  saison 

Broyez  150  grammes  d'amandes  et  100  grammes  pista¬ 
ches,  avec  240  grammes  sucre,  3  blancs  et  quelques  gouttes 
d’eau  de  fleurs  d’oranger,  travaillez  ensuite  avec  200  gram¬ 
mes  de  beurre  en  crème  et  3  blancs,  plus  7  blancs  fermes, 
moule  carré  beurré  et  fariné,  une  fois  cuit  et  froid,  le 
masquer  d’un  pointillé  de  crème  fouettée  à  la  fraise  et 
décoré  de  fraises  fraîches. 

Gâteau  société 

Foncez  des  moules  à  manqué  en  pâte  à  sablé,  garnissez 
de  l’appareil  Lavoy,  creusez  une  fois  cuit  et  garnissez  de 
crème  Chantilly  mélangée  d'un  sabayou  et  fruits  hachés, 
recouvert  trempé  au  marasquin,  glacé  blanc  et  décoré  de 
fleurs  en  sucre. 


Gâteau  de  Verviers 

Prendre  une  livre  de  pâte  à  brioche;  y  mélanger 
ioo  grammes  de  raisins  de  Smyrne  et  100  grammes  de  sucre 
candi,  en  tout  petits  morceaux,  cannelle  en  poudre.  Mettre 
dans  un  moule  à  manqué;  laisser  lever;  le  dorer  et  le 


338 


LE  MÉMORIAL 


couper  aux  ciseaux  en  croix,  comme  la  brioche  milanaise. 
Cuire  à  four  pas  trop  chaud.  Très  bon  pour  le  thé  et  le  café 
au  lait.  Il  est  à  la  Belgique  ce  que  le  kugelhopf  est  à  l’Al¬ 
sace,  comme  vogue. 

Gâteau  de  Verviers 

\ 

Faire  une  bonne  frangipane  fine,  où  l’on  met  des  fruits 
imbibés  au  rhum.  Foncer  un  moule  à  génoise  en  pâte  à 
brioche;  mettre  une  couche  de  crème,  une  couche  de  pâte 
à  brioche,  2  couches  de  chaque  ;  finir  avec  la  pâte  à  brio¬ 
che  et  bien  la  souder.  Cuire  à  four  moyen.  Abricoter  et 
glacer.  -  r 

Gâteau  volcan 

Fond  génoise,  creusé  de  façon  à  laisser  une  bordure 
pour  y  mettre  autant  de  cubes  glacés  au  chocolat  que  de 
personnes,  imbibé  au  jus  de  mandarine  ;  emplissez  d’une 
salade  de  mandarine,  recouvrez  d’une  crème  Chantilly  en 
pyramide,  un  bouquet  de  langues  de  chat  au  milieu. 

I 

Galette  Beauceronne 

Détremper  une  livre  de  farine  avec  10  grammes  de  sel, 
30  grammes  de  sucre,  3  œufs,  un  peu  de  lait,  3/4  de  beurre, 
la  moitié  du  beurre  en  détrempant.  La  fraser  2  fois  et  la 
laisser  reposer  en  boule.  Y  mettre  le  reste  du  beurre,  la 
ployer  et  donner  4  tours.  Laisser  reposer,  mouler,  dorer, 
rayer  et  cuire  à  four  un  peu  chaud.  Cela  vaut  la  galette  de 
plomb  la  plus  fine. 


Galette  fine 

Faire  une  fontaine  avec  500  grammes  de  farine,  i2.gram- 
mes  de  sel,  25  grammes  de  sucre,  3/4  de  beurre  ;  la  pétrir 
délicatement  au  lait.  On  la  met  dans  une  terrine  à  la  glace 
3  ou  4  heures,  et  l'on  s’en  sert  après.  On  ne  fait  que  la 
mouler,  on  l’appuie,  la  dore  et  raye.  Cuire  à  four  chaud. 


DES  GLACES 


339 


Gâteau  du  Pérou 

I35  grammes  noisettes  et  autant  d’amandes  grillées,  les 
broyer  avec  un  œuf  et  du  lait;  travailler  250  grammes  de 
sucre  avec  6  jaunes,  puis  ajouter  les  amandes,  100  gram¬ 
mes  farine,  250  grammes  beurre  fondu  et  6  blancs  fermes. 
Moules  à  pain  de  Gènes;  papier  au  fond.  Beurrer  gras  le 
moule. 


Gauloise 

Fine  génoise  fourrée  crème  marrons;  y  faire  un  dôme 
aplati  sur  le  dessus,  même  crème,  et  glacer  au  café  ;  faire 
des  points  autour,  même  crème,  douille  ciselée.  Spécial  à 
une  bonne  maison  de  province. 

OBSER  VA  Tl  ON . —  Tous  nosgrands  auteurs  culinaires, 
hors  Gouffé,  qui  donne  les  doses  justes,  diront  à  cer¬ 
taines  recettes  :  mettre  1  ou  2  œufs,  ou  bien  2  ou  3  œufs, 
ou  des  fruits  hachés,  ou  un  morceau  de  beurre;  cela 
s’appelle  faire  à  vue  de  nez,  comme  les  chiens  attrapent 
les  puces;  en  pâtisserie,  il  faut  dire  tant  d’œufs,  tant  de 
beurre,  etc.  L’on  peut  faire  mes  recettes  les  yeux  fermés, 
comme  on  dit. 

Nos  œufs,  c’est  toujours  8  à  la  livre.  C’est  là  où  il  faut 
se  guider,  et  non  à  des  petits  œufs,  et  toujours  la  balance  à 
la  main.  Le  métier  de  pâtissier  est  un  métier  d’art  et  de 
luxe.  j 

Gauloise 

Creuser  une  génoise  ronde,  en  formant  le  pain  de  sucre. 
Garnir  l’intérieur  de  purée  de  marrons  parfumés  au  kirsch . 
Remettre  le  cône.  Abricoter  partout  et  glacer  au  café.  Dé¬ 
corer  de  plusieurs  branches  d’angélique  tout  le  tour,  de 
bas  en  haut,  et  avec  des  morceaux  de  poires  rouges  et 
blanches  coupées  en  forme  de  feuilles. 


340 


LE  MÉMORIAL 


Gaulois 

Une  génoise  ronde,  creusée  en  entonnoir;  remplir  le 
trou  d'une  crème  au  beurre  aux  marrons  vanillés;  mettre 
ce  semblant  d'entonnoir  la  pointe  en  l’air.  Masquer  à  la 
crème  et  glacer  entièrement  au  fondant,  dans  lequel  on 
a  mis  quelques  gouttes  de  carmin  et  de  caramel  pour 
lui  donner  la  couleur  marron. 

Décorer  cerises  et  angélique.  Toujours  les  gâteaux  sur 
fonds.  L'été,  l'on  remplace  la  crème  par  une  purée  de 
fraises,  mélangée  à  la  meringue  italienne  ou  à  tout  autre 
parfum. 

Gelée  de  pommes  pour  décorer 

25  grammes  de  colle  du  Japon,  à  fondre  dans  1/2  litre 
d’eau.  Y  ajouter  1/2  litre  jus  de  pomme  et  500  grammes 
de  sucre;  cuire  au  gros  filet.  Parfumer  essence  de  fram¬ 
boise  et  vider  dans  un  récipient  plat,  plus  facile  pour  s’en 
servir. 


Génoise 

Battre  400  grammes  de  sucre  et  50  grammes  de  casso¬ 
nade  avec  16  œufs  à  feu  doux  ;  v  mélanger  500  grammes 
de  farine  et  375  grammes  beurre  fin  fondu  avec  ^ogrammes 
de  miel,  sel  et  vanille.  Je  recommande  la  cassonade 
blanche  et  le  miel,  cela  donne  un  goût  fin,  et  l’on  a  les 
gâteaux  frais  plus  longtemps.  Du  reste,  les  bonnes  mai¬ 
sons  se  servent  beaucoup  de  cassonade  par  petite  quan¬ 
tité,  dans  les  macarons  fins  que  l'on  trouve  dans  le  cours 
de  cet  ouvrage. 


Génoise  fine 

300  grammes  de  sucre  battu  sur  feu  doux  avec  16  œufs, 
vanille  ;  y  mélanger  400  grammes  de  gruau,  fécule  et  farine 


DES  GLACES 


341 


de  riz  par  égale  quantité  et  500  grammes  de  beurre  légè¬ 
rement  fondu.  Garnir  n’importe  quel  moule  avec  cette 
pâte  et  finir  au  goût  du  praticien. 

Glé-Glé 

Savarin  dans  un  moule  à  génoise  rond  ;  une  fois  cuit,  le 
tremper  dans  un  sirop  au  rhum.  Le  fendre  en  deux,  une 
fois  égoutté  ;  creuser  un  peu  l’intérieur  et  le  garnir  de 
crème  à  Chantilly.  Couvrir  et  glacer  fondant  rhum  ;  décorer 
crème  au  beurre- 


Glorieux 

Délayer  250  grammes  pâte  d’amandes  avec  3  œufs  et 
3  jaunes,  travailler  à  part  100  grammes  fruits  hachés  au 
rhum  et  3  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  carrés  foncés 
pâte  sucrée  et  pomme  réduite  au  fond;  four  moyen. 

Glacer  à  deux  couleurs  d’abricots,  rose  et  jaune,  avec 
séparation  entre  pour  le  nom,  glacé  blanc;  amandes 
grillées  autour  et  hachées.  Petite  bordure  de  moitié  de 
cerises. 

Gohières 

Travailler  à  la  terrine  un  quart  de  fromage  blanc  avec 
23  grammes  de  farine,  sel,  poivre  et  2  œufs  ;  60  grammes 
de  gruyère  râpé  et  60  grammes  de  maroilles  haché  (c’est 
un  fromage  du  Nord).  L'on  fait  un  fond  de  tarte  en  pâte  à 
brioche,  dont  on  relève  les  bords  comme  un  mirliton;  l’on 
garnit  avec  et  l’on  cuit  à  four  vif.  On  l’arrose,  en  sortant 
du  four,  avec  une  cuillerée  de  beurre  fondu  et  on  sert  tout 
chaud.  Très  bon. 


Gourmet 

230  grammes  d’amandes  broyées  avec  230  grammes  de 
sucre  ;  travailler  ensuite  le  tout  à  la  terrine;  avec  6  œufs  ; 


342 


LE  MÉMORIAL 


y  ajouter  un  verre  de  noyau.  Quand  l’appareil  est  bien 
mousseux,  y  verser  ioo  grammes  de  crème  de  riz,  3  blancs 
battus  fermes  et  123  grammes  de  beurre  fondu.  Cuire  à  four 
doux,  dans  un  moule  carré,  beurré;  saupoudrer  d’amandes 
hachées. 

Fourrer  le  gâteau  intérieurement  avec  une  bonne  crème 
au  beurre  à  la  liqueur  de  noyau;  masquer  légèrement  le 
gâteau,  puis  y  jeter  un  semis  d’amandes  hachées  grillées; 
saupoudrer  l’entremets  avec  du  sucre  vanillé,  mélangé 
avec  une  partie  de  chocolat  râpé. 

Gracieux 

Génoise  fourrée  à  la  crème  beurre  au  kirsch  ou  café. 
La  glacer  selon  le  parfum  intérieur.  Ensuite  entourer 
l’entremets  de  petits  cornets  garnis  à  plusieurs  parfums 
de  crème. 

Grandi 

250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre,  pilés  et  pas¬ 
sés  au  tamis,  vanille.  Mélanger  en  meringue  et  8  blancs 
fermes.  Coucher  carré  sur  plaque  beurrée  et  farinée  et 
cuire  à  feu  doux.  Prendre  3  abaisses,  que  l’on  garnit  de 
crème  au  beurre  pralinée;  masquer  le  tout  et  le  dessus 
même  crème,  garnir  le  tout  d’amandes  effilées  grillées. 

Inscrire  Grandi  au  milieu  et  mettre8  rochers  en  nougat 
aux  amandes  effilées  dessus. 

Granval 

Moule  à  génoise  rectangle  garni  de  l’appareil  suivant  : 
piler  et  passer  au  tamis  123  grammes  d’amandes  et  125 
grammes  de  sucre,  travailler  en  terrine  avec  quatre  œufs 
et  quatre  jaunes,  marasquin  ;  y  ajouter  100  grammes  de 
fécule,  60  grammes  de  beurre  fondu,  vanille,  4  blancs 
fermes.  Napper  à  l’abricot. 

Glacer  fondant  kirsch,  faire  une  ligne  de  musique,  la 


DES  GLACES 


343 


gamme  par  exemple.  Glace  chocolat  au  cornet.  Inscrire  : 
Granval.  Bien  décoré,  ce  gâteau  est  original  et  fin. 

Guignolet 

Génoise  garnie  de  cerises  mi-sucre  intérieurement  ;  siro- 
per  au  sirop  de  cerises,  praliner  autour  et  repasserau  four. 
Glacer  le  dessus  rose,  décorer  aux  fruits  et  écrire  Guigno¬ 
let  au  milieu. 


Gâteau  de  Hanovre 

Travailler  à  la  terrine  une  livre  d’amandes  .et  une  livre 
de  sucre,  pilés  et  passés  au  tamis,  avec  io  œufs  de  peu  à 
peu,  vanille.  Avoir  en  préparation  une  livre  de  biscuits  à 
20  œufs  ;  une  fois  bien  travaillé,  on  y  met  les  amandes,  de 
la  farine  trois  quarts  et  une  livre  de  beurre  fondu  vive¬ 
ment  avec  les  blancs.  Garnir  des  moules  à  savarin.  Une 
fois  cuits,  les  abricoter,  abricot  un  peu  réduit  et  servir. 
Dessus  et  autour  des  amandes  hachées  et  grillées. 

Havanais 

Génoise  ronde,  que  l’on  imbibe  au  pinceau  avec  sirop 
au  rhum.  Garnir  crème  pâtissière  au  rhum.  Glacer  fon¬ 
dant  au  rhum.  Amandes  grillées  autour.  Inscrire  Havanais 
en  glace  chocolat,  dessus. 

Hortensia 

Broyer  125  grammes  d'amandes  avec  1  œuf  et  3  jaunes; 
travailler  en  terrine  avec  200  grammes  de  sucre,  vanille  et 
1  œuf.  Mélanger  30  grammes  de  fécule,  anisette,  un  peu 
de  crème  fouettée,  3  blancs  fermes.  Moule  à  manqué.  Abri¬ 
coter  autour  et  dessus  ;  y  planter  des  cornets  à  plusieurs 
crèmes  et  amandes  effilées  autour. 


344 


LE  MÉMORIAL 


Impérial-Cake 

Travailler  500  grammes  de  beurre  en  pommade  avec 
500  grammes  de  sucre,  10  œufs,  vanille,  3  grammes  de 
Baking-Power  et  500  grammes  de  farine.  Garnir  descercles 
un  peu  haut,  beurrés  et  farinés,  les  garnir  à  moitié  et  cuire 
à  four  moyen.  Une  fois  cuits  et  froids,  glacer  fondant 
vanille,  décorer  aux  fruits  et  moitiés  d'amandes  autour. 
L’on  en  fait  aussi  en  caisse  que  l’on  découpe  et  glace  en 
petits-fours. 


Impérial 

Piler  250  grammes  d’amandes  avec  4  gros  œufs  et  mettre 
en  terrine  ;  y  ajouter  300  grammes  de  sucre  ;  travailler  à  la 
spatule,  en  y  ajoutant  4  autres  œufs  l’un  après  l’autre. 
Moule  à  génoise  plat  beurré  et  fariné.  Four  moyen.  Le 
glacer  kirsch.  Border  de  fruits  et  inscrire  Impérial  au 
milieu. 


Indiana 

Avoir  un  pain  un  peu  court  en  pâte  à  brioche  cuit  de 
la  veille,  le  parer  comme  il  faut.  Le  fendre  en  tranches 
minces,  fourrer  ces  tranches  d’ananas  haché  fin  et  d’abri¬ 
cot  parfumé  fortement  au  rhum.  Le  finir  avec  une  couche 
dessus  et  dessous. 

L’on  étend  de  la  pâte  à  brioche  ferme,  on  l’enveloppe 
avec,  l’on  décore  avec  quelques  feuilles  même  pâte;  dorer 
et  cuire  dans  une  sauteuse  en  l’arrosant  de  temps  en  temps 
avec  du  beurre  fin  fondu  et  servir  chaud  avec  une  sauce 
abricot  au  rhum.  Remplace  grandement  la  croûte  au 
madère. 


Isabelle 

Moules  à  manqué  foncés  en  pâte  sucrée;  préparer  la 
dose  suivante  : 


DES  GLACES 


345 


Piler  225  grammes  d’amandes  douces  et  25  grammes 
d’amères  avec  un  décilitre  de  kirsch  et  finement;  mettre 
en  terrine  et,  avant,  travailler  250  grammes  de  sucre  avec 
6  jaunes,  puis  les  amandes,  25  grammes  de  fécule  et  6  blancs 
montés.  Garnir  les  moules  à  ras,  poudrer  fortement  et 
cuire  à  four  un  peu  doux  et  entr’ouvert.  Ne  jamais  fermer 
le  four  sur  des  articles  poudrés  et  ne  pas  les  mettre  non 
plus  avec  des  articles  à  buée,  comme  la  pâte  à  choux,  cela 
ferait  tout  fondre. 


Java 

Creuser  une  génoise  ronde  en  cône,  garnir  le  trou  de 
crème  au  beurre  café  praliné.  Mettre  le  morceau  retiré 
en  pointe,  le  masquer  même  crème,  lisser,  quelques  grains 
de  café  liqueur  un  peu  partout,  amandes  hachées  et  gril¬ 
lées  autour. 

Java 

Broyer  500  grammes  d’amandes  avec  un  kilogramme  de 
sucre  en  pain  et  passer  au  tamis  :  y  ajouter  un  quart  de 
farine,  vanille,  et  verser  en  meringue  sur  20  blancs  fermes. 
Cuire  sur  papier  :  garnir  crème  au  beurre  café.  Glacer 
café  ;  inscrire  Java.  Amandes  grillées  autour. 

Jean-Bart 

Moule  à  manqué  foncé  en  pâte  sucrée,  couche  d’abricot 
au  fond  et  fruits  hachés;  garnir  avec  de  la  génoise.  Une 
fois  froid,  l’abricoter  et  le  glacer  de  quatre  couleurs  ou, 
l’hiver,  de  quatre  sortes  de  crèmes  au  beurre. 

Jeanne-d’Arc 

Génoise  carrée,  la  fourrer  crème  café  pralinée,  glacer 
café,  amandes  hachées  grillées  autour  ;  faire  une  bordure 
avec  des  petits  cornets,  faire  5  bandes  en  travers  sur  le 
gâteau,  2  à  la  douille  unie  crème  vanille  et  3  douille  can- 


346 


LE  MÉMORIAL 


nelée  à  égale  distance.  Garnir  les  cornets  douille  cannelée 
même  crème. 


Jeanne-Hachette 

Garnir  une  génoise  carrée  en  crème  au  beurre  praliné  ; 
faire  une  bordure  d'amandes  pralinées  autour.  4  cornets 
en  nougats,  garnis  en  crème  au  beurre  douille  ciselée. 
Décorer  à  volonté. 


Joconde  ( Spécialité ) 

Broyer  250  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre 
avec  un  œuf  et  kirsch  ;  relever  en  terrine  et  travailler  avec 


Dessin  pour  entremets. 


2  autres  œufs  et  6  jaunes.  L’on  y  mélange  150  grammes 
de  farine  et  6  blancs  fermes.  Cuire  en  plusieurs  fonds  sur 
papier  beurrés  et  ronds.  Four  moyen.  On  les  fourre  en  3  à 
une  crème  pralinée  et  on  masque  dessus  et  autour  même 
crème.  L'on  sème  dessus  3  rangées  de  pistaches  hachées 


DES  GLACES 


347 


fin  et  3  ou  4  rangées  d'amandes  hachées  de  même,  inter¬ 
calées.  Puis  l'on  a  fait  du  beau  nougat  amandes  hachées, 
que  l’on  coupe  en  bande,  et,  de  ces  bandes,  l’on  tire  une 
quantité  de  dents  de  loup  un  peu  longues,  que  l’on  appuie 
sur  le  tour  du  gâteau,  que  cela  aille  de  la  base  au  sommet. 
Les  appuyant  sur  la  crème,  cela  tient  bien,  et  le  gâteau  est 
d’un  bel  effet  à  l’œil  et  mieux  au  palais. 

Karoly 

Travailler  125  grammes  de  beurre  et  autant  de  sucre  en 
terrine  comme  plum-cake  avec  8  jaunes  un  à  un  j  bien 
faire  mousser,  ensuite  125  grammes  d’amandes  en  poudre, 
100  grammes  de  farine  et  en  mélangeant  30  grammes  de 
cacao  fondu,  incorporer  les  8  blancs  fermes.  Cuire  dans 
des  moules  à  manqué  four  moyen.  Glacer  chocolat.  Faire 
une  guirlande  autour  au  cornet  et  une  couronne  de  comte 
au  milieu. 

Kügelhofî 

Délayer  30  grammes  de  levure  dans  une  terrine  avec  du 
lait  tiède  ;  on  a  pesé  500  grammes  de  gruau,  en  mélanger  le 
quart  avec  la  levure,  et  le  reste  par-dessus  le  levain,  et  l’on 
fait  lever  au  chaud.  Une  fois  que  c’est  bien  levé,  ce  qui  se 
voit  aux  fortes  crevasses  de  la  farine,  y  mélanger  250  gram¬ 
mes  de  beurre  en  crème  et  6  œufs  de  peu  à  peu,  puis  sel, 
10  grammes,  un  quart  raisins  Malaga,  autant  de  Corinthe, 
25  grammes  sucre,  bien  travailler  la  pâte. 

Puis  garnir  des  moules  en  terre  cannelés  que  l’on  a 
beurrés  à  la  main,  amandes  hachées  au  fond  du  moule. 
Des  moitiés  d’amandes  et  raisins  Malaga  dans  les  côtés. 
Garnir  à  moitié  de  pâte.  On  les  fait  lever  presque  à  froid 
■et  à  plein  moule.  Cuire  à  bon  four. 

Cette  recette  est  très  bonne. 


348 


LE  MEMO  Kl  AL 


Le  Lacam 

Un  de  mes  meilleurs  amis  m'a  dédié  ce  gâteau,  en 
reconnaissance  des  travaux  que  j’ai  faits  depuis  quarante 
années  pour  la  pâtisserie,  ce  dont  je  l’ai  remercié  chaleu¬ 
reusement,  car  c’est  une  des  meilleures  que  je  possède 
parmi  mes  nombreuses  recettes.  Cet  ami  garde  l’anonyme, 
soit. 

Piler  au  mortier  450  grammes  d’amandes  douces,  fraîches 
mondées,  avec  50  grammes  de  noisettes  épluchées  de  leur 
pellicule  ainsi  que  10  grammes  de  noix  épluchées;  le  tout 
avec  500  grammes  de  sucre  en  poudre;  piler  finement, 
tout  en  se  méfiant  de  faire  huiler  l’appareil.  Mettre  en  ter¬ 
rine,  y  ajouter  6  œufs  et  6  jaunes;  bien  mousser  l’appareil 
à  la  spatule.  Parfumer  à  la  vanille,  un  verre  de  rhum, 
autant  de  kirsch,  et  anisette,  2  gouttes  d’essence  amandes 
amères,  2  gouttes  essence  citron.  Une  fois  bien  monté, 
y  mélanger  125  grammes  de  fécule  et  125  grammes  crème 
de  riz,  puis  6  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  à  manqué 
beurrés  et  farinés  ;  cuire  à  four  moyen.  Ce  gâteau  est  pré¬ 
férable  fait  de  la  veille,  ce  qui  en  favorise  la  terminaison, 
qui  consiste  à  l’arroser  ou  plutôt  à  l’imbiber,  avec  une 
cuillère  à  bouche,  de  la  préparation  suivante,  composée 
exprès.  Une  fois  bien  arrosé,  on  glace  ce  gâteau  au  fondant 
vanille  avec  semis  de  pistaches  hachées  ;  il  peut  se  garder 
quelque  temps,  des  semaines,  et  faire  un  gâteau  de  voyage. 
Pour  qu’il  ne  perde  pas  son  arôme,  il  est  bon  de  l’enve¬ 
lopper  dans  du  papier  d'étain,  ce  qui  facilite  à  le  garder 
très  frais. 

Composé  de  la  liqueur  du  gâteau  Lacam 

Un  litre  de  rhum,  très  fort  en  arôme  et  en  goût  ;  2  litres 
de  kirsch  de  choix  ;  2  litres  d’anisette  ;  un  demi-litre  de 
marasquin;  un  demi-litre  de  cognac;  1  litre  de  curaçao  ;  le 
zeste  de  2  oranges  ;  5  gouttes  d’essence  d’amandes  amères; 


DES  GLACES 


3  49 


5  gouttes  d'essence  noyau.  C’est  à  faire  pâlir  la  liqueur 
à  Savarin,  et  blêmir  celle  à  Cussy. 

L'on  verse  le  tout  dans  une  terrine  bien  vernie  et  sèche. 
Une  fois  le  mélange  opéré,  mettre  en  bouteilles  pour  s'en 
servir.  Surtout,  n'employer  que  de  bonnes  liqueurs  pour 
donner  au  gâteau  ce  parfum  si  délicat. 

Et  avec  le  Mémorial  autre  gâteau,  la  Croix  de  Lor¬ 
raine •,  etc  ,  etc.,  l’on  a  des  gâteaux  à  faire  des  spécialités 
pour  sa  maison;  et  combien  d'autres,  que  mes  collègues 
trouveront  dans  ce  volume  !  Cela  prouve  que  j'ai  beaucoup 
d’amis  qui  se  font  un  plaisir  de  m'expliquer  leur  talent. 

Le  Lacam 

Garnir  une  abaisse  de  feuilletage  avec  des  quartiers 
d'abricots  en  confiture,  et  recouvrir  de  feuilletage.  Mouil¬ 
ler  et  chiqueter,  le  tout  carré.  Cuire  à  four  assez  chaud; 
puisgarnir  en  dôme  carré  à  la  crème  à  Saint-Honoré  vanille. 
Parsemer  des  amandes  effilées,  poudrer  et  passer  au  four 
chaud. 

Lait  d’ Amandes 

Broyer  500  grammes  d'amandes  avec  20  jaunes  d’œufs 
et  les  mettre  en  terrine  avec  750  grammes  de  sucre.  Bien 
travailler  à  la  spatule  ;  mêler  500  grammes  de  farine,  va¬ 
nille,  kirsch  et  eau  d’oranger  ;  puis  20  blancs  fermes. 
Cuire  à  four  un  peu  doux,  dans  des  moules  à  brioches 
carrés,  beurrés  et  amandés.  Ce  gâteau  original  est  exquis 
et  ne  se  glace  pas. 


Lait  d’ Amandes 

Battre  500  grammes  de  sucre  avec  14  jaunes;  ajouter 
500  grammes  d’amandes  fraîches  blanches,  pilées  au  kirsch  ; 
y  mélanger  250  grammes  de  farine  et  6  blancs  fermes. 
Garnir  des  moules  à  brioche  beurrés  et  chemisés  d’amandes 
hachées  fin.  Four  doux.  —  Fin  et  original. 


I 


350 


LE  MÉMORIAL 


Lakmé 

Génoise  fine  que  l'on  fourre  avec  un  salpicon  de  fruits 
et  de  fraises,  l’été,  et  d’ananas  l’hiver.  Le  tout  allongé 
d’abricot  et  kirsch. 

Abricoter  et  glacer  fondant  rose.  Décorer  aux  fraises 
que  l’on  a  glacées  confiture  groseille  avant.  Les  fraises 
donnent  un  goût  très  fin  à  la  génoise  et  font  un  gâteau 
distingué. 


Lamartine 

Prendre  4  fonds  ronds,  pâte  à  Succès;  farcir  entre  cha¬ 
que  abaisse  avec  cet  appareil  :  ananas  confits  hachés  avec 
abricots,  kirsch  et  marasquin  comme  parfum. 

Masquer  alors  le  tour  avec  les  rognures  de  succès  pilées 
avec  une  cueillerée  d’abricot,  même  parfum  que  précé¬ 
demment  ;  une  bonne  noix  de  pralin.  Napper  à  l’abricot 
réduit  le  gâteau  entièrement;  le  décorer  ainsi  : 

Sur  le  dessus,  en  couronne  renversée,  placer  des  bâton¬ 
nets  d’ananas;  sur  les  parois,  appliquer  des  pastilles  d’ana¬ 
nas  de  la  grandeur  d’une  pièce  de  10  centimes,  distancées 
de  3  centimètres. 

Glacer  le  gâteau  entièrement  au  fondant  pistache  tendre 
et  pas  épais;  inscrire  au  milieu  Le  Lamartine  sur  carte  de 
visite  en  pâte  d’amandes  fondant  rosée  ;  mettre  ensuite 
quelques  grains  de  pistache  hachés  sur  chaque  pastille  et 
bâtonnet. 

Cet  entremets  est  aussi  bon  qu’original,  s’il  est  fini  avec 
le  goût  du  praticien. 


Lauriston 

Moules  à  manqué  foncés  en  pâte  sucrée  et  fruits  hachés 
au  fond.  Broyer  une  livre  d’amandes  et  une  livre  de  sucre 
ensemble  et  monter  cette  pâte  au  fouet  avec  16  œufs. 
Cuire  à  four  très  doux.  Cuits  et  froids,  les  imbiber  sirop 


DES  GLACES 


3oi 


curaçao  ;  abricoter  et  masquer  sucre  en  grain  et  amandes 
hachées  grillées.  Dessus  un  croisé  large  au  cornet,  un 
petit  carré  d’ananas  dans  chaque  et  entre  des  moitiés  de 
cerises  mi-sucre. 

Léon  XIII 

Foncer  un  moule  à  manqué  en  nougat.  Le  retourner  et 
le  border  de  dents  de  loup,  et,  sur  chaque  dent  et  entre, 
une  boule  argentée.  Garnir  de  crème  Chantilly  et  la  poin- 
tiller. 


Libournais 

Broyer  3/4  d’amandes  avec  3  œufs  et  ajouter  3/4  de 
sucre;  une  fois  mêlé,  mettre  dans  un  bassin  et  monter  au 
fouet  à  froid  avec  7  œufs,  rhum  et  anisette  ;  y  mélanger 
50  grammes  de  fécule  et  3/4  de  beurre  à  peine  fondu. 

Moules  génoise  beurrés  et  papier  au  fond,  siroper  au 
pinceau  de  sirop  de  punch.  Abricoter  et  glacer  rhum.  Pis¬ 
taches  hachées  fin  sur  tout  le  dessus. 

Liégeois 

Saucer  une  génoise  ronde  au  rhum,  l’ayant  fendue  ; 
puis  la  garnir  avec  une  crème  d’amandes,  où  l’on  aura 
mélangé  quelques  fruits  imbibés  ;  masquer  le  gâteau  même 
crème  et  semer  dessus  et  autour  des  amandes  hachées  et 
grillées. 


Lili 

Faire  un  biscuit  avec  500  grammes  sucre,  250  grammes 
amandes  en  poudre  ;  bien  travailler  avec  ao  jaunes,  le 
quart  d’un  jus  de  citron,  14  blancs  montés,  200  grammes 
farine,  et  200  grammes  fécule.  Garnir  aux  3/4  des  moules  à 
plum-cake  beurrés  et  glacés  ;  mettre  une  bande  et  cuire  four 
doux.  Garnir  d’une  crème  au  beurre  pralinée,  masquer 


352 


LE  MÉMORIAL 


partout,  parsemer  le  tout  d’amandes  hachées  pralinées  et 
décorer  le  dessus. 


Lintzer-Tarte 

Autre  recette  que  celles  qui  sont  page  133,  Memorial 
de  la  Pâtisserie.  Mettre  en  fontaine  ^oogrammesde  farine, 
300  grammes  pâte  d’amandes,  150  grammes  sucre,  300gram- 
mes  de  beurre,  5  grammes  carbonate,  23  grammes  can¬ 
nelle,  3  œufs.  Foncer  des  cercles  à  flan  avec  cette  pâte, 
garnir  de  framboise  ou  d'abricot,  les  griller  à  l'éperon,  dit 
Roulette.  Cette  pâte  se  fait  beaucoup  à  Bordeaux. 

Livadia 

Broyer  1  kilogramme  d'amandes  sèches  avec  1  kilog.  330 
de  sucre.  Bien  le  monter  à  la  terrine  ou  au  mortier  en  y 
ajoutant  peu  à  peu  2  litres  d'œufs.  Une  fois  la  pâte  bien 
montée,  y  ajouter  un  zeste  de  citron  haché  fin  et  330  gr. 
de  farine  de  riz.  Le  parfumer  à  l'eau-de-vie  de  fruits  mé¬ 
langée  avec  100  grammes  de  miel  liquide  L’on  a  mis  des 
fruits  à  macérer  dans  de  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  et,  en 
versant  la  pâte  dans  les  moules,  l’on  en  sème  un  peu 
dedans.  Toujours  des  fruits  gras. 

Moules  à  brioches  carrés  beurrés  gras,  et  amandes 
hachées  tout  autour  pour  les  chemiser.  Cuire  à  four 
moyen.  En  les  enveloppant  au  papier  d’étain,  ils  se  nom¬ 
ment  gâteau  de  voyage.  Se  conservent  bien  un  mois. 

Lodi 

Génoise  ronde  creusée  droite  à  un  centimètre  d’épais¬ 
seur.  Enlever  le  morceau  et  garnir  le  vide  de  confiture 
framboise.  Remettre*le  couvercle  génoise.  Abricoter  en¬ 
tièrement  et  glacer  rose.  Semer  des  pistaches  hachées 
partout  et  décorer  aux  fruits. 


DES  GLACES 


353 


Londonien 

Prendre  250  grammes  beurre  fin,  le  ramollir  en  crème; 
ajouter  250  grammes  sucre  et  7  œufs,  un  par  un  ;  bien  tra¬ 
vailler.  Si  l’appareil  voulait  tourner,  ajouter  une  pincée  de 
farine,  que  l’on  prendra  sur  les  250  grammes  que  l’on  doit 
ajouter  lorsque  les  œufs  sont  bien  mélangés.  Parfumer  au 
rhum  ;  coucher  ovale  sur  plaques  beurrées  farinées  ;  cuire 
à  four  moyen,  puis  garnir  légèrement  3  abaisses  de  crème 
au  beurre  au  rhum  rosée.  Glacer  rose  tendre,  amandes 
hachées  grillées  autour  et  inscrire  Loiidonien. 

Loti 

Génoise  ronde  que  l’on  garnit  de  crème  au  beurre  à 
l'orange.  Masquer  le  tout  même  crème.  Glacer  le  dessus 
orange  et  mettre  un  panaché  de  pistaches  et  amandes 
hachées  grillées  ;  faire  une  guirlande  de  crème  orange 
douille  ciselée,  et  inscrire  Loti. 

Lombard 

Piler  300  grammes  d'amandes  avec  4  moules  à  baba 
d  eau  et  très  fin.  On  a  mis  1  kilo  de  chocolat  à  l’étuve  à 
ramollir  et  on  mélange  le  tout  à  la  terrine  avec  1  kilo  de 
beurre  fin.  Peser  650  grammes  de  cet  appareil  et  y  ajouter 
250  grammes  de  sucre  et  vanille  ;  travailler  avec  6  jaunes, 
bien  le  travailler,  puis  mélanger  100  grammes  farine, 
moitié  gruau  et  riz.  Garnir  moule  carrés  beurrés.  Four 
moyen.  Le  glacer  chocolat  et  l'envelopper  papier  de  plomb. 

Se  conserve  15  jours  au  moins.  Travail  original,  sortant 
de  l'ordinaire. 


Lorrain 

Cuire  un  savarin  bien  levé  et  moulé  dans  un  moule  à 
manqué.  Une  tois  cuit,  le  siroper  au  kirsch  légèrement. 


354 


LE  MÉMORIAL 


L'on  a  conservé  deux  abaisses  de  pâte  à  roue,  l'on  met 
une  couche  de  crème  au  beurre  vanille  sur  l’abaisse  du 
bas,  le  savarin  par  dessus,  et  l’on  remet  une  couche  sur 
le  savarin  même  crème,  puis  l’autre  abaisse  ;  masquer  le 
tout  bien  rond  et  glacer  kirsch.  Décorer  le  dessus  et 
écrire  Lorrain. 


Lorrain 

Moule  à  pain  de  Gènes,  foncé  en  pâte  sucrée  ;  le  garnir 
de  fruits  hachés  et  pâte  à  pain  de  Gènes  ou  à  flamand.  On 
le  glace  au  café  et  masquer  amandes  grillées;  puis  des 
triangles  de  nougat,  de  distance  en  distance,  dessus,  et 
d'autres  triangles  en  fondant  chocolat,  entre,  que  l’on 
pousse  au  cornet. 


Louisiane 

Broyer  500  grammes  d'amandes  avec  12  œufs  et  200  gr. 
fruits  variés  ;  ajouter  500  grammes  de  sucre,  mousser  à  la 
spatule;  y  ajouter  i^o  grammes  fécule,  125  grammes 
beurre  fondu,  kirsch,  6  blancs  montés.  Moules  à  cotes, 
chemisés  d’amandes  hachées.  Cuire  à  bon  four.  Une  fois 
froids,  abricoter  et  glacer  blanc  clair;  passer  sécher  au 
four.  —  Voir  une  autre  Louisiane,  au  Mémorial  de  la 
Pâtisserie,  page  112. 

Luchonnais 

200  grammes  d'amandes  et  autant  de  sucre  pilés  et  passés 
au  tamis.  Mettre  en  terrine  et  délayer  avec  un  peu  de  lait, 
vanille.  Monter  8  blancs  fermes,  y  mélanger  250  grammes 
de  sucre  et  25  grammes  de  farine,  puis  la  composition.  Les 
dresser  ronds  sur  papier,  à  la  poche,  douille  à  biscuits; 
semer  des  amandes  hachées  dessus  et  poudrer.  Cuire  four 
très  doux. 

On  mouille  le  papier  pour  les  décoller.  Les  garnir  3  par  3 


DES  U LACES 


*  )  M  O 

ooo 


de  2  fortes  couches  de  crème  au  beurre  praliné  et  sur  un 
fond  de  carton,  vu  la  fragilité  du  gâteau.  Cassoner  le  tour 
avec  du  praliné,  le  dessus  aussi,  et  poudrer  partout.  Atta¬ 
cher  une  faveur  en  croix.  L’on  coupe  un  rond  de  pâte 
d’amandes  verte,  on  inscrit  dessus  Luchonnais  et  on  le  place 
au  milieu. 


Lucia 

Prendre  une  génoise  que  l'on  imbibe  légèrement  d’un 
sirop  léger  au  kirsch.  La  garnir  d’une  pâte  d’amandes  fon¬ 
dante  délayée  au  kirsch.  Abricoter  et  glacer  au  kirsch; 
décorer  aux  fruits. 


Lucien 

Travailler  500  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  3^0  gr. 
de  beurre  en  pommade,  6  œufs  et  4  jaunes,  un  moule  à 
baba  de  noyau;  y  ajouter  123  grammes  de  fécule  et  4  blancs 
fermes.  Garnir  des  moules  à  pain  de  Gènes  beurrés  et 
papier  au  fond.  Une  fois  cuit,  enlever  le  papier  et  poser 
sur  le  gâteau  un  rond  de  l’abricot  suivant  :  l’on  a  passé 
500  grammes  d'abricot  et  mélangé  à  1/2  litre  de  jus  de 
pommes  frais,  375  grammes  de  sucre;  cuire  jusqu’à  con¬ 
sistance  de  gelée,  et  ajouter  un  moule  de  vieux  rhum. 
Couler  en  caisse  pour  le  service.  Glacer  le  gâteau  abricot 
réduit,  poser  dessus  un  petit  écusson  fondant  rose  et  y 
écrire  le  nom  dessus  au  cornet.  Petite  bordure  d’amandes 
hachées  fin  dans  le  bas  et  moitiés  de  cerises  tout  autour. 
Très  fin  et  a  de  l’œil. 

Macaron 

Piler  une  livre  d’amandes  avec  3  blancs,  y  ajouter  une 
livre  de  sucre  en  poudre,  citron  haché  fin  ;  achever  de 
mouiller  avec  2  moules  à  baba  d’eau.  Garnir  des  moules 
à  pain  de  Gènes  foncés.  Les  poudrer  en  sortant  du  four. 
Spécialité  et  fin  gâteau.  Kirsch. 


356 


LE  MÉMORIAL 


Macédoine 

Beurrer  un  moule  à  Trois-frères.  Le  poudrer  d’amandes 
hachées  fin  ;  le  garnir  de  génoise.  Lorsqu’il  est  cuit,  le 
siroper  au  pinceau  au  rhum;  mettre  sur  fond  et  garnir  le 
milieu  de  crème  de  riz  chaude,  où  l’on  a  mélangé  des  rai¬ 
sins  de  Corinthe  lavés  et  imbibés  au  rhum.  Abricoter  et 
glacer  fondant  blanc  ;  décorer  écorce  d’orange. 

Madère 

Beurrer  un  moule  à  biscuit  plat  grassement  et  semer 
des  amandes  hachées  partout.  Le  garnir  avec  cet  appareil  : 
travailler  un  quart  de  pâte  d’amandes  et  un  quart  de 
sucre  avec  4  jaunes  ;  une  fois  bien  monté,  on  y  mélange 
4  blancs  fermes  et,  en  même  temps,  un  quart  de  beurre  et 
autant  de  farine  hachés  ensemble;  verser  le  beurre  avant 
que  les  blancs  soient  finis  de  mélanger,  un  verre  madère. 
Une  fois  cuit,  le  fourrer  abricot  et  l’imbiber  d’un  sirop 
madère  à  18  degrés.  Ensuite  l’abricoter  et  le  glacer  très 
clair. 


Madeira-Cake 

Travailler  i  livres  de  beurre  en  crème  avec  2  livres  de 
sucre  et  20  œufs,  une  moitié  de  muscade  râpée  et  4  grammes 
de  Baking-Power,  y  mêler  3  livres  de  farine.  Garnir  des 
moules  foncés  papier  et  autour,  et  mettre  2  tranches  de 
cédrat  sur  chaque.  Cuire  à  four  moyen. 

Madeleine 

Battre  400  grammes  de  sucre  avec  12  œufs,  sel,  50  gr. 
cassonade  ;  faire  fondre  30  >  grammes  de  beurre  avec 
50  grammes  de  miel;  mélanger  500  grammes  farine  et 
vanille  ;  le  beurre  fin  surtout.  Garnir  les  petits  moules 
avec.  L’on  en  fait  des  grosses,  moule  à  manqué,  où  l'on 


DES  GLACES 


357 


sème  des  amandes  effilées  et  que  l’on  poudre.  Le  miel  et 
le  beurre  à  peine  fondu. 

Madeleine  fine  ( Entremets ) 

Battre  au  fouet  300  grammes  de  sucre  avec  5  œufs  ;  une 
fois  monté,  y  ajouter  250  grammes  de  farine,  200  grammes 
de  beurre  fondu  à  peine,  parfumer  citron,  haché  très  tin. 
Cuire  dans  des  moules  à  manqué,  beurrés  et  farinés.  Four 
assez  chaud.  Les  nappera  l’abricot  chaud  et  lesglacer  glace 
à  l’eau  avec  parfum  citron  et  un  jus  de  citron  dans  la  glace, 
selon  la  quantité  de  glace. 

Mandarine 

Fourrer  une  mousse  à  l’orange  d’une  crème  beurre  à 
l’orange  et  glacer  de  mênie.  Glacer  au  sucre  cuit  des  quar¬ 
tiers  de  mandarines  et  les  mettre  en  couronne  autour  du 
gâteau.  Décorer  glace  au  beurre  orange  entre  chaque, 
rosace  au  milieu.  Ecrire  Mandarine  sur  le  côté. 

Mage 

Biscuit  mousseline.  Le  garnir  de  crème  au  beurre  cho¬ 
colat;  masquer  le  tout  même  crème.  Glacer  le  dessus  au 
chocolat  et  poser  dessus  une  étoile  coupée  à  l’emporte- 
pièce  en  fondant  rose.  Amandes  hachées  grillées  autour  et 
décorer  glace  royale. 

\ 

Magenta 

Travailler  300  grammes  de  sucre  avec  3  œufs  et  11  jau¬ 
nes  ;  y  ajouter  125  grammes  de  noisettes  et  autant  d’aman¬ 
des  grillées  et  broyées.  Absinthe,  marasquin,  anisette, 
mélangés  par  tiers,  pour  parfum  ;  23  grammes  de  fécule. 
Four  doux.  On  les  fourre  à  la  crème  mousseline,  même 
parfum.  Glacer  orange.  Inscrire  le  nom  sur  le  milieu. 


358 


LE  MÉMORIAL 


Magenta 

Broyer  125  grammes  noisettes  et  125  grammes  amandes 
grillées.  Travailler  300  grammes  de  sucre  avec  4  œufs  et 
ri  jaunes  ;  parfumer  à  parties  é<gales,  absinthe,  marasquin 
et  anisette.  Mettre  les  amandes  et  10  blancs  fermes  avec 
35  grammes  de  fécule.  Moules  génoise  ;  battre  à  chaud. 
Fourrer  crème  orange  ;  glacer  orange.  Écrire  Magenta. 

Magniola 

Une  génoise  arrondie  en  forme  de  béret,  l’imbiber  sirop 
de  kirsch.  Garnir  de  pâte  d’amandes  au  kirsch,  décorer 
pâte  d’amandes  et  filets  de  fondant  rose. 

Malmaison 

Travailler  en  terrine  une  livre  de  sucre  avec  16  jaunes 
d’œufs  et  un  entier,  le  jus  de  2  oranges  et  de  2  citrons. 
Mettre  dans  un  poêlon  un  quart  de  sucre,  très  peu  mouillé, 
le  cuire  au  filé  en  y  ajoutant  un  quart  de  beurre  fin  pen¬ 
dant  la  cuisson.  L’on  mélange  à  la  dose  un  quart  de  farine, 
une  demi-livre  fécule,  vanille  et  les  16  blancs  fermes, 
quelques  gouttes  carmin,  et  le  sirop  beurré.  Le  tout  mé¬ 
langé,  garnir  des  moules  à  Trois-frères  beurrés  et  farinés. 
Cuire  à  four  doux.  Les  abricoter  et  glacer  orange  au  fon¬ 
dant  bien  parfumé.  Ce  beurre  lié  au  sirop  lui  donne  beau¬ 
coup  de  moelleux  et  est  original  de  manipulation. 

Maman  Lison 

Bonne  génoise  dans  un  moule  à  dôme  sur  fond.  La 
fourrer  crème  au  beurre  praliné  ;  on  la  fend  en  quatre,  on 
pose  une  croix  dessus  en  papier,  l'on  poudre  fort  et  l'on 
sort  la  croix.  Abricoter  la  place  où  était  la  croix  et  inscrire 
Lison. 


DES  GLACES 


359 


Manqué  Surfin 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  20  jaunes,  vanille  ; 
monter  20  blancs  fermes  et,  au  moment  de  mélanger,  y 
ajouter  ^00  grammes  de  Corinthe  bien  lavé,  500  grammes 
de  farine,  500  grammes  de  beurre  fondu  et  les  20  blancs 
d'œufs  fermes.  Moules  beurrés  et  farinés.  Une  fois  cuits  et 
froids,  les  praliner  à  l’ancienne  au  pralin  sec  et  passer  au 
four.  La  plus  fine  génoise  n’est  pas  meilleure. 

Marasquin 

Siroper  une  génoise  carrée  au  sirop  de  marasquin.  La 
fourrer  avec  la  crème  suivante  : 

Travailler  2  jaunes  à  la  casserole  avec  un  moule  à  baba 
d’orgeat,  une  demi-gousse  de  vanille,  faire  prendre  sur  le 
feu  ;  une  fois  refroidie,  mélanger  en  travaillant  à  250  gram¬ 
mes  de  beurre  fin  et  un  moule  à  baba  de  marasquin.  Gla¬ 
cer  le  dessus  blanc,  amandes  effilées  grillées  autour  et 
décorer  aux  fruits. 


Maxasquin 

Génoise  rectangle,  la  fourrer  groseille  et  puncher  au 
marasquin.  La  surmonter  de  petites  bouchées  farcies  gro¬ 
seille.  Amandes  grillées  tout  autour.  Mettre  entre  chaque 
bouchée  un  losange  d’angélique. 

Marbré 

Génoise  fourrée  crème  au  beurre  chocolat.  La  glacer  au 
chocolat  et  y  couler  vivement  des  filets  glace  blanche  au 
cornet,  en  les  écorchant  au  couteau  aussitôt.  Amandes 
grillées  autour  et  décorer  crème  vanille  en  bordure. 

Marbré 

Génoise  ronde  :  la  garnir  de  crème  au  beurre  pralinée, 
glacer  à  la  crème  de  lait  vanillée  et  amandes  grillées  effi¬ 
lées  autour  ;  marbrer  chocolat. 


360 


LE  MÉMORIAL 


Marcellin 

Travailler  un  quart  de  sucre  avec  4  jaunes  ;  on  a  haché 
un  quart  de  farine  avec  un  quart  de  beurre,  le  verser  en 
meringue  ainsi  que  les  4  blancs  fermes  et  60  grammes  des 
trois  raisins  mélangés  imbibés  au  kirsch,  Corinthe,  Smyrne 
et  Malaga  ;  moules  génoise  beurrés  et  glacés  au  sucre. 
Poudrer  le  gâteau  et  cuire  à  four  entr’ouvert  ;  il  est  fini 
comme  cela. 


Marie- Antoinette 

Ce  gâteau  se  fait  à  Nancy  et  n’est  qu'un  genre  de  maca¬ 
ron  en  grand.  Broyer  200  grammes  d’amandes  fraîches, 


mondées  et  essuyées  avec  3  blancs  d’œufs  ;  y  ajouter 
300  grammes  de  sucre  et  un  zeste  citron  haché  ;  chauffer 
la  pâte  dans  un  poêlon,  à  la  spatule.  Lorsque  le  doigt 


DES  GLACES 


361 


trempé  dedans  n’y  peut  tenir,  sortir  le  poêlon  ;  les  dresser 
à  la  poche,  ronds  sur  papier.  Cela  se  vend  3  francs  la  livre; 
l’on  en  fait  à  partir  d’un  quart.  Four  un  peu  doux. 

Marjolaine 

Broyer  en  poudre  180  grammes  de  nougat.  60  grammes 
d’amandes  et  60  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  mélanger 
en  meringue  avec  6  blancs  fermes.  Étendre  sur  plaques 
beurrées  et  farinées  dans  des  formes  en  carton  coupées 
en  as  de  pique.  Une  fois  cuites,  en  fourrer  3  abaisses 
crème  au  beurre  praliné,  amandes  hachées  grillées  autour 

Glacer  rose,  décorer  crème  blanche. 

Marjolaine 

Broyer  2^0  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de 
sucre,  puis  500  grammes  praliné  sans  être  huilé;  mélan¬ 
ger  avec  100  grammes  de  farine  et  verser  le  tout  sur 
16  blancs  très  fermes.  Les  coucher  en  rond  sur  papier; 
four  doux.  Fourrer  crème  au  beurre  praliné,  dessus  et  au¬ 
tour.  Inscrire  dessus  M arjolaine. 

Margherita 

Voici  un  gros  entremets  qui  est  spécial  à  une  ou  deux 
maisons  de  la  Toscane.  Ce  gâteau,  excellent,  n’est  ni  un 
biscuit,  ni  une  génoise  ;  il  s’en  fait  des  quantités  à  Reggio- 
Emilia,  et  voici  la  recette  : 

Travailler  fortement  à  la  spatule  400  grammes  de  sucre 
avec  25  jaunes  et  2  œufs  entiers,  vanille  ;  l’on  ne  met  pas 
tous  les  jaunes  à  la  fois.  Une  fois  la  pâte  bien  blanche,  y 
mélanger  200  grammes  de  farine  et  200  grammes  de  fécule, 
puis  200  grammes  de  beurre  fondu  et  6  blancs  fermes. 

Moules  beurrés  et  farinés.  Une  fois  garnis,  poudrer 
légèrement  pour  former  croûte  et  cuire  à  four  doux. 
Aussitôt  tièdes,  les  envelopper  au  papier  de  plomb  et 
mettre  dans  des  boîtes  rondes  en  carton  avec  tous  les 


362 


LE  MÉMORIAL 


insignes  sur  la  couverture.  L'on  en  fait  qui  pèsent  jusqu’à 
2  kilogrammes. 

Se  conservent  is  jours  l'hiver.  Il  fut  dédié  à  la  reine 
Marguerite. 

Mari  y 

250  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre  en 
pain,  pilés  et  passés  au  tamis,  vanille;  mélanger  en  me¬ 
ringue  avec  8  blancs  fermes.  Coucher  cet  appareil  à  la 
poche  et  en  carré,  sur  plaque  beurrée  et  farinée.  Les  farcir 
par  trois  étages  à  la  crème  au  beurre  pralinée;  lisser  le 
dessus  à  la  même  crème  ainsi  que  les  côtés;  amandes  gril¬ 
lées  et  effilées  autour.  Ecrire  dessus  à  la  crème  Marly. 
L’on  y  met  8  rochers  aux  amandes  effilées,  d’abord  les 
4  coins  et  ensuite  les  4  bords  sur  le  dessus. 

Marquises 

500  grammes  d’amandes  et  500  grammes  de  sucre  broyé 
fin.  Les  travailler  à  la  terrine  avec  16  œufs,  de  peu  à  peu; 
bien  faire  mousser.  Garnir  des  cercles  à  flanc  foncés  en 
pâte  sucrée,  où  l’on  aura  mis  abricot  et  fruits  hachés  au 
fond.  Four  moyen.  Glacer  kirsch;  couronne  de  cerises 
autour. 


Marquise 

Prendre  un  biscuit  mousseline  que  l’on  garnit  crème 
pâtissière  au  café  ou  au  chocolat.  Abricoter  et  glacer  au 
parfum.  Un  semis  d’amandes  hachées  sur  le  café  et  un 
semis  sur  le  chocolat  aux  pistaches  hachées. 

Marronnier 

Génoise  ronde,  la  fourrer  crème  au  beurre  marron,  et 
masquer  même  crème;  amandes  hachées  grillées  autour. 
Mettre  dessus  une  couronne  de  marrons  déguisés  et  un  au 


DES  GLACES 


36.3 


milieu  ;  puis  des  feuilles  vertes  en  pâte  d'amandes,  entre 
chaque  marron. 

Martinique 

330  grammes  de  sucre  travaillé  avec  10  jaunes  bien 
blanchis;  ajouter  3  œufs  entiers  l’un  après  l’autre,  pu:s 
3/4  d’amandes  fines,  celles-ci  mélangées  avec  200  grammes 
de  fruits  hachés.  3  blancs  et  un  moule  à  baba  de  crème  de 
lait.  Kirsch  et  vanille  comme  parfum.  230  grammes  de 
fécule,  150  grammes  de  beurre  fondu,  10  blancs  pris,  bien 
mélanger.  Garnir  des  moules  à  Trois-Frères  amandes,  cuire 
four  assez  chaud.  Froids,  les  abricoter  et  glacer  avec  glace 
à  l’eau  parfumée  kirsch  et  vanille,  passer  au  feu. 

Martinique 

300  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  en  pain,  pilés 
et  passés  au  tamis  ;  verser  sur  16  blancs  fermes.  Le  dresser 
ovale  sur  plaque  beurrée  et  farinée.  Four  doux  ;  vanille. 
Le  fourrer  crème  pralinée  à  trois  abaisses,  abricoter  et 
amandes  effilées  autour.  Fcrire  Martinique  dessus. 

Mathilde 

Génoise  carrée,  fourrée  avec  la  crème  suivante  : 
30  grammes  d’amandes  pilées  avec  un  décilitre  de  crème 
double  et  autant  de  kirsch;  y  ajouter  125  grammes  de 
sucre,  3  jaunes;  cuire  comme  crème  à  moka  et  la  monter 
avec  130  grammes  de  beurre  fin.  Glacer  et  décorer  aux 
fruits.  —  Il  y  a  une  autre  Mathilde,  dans  Mémorial  de  la 
Pâtisserie,  page  183. 


Mathilde 

230  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  pilés  et  pas¬ 
sés  au  tamis.  Les  fouetter  sur  feu  doux  avec  7  œufs  et 
2  jaunes;  y  mélanger  60  grammes  de  beurre  fondu,  vanille 


364 


LE  MÉMORIAL 


et  25  grammes  de  farine.  Garnir  un  moule  carré  à  four 
doux.  On  creuse  en  entonnoir  et  l’on  garnit  de  crème  cuite 
au  rhum.  Glacer  vanille. 


Mauduit 

Prendre  3  fonds  de  Joconde.  D'autre  part,  broyer 
125  grammes  d’amandes  en  huile  que  l’on  mélange  avec 
autant  de  crème  au  beurre  à  l’anisette  et  chartreuse  pour 
donner  du  ton  ;  fourrer  avec  et  masquer  partout  avec  cette 
crème,  bien  lisser  et  mettre  au  timbre.  Le  glacer  tricolore, 
puis  faire  au  milieu  au  cornet  une  ancre  au  fondant  cho¬ 
colat.  Écrire  au  Ion  g  Mauduit,  et  aux  2  branches  de  l’ancre, 
Honneur,  Patrie.  Décorer  l’ancre  et  le  tout  d’un  pointillé 
aux  couleurs  nationales.  Amandes  fines  grillées  autour. 
Dédié  au  commandant  Mauduit  du  Plessy,  mort  au  nau¬ 
frage  du  navire  La  France. 

Mayenne 

Faire  une  abaisse  carrée  en  feuilletage,  comme  pour 
Champigny,  la  garnir  avec  mélange  de  moitié  confiture  de 
pomme  peu  sucrée  et  abricot,  puis  des  dés  d’ananas.  Cou¬ 
vrir  feuilletage,  masquer  en  pâte  à  macarons  et  amandes 
effilées  dessus,  poudrer  ;  cuire  à  four  entr'ouvert,  pour 
que  la  poudre  ne  fonde  pas.  Éviter  qu’il  y  ait  de  la  pâte 
à  choux  au  four,  le  mortel  ennemi  de  tout  ce  qui  est  pou¬ 
dré  et  de  tout  ce  qui  est  macaron. 

Médicis 

Génoise  carrée,  fourrée  crème  au  chocolat.  Le  glacer 
chocolat  et  le  nom  dessus. 

Médoc 

Travailler  en  terrine  250  grammes  de  beurre  fin  comme 
plum-cake  avec  350  grammes  de  sucre  en  poudre,  vanille, 


DES  GLACES 


365 


et  io  jaunes.  Y  mélanger  350  grammes  de  farine  et 
10  blancs  fermes.  Moules  génoise  carrés.  Une  fois  cuit, 
glacer  blanc  et  décorer  aux  fruits. 

Mémoria' 

Mettre  dans  une  terrine  une  livre  et  demie  d’amandes, 
broyées  très  fin  et  sans  sucre.  Ajouter  3  livres  de  sucre, 
300  grammes  de  farine,  150  grammes  d’écorces  d’oranges 
confites,  hachées  très  fin  ;  vanille.  On  casse  11  œufs  dans 
la  moitié  de  cet  appareil  et  on  les  mélange  ;  on  monte 
15  blancs  fermes  et,  au  moment  de  les  mettre,  on  achève 
de  mélanger  le  tout  et  sans  travailler.  Que  le  tout  soit  bien 
mélangé.  Verser  dans  des  moules  à  génoise,  beurrés  gras 
et  farinés,  que  l’on  garnit  à  moitié  et  que  l’on  cuit  à  four 
doux.  Une  fois  refroidis,  on  glace  le  dessus  au  kirsch  avec 
pistaches  hachées  fin  dessus  et  autour  abricoter  et  mettre 
un  pralin  que  voici  :  cuire  150  grammes  de  sucre  au 
boulé,  le  verser  sur  2so  grammes  d'amandes  hachées  fin  et 
•chaudes,  en  remuant,  et  c’est  fait.  Gâteau  original  comme 
préparation,  très  fin  et  bon  ;  se  conservant  plusieurs  mois 
l’hiver.  Meilleur  que  le  pain  de  Gènes,  quoique  sans 
beurre. 


Merveilleux  (gâteau  nouveau) 

Le  Merveilleux  est  composé  de  4,  3  ou  6  abaisses, 
selon  la  grosseur  que  l’on  désire  faire,  d’une  pâte  faite 
avec  10  blancs  montés  et  500  grammes  appareil  amandes 
et  noisettes,  à  tant  pour  tant  (123  grammes  amandes, 
1 2 s  grammes  noisettes  et  250  grammes  sucre  broyé  à  sec). 
Dresser  cette  pâte  en  rond  avec  une  petite  douille  unie, 
en  tournant  en  spirale  jusqu’à  la  grandeur  voulue. 

Dresser  sur  plaques  cirées  et  farinées;  retirer  de  la 
plaque  en  sortant  du  four  et  retourner  sur  le  marbre. 

Ensuite,  mettre  entre  les  abaisses  des  couches  de  crème 
à  Mignon  dont  la  composition  suit  ;  bien  masquer  le  des- 


366 


LE  MEMORIAL 


sus  et  le  tour,  absolument  comme  un  moka.  Coller  des 
feuilles  de  cacao  sucré  tout  autour  et  debout,  de  manière 

à  le  faire  arriver  un  peu 
en  cône. 

Ces  feuilles  de  cacao 
sont  fournies  par  la  mai¬ 
son  Lombart,  avenue  de 
Choisy,  75,  Paris. 

On  repasse  les  déchets 
à  la  broyeuse  avec  du 
beurre  de  cacao,  le  tout 
chauffé,  et  on  en  retire 
des  feuilles  plus  larges. 

On  poudre  sur  les  feuil¬ 
les  avec  du  sucre-glace  va¬ 
nillé,  ce  qui  fait  blanc  et  noir. 

A  défaut  de  crème  Mignon,  on  garnit  avec  une  crème 
composée  de  beurre,  couverture  chocolat  et  appareil  à 
bombe. 


Messinois 

Moule  à  turban,  beurré  très  gras.  Le  garnir  au  fond  de 
quartiers  d'abricots  confits  ;  puis  une  couche  de  savarin, 
quelques  dés  d'abricot  dessus,  et  achever  le  moule  à  moitié 
de  pâte.  Laisser  lever.  Cuire  ;  siroper  anisette.  Glacer  abri¬ 
cot  clair. 


Metternich 

Génoise  carrée  fourrée  crème  marron  aux  noix,  mettre 
une  demi-noix  glacée  au  cassé  aux  4  coins  après  l'avoir 
glacé  au  café.  Écrire  le  nom  à  la  crème  au  beurre. 

Mexicain 

Biscuit  carré  ;  le  fourrer  au  chocolat  praliné,  abricoter 
le  dessus.  Former  le  damier  avec  glace  café  et  chocolat  ; 


DES  GLACES 


3G7 


masquer  le  tour  avec  la  même  crème,  et,  sur  chaque  carré, 
un  pointillé  à  la  crème  rose. 

Mignon 

Prendre  10  blancs  fermes;  y  mélanger  en  meringue 
12-5  grammes  d’amandes  et  125  grammes  de  noisettes  un 
peu  grillées,  pilées  et  passées  au  tamis  avec  250  grammes 
de  sucre  en  pain.  L’on  dresse  cette  pâte  ovale  à  la  douille 
unie  sur  plaques  beurrées  et  farinées.  Les  cuire  à  four 
moyen.  On  les  tourne  sens  dessus  dessous  une  fois  cuites. 
Les  garnir  froides  par  trois  ou  quatre  abaisses,  avec  la 
crème  à  mignon  un  peu  épaisse,  et  masquer  dessus  et 
autour  même  crème. 

L’on  sème  dessus  et  autour  des  amandes  et  noisettes 
grillées  blondes  hachées  un  peu  fin,etl'on  poudre  partout 
de  sucre  vanillé. 


Mignon 

Génoise  carrée,  la  fourrer  crème  au  beurre  pistache, 
glacer  au  café.  Ecrire  le  nom  au  milieu  et  bordure  de 
crème  au  beurre  pistache. 

Mercédès 

Génoise  ronde  que  l’on  garnit  crème  au  beurre  aveline. 
Masquer  dessus  et  autour.  Glacer  à  la  crème  de  lait  d’un 
ton  rosé,  vanille.  Et  décorer  le  dessus  autour  avec  des 
moitiés  d’avelines  grillées. 


Mille-ïeuilles 

Trois  ou  quatre  abaisses  en  rognures  de  feuilletage; 
cuire  après  avoir  piqué,  mouillé  et  semé  du  sucre  dessus. 
On  les  fourre  à  l’abricot.  Glacer  rhum.  Amandes  effilées 
autour  ou  meringuage. 


368 


LE  MÉMORIAL 


Milliassous  de  Bagnères 

La  recette  n’est  pas  la  même  que  celle  de  mon  premier 
volume,  on  a  modifié  la  farine  de  millet. 

Mettre  en  terrine  50  grammes  de  farine  faible  ordinaire 
et  60  grammes  de  farine  bon  poids,  moitié  maïs,  moitié 
millet,  100  grammes  juste  de  sucre  ;  travailler  le  tout  avec 
3  œufs  et  1  jaune,  fleur  d’oranger  et  1  litre  de  lait  bouil¬ 
lant. 

Cela  donne  24  moules  à  baba  ;  beurrer  très  gras  et  cuire 
à  four  chaud,  pas  foncés.  Spéciaux  à  Tarbes  et  tout  le 
Bigorre. 


Millias  cannelés  de  Bordeaux 

Une  livre  de  sucre  en  terrine,  une  demi-livre  de  farine; 
travailler  avec  4  œufs,  puis  un  morceau  de  beurre, 
30  grammes  et  gros  comme  une  noisette  d’amandes  amères 
en  poudre  et  vanille;  mouiller  avec  2  litres  de  lait  bouil¬ 
lant.  Moules  foncés  de  24  à  23  centimètres. 

Millias  noirs 

Mettre  un  quart  de  sucre  en  terrine  et  60  grammes  de 
farine  ;  travailler  avec  3  jaunes  et  2  œufs  ;  bien  blanchir  à 
la  spatule,  une  cuillerée  à  café  amandes  amères  en  poudre 
ou  écrasées  fin,  c’est  le  parfum  des  Bordelais,  et  6  décili¬ 
tres  de  lait  bouillant.  Foncer  13  moules,  deux  heures 
avant  avec  des  rognures  feuilletage  du  jour,  et  cuire  à  four 
vif.  Le  lait  bouillant  leur  fait  prendre  cette  croûte  noire, 
qui  est  si  bonne  à  manger.  On  les  fonce  à  l’avance  pour 
que  la  pâte  ne  descende  pas  lorsqu’on  les  garnit. 

Spécial  dans  la  Gironde.  Celui  de  Bordeaux,  même 
recette  ;  l’on  y  met  le  lait  froid,  et  il  n’y  a  pas  de  croûte 


noire. 


DES  GLACES 


369 


Miss  Helyett 

Étendre  au  rouleau  deux  beaux  carrés  en  nougat  aux 
amandes  effilées,  en  appuyer  un  sur  un  fond  en  pâte 
sucrée.  Mettre  une  couche  de  crème  au  beurre  aux  mar¬ 
rons  sur  l’abaisse,  puis  une  abaisse  mince  de  génoise  que 
l'on  recouvre  de  crème  marron,  et  le  nougat  par  dessus; 
bien  lisser  la  crème  sur  les  quatre  côtés,  que  le  nougat 
soit  bien  visible.  Chaque  ouvrier  le  décore  à  son  goût  et 
à  son  savoir.  Le  décor  qui  lui  convient  est  un  bouquet  de 
violettes  en  sucre,  posé  sur  un  coin  du  gâteau,  les  queues 
d'un  vert  tendre  et  les  violettes  en  violet.  D'autres  mettent 
une  carte  à  coin  repliée  au  fondant  blanc,  et  inscrivent 
sur  la  carte,  glace  rose,  Miss  Helyett.  Comme  sur  le 
nougat  aussi.  Ce  gâteau  a  du  coup  d’œil  et  est  excellent  à 
manger. 

Miss  Helyett 

Génoise  carrée,  où  l’on  aura  mis  un  quart  d’amandes 
broyées  au  lait  par  livre.  Garnir  crème-beurre  au  kirsch 
au  pralin  de  nougat  ;  masquer  même  crème  et  couvrir  de 
pistaches  hachées,  mélangées  avec  des  amandes  hachées 
grillées  fines.  Imiter  une  carte  de  visite,  en  fondant  blanc, 
avec  coin  replié  et  inscrire  dessus,  en  fondant  chocolat  : 
Miss  Helyett. 


Moelleux  aux  Avelines 

Piler  150  grammes  d’avelines  grillées  avec  2  ceufs  et 
quelques  gouttes  eau  d’oranger.  Mettre  en  terrine  avec 
200  grammes  de  sucre  en  poudre  et  vanille;  travailler  avec 
10  jaunes  d’œufs,  de  peu  à  peu  ;  ajouter  100  grammes  de 
farine  tamisée  et  3  blancs  fermes;  garnir  des  moules  à 
savarin.  Four  doux. 

Les  fourrer  crème  suivante  :  broyer  à  sec  60  grammes 
d’avelines  avec  60  grammes  de  sucre  ;  relever  dans  une 


24 


370 


LE  MÉMORIAL 


terrine  et  mélanger  avec  un  bon  bol  de  crème  fouettée,, 
vanillée  et  ferme.  Fourrer  les  gâteaux  une  fois  iroids, 
après  les  avoir  fendus  et  saucés  au  sirop  vanillé  au  pinceau. 
Abricoter  et  glacer  fondant  vanille;  décoier  cièrne  au 
beurre  rose,  et  on  les  monte  1  un  sur  1  autre,  si  1  on  \eut, 
comme  les  bretons. 


Monceau 

Foncer  un  moule  à  manqué  avec  de  la  pâte  à  brioche.. 
Faire  cuire  le  moule  rempli  de  noyaux.  Dresser  d  un  autre 
côté  des  couronnes  de  pâte  à  choux,  au  nombre  de  5,  qui 
doivent  s'amincir  afin  d'établir  la  pyramide. 

Le  monceau  est  différent  de  la  religieuse;  cette  dernière 
se  fait  avec  des  éclairs  .en  virgule,  tandis  que  le  monceau 
est  une  spirale  de  petites  couronnes  de  pâte  à  choux  supei- 
posées.  Le  tout  étant  cuit,  glacer  totalement  une  couronne 
de  chaque  parfum  :  chocolat,  café,  vanille,  framboise, 
pistache;  on  les  superpose.  Ensuite,  garnir  l'intérieur 
d’une  crème  légère,  selon  le  goût  ;  puis  décorer  les  parties 
de  jonction  à  la  crème  au  beurre  mi-vanille  et  chocolat. 
Sur  le  sommet,  on  peut  dresser  une  fleur  en  sucie,  selon 
que  l'on  le  désire. 


Monégasque  Praliné 

Monter  sur  feu  doux  300  grammes  de  sucre  avec 
12  œufs  et  6  jaunes  ;  une  fois  pris  et  froid,  mèlei  200  gram¬ 
mes  de  fécule  eft  farine,  150  grammes  noisettes  pulvéri¬ 
sées  et  150  grammes  beurre  fondu,  2  cuillerées  anisette  et 
vanille.  Cuire  moule  à  génoise.  Faire  le  pralin  suivant  . 
cuire  600  grammes  de  sucre  avec  une  gousse  vanille  et  au 
cassé;  retirer  la  gousse  et  verser  dans  le  sucre  2=,o  gram¬ 
mes  de  noisettes  grillées  et  chaudes  et  500  grammes 
d’amandes  brutes,  chaudes  aussi.  Retirer  le  bassin  sur  le 
côté,  travailler  vivement  le  tout  pour  faire  tourner  le 
sucre,  remettre  le  bassin  sur  feu  doux,  continuer  à  tourner 


DES  GLACES 


371 


les  amandes  pour  faire  fondre  le  sucre  et  lui  faire  prendre, 
ainsi  qu’aux  amandes,  une  belle  couleur  blonde.  Vider  le 
pralin  sur  une  plaque,  après  quoi  on  le  concasse  de  la 
grosseur  des  amandes  hachées  ;  passer  au  crible  et  ensuite 
au  tamis  fin  pour  dépoudrer,  le  gros  pour  semer  sur  les 
gâteaux;  et  le  fin  pour  mettre  dans  la  crème. 

Mongol 

Génoise  ovale  imbibée  au  pinceau  de  sirop  vanille  ;  la 
fourrer  de  crème  au  beurre  praliné;  masquer  amandes 
effilées  grillées. 

Glacer  le  dessus  kirsch  et  mettre  un  rond  ananas  au 
milieu  et  un  croissant  à  chaque  bout. 

Monseigneur 

Broyer  250  grammes  d’amandes  avec  250  grammes  de 
sucre  en  pain  et  passer  au  tamis.  Mettre  en  terrine  avec 
12  jaunes  et  travailler  au  fouet,  vanille;  y  ajouter  un 
quart  de  raisins  Malaga  épépinés,  un  quart  fruits  hachés, 
puis  mêler,  un  quart  de  beurre,  que  l’on  a  haché  avec 
250  grammes  de  farine  et  12  blancs  d’œufs.  Dresser  dans 
des  moules  à  Trois-frères  beurrés  gras  et  parsemés 
d’amandes  effilées  fin.  Se  vend  tel  sans  glacer. 

Mont-Blanc 

Génoise  très  plate  :  la  fourrer  crème  pralinée,  y  faire 
une  bordure  de  pâte  à  marrons,  poussée  à  la  seringue. 
Garnir  en  dôme  le  dessus  en  crème  fouettée. 

Monte-Carlo 

Couler  au  fond  d’un  moule  à  charlotte  une  bonne  cou¬ 
che  de  gelée  kirsch  et  la  faire  prendre  sur  glace.  Décorer 
cette  gelée  avec  des  fruits  confits  et  posés  que  l’on  voit 
le  bon  côté,  une  fois  l'entremets  démoulé.  Tailler  4  ou 


LE  MÉMORIAL 


372 

5  ronds  de  génoise  mince  que  l’on  fourre,  soit  fruits,  soit 
crème  ou  confitures,  les  poser  l'un  sur  l’autre  sur  la  gelée; 
l’on  a  glacé  des  carrés  longs  de  génoise  roses  et  blancs  que 
l’on  colle  au  sucre  cuit  tout  autour  et  remplir  d'une  crème 
vanille  et  kirsch  à  bavarois,  et  mettre  à  la  glacière.  On 
sert  sur  plat  d'argent  ou  sur  serviette  pliée. 

Monte-Carlo 

Battre  dans  un  bassin  375  grammes  de  sucre  avec  7  œufs 
et  6  jaunes,  à  feu  doux  ;  y  verser  375  grammes  de  farine, 
200  grammes  de  beurre  fondu,  90  grammes  de  noisettes 
grillées  et  hachées  fin,  absinthe,  anisette  et  curaçao,  égale 
quantité,  un  fort  moule  baba.  Moules  à  biscuit,  plats 
beurrés  et  farinés. 

Monténégrin 

Plusieurs  abaisses  en  pâte  à  Succès  ou  à  Non-autorisé  ; 
les  fourrer  crème  au  beurre  pistache  ;  masquer  aux 
amandes  vertes  hachées  sur  les  côtés.  Glacer  vert,  et  des¬ 
sus  dessin  crème  au  beurre  et  inscription. 

Montgolfier 

Abaisses  de  progrès,  fourrées  de  crème  au  beurre  noi¬ 
sette  ;  abricoter  et  glacer  café.  Sucre  cristallisé  autour. 
Décorer  et  inscrire  le  nom. 

Montgolfier  «> 

Piler  et  passer  au  tamis  230  grammes  d’amandes  et  autant 
de  sucre,  vanille  ;  verser  en  meringue  sur  8  blancs  fermes. 
Cuire  dans  des  cercles  à  flan  beurrés  et  papier  au  fond. 
Four  moyen.  Les  coller  232  avec  une  crème  au  beurre 
pistache;  masquer  bien  lisse  partout,  glacer  fondant 
pistache  et  entouré  de  demi-pistaches  autour  et  semis  au 
milieu. 


DES  ('.LACES 


Montmorency 

Même  recette  que  le  Marasquin  et  même  forme  ;  cerises 
sans  feuilles  glacées  au  caramel,  au  lieu  de  bouchées. 

Montmorency  (autre) 

Je  mets  autre,  ayant  déjà  ces  noms  au  tome  1er,  Mémo¬ 
rial  de  la  Pâtisserie,  mais  ne  ressemblant  en  rien  comme 
préparation.  C’est  comme  dans  les  glaces  et  petits-fours, 
chaque  maison  a  sa  préparation  plus  ou  moins  ressem¬ 
blante. 

Génoise  fourrée  crème  vanille  avec  moitié  de  cerises 
mi-sucre  fendues  en  deux  dedans  ;  masquer  même  crème 
et  glacer  kirsch.  Amandes  grillées  autour. 

Montpensier 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  16  jaunes,  kirsch 
ît  marasquin  ;  y  mélanger  500  grammes  de  beurre  fin, 
}ue  l'on  a  haché  avec  500  grammes  de  farine  ;  16  blancs 
èrmes.  Moules  à  Trois-frères  ou  à  gelée.  Glacer  au  kirsch. 

Montpensier 

Foncer  un  moule  à  manqué  pâte  sucrée  ;  garnir  le  fond 
l'abricots  et  fruits  hachés.  On  garnit  à  ras  le  moule  d’ap- 
>areil  à  marcellin,  où  l'on  aura  mis  60  grammes  de  farine 
>ar  livre  d'amandes.  Une  fois  cuit,  former  des  losanges  à 
a  poche,  douille  ciselée,  en  pâte  d’amandes,  et  couronne 
utour  ;  passer  au  four  chaud.  Gommer  un  dé  d'ananas 
ans  les  losanges  et  semis  pistaches.  Cassoner  autour. 

Moscovite 

1  Génoise  fourrée  aux  fruits,  puis  faire  une  bordure  de 
'uits  hachés  au  rhum  ;  décorer  aux  fruits,  abricoter,  et 
mandes  grillées  autour. 


374 


LE  MÉMORIAL 


Mousseux 

Biscuit  beurré  à  demi-livre,  le  creuser  et  le  garnir 
d’une  anglaise  avec  des  raisins  de  Corinthe,  macérés  au 
rhum.  Glacer  vanille  et  pistaches  hachées  dessus.  Demi- 
livre  de  beurre  par  livre  de  sucre. 

Mousseline  Vanille 

Broyer  250  grammes  d’amandes  avec  300  grammes  de 
sucre,  puis  travailler  à  la  spatule  avec  10  jaunes,  vanille. 
Y  mélanger  3  blancs  fermes,  60  grammes  de  fécule, 
160  grammes  de  beurre.  Moule  à  génoise  ;  four  moyen. 
Glacer  kirsch,  et  semer  praliné  en  grains  dessus. 

Mousse  à  l’Orange 

Une  livre  de  sucre  travaillé  en  terrine  avec  16  jaunes, 
3  zestes  d’orange  râpés;  une  fois  bien  battu,  colorer  un 
peu,  puis  y  mélanger  200  grammes  de  beurre  fondu  avec 
50  grammes  de  miel,  400  grammes  de  farine  et  les  16  blancs 
fermes.  Beurre  et  miel  fondus  ensemble  et  très  peu.  Moules 
à  manqué.  Glacer  et  décorer  orange.  La  combinaison  du 
miel  a  beaucoup  de  valeur  et  comme  parfum  et  comme 
moelleux. 

Mousse  Portugaise 

Travailler  en  terrine  300  grammes  de  sucre  avec 
12  jaunes;  y  ajouter  230  grammes  d'amandes  broyées  avec 
8  blancs  et  123  grammes  d'écorces  d’oranges.  Achever  et 
mélangeant  230  grammes  de  fécule  et  12  blancs  fermes. 
Les  fourrer  crème  au  beurre  orange.  Glacer  orange  ei 
décorer  aux  écorces. 

Myriada 

Prendre  une  rondelle  de  génoise  épaisse  de  2  centi 
mètres,  l'imbiber  au  sirop  de  kirsch  et  marasquin,  abri 


DES  GLACES 


375 


■coter  des  deux  côtés  et  poser  un  fond  de  pâte  d’amandes 
fondante  même  grandeur  dessus  et  dessous.  Le  poser  sur 
une  plaque  garnie  d’un  papier.  Garnir  en  forte  couronne 
d’amandes  effilées  le  tour  du  gâteau  dessus,  en  laissant 
un  puits  au  milieu.  Ces  amandes  étant  pralinées  au  blanc 
d’œufs  sucré. 

Mettre  le  gâteau  un  instant  à  praliner  au  four.  Aussitôt 
coloré,  garnir  le  puits  de  fruits  hachés  et  imbibés  kirsch 
et  marasquin.  Glacer  glace  kirsch  et  écrire  Myriada  des¬ 
sus.  Amandes  pralinées  autour  ;  très  fin. 

Mystère 

Garnir  un  biscuit  manqué  de  crème  aux  pistaches  ;  le 
masquer  de  même.  Y  semer  .du  petit  granulé  partout, 
■clairsemé.  Le  décorer  crème  pistache. 

Mystérieux 

Piler  et  passer  au  tamis  125  grammes  d’amandes  et 
125  grammes  de  sucre;  prendre  5  blancs  très  fermes  et  y 
mélanger  5  jaunes,  puis,  la  poudre,  demi-moule  d’esprit  de 
framboise,  fleur  d’orange,  1  zeste  d’orange  râpé  et  vanille, 
puis  75  grammes  de  farine  et  100  grammes  de  beurre  noi¬ 
sette. 

Cuire  à  four  doux  dans  des  moules  carrés,  beurrés  et 
farinés.  Une  fois  cuits  et  froids,  les  fourrer  de  marmelade 
de  poires  et  abricoter  entièrement  le  gâteau.  Garnir  le 
dessus  d’une  boule  de  meringua  italienne.  Décorer  le  tour 
avec  goût,  aux  fruits.  Amandes  grillées  autour.  La  poire 
réduite  avec  un  morceau  de  beurre  fin. 

Ce  gâteau  est  très  délicat. 

» 

Namurs 

Cuire  2  fonds  épais,  en  pâte  sucrée  fine.  Les  garnir 
ensuite  avec  une  bonne  crème  d’amande  au  rhum.  Abri- 
-coter  et  glacer  vanille  dessus.  Puis  l’on  fait  2  cercles  dis- 


376 


LE  MÉMORIAL 


tancés  l’un  de  l’autre  et  autour  avec  du  pralin.  Garnir  entre 
ces  deux  cercles  avec  de  la  gelée  de  pommes  ou  autre.  Puis 
amandes  grillées  autour. 


Négrita 

Fourrer  trois  abaisses  pâte  à  succès,  en  crème  au  beurre 
chocolat;  masquer  partout  amandes  grillées.  Laisser  une 
bande  au  milieu  glacée  chocolat  où  l’on  met  l’inscription. 

Négus 

Faire  une  préparation  de  petites  langues  croquantes, 
composée  ainsi  : 

soo  grammes  de  sucre,  250  grammes  noisettes  et 
200  grammes  amandes  pilées  ensemble  et  mélangées  avec 
9  blancs;  dresser  ces  langues  d’une  longueur  de  10  centi¬ 
mètres  sur  plaques  beurrées,  et  cuire  à  four  assez  chaud. 

D’un  autre  côté,  fourrer  une  génoise  avec  une  bonne 
crème  au  beurre  à  laquelle  on  aura  adjoint  une  proportion 
de  caraque  décrit  ci-dessous. 

Caraque.  —  250  grammes  de  sucre,  250  grammes 
d’amandes  brutes.  Fair«  blondir  le  sucre  au  poêlon,  puis 
y  mettre  les  amandes;  verser  le  tout  sur  un  marbre. 
Lorsqu’il  est  froid,  le  passer  à  la  broyeuse  ou  le  piler  au 
mortier,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  fin;  y  ajouter,  en  le 
broyant  au  plant,  100  grammes  de  café  en  grains  frais  grillé 
et  50  grammes  de  cacao  fondu.  Retirer  le  tout  dans  une 
terrine  ou  boite  et  l'on  s’en  sert  à  mesure  du  besoin. 

Le  biscuit  bien  fourré,  masquer  autour  et  dessus  avec 
la  même  crème,  puis  couper  les  petites  langues  croquantes, 
par  le  milieu,  et  les  adhérer  au  gâteau.  Ensuite,  sur  le  des¬ 
sus,  en  poser  comme  si  l’on  fonçait  une  charlotte,  c'est-à- 
dire  en  éventail,  de  sorte  que  la  base  se  trouve  au  centre. 

Cacher  les  interstices  avec  une  crème  chocolat,  en  décor 
selon  le  goût  de  l’ouvrier. 


DES  GLACES 


377 


Néraud 

Piler  en  poudre  fine  une  livre  de  noisettes,  grillées  sans 
peau,  et  450 grammes  de  sucre  en  poudre;  puis  so grammes 
sucre  vanillé  ;  y  mêler  50  grammes  de  farine.  Mélanger  en 
meringue  20  blancs  d'œufs  fermes  et  80  grammes  de  beurre 
fondu.  On  en  garnit  des  cercles  à  flan  bordés  d'un  cercle 
en  papier  sur  plaque  beurrée  et  farinée.  Four  un  peu  doux. 
En  les  sortant  du  four,  on  pose  dessus  ungrillagede  papier 
découpé  et  on  poudre.  Sortir  le  papier  avec  attention  pour 
le  dessin  poudré. 


Nesselrode 

Génoise  ovdle.  Le  fourrer  crème  aux  marrons.  Glacer 
kirsch,  et  le  nom  au  milieu. 

Nicolas  II 

Piler  bien  fin  125  grammes  de  sucre  avec  100  grammes 
d'amandes  et  25  grammes  de  noisettes  grillées.  Mettre  en 
terrine  et  travailler  avec  2  jaunes  et  2  œufs,  kirsch  et  va¬ 
nille,  50  grammes  de  fécule,  2  blancs  fermes  et  100  grammes 
de  beurre  fondu;  colorer  rose. 

Petits  moules  foncés  en  pâte  sucrée  très  mince.  Garnir. 
Belle  aveline  sur  le  milieu  et  griHée  propre.  Poudrer  et 
cuire  four  doux. 


Nilson 

Génoise  ronde  aux  amandes  dans  la  pâte.  Garnir  crème 
café  pralinée,  amandes  effilées  et  grillées  partout  ;  saupou¬ 
drée  comme  les  suprêmes. 


Ninon 

Génoise  fine  fourrée,  moitié  crème  au  beurre  pistache 
et  moitié  crème  au  beurre  framboise.  La  glacer  même 


378 


LE  MEMORIAL 


parfum  sur  le  côté;  décorer  autour  crème  vanille  et  écrire 
Ninon  au  milieu.  Amandes  grillées  autour. 

Ninon 

Génoise  ronde,  la  fourrer  crème  au  kirsch  avec  fruits 
mous  macérés  dedans.  Glacer  kirsch,  une  bordure  de  fruits 
et  le  nom  au  milieu. 

Nizza 

Génoise  carrée.  La  fourrer  crème  pralinée.  Glacer  violet. 
Bordure  de  violettes  pralinées  et  rosace  crème  entre  chaque 
violette. 

Noisettes  et  avelines 

La  noisette  est  petite,  l’aveline  est  grosse.  Pour  éviter 
les  explications  à  chaque  fois,  le  lecteur  saura  que  la  noi¬ 
sette  n’a  aucun  goût  si  elle  n’a  pas  été  passée  un  peu  au 
four,  pour  enlever  la  peau  et  lui  donner  ce  bon  goût  de 
grillé  qui  plaît  au  palais.  Ainsi,  dans  les  glaces,  pâtisserie, 
confiserie,  etc.,  c'est  toujours  mondée  au  four  que  la  noi¬ 
sette  est  employée. 

Je  suis  obligé  d’être  bref  pour  beaucoup  d’explications, 
cela  tiendrait  des  pages  entières  à  certaines  recettes,  et  un 
professionnel  n’a  pas  besoin  de  cela. 

Noisette 

Fourrer  des  biscuits  ordinaires  avec  cette  crème  ;  une 
livre  de  sucre  travaillé  avec  12  jaunes  et  1/2  litre  de  lait, 
eau  de  marasque  ;  finir  comme  le  moka,  en  ajoutant 
500  grammes  de  beurre  et  250  grammes  de  noisettes  pilées 
et  grillées  ;  les  faire  tourner  en  huile,  un  peu.  Bien  garnir 
le  biscuit,  le  masquer  autour  seulement.  Glacer  le  dessus 
café  et  écrire  à  la  crème  chocolat  :  Noisette.  Faire  une  bor¬ 
dure  autour  avec  des  demi-noisettes  grillées. 


DES  GLACES 


379 


Pour  les  petits,  fourrer  des  bouchées  de  dames  ou  succès 
et  finir  de  même.  Spécialité. 

Noisette 

500  grammes  de  sucre  travaillé  avec  16  jaunes,  250  gram¬ 
mes  de  noisettes  grillées  et  épluchées.  Les  réduire  en 
poudre;  y  mélanger  400  grammes  de  farine,  125  grammes 
de  beurre  fondu,  16  blancs  fermes.  Fourrer  crème  à  la  noi¬ 
sette.  Glacer  vanille,  écrire  Noisette.  Faire  une  couronne 
de  moitiés  de  noisettes  autour,  et  une  grosse  au  milieu. 

Noisette 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  16  jaunes,  d’œufs, 
et  y  ajouter  250  grammes  de  noisettes  broyées  au  lait, 
vanille;  puis  450  grammes  de  farine,  16  blancs  bien  fermes 
et  250  grammes  de  beurre  fondu.  Cuire  dans  des  moules 
carrés.  Garnir  crème  au  beurre  aux  avelines  grillées  et 
autour.  Glacer  café  et  noisettes  hachées.  Décorer  les 
coins  crème  au  beurre  noisette  et  mettre  un  bouquet  de 
noisettes.,  en  pâte  d’amandes  verte,  au  milieu. 

Noisetier 


125  grammes  moitié  noisettes  et  amandes  brutes  un  peu 
grillées,  pilées  avec  150  grammes  de  sucre  en  pain.  Tra¬ 
vailler  le  tout  avec  4  jaunes  et  un  œuf;  une  fois  blanchi, 
ajouter  50  grammes  de  fécule,  50  grammes  beurre  fondu 
en  crème,  4  blancs  fermes.  Garnir  des  cercles  à  flan  toncés 
en  pâte  sucrée  très  mince,  abricot  au  fond,  et  fruits  hachés 
fin  et  confits,  four  un  peu  chaud. 

Les  glacer  kirsch,  décorer  à  la  glace  royale  rose  et  écrire 
sur  le  dessus  :  Noisetier.  Abricoter  autour  et  amandes 
grillées  autour. 


380 


LE  MÉMORIAL 


Nougatines 

Génoise  ronde,  garnie  de  crème  au  beurre  chocolat  pra¬ 
liné  ;  masquer  même  crème,  amandes  grillées  effilées 
autour  et  dessus  ;  poudrer  le  milieu  au  sucre  vanillé. 

Non-Autorisé 

La  recette  de  ce  gâteau  est  dans  mon  Memorial  de  la 
Pâtisserie ,  page  301  ;  tout  le  monde  n’ayant  pas  cette 
recette,  la  voici  : 

Piler  500  grammes  de  noisettes  grillées  et  nettoyées  avec 
soo  grammes  de  sucre  en  pain  et  les  passer  au  tamis  en 
plusieurs  fois.  Vanille.  Verser  cet  appareil  sur  12  blancs 
fermes.  Les  coucher  à  la  poche  sur  des  plaques  beurrées 
et  farinées  en  colimaçon  et  rondes. 

Les  garnir  d’une  crème  au  beurre  vanille,  par  deux,  et 
masquer  partout  à  la  crème.  Appuyer  partout  des  aman¬ 
des  hachées  fines  et  légèrement  grillées  au  four  avec  un 
peu  de  poudre  de  sucre.  On  peut  faire  cet  appareil  à 
16  blancs.  L'on  met  3  ou  4  fleurs  de  lys  en  pastillage 
dessus. 

Le  Non-Autorisé  fut  créé  à  Blois  en  1872.  Depuis,  que 
d'entremets  même  genre  de  pâte  n’a-t-on  pas  faits!  Le 
Carpeau,  le  Succès,  le  Mignon,  le  Merveilleux,  etc. 

Normand 

Biscuit  rond  imbibé  au  sirop  de  kirsch  :  le  fourrer  pomme 
parfumée  kirsch.  Masquer  avec  de  la  meringue  à  8  blancs 
et  semer  légèrement  des  amandes  hachées  ;  poudrer  et 
passer  quelques  secondes  au  four. 

Nougatine 

Foncer  un  moule  à  Trois-frères,  sans  douille,  avec  du 
nougat  aux  amandes  hachées.  Garnir  ce  nougat  d’une 


/ 


riES  GLACES  381 

bonne  crème  fouettée  ferme  à  la  vanille,  où  l’on  a  ajouté 
des  fruits  confits,  imbibés  au  marasquin.  Une  fois  garni  à 
ras,  on  le  renverse  sur  un  fond  de  génoise  ou  pâte  sucrée. 
Décorer  autour  et  inscrire  sur  un  côté  Nougatine. 

Nougatine 

Fond  de  génoise  carrée,  la  fourrer  crème  au  beurre  pra- 
linée  ;  masquer  autour  amandes  effilées  grillées.  Glacer  le 
dessus  chocolat  et  écrire,  à  la  glace  ou  crème,  Nougatine . 

Nouveau-Siècle 

Génoise  aux  amandes  que  l'on  fourre  crème  au  beurre 
chocolat  praliné  et  rhum.  Masquer,  puis  chocolat  granulé 
autour  et  dessus. 

Comme  décor,  des  petits  cornets  en  pâte  d’amandes, 
tout  autour,  garnis  crème  au  beurre  vanille,  chocolat  et 
rose,  trois  crèmes  intercalées,  une  couleur  dans  chaque, 
décorer  à  la  crème  pistache,  et  un  bouquet  de  cornets  au 
milieu  du  gâteau. 


Nouveau-Siècle 

Génoise  à  Joconde  dans  un  moule  à  manqué.  Une  fois 
refroidi,  la  fourrer  avec  crème  au  beurre  rhum  et  curaçao 
avec  un  peu  de  praliné  noisette  dedans.  La  glacer  rose, 
noisettes  hachées  et  grillées  autour.  Faire  un  dôme  en 
sucre  filé,  ou  une  sultane  que  l’on  pose  dessus  ;  décorer 
avec  une  gerbe  de  roses  en  sucre  tiré  et  inscrire  le  nom. 

Noyer 

Couper  en  deux  une  génoise  octogone  ;  moule  plein  et 
imbibé  au  sirop  café;  la  fourrer  crème  au  beurre  praliné 
avec  noix  hachées  dedans.  Préparer  une  autre  génoise,  le 
moule  plus  petit  et  même  crème. 

Lisser  la  plus  grande  et  la  masquer  d’amandes  hachées  et 


382 


LE  MÉMORIAL 


du  granulé.  La  plus  petite,  la  glacer  au  café  et  la  poser  sur 
l’autre.  Décorer  à  la  crème  au  beurre  café  ;  4  moitiés  de 
noix  glacées  et  une  à  chaque  angle. 

Noyer 

Génoise  carrée  garnie  de  crème  au  beurre  marasquin 
avec  noix  hachées  gros  dans  la  crème.  Masquer  le  tour 
crème  marasquin  et  amandes  effilées  autour.  Faire  des  noix 
en  pâte  d’amandes  au  café  dans  des  coquilles  en  fer.  Les 
garnir  une  fois  sèches  de  crème  au  beurre  et  poser  une 
demi-noix  sur  chaque  coquille.  Puis  les  monter  en  pyra¬ 
mide  et  coller  à  la  crème  au  beurre  marasquin,  et  à  la 
douille  cannelée.  Feuilles  vertes  en  pâte  d’amandes,  aux 
4  coins  du  gâteau. 


Noyer 

Travailler  en  terrine  260  grammes  de  sucre  en  poudre 
avec  8  jaunes  d’œufs;  y  mélanger  310  grammes  de  noix 
hachées  très  fin,  1  œuf  entier,  une  tablette  1/2  de  chocolat 
râpé,  80  grammes  de  chapelure  fraîche,  vanille,  150  gram¬ 
mes  de  beurre  fondu  et  8  blancs  fermes.  Cuire  à  four  moyen 
dans  un  moule  à  génoise  beurré  et,  une  fois  cuit,  le  glacer 
au  chocolat. 


Oranger 

100  grammes  pâte  d'amandes  ordinaire;  y  ajouter 
4  écorces  d’oranges  hachées  très  fin.  Ramollir  aux  blancs, 
parfum  curaçao,  et  60  grammes  de  beurre  fondu.  Chemi¬ 
ser  les  moules  avec  du  biscuit  de  Savoie  et  verser  de  l’ap¬ 
pareil  au  milieu  ;  on  recouvre  de  pâte  à  biscuit.  Une  fois 
cuit,  fendre  le  gâteau  en  deux  et  le  siroper  au  pinceau  au 
curaçao  et  le  coller  à  l’abricot.  Masquer  amandes  hachées 
autour.  Pistaches  hachées  dessus. 


DES  GLACES 


383 


Orangine 

Bonnes  génoises  dans  4  cercles  à  flan.  Une  fois  cuites  et 
froides,  les  monter  l’une  sur  l’antre,  en  les  fourrant  d’une 
crème  fouettée  parfumée  à  l’orange.  Glacer  à  l’orange  bien 
parfumée.  Demi-cerises  autour  et  quartiers  d’oranges  gla¬ 
cés  au  fondant  rose  et  bien  secs  ;  puis  des  pistaches  hachées 
fin  dessus  et  autour. 


Oriental 

Broyer  à  sec  125  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre 
et  mettre  en  terrine;  travailler  avec  3  œufs  et  un  filet 
de  rhum  ;  y  verser  10  grammes  de  beurre  fondu  et 
2  blancs  fermes.  Moules  à  Trois-frères  ;  on  les  poudre  une 
fois  cuits.  ✓ 


Oriental 

Biscuit  manqué  garni  de  crème  aux  fruits  et  rhum.  Le 
glacer  rhum  et  mettre  dessus  un  croissant  et  une  étoile, 
coupés  dans  le  biscuit  et  glacés  café  ou  chocolat. 

Oursin 

Garnir  deux  demi-boules  en  pâte  à  génoise.  Une  fois 
cuites  et  froides,  les  creuser  et  mettre  sur  un  petit  fond 
en  pâte  sucrée.  Garnir  de  crème  à  moka  ou  framboise, 
après  avoir  rogné  dessous  pour  qu’elle  tienne  la  moitié  de 
la  boule.  Les  réunir  toutes  les  deux  ;  les  abricoter  et  les 
glacer  vivement  au  chocolat.  Un  apprenti  se  dépêchera  de 
planter  des  amandes  effilées  fines  un  peu  partout,  dans  la 
glace,  comme  sur  le  hérisson,  ou  faire  des  petits  trous 
avec  un  bout  de  pointe  pour  les  amandes. 


LE  MEMORIAL 


384 


Pacha 

Biscuit  mousseline,  le  garnir  crème  au  beurre  chocolat; 
.glacer  fondant  chocolat  et  mettre  amandes  blanches  en 
carré  pralinées  autour. 

Pain  d’amandes 


Broyer  200  grammes  d'amandes  avec  un  moule  à  baba 
de  rhum  et  mettre  en  terrine  avec  200  grammes  de  sucre 


en  poudre  ;  bien  travailler  avec  4  œufs  et  4  jaunes,  y  ajou¬ 
ter  250  grammes  de  fécule,  30  grammes  de  beurre  fondu 
et  3  blancs  fermes,  moules  à  charlotte  beurrés  et  farinés. 
Cuire  à  four  très  doux.  Se  vend  tel  sans  être  glacé  ;  c’est  le 
pain  de  Gènes  delà  Belgique  et  de  famille. 

Pain  Avelines 

faire  du  biscuit  à  20  œufs,  où  l’on  ajoute  too  grammes 
de  noisettes  broyées  au  lait  par  livre  de  sucre.  Dresser 


DES  GLACES  385 

ovales  sur  tourtière  beurrée  ou  farinée,  forme  miche.  Une 
fois  cuit,  enlever  le  dessous  au  couteau  et  garnir  de  crème 
au  beurre  noisette,  où  l’on  a  mis  un  peu  d’absinthe;  re¬ 
mettre  le  dessous  et  retourner  le  biscuit.  Le  glacer  et  for¬ 
mer  un  quadrillé  au  couteau. 

Pain  complet 

Ce  gâteau  a  été  créé  en  [896,  au  moment  où  la  presse 
prônait  de  faire  le  pain  avec  toute  la  mouture  du  grain, 
son  compris.  Le  succès  de  ce  pain  fut  nul,  mais  le  gâteau 
eut  de  la  vogue. 

Prendre  de  la  pâte  à  biscuit  à  la  cuillère  à  20  œufs  et 
livre  pour  livre  et  surtout  très  ferme.  Mettre  (selon  la  gros¬ 
seur  que  l’on  désire  donner  au  gâteau)  de  cette  pâte  sur 
une  tourtière  beurrée,  la  fariner;  en  former  un  dôme  ou 
boule  que  l’on  poudre  fortement  de  sucre-glace  ;  ensuite, 
avec  le  dos  d’un  couteau,  l'on  fait  des  losanges  sur  toute  la 
largeur  du  biscuit  et  on  cuit  à  four  doux.  Voilà  la  première 
opération  ;  passons  à  la  deuxième. 

Lorsque  le  biscuit  est  cuit  et  refroidi,  on  l’ouvre  en  en- 
.tonnoir,  par  le  dessous,  et  l’on  met  le  dessus  dans  un  moule 
creux,  biscuit  rosace  ;  ne  pas  secouer  la  glace.  Le  remplir 
entièrement  d'une  crème  au  beurre,  selon  le  parfum  dé¬ 
siré  :  vanille,  café,  chocolat,  etc.  Mettre  par-dessus  la  crème 
le  fond  d’ouverture  ;  on  retourne  le  biscuit  et  on  a  un  en¬ 
tremets  d'un  bel  effet  et  très  bon,  ressemblant  à  un  pain 
rond,  dit  galette. 


Pain  Génois 

Moules  pain  de  Gênes  beurrés  gras  et  papier  au  fond. 
On  pile  200  grammes  d'amandes  mondées  fraîchement  avec 
4  œufs  et  on  ajoute  300  grammes  de  sucre  en  poudre; 
faire  mousser  au  pilon  à  manche,  et  mettre  en  terrine. 
(Pauvre  pilon  à  tète  et  même  à  manche,  la  broyeuse  et  la 
râpeuse  t  ont  détrôné  ainsi  que  la  Sibylle.  Consolez-vous, 
la  nouvelle  école  n’a  plus  que  des  pâtes  lourdes,  quand 

25 


386 


LE  MÉMORIAL 


même  elle  les  fouette  au  bassin  ;  ce  sera  votre  vengeance.) 
Y  mélanger  deux  verres  de  kirsch,  125  grammes  farine, 
puis  200  grammes  beurre  fondu  et  3  blancs  fermes.  Four 
moyen. 


Pallier 

Génoise  aux  amandes  dans  un  moule  carré.  Le  fourrer 
avec  l’appareil  suivant  :  broyer  100  grammes  d’amandes 
en  huile,  les  travailler  en  terrine  avec  ico  grammes  de 
sucre  ;  parfumer  avec  de  l'esprit  de  framboise  et  kirsch  : 
abricoter  entièrement  à  l’abricot  moitié  réduit  au  kirsch  ; 
glacer  le  dessus,  jusqu’à  2  centimètres  du  bord,  tricolore, 
et  le  tour  du  carré  chocolat  ;  décorer  glace  royale  entre  les 
glaces  au  fondant. 

Ecrire  le  nom  Pallier  en  chocolat  sur  la  glace  blanche, 
en  souvenir  de  l’héroïque  capitaine. 

Papillon 

Avoir  des  cartons  découpés,  ayant  la  forme  d’un  papil¬ 
lon  ;  on  trace  le  dessin  sur  des  plaques  beurrées  et  fari¬ 
nées,  et  l’on  garnit  ce  dessin  à  la  poche  avec  de  la  pâte  à 
Succès  ou  à  Non-autorisé. 

Une  fois  cuits  et  froids,  garnir  les  abaisses  en  crème  au 
beurre  au  pralin  à  la  noix.  Glacer  chocolat  et  glaces  diffé¬ 
rentes  que  l’on  marbre  au  couteau. 

Puis,  au  milieu  sur  le  dessus,  imiter  le  corps  du  papillon 
à  la  douille  unie  ;  semer  du  chocolat  râpé  sur  le  corps,  et 
les  deux  antènes  en  angélique  très  fin  et  mince. 

Tous  ces  entremets  demandent  beaucoup  de  soin,  et  le 
goût  du  praticien  y  est  pour  beaucoup. 

Pâte  d’amandes  pour  entremets 

Broyer  une  livre  d’amandes  fraîches  mondées  avec 
3  œufs  et  une  livre  de  sucre;  monter  cet  appareil  à  froid 
et  au  fouet  avec  16  jaunes.  Une  fois  monté,  y  ajouter 


DES  GLACES 


387 


50  grammes  farine,  vanille,  50  grammes  de  beurre  fondu 
et  16  blancs  fermes.  Garnir  avec  les  moules  que  l’on  veut, 
soit  foncés,  soit  beurrés. 

C’est  une  des  bonnes  pâtes  que  la  pâtisserie  de  province 
a  créées.  Four  moyen. 


Patricien 

2=,o  grammes  d’amandes  et  375  grammes  de  sucre  pilés 
et  passés  au  tamis,  vanille  ;  mettre  dans  un  poêlon  avec 
6  blancs  d’œufs  ;  remuer  cette  pâte  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce 
que  le  doigt  y  ait  chaud.  Puis  l’on  y  mêle  250  grammes 
de  meringue  italienne,  cuiteau  boulé,  sur  3  blancs  fermes. 
Une  fois  le  tout  mêlé,  les  coucher  ovales  sur  plaque  beur¬ 
rée  et  farinée.  Les  étuver  jusqu'au  lendemain  et  cuire  à 
four  un  peu  doux,  vanille.  Fourrer  crème  au  beurre  pra¬ 
liné,  entre  deux  ou  trois  abaisses.  Masquer  même  crème 
et  poudrer  le  dessus  fortement  au  sucre  vanille. 

La  Patti 

Broyer  250  grammes  amandes  et  250  grammes  de  sucre, 
vanille.  Travailler  en  terrine  avec  4  œufs  et  4  jaunes,  puis 
4  blancs  fermes.  Moules  à  pain  de  Gènes  foncés  pâte  su¬ 
crée.  Four  moyen.  Glacer  vanille  avec  pistaches  hachées 
très  fin  dessus. 


Pauilliac 

Génoise  fine  et  carrée,  la  farcir  avec  cet  appareil  :  imbi¬ 
ber  de  kirsch  4  biscuits  à  la  cuillère,  former  une  pâte  en  y 
ajoutant  de  la  pâte  d’amande  pistache.  Glacer  pistache  et 
dessiner  sur  un  coin  un  beau  navire  au  cornet  glace  royale 
et  au  dessus  écrire  :  Le  Pauilliac. 

Pavé  de  Reims 

Fourrer  une  génoise  carrée  crème  au  beurre,  kirsch  ; 
recouvrir  d’une  abaisse  de  pâte  d’amandes  fondante. 


388 


LE  MÉMORIAL 


Gommer  le  tout  et  recouvrir  de  sucre  cristallisé.  Bon  et 
original. 


Périgourdine 

Une  bonne  génoise  carrée,  la  mettre  sur  fond  ;  découper 
un  rond  dans  le  milieu  et  remplir  la  cavité  avec  une  crème 
beurre  aux  noix  pilées  au  kirsch.  Couvrir  ensuite  avec  le 
rond  enlevé  et  glacer  le  dessus  au  café.  Amandes  hachées 
et  grillées  autour  du  gâteau. 

Vous  avez  des  noix  en  pâte  d'amandes  chocolat  séchées, 
les  garnir  de  la  même  crème.  Couvrir  avec  une  autre  moi¬ 
tié  de  noix  garnie  et  la  glacer  jaune.  En  mettre  5  à  6  sur  le 
milieu  du  rond  et  une  aux  4  coins  du  carré  et  une  feuille 
verte  en  pâte  d’amandes  sur  chaque  noix  aux  coins,  et  an¬ 
gélique  et  cerises  entre  les  noix  du  milieu. 

P*éruvien 

Foncer  des  cercles  à  flan,  pâte  sucrée  et  ananas  haché, 
mélangé  moitié  abricot  au  fond.  L’on  pile  250  grammes 
d'amandes  et  350  grammes  sucre  en  pain  que  l’on  passe  au 
tamis. 

Travailler  en  terrine  avec  4  blancs,  vanille  et  kirsch; 
garnir  à  ras  et  y  glisser  dessus  une  légère  couche  de  glace 
royale  mollette.  Cuire  à  four  doux.  Se  conserve  long¬ 
temps. 

Petit-Duc 

Génoise  dans  un  moule  à  rosace  ;  la  fourrer  à  n’importe 
quelle  crème  et  glacer  framboises.  Décorer  crème  vanille 
et  semer  dessus  des  bonbons  argentés. 

Petit-Duc 

Prendre  une  génoise  ronde,  que  l'on  garnit  moitié  crème 
au  beurre  au  chocolat,  moitié  crème  pistache.  Pointillerle 


DES  GLACES 


389 


dessus  et  chaque  côté  de  crème.  Masquer  autour  et  aman¬ 
des  effilées  grillées. 


Phénix 

Génoise  fourrée  abricot.  Glacer  pistache,  décorer  aux 
fruits.  Amandes  hachées  non  grillées  autour. 

Piémontais 

Foncer  des  cercles  et  petits  cercles  en  pâte  sucrée.  Piler 
600  grammes  de  noisettes  grillées  avec  600  grammes  de 
sucre  en  pain  et  passer  au  tamis  ;  prendre  garde  .que  les 
noisettes  fassent  l’huile.  Travailler  avec  16  jaunes,  à  peine 
battus  ;  les  versersur  16  blancs  fermes,  rhum,  35ogrammes 
de  beurre  fondu  ;  cuire  à  four  assez  doux  avec  noisettes 
effilées  autour,  avant  de  les  cuire.  Abricoter  et  glacer  au 
café. 

Cette  dose  garnit  8  cercles  et  12  petits.  Spécial  à  une 
maison.  Les  noisettes  grillées  fortement  ;  sucre  en  grain 
autour. 


Piémontais 

Garnir  un  cercle  à  flan  beurré  avec  cet  appareil  :  Tra¬ 
vailler  1/4  de  sucre  avec  6  jaunes;  y  ajouter  1/4  poudre 
d’amandes,  vanille,  15  grammes,  de  fécule,  25  grammes  de 
beurre  fondu  et  3  blancs  fermes. 

Fourrer  crème  au  beurre  praliné  et  masquer  partout 
amandes  effilées.  L’on  laisse  une  bande  libre  au  milieu 
pour  écrire  Piémontais. 

Piémontais 

Fourrer  une  bonne  génoise  avec  une  purée  de  marrons 
passés  au  tamis,  à  laquelle  on  ajoute  moitié  beurre  fin  et 
abricot  parfumé  marasquin;  sucrer  de  bon  goût.  Abricoter 
et  glacer  au  chocolat. 


390 


LE  MÉMORIAL 


Pistache  et  Chocolat 

Fourrer  une  génoise  crème  au  beurre  à  la  pistache  ;  la 
bomber  un  peu  dessus  même  crème.  Glacer  chocolat.  Pis¬ 
taches  hachées  dessus. 


Ploërmel 

Broyer  373  grammes  d'amandes  et  400  grammes  de  sucre 
et  mettre  en  terrine,  30  grammes  de  sucre  vanillé. Travail¬ 
ler  cet  appareil  avec  iu  œufs,  2  par  2;  bien  blanchir,  et 
après,  un  petit  moule  à  baba  de  lait  et  autant  de  kirsch. 
Ni  farine,  ni  beurre.  Moules  à  manqués  beurrés  et  farinés, 
four  moyen.  Le  glacer  kirsch  et  décorer  aux  demi-pis¬ 
taches. 

Ploërmel 

Prendre  2  génoises  ;  tailler  une  petite  bordure  ;  les 
fourrer  de  fruits  hachés  au  kirsch.  Glacer  à  la  framboise  : 
décorer  aux  fruits  et  glace  royale.  Ecrire  le  nom  dessus. 

Plum-Cake  au  mortier 

Travailler  au  mortier  300  grammes  de  beurre  en  pom¬ 
made,  de  peu  à  peu,  avec  9  œufs.  5  grammes  ammoniaque, 
500  grammes  de  sucre,  500  grammes  de  raisins  mélangés, 
2  ou  3  écorces  d’oranges  hachées,  rhum,  et  623  grammes  de 
farine.  Les  fendre  une  fois  que  la  croûte  est  formée.  Cuire 
à  four  moyen.  2  fr.  la  livre. 

Plum-Cake  {fin) 

Travailler  en  crème  300  grammes  de  beurre  avec 
4  œufs  et  8  jaunes,  y  ajouter  300  grammes  de  sucre,  300 
grammes  de  raisins  et  fruits  hachés,  rhum,  300  grammes 
de  farine,  8  blancs  fermes.  Garnir  comme  d’habitude,  four 
moyen. 


DES  GLACES 


M91 


Polka 

Faire  un  fond  un  peu  plus  épais  que  pour  Saint-Ho¬ 
noré.  Une  fois  cuit,  le  remplir  de  crème  pâtissière  ferme 
et  bouillante.  Poudrer  cette  crème  dessus  et  y  passer  un 
fer  rouge  dessus  et  en  losange.  L’on  y  ajoute  des  fruits 
glacés  autour,  ou  bien  une  bande  de  feuilletage  en  le  cui¬ 
sant. 


Polonais 

Garnir  un  cercle  à  flan  foncé  en  pâte  sucrée  avec  cet 
appareil  :  broyer  125  grammes  d’amandes  avec  2  œufs,  tra¬ 
vailler  un  peu  avec  185  grammes  de  sucre  glace,  mélanger 
100  grammes  de  fruits  et  raisins  de  Corinthe  imbibés  au 
rhum  à  chaud,  60  grammes  de  beurre  fondu,  25  grammes 
de  farine  et  4  blancs  fermes. 

Garnir  à  ras  et  griller  à  l’éperon,  genre  Lintzer,  mais 
en  pâte  sucrée  ordinaire,  four  moyen.  Une  fois  cuit,  l’abri- 
coter  assez  serré.  Ce  gâteau  est  fin  et  original. 

Polonaise 

Couper  une  brioche  en  tranches,  imbiber  au  sirop  d’or¬ 
geat,  monter  sur  un  fond,  et  entre  chaque  tranche  de 
brioche  une  couche  crème  pâtissière  parfumée  au  sirop 
d’orgeat.  Recouvrir  le  tout  de  meringues  avec  quelques 
amandes  effilées,  passer  au  four. 

Sirop  d’orgeat 

1  kilo  amandes  douces,  1  kilo  amandes  amères,  émon¬ 
dées  et  broyées  très  fin  avec  11  litres  d’eau  mis  peu  à  peu; 
passer  à  mesure  à  l’étamine. 

Mettre  dans  ce  lait  d’amandes  33  livres  de  sucre  en  pain 
et  donner  un  bouillon.  Laisser  refroidir  ce  sirop  et  y  ajou¬ 
ter  1  litre  eau  de  fleur  d’oranger  et  2  litres  kirsch.  Cette 
dose  donne  24  litres  d’orgeat. 


392 


LE  MÉMORIAL 


Pour  les  polonaises,  on  dédouble  ce  sirop  avec  autant  de 
sirop  blanc  à  30°  et  en  ajoutant  1  décilitre  de  kirsch  par 
litre. 


Pompadour 

Coucher  des  éclairs  ordinaires  et  les  glacer  au  cassé.  On 
les  colle  debout  sur  un  fond  de  pâte  sucrée,  puis  on  colle 
sur  chaque  éclair  un  petit  cornet  en  pâte  à  copeaux.  Gar¬ 
nir  les  cornets  à  la  poche  et  l’intérieur  bombé  en  crème 
fouettée  et  finir  le  dessus  avec  4  cornets  plus  grands,  gar¬ 
nir  crème  rose.  Semis  de  pistaches  hachées  partout. 

Pontoisien 

Génoise  carrée,  fourrée  crème  au  beurre  kirsch  pralinée.. 
Une  rangée  de  petits  copeaux,  garnis  d’un  petit  point  de 
crème  rose.  Décorer  les  copeaux  dessus.  Amandes  fraîche¬ 
ment  grillées  autour. 


Porthos 

Génoise  fourrée  crème  au  chocolat  praliné.  Glacer  cho¬ 
colat  que  l’on  veine  de  glace  jaune,  comme  un  marbré,  et 
passer  vivement  la  lame  du  couteau  dans  les  deux  sens. 
Allusion  aux  rochers  que  Porthos  fit  tomber  à  l’île  de  Ré,, 
avec  ses  épaules. 


Portugais 

Génoise  rectangle,  la  fourrer  crème  pistache,  glacer  le 
dessus  orange,  amandes  hachées  grillées  autour.  Bordure 
de  demi-pistaches,  et  le  nom  au  milieu. 

La  Poupée 

Travailler  600  grammes  de  beurre  en  terrine  avec 
730  grammes  de  sucre  et  8  œufs,  de  peu  à  peu  ;  puis  y  ajou¬ 
ter  230  grammes  d’amandes  broyées  avec  4  œufs,  60  gram- 


DES  GLACES 


393 


mes  fécule,  kirsch.  En  garnir  des  moules  carrés  et  canne¬ 
lés  creux,  avec  un  papier  beurré  dans  le  fond,  qui  porte  le 
nom  de  la  maison. 

Cuire  à  four  un  peu  doux  et  à  La  boutique. 

Pralin  à  Trois-Frères 

Comme  tous  les  praticiens  ne  connaissent  pas  ce  pralin, 
qui  est  sur  mon  Mémorial  de  la  Pâtisserie,  page  1 1 6,  je 
vais  le  donner  sur  le  Mémorial  des  Glaces. 

300  grammes  de  sucre  cuit  au  boulé.  Le  verser  dans  un 
bassin,  en  remuant  à  la  spatule,  sur  500  grammes  d’aman¬ 
des  coupées  carrées  au  couteau  ;  il  faut  que  les  amandes  et 
le  bassin  soient  chauds  et  remuer  comme  si  on  faisait  des 
pralines;  après  cela,  les  verser  sur  un  papier,  décoller 
celles  qui  tiennent,  et  s’en  servir.  Cela  va  bien  sur  les  en¬ 
tremets  café  et  chocolat  et  Trois-frères. 

Pralinée  de  Lyon 

* 

Génoise  fourrée  crème  au  beurre  pralinée,  petite  bor¬ 
dure  d’amandes  hachées  et  grillées  dans  le  bas,  amandes 
pralinées  autour  et  dessus. 

Recette  des  amandes  pralinées .  Faire  fondre  50  grammes 
de  sucre  comme  pour  du  nougat  ;  on  y  mélange  200  gram¬ 
mes  d'amandes  coupées  en  deux  et  on  s’en  sert.  Ce  gâteau 
est  d’un  bel  effet. 


Prince 

500  grammes  d'amandes  fraîches  mondées  ;  les  broyer 
avec  un  demi-litre  de  lait,  mettre  en  terrine.  Travailler 
avec  10  jaunes  de  peu  à  peu  et  «joo  grammes  de  sucre, 
2  onces  de  farine,  rhum,  orange  ;  colorer  rose.  Cercles  fon¬ 
cés  pâte  sucrée.  Une  fois  cuits,  abricoter  et  meringue 
orange.  5  minutes  au  tour.  Glacer  orange. 


394 


LE  .MÉMORIAL 


Prince  Alexis 

Garnir  une  génoise  ronde,  crème  au  beurre  chocolat; 
masquer  même  crème.  Glacer  chocolat  avec  semis  de 
pistaches  ;  petit  fond  mince  et  coller  des  langues  de  chat 
autour. 


Princesse  Aline 

Foncer  un  cercle  un  peu  haut  en  nougat  ;  l’entourer  de 
cartouches  ou  autres  petits-fours.  Le  garnirde  crème  Chan¬ 
tilly  ou  autre  crème. 


Profiterolle 

Génoise  carrée  d’une  bonne  épaisseur,  la  fourrer  en  trois 
tranches  à  la  crème  moka.  Masquer  dessus  etautour  même 
crème,  et  le  tout  appuyé  sur  des  amandes  grillées.  Avoir 
des  petits  choux  à  Saint-Honoré,  cuits  avec  des  amandes 
hachées  et  poudrer.  On  les  garnit,  à  la  douille,  de  crème 
et  on  les  monte  en  pyramide  comme  le  Noyer.  Un  point 
entre  chaque  chou  à  la  douille  ciselée,  et  une  large  rose  en 
crème  sur  chaque  coin. 

Progrès 

Broyer  250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  passés 
au  tamis,  vanille.  Mélanger  avec  8 blancs  fermes  Coucher 
rond  sur  papier.  En  garnir  trois  couches  crème  au  beurre 
chocolat;  masquer  de  même,  amandes  effilées  minces 
autour.  Ecrire  Progrès  dessus. 

Provençal 

I 

Piler  et  passer  au  tamis  125  grammes  de  noisettes  gril¬ 
lées,  moitié  amandes  avec  125  grammes  de  sucre  en  pain, 
vanille;  tenir  sur  feuille  de  papier  avec  30  grammes  de 
farine  et  verser  en  meringue  sur  6  blancs  fermes.  On  les 


DES  GLACES 


395 


dresse  sur  plaques  cirées  et  forme  ronde  à  la  poche.  Cuire 
four  doux.  L’on  a  un  baba  plat,  cuit  moule  à  génoise  de 
même  grandeur,  l’imbiber  au  punch  curaçao  et  le  mettre 
entre  deux  couches  ci-dessus.  Coller  sur  le  fond  avec  crème 
au  beurre  à  la  noisette,  masquer  même  crème  et  glacer 
vanille.  Le  décorer  crème  au  beurre  avec  goût. 

Punch 

Génoise  carrée,  imbibée  au  sirop  de  punch  après  l’avoir 
fourrée  à  l’abricot.  La  décorer  aux  fruits  et  glacer  à  froid 
sur  les  fruits. 


Punch  (Gâteau) 

Monter  sur  feu  doux  350  grammes  de  sucre  avec  12  œufs 
et  6  jaunes;  y  mélanger,  une  fois  pris  et  refroidi,  330 
grammes  de  farine,  vanille.  L'on  garnit  toutes  sortes  de 
moules  beurrés  et  farinés.  Une  fois  cuits,  on  les  met  en 
réserve  pour  s’en  servir  selon  les  besoins.  Cela  s’appelle  de 
la  réserve. 


Punch-Pudding 

Garnir  une  génoise  de  fruits  imbibés  au  kirsch.  Le  côté 
le  plus  large  dessus  ;  faire  une  bande  en  nougat  autour  sur 
le  dessus  et  garnir  fruits  coupés  en  dés.  Abricoter  par  des¬ 
sus.  Petit  sucre  autour. 

Punch  Russe 

Génoise  fourrée  aux  fruits,  l'abricoter  à  l’abricot  très 
réduit  ;  sucré  en  grain  partout,  puis,  avec  un  fer  rouge,  for¬ 
mer  des  losanges. 


Quillet  à  l’ananas  chaud 

Génoise  carrée,  garnie  d’ananas  haché  fin  et  mariné 
kirsch  ;  y  mélanger  un  peu  de  purée  d’abricot.  Garnir  le 


396 


LE  MÉMORIAL 


dessus  de  meringue  italienne  en  ananas  couché  et  faire  les 

pointes  à  la  poche.  Abricoter 
autour  et  cassoner.  Servir 
une  sauce  ananas  au  kirsch. 


Quische  de  Nancy 


Foncer  mince  un  moule  à 
flan  cannelé  ou  uni  et  y  verser  la  préparation  suivante  : 
fouetter  à  la  terrine  4  œufs,  y  ajouter  un  demi-litre  de 
crème  double  et  100  grammes  de  beurre  à  peine  fondu, 
un  peu  de  muscade;  mélanger  et  mettre  à  four  chaud.  Les 
manger  de  même.  C’est  un  gâteau  du  matin,  non  sucré, 
pour  boire  le  vin  gris  de  Lorraine. 


Nouveau)  Réal 

Un  kilo  pâte  d’amandes  parisienne,  livre  pour  livre,  en 
terrine.  On  la  travaille  avec  10  jaunes,  un  moule  à  baba 
kirsch  etanisette;  y  mélanger  un  quart  de  féculeet  10  blancs 
fermes.  Cuire  dans  des  moules  foncés  pâte  sucrée  et  fort 
poudrés.  Garnis  à  ras. 


Régal 

Bonne  génoise  (cette  pauvre  génoise,  en  reçoit-elle  de 
la  fourrure  !);  la  creuser  en  pain  de  sucre.  On  a  fait  cuire 
500  grammes  de  figues  de  Srnyrne  avec  50  grammes  de 
sucre  et  une  demi-bouteille  de  bon  vin  blanc,  on  les  passe 
au  tamis  de  métal  et  on  laisse  refroidir  ;  y  mélanger  200 
grammes  de  noix  hachées  très  fin.  Garnir  la  génoise  avec 
cet  appareil  et  remettre  le  couvercle. 

Glacer  le  gâteau  au  kirsch  et  inscrire  au  milieu,  au  cor¬ 
net  ou  à  la  crème,  Régal.  Faire  une  couronne  autour  de 
demi-noix,  glacées  au  cassé,  entrelacées  de  petites  dattes 
farcies  et  glacées. 


DES  GLACES 


397 


Reine- Amélie 


Bonne  génoise  fine  cuite  dans  des  moules  à  savarin 
beurrés  et  farinés;  cuire  à  four  moyen.  Les  mettre  sur  un 
fond,  les  abricoter  et  les  glacer  fondant  fraise.  Garnir  le 


creux  à  la  crème  Chantilly  où  l’on  aura  mélangé  des  fraises 
des  bois  imbibées  au  kirsch.  L’on  fait  sur  la  crème  et  au 
gros  cornet  une  fleur  de  lys.  Servir  aussitôt  fini.  C’est 
exquis. 


Génoise  Reine-Victoria 


Reine-Victoria 


Bonne  génoise.  Une  fois  refroidie,  pratiquer  une  entaille 
tout  autour  et  en  retirer  le  couvercle  comme  à  un  vol-au- 


398 


LE  MÉMORIAL 


vent.  Vider  un  peu  l’intérieur  et  le  remplacer  par  une  crème 
anglaise  vanille  un  peu  collée  ;  garnir  tout  le  vide  d’une 
couche  de  fraises  des  bois  mêlées  à  de  la  crème  Chantilly. 
Egaliser  et  laisser  prendre  ;  reposer  le  couvercle  dessus 
bien  droit  ;  glacer  ensuite  la  génoise  au  kirsch.  Faire  un 
dessin  au  cornet  imitant  la  couronne  d’Angleterre,  et  en 
bas  de  la  couronne,  inscrire  Rein  -  Victoria. 

Encadrer  le  tour  d’une  couronne  d’angélique  faite  avec 
goût.  L’on  peut  remplacer  la  crème  par  une  gelée  au  kirsch 
presque  prise. 


Rennais 

Une  livre  de  praliné  chaud  réduit  en  huile,  le  mélanger 
sur  le  marbre  avec  une  livre  de  beurre  fin  et  mettre  en 
terrine  ;  ajouter  à  cela  en  travaillant  i  de  litre  de  crème 
anglaise  et  le  double  de  crème  pâtissière  très  fine.  Une  fois 
cette  crème  bien  lisse,  l'on  prend  un  biscuit  rond  que  l’on 
creuse  en  pointe,  l’on  garnit  le  vide  avec  cette  crème  (qui 
n’est  pas  commune),  remettre  le  biscuit  la  pointe  en  l’air. 
Masquer  tout  le  gâteau  bien  lisse,  amandes  effilées  autour 
et  quelques-unes  sur  le  bout  du  biscuit.  Spécialité  d’une 
grande  maison  de  Paris. 


Rennais 

Flamand  fourré  abricot  et  glacé  vanille,  le  marbrer  à 
l’abricot.  L’entourer  de  sucre  en  grain  et  pistaches  hachées. 

Réussi 

Broyer  375  grammes  d’amandes  avec  625  grammes  de 
sucre  et  passer  au  tamis.  Travailler  cette  poudre  en  terrine, 
avec  20  jaunes,  de  peu  à  peu,  et  2  zestes  d’orange  ;  y  ajou¬ 
ter  100  grammes  de  farine  et  250  grammes  de  beurre  fondu, 
10  blancs  fermes.  Cuire  dans  des  cercles  beurrés  et  papier 
au  fond.  Une  fois  cuits,  les  garnir  de  crème  au  beurre 


DES  GLACES 


399 


orange.  Glacer  même  parfum,  amandes  hachées  grillées 
autour.  Cerise  au  milieu  et  décorer  à  la  glace  autour. 

Réus  si 

Cercle  foncé  en  pâte  sucrée  ;  les  garnir  moitié  frangi¬ 
pane  et  crème  d’amandes  et  chocolat  fondu  mélangés. 
Four  un  peu  doux.  Le  finir  aux  amandes  grillées  autour 
et  glacer  le  dessus  chocolat.  Inscrire  le  nom  au  cornet. 

Richelieu 

Génoise  dans  un  moule  à  brioche.  La  fourrer  groseille 
ou  framboise.  Glacer  rose  et  décorer  aux  fruits. 

Richelieu 

Dresser  sur  plaque  cirée  une  bande  de  pâte  que  l’on 
forme,  une  fois  cuite,  autour  d'une  boîte  cylindrique. 

D’autre  part,  dresser  dans  des  empreintes  découpées  des 
ronds  que  l’on  formera  en  cornets  et  dont  l’on  maintiendra 
la  forme  en  les  mettant  refroidir  dans  des  douilles  ;  dresser 
également  des  feuilles  que  l’on  décorera  sur  un  bout  de 
trois  morceaux  d’amandes  effilées  au  couteau,  et  le  cintrer 
sur  une  bouteille  ou  tout  autre  objet  rond. 

Coller  la  croûte  sur  un  fond,  au  moyen  de  sucre  cuit  au 
cassé,  et  les  cornets  alternés  avec  les  feuilles  ;  garnir  de  la 
glace  demandée  ou  de  crème  Chantilly. 

Richelieu 

Faire  l’appareil  à  Béarnais;  coucher  des  abaisses  hexa¬ 
gones  ou  rondes,  que  l’on  coupe  après  à  6  pans.  Il  faut 
4  abaisses;  les  garnir  crème  pralinée.  Et  glacer  le  gâteau 
au  kirsch  et  plein  sans  creux.  Joli  décor  aux  fruits  autour. 

Rivoli 

Travailler  en  pommade  une  livre  de  beurre  et  une  livre 
de  sucre,  en  y  mêlant  de  peu  à  peu  4  œufs  et  12  jaunes; 


400 


LE  MÉMORIAL 


y  mélanger  ioo  grammes  de  cacao  fondu  et,  une  fois  bien 
travaillé,  y  mélanger  vivement  200  grammes  de  fécule  et 
200  grammes  de  farine,  puis  12  blancs  fermes.  Cuire  dans 
des  moules  carrés.  Une  fois  cuits,  les  fourrer  un  peu  épais 
de  crème  au  beurre,  vanille  et  kirsch.  Glacer  le  gâteau  vert 
entièrement.  Une  fois  sec,  couper  un  angle,  que  l’on  pose 
sur  le  coin  opposé. 

Cette  génoise  au  chocolat,  encadrant  la  crème  au  beurre 
au  kirsch,  est  d’un  bel  effet,  et  le  gâteau  est  bon.  Inscrire  à 
la  glace  Rivoli. 

Rivoli 

Faire  une  génoise  avec  500  grammes  de  sucre,  14  œufs, 
4  jaunes;  où  l'on  ajoute  une  fois  monté  un  quart  d’aman¬ 
des  broyées  avec  un  moule  à  baba  de  kirsch  ;  puis  400  gram¬ 
mes  de  farine  et  37=,  grammes  de  beurre  fondu.  Garnir  un 
moule  carré.  Une  fois  cuit,  le  fourrer  de  la  crème  suivante  : 
monter  sur  feu  doux  une  livre  de  sucre  avec  8  blancs; 
qu’elle  soit  bien  ferme  en  meringue  et  sans  acide  ;  y  ajou¬ 
ter  375  grammes  de  beurre  fin  en  crème,  ne  pas  trop  mé¬ 
langer,  la  parfumer  au  kirsch .  Cela  donne  une  crème  mous¬ 
seline  légère  ;  la  partager  en  deux.  Dans  l’une  y  mélanger 
du  cacao  fondu.  L’on  garnit  délicatement  une  couche 
blanche  et,  sur  celle-là,  une  couche  au  chocolat  ;  couvrir 
avec  l’autre  abaisse  ;  glacer  à  la  pistache  et  mettre  au  rafrai- 
chissoir.  Couper  un  coin  de  gâteau  bien  net,  en  trempant 
le  couteau  dans  l'eau  chaude,  et  poser  ce  coin  sur  le  coin 
opposé  du  gâteau.  La  crème,  ayant  2  centimètres  d’épais¬ 
seur,  blanche  et  noire,  fait  un  bel  effet.  Inscrire  au  cor¬ 
net  Rivoli. 


Robinson 

Prendre  une  bonne  génoise,  la  creuser  sur  le  dessus  à 
un  centimètre  du  bord,  l’imbiber  au  kirsch  avec  le  pinceau, 
l’abricoter  autour;  et  mettre  du  sucre  en  grain. 


DES  GLACES 


401 


La  garnir  de  crème  Saint-Honoré  au  kirsch  et  la  monter 
en  dôme  plat  ;  sucrer  le  dessus  légèrement  à  la  sucrière  et 
le  brûler  en  losange  au  fer  rouge.  Poser  autour  de  la  gé¬ 
noise,  à  la  base  de  la  crème,  une  bordure  de  fraises  des 
bois  l’été,  l’hiver  des  cerises  mi-sucre,  des  quartiers  de 
marrons  glacés  ou  des  quartiers  de  mandarines  ;  les  fraises 
légèrement  passées  au  kirsch. 

(La)  Roue 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  mon¬ 
dées  et  grillées  avec  autant  de  noisettes  grillées  et  un  kilo 
sucre  en  pain,  vanille  ;  verser  en  meringue  sur  20  blancs 
d  œufs  très  fermes.  L’on  dresse  cette  pâte  en  abaisse  ronde , 
sur  plaque  beurrée  et  farinée  ;  les  poudrer  un  peu  et  cuire 
à  four  moyen.  L’on  taille  les  abaisses  bien  rondes  et  on  les 
met  les  unes  sur  les  autres,  comme  le  Régent  ou  le  Napo¬ 
litain,  selon  le  prix,  4  ou  5  étages.  On  le  fourre  à  une 
bonne  crème  au  pralin,  où  l’on  aura  mis  les  rognures  écra¬ 
sées  des  abaisses  ;  masquer  même  crème  et  glacer  fondant 
vanille,  puis  décorer  à  la  crème  ou  aux  fruits.  On  peut  la 
fourrer  crème  au  chocolat  et  glacer  chocolat.  En  l’honneur 
de  la  Grande  Roue  de  l’Exposition. 

Je  pourrais  faire  des  explications  très  longues,  comme 
font  quelques  auteurs,,  histoire  de  vendre  du  papier  ;  mais 
je  sais  que  mes  confrères  ne  tiennent  pas  à  tant  d'explica¬ 
tions.  L’on  est  pâtissier  ou  l’on  ne  l'est  pas.  Aussi,  je  ne 
mettrai  jamais  de  pinceaux,  pinces,  fouets,  cornes  et  bas¬ 
sins  sur  mes  livres. 


Royal 

Foncer  un  moule  à  génoise  plat  en  pâte  sucrée,  abricot 
au  fond,  et  garnir  avec  l’appareil  suivant  :  piler  150  gram¬ 
mes  d  amandes  fraîches  mondées  avec  4  blancs  d’œufs,  y 
mélanger  150  grammes  de  débris  de  marrons  glacés  ;  faire 
mousser,  un  verre  kirsch,  et  garnir  le  moule,  où  l'on  aura 


26 


402 


LE  MÉMORIAL 


mis  de  l’abricot  au  fond.  Four  moyen.  Glacer  vanille  ;  dé¬ 
corer  aux  fruits. 


Royal 

Imbiber  une  génoise  fendue  en  deux  avec  un  sirop  de 
glace,  kirsch,  marasquin  et  noyau.  Petite  couche  légère 
d’abricot  dessus  pour  les  joindre. 

Une  fois  formé,  le  masquer  à  la  crème  au  beurre,  ma¬ 
rasquin  vert  tendre,  sucre  en  grain  autour,  et  semer  dessus 
des  fruits  confits  coupés  en  dés  réguliers,  qu’ils  soient  lui¬ 
sants,  pas  durs. 

Royal 

Travailler  5^0  grammes  de  sucre  avec  20  jaunes  ;  y  ajou¬ 
ter  500  grammes  de  raisins,  une  écorce  d’orange  et  une  de 
citron  hachées,  500  grammes  beurre  fondu,  500  grammes 
de  farine  et  20  blancs  fermes.  Moules  plats  beurrés  et  che¬ 
misés  d’amandes  effilées.  Four  doux. 

Royal 

Fond  en  nougat  dans  un  moule  à  manqué  où  l’on  a  mé¬ 
langé  quelques  pistaches  hachées.  On  le  retourne  et  l’on  y 
colle  tout  autour  des  dents  de  loup  en  nougat  un  peu  pen¬ 
chées.  Mettre  dessus  un  entremets  quelconque. 

Russie 

Cercle  à  flan  foncé  en  pâte  fine  à  sablé  qu’on  garnit  avec 
cet  appareil  :  travailler  250  grammes  de  beurre  en  crème 
avec  5  œufs  l’un  après  l’autre,  y  ajouter  la  poudre  de 
250  grammes  d'amandes  et  250  grammes  de  sucre  pilé  et 
passé  au  tamis. 

Vanille  et  kirsch.  Four  doux. 

Abricoter  et  glacer  fondant  blanc  avec  pistaches  hachées 
au  milieu. 


t 


DES  GLACES 


403 


Sainte-Beuve 

Piler  et  passer  au  tamis  500  grammes  d’amandes  et 
500  grammes  de  sucre  en  pain,  mettre  en  terrine;  travail¬ 
ler  avec  9  œufs,  de  peu  à  peu,  et  9  jaunes,  2  moules  à  babas 
de  sirop  à  30  degrés,  kirsch  et  vanille  ;  50  grammes  de  fé¬ 
cule,  60  grammes  de  beurre  fondu  et  9  blancs  fermes.  Che¬ 
miser  des  moules  à  solférino  ou  à  rosace  avec  des  amandes 
hachées  fin.  Les  garnir  à  ras  avec  cet  appareil  et  cuire  à 
four  assez  doux. 

On  les  vend  tels  ou  abricotés  au  pinceau.  Très  fin  et  spé 
cial. 

Sainte-Beuve 

Broyer  250  grammes  d’amandes  avec  trois  quarts  de 
sucre  et  travailler  en  terrine  avec  20  jaunes,  vanille,  puis 
100  grammes  de  farine,  250  grammes  beurre  fondu  et 
10  blancs  bien  fermes.  Four  un  peu  doux.  Moules  génoises. 
Glacer  kirsch.  Bordure  cerises  et  mirabelles. 

Saint-Gervais 

Foncer  un  moule  à  génoise  en  nougat.  Faire  des  dents 
de  loup  à  la  purée  de  marrons  ferme;  les  glacer  au  cassé. 
L’on  en  fait  une  bordure  sur  le  nougat  et  l’on  garnit  le 
milieu  à  la  crème  fouettée  en  pointe. 

Saint- Charles 

Génoise  garnie  crème  au  beurre  chocolat;  glacer  même 
parfum  et  mettre  autour  un  panaché  :  pistache,  corinthe 
et  sucre  casson.  Inscrire  Saint-Charles. 

Saint- James 

60  grammes  d’amandes  broyées  avec  150  grammes  de 
sucre,  puis  travailler  100  grammes  de  beurre  avec  3  blancs, 


4(14 


LE  MÉMORIAL 


et  mettre  le  broyage,  puis  3  onces  corinthe  et  3  onces  de 
farine.  Siroper  au  rhum.  Moule  à  6  pans.  Glacer  et  décorer 
aux  fruits. 


Saint-James 

Génoise  ronde  garnie  de  crème  au  beurre  au  rhum, 
légèrement  rosée.  Glacer  fondant  orange  et  décorer  même 
crème  à  la  douille,  cannelée.  Amandes  grillées  autour. 

Saint-Martin 

Broyer  une  livre  d’amandes  avec  3  œufs  et  ajouter  une 
livre  de  sucre  ;  continuer  à  travailler  au  mortier  en  ajou¬ 
tant  encore  s  œufs.  D’autre  part,  battre  en  terrine 
500  grammes  de  beurre  avec  250  grammes  de  sucre  et 
5  œufs  ;  ajouter  les  amandes,  un  moule  à  baba  anisette  et 
kirsch  ;  bien  faire  mousser  et  mélanger  250  grammes  farine 
et  fécule.  Moule  à  manqué  ou  à  brioche  bien  beurré,  four 
moyen.  La.  liqueur  pour  le  glacer  se  compose  de  :  un 
demi-litre  d'alcool  à.  70  degrés,  un  quart  litre  kirsch,  un 
quart  d’absinthe,  un  demi-zeste  d'orange,  100  grammes 
d’anis  en  grains.  Le  tout  infusé  8  j,ours,  et  y  ajouter,  une 
fois  passé,  un  moule  à  baba  de  cognac  et  un  de  kümmel. 

Salvador 

Moule  à  Trois-frères,  garni  de  génoise  :  le  fourrer  abri¬ 
cot  une  fois  cuit.  Le  couvrir  de  meringue  italienne  rose. 
Glacer  abricot  rose,  petit  sucre  autour. 

Sandwichs 

Garnir  une  génoise  carrée  avec  la  crème  suivante  : 
broyer  un  quart  d’amandes  avec  un  quart  de  sucre,  mouil¬ 
ler  avec  de  la  crème  double.,  ajouter  vanille  et  kirsch  et 
50  grammes  beurre  fin.  Glacer  au  kirsch  et  faire  des  losan¬ 
ges  verts  au  cornet  en  glace  royale,  pistache.  Une  demi- 
cerise,  mi-sucre,  dans  chaque  losange. 


DES  GLACES 


405 


Sans-Gêne 

400  grammes  de  noisettes,  un  peu  grillées  et  propres  ; 
400  grammes  d  amandes  ;  le  tout  broyé  avec  800  grammes 
de  sucre,  vanille.  Verser  cet  appareil  sur  30  blancs  mon¬ 
tés.  Dresser  à  la  poche  sur  plaque  beurrée  et  farinée,  où 
1  on  aura  posé  des  cercles  carrés.  Une  fois  cuits,  l'on  pose 
une  abaisse  sur  un  fond  ;  l’on  coupe  en  longueur  les  4  coins 
de  1  autre  abaisse,  que  l'on  colle  sur  la  première  avec  de  la 
crème  au  beurre  et  dont  on.  garnit  le  vide  d’une  bonne 
épaisseur.  Masquer  de  crème  partout  et  amandes  grillées. 
Des  croissants  de  reines-Claude  autour  avec  cerises  entre. 
Ecrire  Sans-Gêne  dessus. 

Sans-Souci 

Génoise  ovale,  la  fourrer  crème  au  beurre  pralinée. 
Masquer  avec  des  noisettes,  que  l’on  a  glacéesau  sucre  cuit 
et  écrasées  au  rouleau.  Sur  le  dessus,  faire  unecouronne  de 
noisettes,  et  au  milieu  un  petit  décor  ;  puis  finir  avec  des 
feuilles  en  crème  verte  au  beurre. 

Santa-Cruz 

Cuire  3  abaisses  de  feuilletage,  rondes  les  piquer, 
mouiller  et  sucrer  comme  pour  le  mille-feuilles,  couper 
une  génoise  en  4.  Dresser  une  couche  génoise  sur  fond, 
fourrer  crème  au  beurre,  feuilletage  dessus,  et  ainsi  de 
suite  en  fourrant.  Le  dernier  dessus  en  génoise.  Masquer  le 
tout  crème  au  beurre,  amandes  hachées  grillées  autour,  et 
décorer  crème. 

Santiago 

Broyer  finement  100  grammes  d’amandes  fraîches  mon¬ 
dées  avec  un  moule  à  baba  de  rhum  et  mettre  en  terrine 
un  moule  de  lait  d’amandes  obtenu  avec  du  kirsch  et  eau 
d  oranger,  pour  piler  30  grammes  d’amandes  en  orgeat. 


406 


LE  MÉMORIAL 


D'autre  part,  travailler  ioo  grammes  de  sucre  avec 
ioo  grammes  de  jaunes  d’œufs  ;  une  fois  battus,  les  mélan¬ 
ger  avec  les  amandes,  y  mélanger  en  même  temps  50  gram¬ 
mes  de  farine,  100  grammes  de  beurre  fin  noisette  et 
100  grammes  de  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  carrés 
foncés  en  pâte  sucrée  où  vous  aurez  mis  abricots  et  fruits 
hachés  au  rhum  au  fond,  et  vanille;  les  blancs  pesés  à 
cru. 

Poudrer  et  cuire  à  four  doux.  Se  vend  tel. 

Santos 

Un  bon  fond  de  génoise  carré,  le  fourrer  et  masquer  de 
crème  au  beurre  parfumée  à  l’absinthe.  Glacer  au  chocolat 
et  écrire  au  cornet  Santos. 

Sarah-Bernhardt 

Broyer  300  grammes  d’amandes  avec  200  grammes  de 
noisettes  et  500  grammes  de  sucre  en  poudre,  que  le  tout 
soit  très  fin;  travailler  avec  12  blancs  d’œufs.  Dresser  sur 
papier,  étendu  très  mince.  Cuire  au  moins  24  heures  avant 
de  s’en  servir.  Couper  dans  cette  préparation  des  abaisses 
triangulaires  de  la  grandeur  que  l’on  juge  à  propos-;  les 
intercaler,  l’une  sur  l’autre,  en  les  fourrant  d’une  crème 
chocolat  pralinée.  Parer  et  masquer  le  tout,  bien  comme 
il  faut.  Glacer  totalement  chocolat,  qu'il  ait  un  beau  bril¬ 
lant.  Décorer  le  tour,  à  la  douille  cannelée,  à  la  crème  va¬ 
nille. 

Écrire  au  centre  le  nom  de  la  grande  actrice.  Le  décor 
fait  au  gré  du  praticien. 

Sarah-Bernhardt 

Garnir  une  génoise  carrée,  moitié  abricot,  moitié  fram¬ 
boise.  Glacer  ananas  sur  l’abricot  et  framboise  sur  la  fram¬ 
boise.  Séparer  les  couleurs  au  cornet.  Amandes  hachées  et 


DES  GLACES 


407 


grillées  autour.  Inscrire  à  cheval  sur  les  deux  :  Sarali- 
Bernhardt. 


Saint-Hubert 

Génoise  ronde,  garnie  avec  la  composition  suivante  : 
piler  bien  tm  50  grammes  noisettes  grillées  et  sans  peau  ; 
75  grammes  amandes  pralinées  à  blanc,  comme  pour  le 
Trois-frères  ;  xoo  grammes  glace  de  sucre,  et,  une  fois  pilé, 
y  ajouter  100  grammes  beurre  fin,  mouiller  au  kirsch.  Gla¬ 
cer  pistache  avec  pistaches  hachées  dans  le  fondant.  Aman¬ 
des  hachées  grillées  autour. 

Inscrire  Sairu-Hubcrt  en  glace  royale. 

Le  Savoisien 

Avoir  des  bons  marrons  glacés,  les  piler  au  sirop  et  les 
passer  au  tamis,  sans  rien  autre.  On  retourne  le  tamis  et 
on  prend  par  parcelles,  avec  une  corne,  cette  purée  ;  on  en 
forme  une  couronne  autour  d’une  mince  génoise  ou  un 
plat  d’argent.  Garnir  le  milieu  avec  de  la  crème  fouettée 
vanillée,  au  goût  du  praticien. 

Scotch  Scones 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  125  grammes  de 
beurre,  10  grammes  de  sel,  4  grammes  de  bicarbonate  de 
soude  ;  faire  une  pâte  au  lait  ou  à  la  crème  double  pas  trop 
dure.  L’abaisser  au  rouleau,  la  détailler  comme  les  sablés. 
Les  cuire  aussitôt  sur  plaques,  four  pas  trop  vif.  Très  peu 
de  cuisson.  Bien  amalgamer  le  bicarbonate  de  soude  avec 
la  farine,  avant  d’opérer  le  mélange  du  beurre  et  du  lait. 

Se  mangent  avec  du  beurre  dessus,  en  prenant  le  thé. 
Les  Anglais  en  raffolent.  Chez  nous,  la  sauce  fait  manger  le 
pain  ;  chez  eux,  comme  en  Suède,  le  beurre  fait  manger 
les  gâteaux. 


408 


LE  MÉMORIAL 


Sémaphore 

Battre  sur  feu  doux  500  grammes  de  sucre  et  14  œufs, 
comme  génoise  ;  y  ajouter  380  grammes  de  poudre  d’aman¬ 
des,  200  grammes  de  beurre  fondu,  vanille.  Moule  à  pain 
de  Gènes  beurré,  papier  au  fond.  Faire  un  sirop  à  32  de¬ 
grés  ;  mettre  300  grammes  de  beurre  fin  en  terrine,  bien  le 
blanchir;  y  incorporer  petit  à  petit  le  sirop  de  230  grammes 
de  sucre  ;  pour  avoir  une  crème  extra  de  rigueur,  y  ajouter 
250  grammes  de  poudre  d’amandes.  L’on  a  des  gousses  de 
vanille  infusées  dans  du  vieux  cognac.  L’on  en  verse  un 
bon  moule  à  baba  dans  la  crème.  Fourrer  avec  et  abricoter. 
Glacer  vanille  dessus,  amandes  pralinées  autour. 

C'est  ni  plus,  ni  moins,  qu’exquis.  Écrire  Sémaphore. 

Sénateur 

Mélanger  250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  en 
pain  pilés  et  passés  au  tamis,  vanille,  sur  8  blancs  fermes. 
Coucher  sur  plaques  beurrées  et  farinées  et  cuire  à  four 
doux.  Une  fois  cuit,  garnir  de  crème  au  beurre  chocolat 
praliné,  en  trois  fonds.  Glacer  chocolat;  amandes  grillées 
autour  et  le  nom  dessus. 

Senty,  dit  Cussy 

500  grammes  d’amandes  broyées  avec  5  œufs;  mettre 
en  terrine  avec  500  grammes  de  sucre;  ajouter  5  œufs,  en 
travaillant  à  la  spatule.  Mettre  3c  o  grammes  de  beurre  dans 
une  terrine  et  230  grammes  de  sucre;  travailler  avec 
3  œufs,  puis  250  grammes  de  fécule  et  farine  ;  mélanger  le 
tout.  Liqueurs  et  fruits. 

Composition  de  la  liqueur  :  un  litre  et  demi  d’alcool  à 
90  degrés  ;  un  quart  grains  d’anis  ;  un  quart  grains  de 
carvi  ;  un  quart  litre  d’absinthe.  Faire  infuser  le  tout  dans 
un  bocal.  On  s’en  sert  dans  le  Cussy  avec  un  zeste  d’orange, 


DES  GLACES 


409 


de  la  liqueur  de  kümmel  et  du  cognac  :  l’on  met  un  fort 
moule  à  baba  de  liqueur  par  dose. 

Séville 

Broyer  500  grammes  d’amandes  fraîches  blanchies  et 
essuyées,  avec  un  demi-litre  de  crètne  double;  mettre  en 
terrine  avec  500  grammes  de  sucre,  vanille  ;  y  mélanger 
16  blancs  fermes.  Coucher  à  la  poche  sur  papier,  forme 
carrée,  poudrer  et  cuire  four  doux;  le  gâteau  moelleux. 

D’autre  part,  faire  une  crème  au  beurre  à  la  meringue 
italienne;  pour  qu’elle  soit  légère,  y  ajouter  du  curaçao  et 
nougat  écrasé  grossièrement.  Fourrer  avec  4  couches  de 
pâte  d’amandes,  ce  qui  fait  3  couches  de  crème.  L’on  fait 
2  couches  de  pâte  d’amandes  fondante,  une  rose  et  une 
jaune.  Couper  la  rose  en  deux,  intercaler  la  jaune  au  mi¬ 
lieu  et  souder. 

Garnir  avec  tout  le  dessus  du  gâteau  côte  à  côte,  de  ma¬ 
nière  à  former  le  drapeau  espagnol;  le  tout  soudé.  Glacer 
clair  au  kirsch.  Amandes  grillées  autour. 

Sigurd 

Génoise  aux  amandes  coupée  en  sexagone,  la  fourrer 
-crème  au  beurre.  Kirsch  et  cerises  hachées  en  couches 
minces.  Glacer  blanc.  D’autre  part,  on  a  fait  des  petites 
lyres  en  glace  royale  sur  verre.  On  en  met  une  sur  chaque 
pan,  et  une  rose  rosée  en  crème  au  beurre  entre  chaque. 
Ecrire  Sigurd  au  milieu.  Amandes  fines  hachées  autour. 

Singapour 

Génoise  ronde,  fourrée  ananas  et  abricot  ;  parfumer 
kirsch,  glacer  abricot  réduit.  La  décorer  avec  des  triangles 
d'ananas  tout  le  tour  et  cerise  entre  chaque,  puis  un  mor¬ 
ceau  ananas  rond  ou  carré  au  milieu.  L’on  peut  remplacer 
les  cerises  par  un  rond  de  gelée  de  pommes,  et,  sur  cha- 


410 


LE  MEMORIAL 


que  triangle,  un  semis  de  pistache.  Abricoter  l’ananas  et 
amandes  hachées  grillées  autour. 

Sofia 

Génoise  fourrée  crème  au  kirsch,  à  laquelle  on  ajoute 
des  noix  hachées  fines.  La  glacer  café  et  écrire  dessus,  en 
crème  au  kirsch  :  Le  Sofia. 


Soleil 

Garnir  à  moitié  un  moule  à  pain  de  Gènes  en  pâce  à 
savarin.  Une  fois  levé  et  cuit,  le  tremper  dans  un  sirop 
kirsch;  enlever  une  rondelle  de  dessus  à  l’emporte-pièce 
uni,  puis  abricoter  et  garnir  crème  au  beurre  au  kirsch. 
Remettre  la  rondelle  et  décorer  avec  rosace  autour. 

Succès 

Ce  gâteau,  tout  nouveau,  se  fait  dans  les  premières  mai¬ 
sons  de  Bordeaux  et  de  toute  la  Gironde. 

Pour  les  fonds  :  prendre  500  grammes  d’amandes  fraî¬ 
ches  mondées  et  les  piler  avec  500  grammes  de  sucre  et 
10  blancs.  Bien  vaniller  et  mettre  en  terrine  et  couvrir.  Le 
lendemain,  y  mélanger  10  blancs  bien  fermes.  L’on  étend 
cette  pâte  sur  des  fonds  ronds,  taillés  sur  du  papier  de  ma¬ 
gasin,  et  on  fait  cuire  à  four  doux,  sur  plaques  beurrées, 
pour  que  le  papier  ne  tienne  pas. 

La  Crème  à  succès 

Mettre  dans  un  poêlon  750  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre,  que  l’on  travaille  avec  16  jaunes  et  un  moule  à  baba 
de  crème  de  lait;  faire  blanchir  et  tiédir  sur  feu  doux. 
Verser  de  peu  à  peu  cette  crème  sur  500  grammes  de 
beurre  frais,  en  bien  la  travaillant.  La  parfumer  avec 
123  grammes  de  pralin  fin  bien  vanillé.  Etendre  cette 
crème  de  l’épaisseur  de  1  centimètre  et  demi  sur  un  fond 


DES  GLACES 


411 


et  le  recouvrir  d’un  autre  fond;  sucrer  le  dessus  un  peu 
fort,  le  rayer  en  losanges,  après  l’avoir  glacé  sur  un  carton 
de  la  grandeur  du  gâteau,  et  l’envelopper  de  faveurs  en 
quatre.  Amandes  hachées  et  grillées  autour.  Il  faut  des 
fonds  cartons  pour  le  Succès,  car  la  crème  ramollit  les 
fonds  de  pâte  d’amandes.  Ce  gâteau  est  tellement  délicat 
que  l’on  peut  le  manger  à  la  cuillère. 

Succès 

Travailler  en  crème  125  grammes  de  beurre,  7s  gram¬ 
mes  d’amandes  en  poudre,  7^  grammes  de  sucre  avec 
4  œufs,  un  à  un  ;  y  mélanger  un  demi-moule  à  baba  de  fé¬ 
cule,  anisette  et  kirsch.  Moules  à  manqué  ;  cuits  et  refroi¬ 
dis,  les  napper  à  l’abricot.  Autour,  des  fruits  confits  cou¬ 
pés  en  dés,  renapper  les  fruits,  quelques  demi-pistaches 
dessus  et  autour. 

Écrire  Succès  sur  une  bande  pâte  d’amandes  fondante 
fine,  que  l’on  a  posée  dessus  en  travers. 

Suédois 

Même  recette  que  le  Lauriston.  Le  décor  :  raisins  de  Co¬ 
rinthe  imbibés  et  quart  de  cerises  mélangées  ;  en  poser  un 
peu  partout  ainsi  qu’un  semis  pistache  et  granulé. 

Masquer  le  tour  d’amandes  hachées  grillées. 

Sultan 

Piler  250  grammes  d’amandes  avec  5  œufs  entiers  ;  rele¬ 
ver  dans  une  terrine,  y  ajouter  250  grammes  de  sucre  et 
vanille.  Travailler  cette  pâte  avec  12  jaunes  d’œufs,  mêler 
200  grammes  de  farine  en  même  temps  que  8  blancs  fer¬ 
mes.  Cuire  dans  des  cercles  à  flan  avec  un  fond  de  papier. 
Une  fois  cuits  et  froids,  les  monter  l’un  sur  l’autre  en  les 
fourrant  à  la  crème  au  beurre  pralinée  légère.  Glacer  au 
tondant  café  et  décorer  à  la  douille  cannelée. 


412 


LE  MÉMORIAL 


Sultan  ou  Diamant 

Génoise  fourrée  crème  d’amandes.  La  recouvrir  d’une 
couche  de  meringuage,  l'abricoter  chaude. 

Sultana-Cake 

Travailler  comme  plum-cake  2  livres  et  demie  de  beurre 
en  crème  avec  2  livres  et  demie  de  sucre,  et  à  la  main  (ça 
fait  mieux  qu’avec  la  spatule),  et  y  faire  entrer  de  peu  à 
peu  24  œufs.  Une  fois  bien  monté,  y  ajouter  3  livres  de 
Smyrne,  un  quart  d’écorces  d’oranges  hachées,  essence  de 
vanille,  un  moule  à  baba  eau  fleur  d’orange,  et  en  dernier 
3  livres  de  farine  et  10  grammes  de  Baking-Power.  Garnir 
avec  deux  caisses  carrées  assez  grandes  et  semer  dessus 
des  amandes  effilées.  Cette  recette  est  très  usitée  dans 
les  magasins  à  Londres,  où  l’on  découpe  à  mesure  de  la 
vente;  prend  3  heures  et  demie  de  cuisson  à  four  un  peu 
doux. 


Supra 

Prendre  une  croûte  à  supra  ;  l’imbiber  de  sirop  de  café; 
la  garnir  crème  beurre  au  café  et  masquer  le  tout  même 
crème.  Glacer  café,  amandes  effilées  et  grillées  autour. 
Inscrire  dessus  Supra. 

Fonds  pour  Supra 

Broyer  500  grammes  d’amandes  avec  un  kilogramme 
de  sucre  et  mouiller  avec  4  œufs  entiers,  vanille  ;  ajoutei 
50  grammes  de  farine  et  13  blancs  fermes,  cuire  dans  cer 
clés  à  flans  beurrés. 

Suprême 

Garnir  un  biscuit  mousseline  de  crème  au  beurre  pra 
linée  ;  masquer  même  crème,  amandes  grillées  effilée 
autour  et  dessus  ;  poudrer  fortement  sucre  vanillé. 


DES  GLACES 


413 


Suprêmes  d’abricots 

Creuser  une  génoise  ronde  ou  carrée,  de  x  centimètre 
sur  le  dessus  et  à  i  centimètre  du  bord.  Imbiber  le  creux 
au  kirsch.  Abricoter  le  tour  et  amandes  effilées  au  praliné 
autour,  puis  des  pistaches  hachées  tout  autour  sur  le  haut. 
Garnir  le  creux  d’oreilles  d’abricots  au  naturel,  trempées 
au  kirsch,  des  moitiés  d’amàndes  d’abricots  dans  les  vides 
et  quelques  losanges  d’angélique. 

Abricoter  ces  fruits  légèrement.  Cela  fait  un  très  bon 
entremets. 

Suprême  de  fruits 

Génoise  carrée  ;  la  creuser  sans  abîmer  le  couvercle  ; 
garnir  le  trou  d’une  macédoine  de  fruits  très  tendres, 
imbibés  au  kirsch  et  abricots.  Remettre  le  couvercle,  abri¬ 
coter,  décorer  le  dessus  aux  fruits,  abricoter  le  tour  et  cas- 

soner. 

Suprême  Ananas 

Génoise  fourrée  à  l’ananas  haché  ;  décorer  ananas,  abri¬ 
coter  dessus.  Amandes  grillées  autour  et  pistaches  dessus. 

Stuart 

Monter  8  blancs  fermes,  y  verser  230  grammes  d’aman¬ 
des  hachées  fin,  et  250  grammes  de  sucre.  Garnir  des 
moules  à  manqué  foncés  en  pâte  sucrée  avec  orangeat 
haché  au  fond.  Amandes  effilées  dessus  et  poudrer,  vanille. 
Four  doux. 

Surprise  Alsacienne 

Après  avoir  fourré  une  génoise  à  la  crème  au  beurre 
pralinée,  la  coller  sur  un  fond  pâte  sucrée,  un  peu  plus 
large.  La  glacer  pistache  dessus  et  y  semer  un  semis. 


) 


414 


LE  MÉMORIAL 


pistache.  L'on  fait  des  petites  langues  de  chat,  que  l'on 
colle  sur  le  fond  et  touchant  le  gâteau  ;  si  elles  sont  trop 
longues,  on  les  coupe  aux  trois  quarts,  pour  qu’elles  ne 
dépassent  pas  de  trop  le  gâteau.  L’on  met  une  faveur  rose, 
serrant  la  taille  des  langues  de  chat  ;  on  fait  ce  gâteau  à 
tous  les  parfums,  à  la  crème  fouettée  et  meringue  italienne. 
L’essentiel,  ce  sont  les  langues. 

Suzanne 

Bonne  génoise  carrée  aux  amandes,  la  fourrer  à  deux 
couches  de  gelée  de  groseilles,  dans  laquelle  l’on  a  mé¬ 
langé  autant  de  groseilles  de  Bar.  Napper  cette  génoise 
à  la  gelée  de  groseilles  à  froid,  rien  que  dessous,  ou  chauf¬ 
fée. 

Pralin  d’amandes  blanc  autour,  décorer  groseilles  de 
Bar  et  inscrire  au  milieu  La  Suzanne. 

Suzette 

Mettre  à  macérer  au  rhum  :  200  grammes  raisins  de 
Corinthe  bien  lavés,  60  grammes  de  Smyrne  et  125  gram¬ 
mes  de  cerises  et  oranges  confites  hachées.  On  travaille, 
en  plum-cake,  200  grammes  de  beurre  avec  250  grammes 
de  sucre,  8  jaunes  ;  ajouter  les  fruits  et  raisins,  200  gram¬ 
mes  de  farine  et  8  blancs  fermes.  Moule  à  Trois-frères. 
Glacer  kirsch  ou  rhum. 


Suzette 

Prendre  une  génoise  carrée,  la  garnir  en  trois  abaisses 
au  praliné.  La  glacer  pistache,  après  l’avoir  abricotée; 
cassoner  autour.  Inscrire  Su^etie  au  milieu,  et  fruits  au> 
quatre  coins. 

Tarantaal 

Travailler  en  terrine  300  grammes  de  sucre  avec  9  jau 
nés,  y  ajouter  60  grammes  de  raisins  Smyrne  imbibés  ai 


DES  GLACES 


415 


rhum,  60  grammes  d’ananas  en  petits  dés  imbibés  au 
kirsch,  225  grammes  de  farine  et  9  blancs  fermes.  Garnir 
un  moule  à  charlotte  et  bande  de  papier  autour  pour  que 
le  moule  soit  rehaussé.  Refroidi,  le  couper  en  trois  et 
farcir  ananas,  napper  à  l’abricot. 

Faire  sur  le  dessus  une  couronne  d’ananas  coupés  de 
trois  centimètres  de  longueur  sur  un  de  large.  Glacer  le 
tout  de  fondant  jaune  clair.  Bon  et  fin  gâteau. 

Talma 

Faire  un  Saint-Honoré  ordinaire,  le  dorer  et  mettre 
amandes  hachées  sur  le  cordon  (pas  de  boules).  Le  garnir 
de  crème  au  café,  poudrer  et  griller  au  fer  rouge. 

Tarte  à  l’Allemande 

Pétrir  en  fontaine  500  grammes  de  farine,  trois  quarts 
de  beurre,  150  grammes  d’amandes  bien  pilées  et  un  œuf. 
Faire  une  abaisse  ronde  et  un  peu  épaisse.  Avoir  fait  ma¬ 
cérer  au  rhum  :  des  pommes  émincées,  une  poignée  de 
sucre  en  grain,  du  Corinthe,  du  Smyrne,  râpure  d’une 
orange,  cannelle  ;  le  tout  2  heures  à  couvert.  Garnir 
l'abaisse  avec  et  la  recouvrir  de  la  même  pâte  mince;  la 
dorer  et  semer  dessus  des  amandes  effilées  et  du  sucre  en 
grains.  Cuire  à  four  un  peu  doux. 

Tartelettes  à  la  Cyrano 

Foncer  des  moules  à  tartelettes  creux,  en  découpures 
de  feuilletage.  On  pile  50  grammes  d’amandes  et  60  gram¬ 
mes  de  sucre  et  on  les  passe  au  tamis;  mettre  en  terrine 
avec  15  grammes  de  cédrat  haché  très  fin.  Travailler  avec 
1  œuf  entier  et  1  jaune,  3  gouttes  bergamote,  et  finir  avec 
20  grammes  de  beurre  fondu.  Garnir  à  la  cuillère  et  pou¬ 
drer  comme  les  mirlitons.  Four  un  peu  chaud. 

Ce  gâteau  est  fin  et  excellent  ;  l’alliance  du  cédrat  et  de 
la  bergamote  font  très  bien.  L’on  peut  en  faire  des  gros. 


416 


LE  MÉMORIAL 


Tarte  aux  Noix 

Piler  un  quart  de  noix  et  un  quart  de  noisettes  grillées 
légèrement  et  épluchées  avec  2  moules  à  baba  de  lait. 
Mettre  en  terrine  ;  travailler  avec  250  grammes  de  sucre 
et  12  jaunes,  vanille.  On  y  mélange  6  blancs  bien  fermes 
et  30  grammes  de  farine.  Faire  cuire  moule  à  manqué, 
beurré  gras  et  fariné.  Four  moyen.  Fourrer  abricot  et 
glacer  au  café.  Décorer  aux  cuisses  de  noix  glacées  au 
cassé. 


Thermidor 

Broyer  125  grammes  d’amandes  et  373  grammes  de  noi¬ 
settes  grillées,  les  monter  au  fouet  avec  300  grammes  de 
sucre  et  12  œufs  sur  feu  doux,  vanille;  y  mélanger 
12  blancs  fermes  et  un  quart  de  fécule.  Moules  à  manqués 
beurrés  et  glacés,  four  moyen.  Une  fois  cuits,  les  fourrer 
abricot  et  ananas  haché.  Glacer  vanille  et  envelopper  de 
papier  d’étain.  Se  conserve  quelque  temps. 

Tolbiac 

Foncer  un  moule  .à  génoise  en  pâte  sucrée,  ananas  haché 
au  fond.  Broyer  230  grammes  d’amandes  avec  un  moule 
à  baba  kirsch  et  anisette  et  autant  de  lait.  Travailler 
230  grammes  de  sucre  avec  8  jaunes  et  ajouter  cet  appa¬ 
reil  ;  puis  8  blancs  fermes  et  60  grammes  de  fécule.  Pou¬ 
drer  fort  et  cuire  à  four  moyen. 

Tom-Pouce 

Cuire  4  abaisses  de  pâte  à  napolitain  pleines,  les  fourrer 
de  bon  abricot,  et  l’une  sur  l’autre;  une  fois  bien  rondes, 
abricoter  et  glacer  au  kirsch,  avec  couronne  de  fruits  au¬ 
tour  et  prune  au  milieu. 


DES  GLACES 


417 


Tourangelle 

» 

Broyer  230  grammes  d’amandes  avec  du  jus  de  cerises  à 
1  eau-de-vie  ;  mettre  en  terrine  avec  250  grammes  de  sucre  ; 
travailler  avec  12  jaunes,  100  grammes  de  cerises  effilées, 
et  mêler  100  grammes  fécule  et  100  grammes  de  beurre 
fondu,  12  blancs  fermes.  Cercles  carrés  foncés  en  pâte 
sucrée  et  abricot  au  fond.  Glacer  fondant  kirsch,  avec 
quelques  cerises  ciselées  dans  la  glace,  et  mettre  une  cou¬ 
ronne  mince  de  nougat  autour.  Les  côtés  amandes  grillées. 


Trégorois 

Broyer  125  grammes  d’amandes  et  125  grammes  pista¬ 
ches  avec  4  œufs  et  un  moule  à  baba  de  kirsch.  Travailler 
en  terrine  et  au  fouet  avec  500  grammes  de  sucre,  6  œufs, 
100  grammes  de  fécule.  Moules  à  manqué  beurrés  et  fari¬ 
nés.  Four  un  peu  doux.  Garnir  de  crème  au  beurre  avec 
pistaches  hachées  dedans.  Glacer  au  kirsch  et  poser  trois 
étoiles  dessus  en  pâte  d’amandes  verte.  Petit  semis  tou^ 
autour  dessus. 


Trianon 

Fond  de  Sénateur  fourré  aux  fraises,  groseiller  forte¬ 
ment  dessus.  Une  couronne  de  ronds  en  feuilletage  blanc 
autour.  Pistaches  hachées  au  milieu  et  amandes  grillées 
autour. 


Trianon 

Piler  au  mortier  250  grammes  d’amandes  avec  20  jaunes 
d’œufs;  y  ajouter  500  grammes  de  sucre  et  faire  mousser 
au  mortier,  vanille.  Mettre  en  terrine.  Mélanger  250  gram¬ 
mes  de  farine  et  8  blancs  fermes.  Cuire  dans  des  cercles 
beurrés  et  papier  videlé  au  fond;  four  moyen.  En  mettre 
•deux  l’un  sur  l’autre  avec  une  crème  au  beurre  vanille  au 


418 


LE  MÉMORIAL 


milieu.  Glacer  au  fondant  pistaches  et  décorer  aux  fruits- 
confits. 

Trouvère 

Génoise  forme  rectangulaire,  la  fourrer  crème  au  beurre 
pralinée,  la  glacer  rose,  amandes  grillées  effilées  autour. 
Écrire  le  nom  dessus. 

Turco 

250  grammes  d’amandes  broyées  avec  10  œufs,  y  ajouter 
500  grammes  de  sucre  ;  faire  mousser,  vanille.  Y  mélanger 
125  grammes  de  farine.  Moule  à  savarin  beurré  et  fariné. 
Une  fois  cuit,  abricoter,  décorer  aux  fruits  et  glacer  kirsch 
clair  par  dessus. 

Turin 

500  grammes  de  sucre  travaillé  avec  20  jaunes  d’œufs. 
Puis  200  grammes  d’amandes  broyées  au  kirsch,  200  gram¬ 
mes  beurre  fondu,  16  blancs  fermes,  en  versant  200  gram¬ 
mes  de  farine.  Moule  à  génoise  carré  ou  rond.  Fourrer 
crème  aux  marrons.  Glacer  vanille  ou  chocolat.  Décorer 
avec  des  marrons  glacés  passés  au  tamis. 

Turin 

Monter  sur  le  feu  650  grammes  de  sucre  et  150  grammes 
d'amandes  en  poudre  avec  20  jaunes  ;  y  mélanger  20  blancs 
fermes,  vanille,  200  grammes  de  farine,  200  grammes 
beurre  fondu.  Cuire  dans  des  cercles  carrés  à  flan,  beurrés, 
et  papier  au  fond.  Garnir  les  2  couches  de  crème  au  beurre 
marrons  au  rhum.  Glacer  rhum.  Un  bouquet  de  marrons 
glacés  au  4  coins  et  un  gros  au  milieu. 

Turinos 

Piler  250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  en  pain 
et  passer  au  tamis;  mettre  sur  papier  avec  vanille  et 


419 


DES  GLACES 

» 

50  grammes  de  farine.  Verser  cet  appareil  sur  8  blancs 
fermes.  Etant  mélangés,  on  les  dresse  sur  papier  à  la  se¬ 
ringue  grosse  douille,  forme  ovale  ;  la  poche  brise  trop 
les  blancs.  Les  poudrer  poussière  d’amandes,  en  les  met¬ 
tant  à  four  un  peu  chaud,  et  on  les  fourre  par  trois. 

Tutti-Frutti 

Génoise  imbibée  au  kirsch  ;  la  garnir  crème  au  beurre 
vanille,  et  fruits  hachés  et  imbibés  dedans.  La  masquer 
crème  au  beurre.  Fruits  coupés  en  dés,  semés  dessus  avec 
sucre  cristallisé. 


Tyrolien 

L'on  fait  ce  gâteau  avec  3  fonds  de  Non-autorisé  ou  de 
Succès  (voirces  mots),  que  l'on  fourre  de  crème  au  beurre 
au  kirsch.  Masquer  ce  gâteau  partout  à  la  même  crème  ; 
amandes  grillées  autour.  Décorer  le  dessus  à  la  crème  et 
écrire  à  la  douille  :  Tyrolien. 

Ulysse 

Génoise  fine  dans  un  moule  à  charlotte,  la  retourner  de 
façon  à  ce  qu’elle  soit  plus  petite  en  haut  qu’en  bas  ;  la 
fourrer  de  praliné  que  l’on  a  ramolli  au  sirop  de  kirsch. 
Abricoter  et  glacer  au  fondant  pistache. 

Décorer  aux  fruits  confits.  Sur  une  bande  pâte  d’amandes 
fondante  inscrire  Ulysse. 

Urbain  Dubois 

Broyer  250  grammes  d’amandes  fraîches,  mondées  et 
essuyées,  avec  2  moules  babas  de  crème  double  ou 
fleurette;  ajouter  275  grammes  de  sucre  et,  une  fois  mêlé, 
battre  comme  la  génoise  sur  feu  doux  en  y  mettant  7  œufs 
l’un  après  l’autre,  vanille,  schiédam  et  anisette,  un  petit 
verre  de  chaque. 


420 


LE  MÉMORIAL 


Garnir  avec  cet  appareil,  qui  n'a  ni  beurre,  ni  farine,  un 
moule  à  génoise  carré,  épaisseur  de  2  centimètres  de 
haut  seulement,  et  un  moule  à  écusson  à  hauteur  habi¬ 
tuelle.  Une  fois  cuits,  les  monter  sur  un  fond  carré 
pâte  sèche;  une  fois  le  gâteau  sur  le  carré,  y  coller 
l’écusson  dessus  à  l’abricot  au  kirsch,  et  que  le  fond  carré 
dépasse  de  tous  côtés  d'un  centimètre.  Napper  le  gâteau 
entièrement  d’abricot  réduit,  le  glacer  assez  clair  au  fon¬ 
dant  blanc. 

Comme  décor,  une  belle  branche  de  roses  et  boutons 
rosé  tendre  en  sucre  tiré  sur  le  sommet  de  l’écusson  ;  une 
bande  de  papier  dessous,  ou  l'on  inscrira  Urbain-Dubois 
1818-1901.  Tout  autour  de  l’écusson,  sur  le  fond  carré, 
mettre  çà  et  là  des  tout  petits  livres  ainsi  faits  :  couver¬ 
ture  pâte  fine  à  copeaux,  intérieur  même  pâte  que  ci-des¬ 
sus  et  crème  au  beurre  vanille  pour  lés  lettres  U.  D.  sur 
chaque  livret.  Ces  petits  livrets  représentent  les  8  ouvrages 
du  maître.  Une  légère  bordure  de  chocolat  granulé  dans 
le  bas  du  gâteau.  Cette  pâte  retombe  un  peu,  mais  elle  est 
très  fondante  et  délicate. 

Valenciennes 

Faire  une  composition  :  un  quart  d’ananas  en  dés,  un 
quart  prunes  et  cerises  en  dés,  100  grammes  d’amandes  et 
pistaches  fraîches  mondées  et  hachées  ;  puis,  de  l’abricot  un 
peu  réduit.  Mélanger  tout  et  fourrer  une  génoise  avec  et 
la  glacer  avec  ce  même  appareil.  Mettre  sur  grille  aussitôt 
que  l'abricot  a  coulé.  C’est  bon  et  original. 

Valenciennes 

Broyer  200  grammes  d’amandes  avec  4  œufs  et  les  mettre 
dans  un  bassin  avec  trois  quarts  de  sucre:  fouetter  à  froid 
en  y  ajoutant  peu  à  peu  ly  jaunes  et  4  œufs,  vanille.  Une 
fois  bien  monté,  on  y  mélange  200  grammes  de  farine. 


DES  GLACES 


421 


Dresser  dans  des  moules  à  pain  de  Gênes,  beurrés  gras  et 
sucrés  à  la  glace.  Four  doux.  Glacer  fondant  vanille. 

Valeziens 

i  livre  de  sucre,  12  jaunes,  250  grammes  de  farine, 
60  grammes  de  fécule,  225  grammes  de  beurre  fondu, 
125  grammes  amandes  fines.  Un  citron  râpé  et  jus.  Vanille 
kirsch  et  10  blancs  pris.  Mélanger  et  cuire  dans  des  moules 
carrés.  Imbiber  sirop  kirsch.  Abricoter  glacés  avec  glace 
à  l'eau  au  kirsch  dans  laquelle  vous  ajoutez  du  pralin.  Au 
sortir  du  four.  Pistaches  et  4  demi-amandes  sur  chaque 
côté. 


Vanne  tais 

Broyer  au  mortier  250  grammes  d’amandes  avec  5  œufs; 
y  ajouter  250  grammes  de  sucre.  Une  fois  mêlé,  mettre 
dans  un  bassin  avec  7  œufs  et  monter  à  froid  au  fouet. 
Kirsch  et  vanille  (ni  beurre  ni  farine];  une  fois  montée 
ferme,  verser  cette  pâte  dans  des  moules  à  génoise  beurrés 
gras  et  papier  au  fond  ;  cuire  à  four  doux. 

Aussitôt  démoulés,  enlever  le  papier  et  les  imbiber  au 
pinceau  d’un  sirop  bien  parfumé  au  rhum.  Une  fois  froids, 
y  verser  de  l’abricot  réduit  parfumé  rhum,  et  glacer  fon¬ 
dant  blanc  très  mollet,  que  l’on  aperçoive  l’abricot  en  des¬ 
sous  la  glace. 

Laisser  sécher  et  envelopper  papier  d’étain  et  faveur  en 
croix.  Spécial  cà  la  ville  de  Vannes. 


Vasseur 

Foncer  un  cercle  à  flan  en  feuilletage  usé,  que  l’on  garnit 
de  crème  d’amandes  au  beurre  et  au  ras;  semer  quelques 
amandes  effilées  dessus;  poudrer  et  cuire  à  four  entr’ou- 

vert. 


422 


LE  MÉMORIAL 


Vatel 

Même  pâte  que  le  Martinique  et  même  forme.  Le  fourrer 
crème  rose  noisette.  Sur  le  dessus,  faire  une  couronne  en 
filets  pistache.  Rosace  crème  autour,  et  écrire  Vatel  au 
milieu. 


Vatel 

Faire  un  biscuit  vanille  avec  io  blancs  bien  fermes, 
250  grammes  sucre,  125  grammes  amandes  et  125  grammes 
noisettes  broyées  et  passées  au  tamis,  et  vanille.  Cou¬ 
cher  à  la  poche  sur  feuille  de  papier  forme  ronde,  garnir 
de  crème  au  beurre  noisette  par  3  abaisses,  masquer  même 
crème,  amandes  hachées  grillées  autour.  Décorer  crème 
noisette,  avec  noisettes  sur  chaque  rosace,  et  inscrire 
Vatel. 


Vermicelle 

Fourrer  un  biscuit  plat  ordinaire  à  la  purée  de  marrons. 
Passer  de  cette  purée  au  tamis  fin,  en  appuyant  à  la  spa¬ 
tule  ;  tourner  le  tamis,  et  délicatement  poser  ce  vermicelle 
à  la  corne  sur  le  milieu  du  biscuit  pour  imiter  une  gerbe, 
le  biscuit  étant  déjà  glacé  noisette  jaune  et  caramel  mélan¬ 
gés  ;  puis  une  bordure  de  meringue  italienne  autour,  à  là 
poche. 


Vendéen 

Piler  au  mortier  500  grammes  d’amandes  très  fin  avec 
4  œufs  et  un  moule  à  baba  de  sirop  d’orgeat,  y  ajouter 
300  grammes  de  beurre  en  crème.  D’autre  part,  travailler 
en  terrine  500  grammes  de  sucre  avec  8  jaunes;  une  fois 
bien  blanchi,  y  ajouter  les  amandes,  mélanger  kirsch  et 
curaçao,  un  moule  à  baba,  vanille,  ajouter  150  grammes 
fécule  et  8  blancs  fermes. 

Garnir  avec  les  5  premiers  moules  à  pain  de  Gênes  beur- 


DES  GLACES 


423 


rés  et  papier  au  fond.  Glacer  le  dessus  kirsch  et  mettre 
au  milieu  dessus  trois  fleurs  de  lys  en  pastillage  ou  angé¬ 
lique. 

Vendôme 

Bonne  génoise  fine  aux  amandes  que  vous  fourrez  avec 
cette  crème  :  une  demi-livre  de  crème  au  beurre  pesée 
juste,  y  mélanger  60  grammes  d’amandes  grillées,  que  l’on 
a  pilées  au  kirsch,  et  l’on  y  introduit  en  travaillant  du  sirop 
d’orgeat,  de  manière  à  avoir  une  crème  corsée. 

Entourer  l’entremets  et  le  dessus  avec  des  amandes  effi¬ 
lées  et  grillées.  On  les  fait  rondes  ou  carrées.  Cette  crème 
est  très  fine. 

Vénézuela 

Travailler  en  terrine  un  kilo  pâte  d’amandes,  livre  pour 
livre,  avec  20  jaunes;  bien  la  blanchir,  vanille  et  rhum;  y 
ajouter  vivement  250  grammes  de  farine,  200  grammes  de 
beurre  fondu  et  20  blancs  fermes. 

Garnir  des  moules  brioche  carrésque  l’on  a  foncés  pâte 
sucrée  avec  ananas  haché  au  fond,  amandes  effilées  des¬ 
sus,  et  poudrer.  Four  moyen.  Une  faveur  autour,  une  fois 
froids. 

Vénitien 

Creuser  en  vol-au-vent  une  bonne  génoise  et  la  garnir 
avec  la  crème  ci-dessous  :  Piler  100  grammes  de  débris  de 
marrons  glacés  avec  autant  de  sirop  de  vanille  ;  y  mélanger 
xoo  grammes  de  beurre  fin  en  crème  et  2  blancs  fermes. 
Bomber  le  gâteau  avec  cette  crème  et  glacer  fondant  kirsch. 
Le  napper  au  sucre  filé  rose  en  losange. 

Vénitien 

Cercles  à  flan  foncés  pâte  sucrée  et  cerises  hachées  au 
kirsch  avec  abricot  au  fond.  L’on  a  broyé  à  sec  ana  grammes 
d’amandes  avec  300  grammes  de  sucre.  L’on  travaille  en 


424 


LE  MÉMORIAL 


terrine  avec  6  blancs,  2  par  2.  Vanille,  saupoudrer  forte¬ 
ment,  cuire  à  four  doux.  Moelleux. 

Vert-Galant 

Broyer  200  grammes  pistache  avec  un  moule  à  baba  de 
kirsch  ;  finir  de  ramollir  au  lait,  puis  faire  une  génoise 
avec  500  grammes  sucre,  20  œufs.  Ajouter  400  grammes 
farine  et  les  pistaches,  puis  300  grammes  de  beurre  en 
crème,  avant  de  mélanger  la  farine,  donner  une  toute  pe¬ 
tite  nuance  verte.  Cuire  dans  de  petits  moules,  genre  man¬ 
qué,  moitié  de  hauteur  et  en  pyramide.  Cuire  un  fond  plus 
grand  que  la  plus  grande  génoise;  couper  les  génoises  en 
deux  et  les  garnir  d'une  crème  à  charlotte,  dans  laquelle  on 
aura  mélangé  125  grammes  pistaches  broyées  au  kirsch  et 
quelques  gouttes  de  fleur  d’orange  et  de  noyau,  mais  ne  pas 
colorer  la  crème  ;  masquer  partout.  Garnir  bien  en  pointe 
et  semis  de  pistaches  hachées  dessus.  Spécialité.  Le  monter 
en  pyramide. 

Vert-Vert 

Piler  150  grammes  de  pistaches  au  lait,  assez  mollet. 
Faire  une  génoise  avec  une  livre  de  sucre  et  20  œufs  :  une 
fois  montée-,  mélanger  les  pistaches,  373  grammesde  farine 
et  autant  de  beurre,  colorer  pour  obtenir  un  vert  tendre 
au  biscuit.  Cuire  dans  des  cercles  à  flan.  Une  fois  cuits,  les 
fourrer  2  l'un  sur  l’autre  à  une  crème  au  beurre  au  noyau, 
avec  un  peu  d’eau  de  fleur  d’oranger  et  un  peu  colorée 
pistache  avec  quelques  pistaches  hachées  dedans.  Abri- 
coter  et  glacer  vert  entièrement,  avec  semis  de  pistaches 
dessus. 


Viennois 

Faire  une  pâte  avec  500  grammes  farine,  250  grammes 
sucre  et  200  grammes  amandes  passées  au  tamis,  2  œufs 
et  300  grammes  de  beurre  et  rhum  ;  faire  quatre  abaisses 


DES  GLACES 


425 

rondes  de  moyenne  épaisseur,  cuire  au  four  moyen,  puis 
garnir  de  confiture  de  cerise  très  peu  sucrée.  Bien  parer 
le  tour,  abricoter  le  dessus  et  glacer  glace  à  l'eau  et  au 
kirsch  ;  passer  au  four  2  secondes  et  décorer  légèrement 
aux  fruits. 


Villeroy 

Côtelettes  faites  en  rognures  de  feuilletage,  emporte- 
pièce  rond  uni  ;  les  garnir  en  crème  d'amandes,  les  doubler, 
les  tremper  dans  des  amandes  fines,  les  abricoter  une  fois 
cuites.  Les  coucher  en  rond  sur  un  fond  en  pâte  sucrée. 
Mettre  autour  un  vermicelle  en  purée  de  marrons.  Garnir 
l’intérieur  à  la  crème  Chantilly,  avec  un  peu  de  vermicelle 
dessus.  Puis  mettre  une  papillote  en  papier. 

Ville  de  Bordeaux 

Pâte  à  Gâteaux  des  Rois  Pralinés 

Pour  obtenir  des  gâteaux  des  rois  beaux  et  bons,  il  est 
essentiel  d'employer  du  levain  de  boulanger  mélangé  au 
levain  à  la  levure.  Laissons  parler  un  de  nos  bons  ouvriers 
de  Bordeaux. 

La  veille,  faire  la  moitié  du  levain  au  levain  de  boulan¬ 
ger,  soit  un  sou  de  levain  par  livre  de  farine;  ainsi,  pour 
20  livres  de  pâte,  jefais  2  livres  et  demie  de  levain  de  bou¬ 
langer;  ce  levain,  outre  la  propriété  d’aider  à  la  pousse  de 
la  pâte  et  de  la  maintenir,  fait  ressortir  les  parfums  qu’elle 
contient.  v 

Peser  125  grammes  de  beurre  et  125  grammes  de  sucre 
par  livre  de  farine,  dans  une  casserole  ;  autrement  dit, 
pour  20  livres  de  farine,  mettre  à  fondre  en  sirop  et  ne  pas 
faire  bouillir  5  livres  de  beurre,  5  livres  de  sucre,  2  litres 
et  demi  d’eau  de  fleur  d’oranger,  1  litre  de  rhum,  2  litres 
d'eau  et  10  beaux  citrons  hachés  fin.  Casser  80  œufs  à  part. 
Faire  avant  votre  levain  à  la  levure,  dans  lequel  on  mélange 
celui  au  levain. 


426 


LE  MÉMORIAL 


Pour  ne  point  laisser  échapper  la  force  du  levain,  il  faut 
le  laisser  pousser  sous  la  farine  qui  doit  servir  à  la  pâte. 
Aussitôt  poussé,  enlever  la  farine  et  en  faire  une  fontaine 
autour  du  levain  et  y  jeter  de  l’eau  chaude  dessus.  Com¬ 
mencer  à  pétrir  de  cette  façon  :  délayer  le  levain  avec  cette 
eau  pour  qu’il  soit  assez  mollet  ;  y  verser  les  œufs  et  le 
sirop  chaud  préparé  à  l'avance,  mélanger  œufs,  farine  et 
levain  assez  mou  pour  que  l’on  puisse  pétrir.  Prendre  envi¬ 
ron  2  livres  de  pâte  et  la  corser  beaucoup,  et  ainsi  de  suite 
jusqu’à  la  fin. 

Pour  cette  pâte,  il  faut  employer  de  très  bonne  farine, 
moitié  gruau,  moitié  triple  zéro.  Le  pétrissage  et  la  farine 
étant  les  deux  principales  choses,  l’ouvrier  doit  se  rendre 
compte  si  sa  pâte  est  trop  sèche  ;  s’il  n’a  plus  de  sirop,  il 
ajoute  de  l’eau  chaude  ;  une  pâte  faite  avecde  la  bonne  farine 
et  bien  travaillée  prend  beaucoup  de  liquide.  Faire  pousser 
cette  pâte  sur  l’étuve  et,  sitôt  poussée,  la  rompre  et  la  lais¬ 
ser  pousser  de  nouveau  dans  un  endroit  frais.  On  ne  la 
dresse  qu’à  la  troisième  poussée  ;  alors  seulement  elle  a 
toute  sa  force.  Dresser  et  faire  lever  sur  l’étuve  et  dorer 
aux  blancs  d’œufs,  que  l’on  retire  des  œufs  employés  pour 
la  pâte  ;  mettre  des  tranches  de  cédrat.  Poser  dessus  en 
couronne  un  pralin  fait  d’une  livre  d’amandes  ou  noisettes 
hachées  fin  en  terrine  avec  une  livre  de  casson  à  moka  ; 
quelques  morceaux  d’oranges  confites  hachés;  le  tout 
mélangé  aux  blancs  d’œufs,  pas  trop  mou,  pour  que  chaque 
partie  se  détache  de  l’autre,  vaniller  le  tout.  Cuire  à  four 
chaud 

Pour  le  levain  à  levure,  il  faut  5  grammes  de  levure  par 
quart  de  levain.  Il  y  a  des  maisons  qui  mettent  200  gram¬ 
mes  de  sucre  et  autant  de  beurre,  c’est  de  la  pure  fantaisie. 
La  pâte  bien  parfumée  et  un  quart  de  chaque,  c'est  assez 
par  livre. 

Il  était  utile  de  faire  une  explication  aussi  longue  pour 
cette  pâte  mère,  qui  se  fait  dans  plus  de  la  moitié  de  la 
France. 


DES  GLACES 


m 


Visitandines 

Mettre  en  tiroir  3  livres  de  sucre,  1  livre  de  poussière 
d’amandes  et  400  grammes  de  farine,  vanille  ;  le  tout  bien 
mélangé  et  garder  de  côté.  Lorsque  l'on  veut  faire  des  visi¬ 
tandines,  l'on  prend  une  livre  de  cette  composition,  que 
l’on  mélange  avec  8  blancs  crus  en  travaillant  un  peu  à  la 
spatule,  puis  on  mélange  une  demi-livre  de  beurre  cuit  à 
la  noisette.  Garnir  les  petits  moules  fortement  beurrés; 
four  un  peu  chaud.  L’on  en  fait  des  gros  dans  les  moules 
à  pains  de  Gènes. 

Nancy  a  l’honneur  d’avoir  créé  ce  gâteau,  sous  Louis  XV 
et  Stanislas,  son  gendre. 


Voltaire 

Cuire  de  la  génoise  dans  2  cercles  à  flan  et  une  couche 
de  crème  d’amandes  dans  un  cercle  de  même  grandeur. 
Cuire  légèrement  ce  dernier.  Le  coller  à  l'abricot  entre  les 
deux  génoises.  Abricoter  partout.  Glacer  le  dessus  de  kirsch 
et  mettre  un  panaché  de  casson  et  pistaches  hachées  au¬ 
tour.  Semis  de  pistaches  au  milieu. 

Voltaire 

Broyer  300  grammes  amandes  avec  500  grammes  sucre, 
et  mélanger  dans  16  blancs  montés  bien  fermes  et  vanille  ; 
coucher  sur  feuilles  de  papier,  en  formes  carrées  dont 
2  pleines  et  2  en  quadrillés;  cuire  four  doux,  puis  mettre 
sur  fond  et  garnir  de  crème  fouettée  pralinée,  avec  nougat 
écrasé.  Garnir  le  tout  du  même  nougat,  décorer  crème 
vanille  et  semer  nougat  écrasé  dessus. 

(Le)  Voyageur  ( Gâteau  se  conservant) 

Comme  j’ai  déjà  un  gâteau  de  voyage  sur  mon  Mémorial, 
j’en  donne  ici  un  pour  faire  le  pendant  :  piler  330  grammes 


428 


LE  MEMORIAL 


d’amandes  douces  et  50  grammes  d’amères  avec  5  œufs  et 
mettre  en  terrine  avec  500  grammes  de  sucre;  vanille. 
Travailler  cette  pâte  avec  8  jaunes  d’œufs  et  y  mélanger 
175  grammes  de  beurre  fondu  et  autant  de  farine,  kirsch  et 
12  blancs  fermes.  On  a  foncé,  avant  cette  opération,  des 
moules  à  génoise  plats,  avec  delà  pâte  d’amandes,  livre 
pour  livre,  et  légère  couche  d’abricot  au  fond.  Garnir  à  ras 
avec  l’appareil  ;  cuire  à  four  doux.  On  les  poudre  seule¬ 
ment  en  sortant  du  four  et,  une  fois  refroidis,  on  les  enve¬ 
loppe  de  papier  de  plomb. 

Se  conservent  deux  mois. 

Wedding-Cake 

Mélanger  dans  une  terrine  8  livres  raisins  de  Malaga 
épépinés,  4  livres  1/4  raisins  de  Smyrne,  11  livres  1/4  de 
Corinthe,  2  livres  1/2  d’écorces  d’oranges  hachées,  2  livres 
1/2  de  cédrat  coupé  en  gros  dés,  1/4  livre  de  rhum, 

2  moules  à  baba  d'eau  de  fleur  d’oranger,  3  jus  et  5  zestes 
de  citron  haché. 

Travailler  en  terrine  4  livres  et  quart  de  beurre  frais 
avec  4  livres  et  quart  de  sucre  cassonade  blonde,  ajouter 
en  travaillant  bien  à  la  main  8  livres  d’œufs  pesés  en 
coquilles  ;  quand  c’est  bien  monté  en  plum-cake,  ajouter 

3  livres  1/4  d’amandes  broyées  fines  en  poudre,  et  3  livres 
1/4  d’amandes  effilées  un  peu  gros;  après  cela,  mettre  les 
fruits  et  3  livres  de  miel  fondu  (mais  pas  chaud),  et  en 
dernier  4  livres  1/2  de  farine,  où  on  aura  mis  en  la  tami¬ 
sant  30  grammes  de  cannelle,  20  grammes  noix  de  muscade 
râpée,  20  grammes  girofle  en  poudre  et  20  grammes  Ba- 
king-Power. 

Beaucoup  de  maisons  y  mettent  du  biêacle  (mélasse 
noire)  pour  le  rendre  moelleux  et  mou,  mais  cela  ne  vaut 
pas  le  miel.  Pour  le  pralin  du  dessus,  on  mélange  une 
livre  d’amandes  écrasées  et  une  livre  de  sucre  avec  des 
œufs  formant  pâte  ferme,  et  l’on  en  met  une  forte  couche. 


DES  GLACES 


429 


faire  sécher  12  heures  et  couler  dessus  une  bonne  glace 
royale.  Ce  gâteau  de  noces  et  de  fêtes  monte  à  des  prix 
fous.  Surtout  qu’on  le  décore  avec  toutes  sortes  de  choses 
chères. 


Zédé 


Foncer  un  cercle  à  flan  en  papier.  L’on  pile  300  gram¬ 
mes  d’amandes  fraîches  mondées  avec  6  œufs,  vanille  ; 
faire  mousser  avec  400  grammes  de  sucre  et  mêler  500 
grammes  de  fécule,  pâte  mollette  ;  garnir  et  four  moyen. 
Cuit  et  froid,  le  lourrer  à  la  purée  de  marrons  au  kirsch  et 
glacer  pistache. 

Une  pincée  d’amandes  hachées  fin,  grillées,  surle  milieu 
du  gâteau  et  tout  autour  un  petit  tas  de  pistaches  hachées 
et  un  petit  tas  d’amandes,  le  tout  intercalé. 

Gâteau  excellent. 


430 


LE  MÉMORIAL 


DES  ENTREMETS  FANTAISIES 


Artichauts 

Cet  entremets  est  un  des  plus  nouveaux,  et,  bien  présenté, 
il  est  d’un  bel  aspect.  L’auteur  a  eu  une  belle  idée.  La  rue 
des  Martyrs  en  a  eu  la  primeur,  comme  la  maison  Piche 
celle  du  Rivoli. 

Cuire  une  madeleine  dans  un  moule  à  charlotte  ; 
l’arrondir  une  fois  froide  en  lui  donnant  un  peu  la  forme 
d’une  poire  ;  mettre  sur  un  fond  de  bonne  génoise.  Creuser 
l’intérieur  et  le  garnir  d’une  bonne  crème  au  beurre  kirsch. 
Recouvrir  et  abricoter  partout.  On  ramollit  de  la  pâte 
d’amandes  livre  pour  livre,  puisque  l’on  en  a  toujours  à 
l’avance;  on  la  verdit  et,  lorsqu’on  la  voit  assez  mollette, 
on  couche  à  la  douille  à  langues,  sur  plaques  beurrées,  des 
petites  larmes,  genre  de  celles  à  Religieuses  en  petit,  gran¬ 
deur  feuille  d’artichaut.  On  les  cuit  four  du  bas,  chaud  cela 
veut  dire,  quoiqu’on  chauffe  encore  quelquefois  au  bois, 
en  province,  et  ce  n'est  pas  le  plus  mauvais.  A  mesure 
qu’elles  sont  cuites,  on  les  sort,  on  les  double  un  peu  et  on 
les  colle  en  commençant  par  le  haut  de  la  madeleine.  Très 
bon  et  joli. 


Artillerie  avec  sa  pièce 

Pour  lajconception  de  ce  travail,  l’imagination  du  pra¬ 
ticien  aide  beaucoup.  L’âme  du  canon  étant  très  simple  à 
faire,  l’affût  également,  les  roues  d’une  simplicité  qui  n’a 


DES  GLACES 


431 


besoin  d'aucune  explication  ;  en  cette  composition,  l'intel¬ 
ligence  faisant  pour  beaucoup. 

Ayant  fait  ce  travail  à  un  dîner  d'officiers,  à  l’occasion 
d’une  promotion,  j’avais  imaginé,  comme  projectiles, 
d’imiter  ces  derniers  avec  des  dattes  farcies,  pâte  d’amande 
fondante,  auxquelles  j’avais  donné  la  forme  voulue  et 
ensuite  glacées  au  chocolat.  Cette  fantaisie  avait  son  cachet 
et  obtint  un  grand  succès. 

On  peut  décorer  tout  le  corps  de  la  pièce  à  la  glace 
royale  au  cornet. 

Assiette  de  vermicelle  ou  autre 

Foncer  une  assiette  creuse  avec  du  nougat,  tout  en  ayant 
bien  soin  de  le  sectionner  autour  bien  nettement. 

Faire  blanchir  d’autre  part  du  vermicelle  dans  de  l’eau, 
pour  le  dégager  de  ses  impuretés  et  poussières  ;  le  bien  ra¬ 
fraîchir,  puis  ensuite  le  faire  cuire  dans  un  sirop  léger  en 
sucre  vanille.  Etant  cuit,  le  bien  égoutter.  D’autre  part, 
préparer  une  gelée  au  rhum  bien  aromatisée  ;  quand  la 
gelée  commence  à  prendre  consistance,  verser  petit  à  petit 
avec  une  cuillère  à  bouche  dans  le  creux  de  l’assiette,  puis 
un  petit  semis  de  vermicelle  alterné  à  chaque  opération  ; 
cela  permet  au  vermicelle  d’être  ainsi  mélangé,  sans  quoi 
il  descendrait  au  fond  de  l'assiette. 

Quand  l’assiette  est  suffisamment  remplie,  poser  sur 
l’assiette  à  potage  une  cuillère  en  nougat  que  l’on  a  fait 
préalablement. 

On  peut  faire  cette  imitation  avec  du  riz,  des  pâtes 
d’Italie,  des  printaniers  avec  imitation  de  petits  légumes 
en  pâte  d’amandes  fondante;  autant  d’originalités  que  l’on 
remplit  à  son  goût  et  qui  plaisent. 

Botte  d’ Asperges 

Génoise  rectangulaire  fourrée  crème  et  glacée  vanille. 
Pour  former  dessus  les  asperges,  l’on  a  une  douille  unie  à 


432 


LE  MÉMORIAL 


langues  ;  l’on  met  au  fond  de  la  poche  de  la  crème  au 
beurre  pistache,  juste  pour  faire  la  pointe,  et  de  la  crème 
vanille  par  dessus,  cela  fait  qu’en  poussant,  l’asperge  se 
trouve  dressée,  et  l’on  recommence  7  à  8  fois  le  même 
travail  selon  la  grosseur  de  la  botte  que  l’on  veut  faire. 
Puis  on  la  finit  en  y  coulant  deux  filets  roses  au  cornet 
pour  imiter  les  liens.  Amandes  grillées  autour.  Très  joli, 
fait  avec  goût. 

Boudins  ou  saucisses  sur  le  gril 

Former  un  gril  en  taillant  dans  une  grande  abaisse  de 
nougat  un  grand  T,  puis  le  ployer  à  la  jonction  des  deux 
parties.  Refaire  une  autre  taille  de  la  même  forme,  moins 
la  queue;  ces  pièces  taillées,  en  couper  cinq  ou  six  ba¬ 
guettes  longitudinales,  qui  serviront  à  monter  le  gril,  en 
soudant  ces  baguettes  aux  tenants  principaux.  Le  gril 
étant  monté,  le  poser  sur  un  carré  de  génoise  de  deux 
centimètres  d’épaisseur,  fourré  à  l’abricot  et  glacé  vanille. 

Si  on  veut  imiter  le  boudin,  envelopper  des  morceaux 
de  biscuits  longs  dans  de  la  pâte  d’amandes  chocolat  ;  leur 
donner  une  forme  un  peu  cintrée.  Si  ce  sont  des  saucisses, 
on  les  fait  plus  petites  ;  on  remplace  la  pâte  d’amande 
chocolat  par  de  la  pâte  d'amandes  framboisée,  légèrement 
rosée. 

Ces  imitations  terminées,  on  les  pose  délicatement  sur 
le  gril  et,  en  dessous,  on  place  des  petits  morceaux  de 
sucre  soufflé  rouge  alternés  avec  du  sucre  candi  de 
même  couleur,  pour  imiter  le  feu  ;  le  scintillement  de  la 
lumière  sur  le  candi  donne  l’illusion  ;  mais  on  peut  rem¬ 
placer  le  candi  par  un  peu  de  brillantine  comestible. 

Boule  de  Neige 

Bonne  génoise  fine  dans  un  moule  à  melon,  le  moule 
étant  double  et  cuit  en  deux  pièces.  Une  fois  refroidi, 
f  ourrer  la  génoise  crème  pralinée  et  la  masquer  légèrement 


DES  GLACES 


433 


partout  même  crème.  Poser  le  gâteau  sur  un  fond  pâte 
d’office  de  7  à  8  centimètres  plus  large  que  le  gâteau,  sablé 
au  sucre  vert.  Avoir  de  la  meringue  italienne  et  le  poin- 
tiller  partout  à  la  douille  à  moka  ciselée.  L’on  y  plante 
quelques  violettes  pralinées  dans  la  neige. 

Ce  gâteau  est  tout  nouveau  et  a  de  l’œil.  On  peut  le 
mettre  sur  une  petite  génoise  ronde  pour  le  rehausser. 

Bûche  sur  le  tréteau 

Faire  une  petite  bûche  café  ou  chocolat,  sans  la  faire 
trop  grosse.  D’un  autre  côté,  préparer  deux  X  en  nougat, 
que  l’on  raccorde  par  3  bâtons  transversaux,  soudés  au 
sucre  cuit  au  cassé.  Le  tréteau  se  trouvant  ainsi  formé, 
poser  sur  un  fond  de  pâte  d'office,  gommé  et  saupoudré  de 
sucre  vert.  Placer  la  bûche  sur  le  tréteau,  puis  faire  en 
nougat  le  montant  d’une  scie,  qui  comporte  un  mon¬ 
tant  vertical  et  2  transversaux  que  l’on  fait  corps  homo¬ 
gène.  D’un  autre  côté,  imiter  la  lame  de  la  scie  avec  une 
feuille  de  papier  étain,  en  la  dentelant  au  ciseau  en  dents 
de  loup  ;  puis  imiter  la  corde  de  tension,  avec  du  sucre  tiré 
que  l’on  cordonne  étant  chaud. 

Carte  de  visite 

Fourrer  une  bonne  génoise  carrée,  en  deux  couches, 
d’une  crème  au  beurre  à  l’orange  et  amandes  hachées 
grillées  autour. 

Abaisser  un  carré  de  pâte  d’amandes  fondante,  même 
grandeur  que  le  gâteau.  L’appliquer  dessus  en  relevant  un 
coin  ;  un  décor  autour  en  crème  au  beurre  au  cornet.  Un 
bouquet  de  violettes  en  sucre  surle  coin  replié  et  une  seule 
violette  sur  les  trois  autres  coins. 

Ecrire  Bonne  année,  ou  toute  autre  inscription. 

Ce  gâteau  est  fin  et  a  de  l’œil. 


434 


LE  MÉMORIAL 


Casseroles  Variées 

Pour  ce  travail,  se  procurer  des  petites  casseroles  que 
l'on  fonce  en  nougat.  Former  la  queue  avec  une  partie 
détachée,  que  l’on  façonne  séparément  et  que  l’on  cintre. 
Souder  à  la  casserole  avec  du  sucre  cuit.  La  casserole 
étant  ainsi  formée,  mettre  dans  l’intérieur  une  génoise  fine 
fourrée  moka  ou  chocolat  selon  le  goût,  que  l’on  masque 
sur  le  dessus. 

On  peut  garnir  infiniment  des  choses  ainsi,  telles  que 
champignons  en  meringue  crème;  petites  pommes  de  terre 
en  pâte  d’amandes  fondante  ;  des  petites  moules  que  l’on 
fonce  en  pâte  d’amandes  fondante  au  cacao,  garnie  inté¬ 
rieurement  crème  vanille  ;  des  petits  légumes  en  pâte 
d’amandes  fondante,  tels  que  carottes,  navets,  petits  pois, 
haricots  verts,  etc.,  etc —  On  peut  faire  aussi  imitation 
de  macaroni,  de  nouilles,  lasagnes,  etc.,  avec  de  la  crème 
au  beurre  vanille  et  des  douilles  appropriées  spéciale¬ 
ment  ;  en  un  mot,  bien  des  préparations  en  pâte  d’aman¬ 
des  fondante  font  aussi  de  belles  petites  choses.  L’hiver, 
au  moment  des  marrons,  on  peut  imiter  le  marron  dé¬ 
guisé. 

On  peut  également  foncer  des  moulefe  à  manqué  évasés, 
ou  moules  plats,  ce  qui  permet  d’imiter  ainsi  la  sauteuse 
de  légumes  et  le  sautoir,  que  l’on  garnit  selon  que  l’on 
juge  à  propos. 


Casserole 

Prendre  une  casserole  bien  unie,  la  foncer  en  nougat 
bien  jaune,  puis  faire  un  appareil  à  charlotte  pistache. 
Garnir  une  couche  de  crème-pistache,  une  couche  de  bis¬ 
cuits  imbibés  au  kirsch,  et  finir  jusqu’au  bord  par  couches. 
On  imite  les  petits  pois  en  crème  au  beurre  pistache  à  la 
douille.  Passer  une  seconde  à  la  bouche  du  four,  pour 


UES  GLACES 


435 


rabattre  les  pointes,  et  coller  en  nougat  la  queue,  faite  au 
rouleau  et  à  la  main. 


Chapeau  de  Clown 


Faire  un  fond  assez  large  en  nougat  et  rond,  le  relever 
un  peu  sur  un  côté  ;  avoir  la  forme  pain  de  sucre  en 
génoise  garnie  de  crème  au  beurre  praliné,  poudrer  le 
tout  de  sucre  glace  vanillée,  y  poser  un  ruban  en  sucre 
rose  tiré  et  le  croiser  tout  le  tour  du  chapeau.  Mettre  sur 
un  côté  2  roses  en  sucre  et  4  pastilles  chocolat  sur  le  même 
côté. 

Fait  bel  effet  si  l’ouvrier  a  du  goût. 

Chou  de  Milan 

Ce  gâteau  est  une  imitation  facile  à  faire.  Il  suffit  de 
dresser  un  énorme  chou  en  pâte  à  choux,  mais  en  pâte 
très  ferme.  Le  bien  dorer  tout  autour,  de  sorte  qu'il  n’y 
ait  aucune  anfractuosité,  autant  que  possible.  Cuire  à  four 
doux. 

Le  chou  étant  cuit,  le  garnir  intérieurement  de  crème 
vanille  ou  toute  autre,  selon  la  demande.  Glacer  ensuite 
complètement  le  chou  fondant  pistache. 

D’un  autre  côté,  on  a  fait  3  grandes  et  énormes  feuilles 
en  sucre  vert  cuit  et  tiré;  ces  trois  feuilles,  on  les  fait  con¬ 
caves  et  un  peu  chiffonnées.  Les  accoler,  puis  placer  au 
centre  le  gros  chou  glacé,  refermer  les  feuilles  en  les  rap¬ 
prochant  du  feu,  ce  qui  facilite  le  travail  ;  puis,  pour  ter¬ 
miner  les  feuilles  intérieures,  commencer  sur  le  côté  au 
moyen  d’une  poche  avec  douille  à  feuillage  et  delà  crème 
au  beurre  pistache  ;  enfin,  les  feuilles  du  centre  avec  une 
•crème  mi-vanille,  mi-pistache,  et  on  resserre  à  la  fin  les 
feuilles  plus  petites.  Cette  exécution  de  bon  goût  fait  un 
bel  effet. 


436 


LE  MÉMORIAL 


Corbeille  de  Raisins 

Fourrer  une  génoise  crème  au  beurre,  mettre  sur  un  fond 
du  côté  étroit;  former  l’osier  au  cornet,  d’abord  les  mon¬ 
tants.  Ensuite,  dresser  un  gros  cordon  par  dessus;  garnir 
de  grains  de  raisins  et  feuilles  en  crème  au  beurre,  pis¬ 
taches  à  chaque  grain.  Semer  sucre  cristallisé  dessus  et 
autour. 


Cornet  de  marrons 

Cornet  en  pâte  d’amandes  fondante  dentelé,  le  décorer 
avec  du  sucre  cuit  au  caramel,  tout  le  tour  du  cornet  ;  dé¬ 
corer  au  sucre  cuit  et  des  filets  dans  tous  les  sens.  Garnir 
le  fond  de  glace  au  chocolat  et  le  dessus  de  marrons  en 
demi-glace  au  chocolat.  Un  joli  nœud  en  ruban  soie  rouge 
ou  en  sucre  fait  très  bien. 

Coussin  Pompadour 

Bonne  génoise  dans  un  moule  carré  et  une  dans  un 
moule  à  coussin.  L’on  fend  les  deux  fonds,  on  les  imbibe 
avec  un  sirop  rhum  et  curaçao  et  on  les  joint  à  l’abricot. 
On  glace  le  coussin  blanc  et  l’on  met  des  amandes  effilées 
grillées  sur  le  carré  ;  puis  on  colle  le  coussin  sur  le  carré, 
que  l’on  a  fait  plus  petit  que  le  carré,  de  façon  à  pouvoir 
mettre  tout  autour  des  toutes  petites  boules  de  brioches 
que  l’on  a  fait  lever  et  cuire. 

Les  tremper  dans  le  sirop  ci-dessus  et  les  glacer  pis¬ 
tache.  L’on  décore  le  coussin  si  l’on  veut.  Entremets  très 
fin. 

4, 

Envoi  de  Nice 

Faire  le  même  appareil  à  copeaux  que  le  vase  de  lilia- 
cées;  le  coucher  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée  et  cuire 
à  four  chaud.  On  a  préparé  un  carton  pour  deux  abaisses 


DES  GLACES 


437 


dessus  et  dessous,  comme  pour  un  coffret  carré  long,  et 
deux  des  côtés  pareils,  puis  les  deux  côtés  des  deux  bouts, 
ce  qui  fait  six.  Aussitôt  cuits,  les  couper  et  les  coller  au 
sucre  cuit.  L’on  colle  le  couvercle,  en  lui  laissant  un  entre¬ 
bâillement,  que  l’on  soutient  avec  deux  boules  de  nougat, 
et  on  le  garnit  avec  des  fraises  des  bois  quatre-saisons  ou 
framboises.  On  peut  le  garnir  de  marrons  glacés  ou  petits- 
fours  et  fondants.  L’on  écrit  au  cornet  sur  la  face  :  Envoi 
de  Nice. 


L’Étoile  de  Mer 


Faute  de  moule  exprès,  prendre  le  moule  à  étoile  et  le 
garnir  avec  cette  pâte  :  piler  250  grammes  d’amandes  avec 


5  œufs  entiers  et  mettre  en  terrine  ;  on  y  ajoute  300  gram¬ 
mes  de  sucre  en  poudre,  vanille  ;  travailler  avec  12 
jaunes,  puis  60  grammes  de  fécule  et  4  blancs  fermes. 
Garnir  et  cuire  four  moyen  ;  on  les  fourre  à  trois  crèmes 


438 


LË  MÉMORIAL 


différentes,  et  le  milieu,  que  l’on  a  creusé  en  entonnoir,  à 
la  gelée  de  coings.  Abricoter  et  glacer  au  chocolat.  L’on 
plante  des  amandes  effilées  et  grillées  autour  des  cinq 
branches. 


Fantaisies  en  nougat 

Le  nougat,  pour  beaucoup  d’ouvriers,  paraît  toujours 
être  une  cause  de  très  grosses  difficultés  !  Combien  sont 
nombreux  ceux  qui  n’aiment  pas  travailler  cette  composi¬ 
tion  !  Quelle  simplicité  est-ce  à  faire  cependant!...  Néan¬ 
moins  on  rencontre  encore  des  praticiens  pour  qui  le 


Sabot  nougat  garni  de  glace  ou  entremets. 


nougat  n’est  qu’un  jeu,  et  dont  les  brûlures  ne  sont  que 
des  inaperçues. 

La  plupart  de  nos  élèves  rechignent  à  ce  travail,  le  nou¬ 
gat  n’est  pas  favorisé  de  ces  adeptes  autant  que  les  brûlu¬ 
res  ;  sa  manipulation  demande  de  la  promptitude  et  de  la 
vivacité,  autant  de  causes  à  cette  répulsion  instinctive;  cela 
gêne.  Joint  à  cela,  que  certains  aiment  beaucoup  le  travail 
simplifié  et  vite  fait! 

Cependant  le  nougat  a  son  mérite,  si  le  regretté  Émile 
Bernard  a  baptisé  la  meringue  italienne  :  la  crinoline 
de  la  pâtisserie  !  Le  nougat  peut  avoir  sa  métaphore 
aussi  ;  mais  je  laisse  à  une  plume  plus  judicieuse  de  la  lui 
donner. 

Tant  qu’à  moi,  je  me  bornerai  de  citer  quelques  petits 
travaux  en  nougat,  qui  se  font  facilement  et  donnent  des 


DES  GLACES 


439 


entremets  très  coquets.  Avec  lui,  on  peut  faire  des  variétés 
et  fantaisies  à  l’infini;  le  nougat  a  toujours  le  privilège  de 
paraître.  II  flatte  le  client  chez  l'e  pâtissier  et  le  convive 
sur  la  table.  Il  est  apprécié  de  toute  façon,  soit  en  pièce 
montée,  soit  en  fantaisie. 

Fer  à  Cheval 

Faire  un  fer  à  cheval  en  nougat  et  le  glacer  au  chocolat. 
On  a  3  fonds  en  pâte  à  berrichon  ou  à  succès;  on  les 
fourre  crème  vanille  et  on  applique  le  fer  dessus,  puis  on 
masque  le  tout;  amandes  grillées.  Glacer  l’intérieur  du  fer 
à  la  vanille.  Imiter  les  clous  avec  de  la  crème  au  beurre 
vanille;  imiter  la  cavité  du  pied  également. 

Gâteau  à  la  Moule 

Ce  gâteau  original  et  bon  a  été  créé  maison  Julien,  ave¬ 
nue  de  l’Opéra,  en  1896.  Prendre  une  génoise  ronde  pas 
trop  beurrée  ;  la  fendre  en  trois,  l’imbiber  légèrement  au 
pinceau  à  un  sirop  de  marasquin  à  1 5  degrés,  pas  plus.  Gar¬ 
nir  les  tranches  de  crème  au  beurre  au  marasquin,  avec  du 
nougat  écrasé  dans  la  crème  ;  masquer  avec  cette  crème 
dessus  et  autour  ;  mettre  des  amandes  hachées  et  grillées 
sur  les  côtés  et  un  peu  de  nougat  écrasé  sans  être  huilé.  On 
a  une  douzaine  de  moules  doubles,  en  pâte  à  chocolat  ; 
on  les  garnit  légèrement  à  la  douille  à  moka  avec  la  même 
crème  ;  poser  l’autre  moitié  de  la  moule  dessus  et  légère¬ 
ment,  de  manière  que  la  moule  bâille.  On  les  pose  en  deux 
rangs  les  unes  sur  les  autres  et  une  sur  le  faîte.  La  génoise 
posée  su.r  un  fond. 

Pâte  d’amandes  pour  foncer  les  coquilles 

Broyer  250  grammes  d’amandes  fraîches  mondées  avec 
du  kirsch  et  y  mélanger  vivement  300  grammes  de  sucre 
cuit  au  petit  cassé;  on  y  ajoute  100  grammes  de  cacao 


440 


LE  MÉMORIAL 


fondu  et  on  veille  à  ce  que  la  pâte  soit  ferme.  Étendre  la 
pâte  au  rouleau,  se  servir  de  coquilles  en  fer-blanc  ou  de 
coquilles  nature;  les  beurrer.  Une  fois  foncées,  les  faire 


Gâteau  à  la  moule. 


sécher  à  l'étuve  sur  feuille  de  papier;  on  les  gomme  et  les 
garnit;  l’on  sème  au  bord  de  chaque  moule  un  peu  de 
pralin  qui  ne  soit  pas  huilé  et  du  côté  qu’elle  est  entr’ou- 
verte.  Tous  les  moulistes  tiennent  les  coquilles  doubles  à 
moule. 


Foie  Gras 

Donner  à  une  génoise  la  forme  d’un  foie  gras.  Le  fourrer 
à  la  crème  au  café  ;  glacer  café  et  tracer  quelques  veines 
rosées  à  la  glace  rose  au  cornet. 

Gruyère 

Faire  un  fond  en  nougat  de  la  forme  d’un  talon  de 
gruyère  et  couper  de  même  grandeur  un  morceau  de  gé- 


DES  GLACES 


441 


noise  en  pente.  Coller  de  crème  au  beurre  au  kirsch  et 
bien  masquer  le  dessus  de  même  crème.  Entourer  de  pâte 
d’amande  fondante  et  passer  au  sirop  et  à  la  vanille  en 
poudre.  Puis  l’on  forme  les  yeux  avec  quelques  pointes  et 
clous  de  plusieurs  grandeurs. 

Galet  de  Dieppe 

Préparer  une  belle  pâte  d’amandes  fondante  bien  blanche 
et  vanillée,  l’étendre  au  rouleau;  une  fois  étendue  de 
l’épaisseur  d’un  centimètre,  prendre  des  petites  parts  de 
pâte  d’amandes,  que  l’on  parfume  chocolat,  café,  fram¬ 
boise,  cette  dernière  rosée  ;  les  poser  un  peu  par-ci,  par-là. 
Continuer  d’étendre  l’abaisse  assez  mince  de  2  millimètres 
d’épaisseur;  ces  morceaux  colorés  font  de  grandes  vir¬ 
gules,  qui  se  détachent  dans  la  pâte. 

D’un  autre  côté,  prendre  un  biscuit  cuit  épais  ;  le  four¬ 
rer  d’abricot  ou  de  gelée  de  pommes  imbibée  de  kirsch. 
Envelopper  le  biscuit  dans  la  pâte  d’amandes  marbrée,  que 
l'on  vient  d’étendre.  Quand  le  tout  est  bien  enveloppé, 
on  le  cabosse  avec  la  main  pour  former  des  défauts  dans  le 
gâteau  et  on  laisse  sécher  à  l’air  libre,  ce  qui  aide  la  pâte 
à  blanchir.  Ce  gâteau  a  l’aspect  exact  du  gros  galet,  que 
l’on  aperçoit  à  Dieppe  et  sur  les  autres  plages. 

On  peut  en  faire  des  petits  pour  la  vente  à  la  main  à  15 
et  à  20  centimes,  c’est  assez  original  et  bon. 

Hotte  en  Nougat 

Cette  forme  de  hotte  se  fait  en  nougat  généralement  et 
de  plusieurs  grandeurs.  Une  fois  finie,  on  la  fait  reposer 
sur  un  fort  fond  en  pâte  d’office,  on  la  colle  au  sucre  cuit 
avec  un  appui  derrière  en  nougat  ou  pâte  d’office.  Gom¬ 
mer  le  fond  tout  autour  et  y  semer  du  sucre  vert  ;  puis,  au 
moment  de  servir,  démouler  une  douzaine  de  petites  glaces 
variées  et  garnir  la  hotte  avecde  la  glace  au  parfum  deman- 


•442 


LE  MÉMORIAL 


dé,  que  l’on  garnit  en  rocher,  et  mettre  des  fleurs  dessus 

et  autour  en  sucre  tiré. 

Ces  genres  d’entremets 
deviennent  très  à  la  mode 
et  ont  de  l'œil,  surtout  à 
la  lumière  électrique. 

Jambon 

Faire  un  fond  en  forme 
de  jambon;  tailler  une  gé¬ 
noise  même  forme  et  la 
garnir  crème  beurre  au 
kirsch,  légèrement  bom¬ 
bée,  rosée  et  masquée. 
Recouvrir  la  crème  d’une  abaisse  en  pâte  d’amandes  fon¬ 
dante  blanche;  abricoter,  recouvrir  à  moitié  d’une  abaisse 
pâte  d’amandes  chocolat,  taillée  en  dents  de  loup.  Abrico¬ 
ter  le  tout  et  planter  une  imitation  d’os  en  pâte  d’office, 
dans  le  côté  manche,  et  une  manchette  en  papier  dentelle; 
le  tout  bien  abricoté. 


Jambon 

Faire  un  biscuit  sans  beurre  à  16  œufs,  avec  quelques 
gouttes  de  jus  de  citron,  pour  ne  pas  qu’il  verdisse.  Le  cuire 
dans  un  moule  à  charlotte.  Le  creuser  une  fois  cuit  et  le 
garnir  avec  la  crème  suivante  :  2^0  grammes  de  sucre  cuit 
au  cassé;  le  piler  bien  fin  et  mettre  dans  une  casserole, 
vanille,  60  grammes  farine  et  fécule  ;  travailler  avec 
10  jaunes  d’œufs  et  un  litre  de  lait  ;  cuire  jusqu’à  l’ébulli¬ 
tion,  parfumer  kirsch.  Laisser  refroidir  un  peu  la  crème, 
g'arnir  et  recouvrir,  abricoter  et  masquer  avec  amandes 
hachées  fin.  Faire  une  papillote  autour  d’un  morceau  de 
macaroni  et  le  planter  dans  le  bord. 


DES  GLACES 


443 


Litre  de  Marrons 

Foncer  en  nougat  une  boîte  fer-blanc  de  un  litre,  ou 
moule  à  charlotte.  Garnir  de  marrons  déguisés  ou  de  moules 
à  la  crème,  ou  de  pommes  de  terre  fondantes,  etc. 

Livre  de  Beurre 

Broyer  à  sec  250  grammes  d’amandes  et  500  grammes  de 
sucre,  et  passer  au  tamis;  ajouter  30  grammes  de  farine. 
Mélanger  en  meringue  dans  10  blancs  fermes. 

Dresser  des  fonds  d'un  ovale  allongé  sur  plaques  beur¬ 
rées  et  farinées  imitant  la  livre  de  beurre,  une  fois  garnis. 
On  laisse  2  fonds  sur  4  avec  un  vide  au  milieu,  pour  mettre 
entre  les  deux  dessus  et  dessous.  Les  garnir  et  poser  les 
uns  sur  les  autres  avec  une  crème  au  beurre  et  marrons 
broyés  au  sirop  parfumés  kirsch. 

Les  parer,  une  fois  finis;  masquer  un  peu  épais  dessus 
pour  pouvoir  imiter  les  rayures  du  beurre  avec  un  petit 
morceau  de  bois  ;  l'on  dépose  le  gâteau  sur  des  feuilles  de 
vigne  artificielles,  vu  que  l’hiver  il  n’y  en  a  pas  d’autres. 

Avec  beaucoup  de  goût,  ces  entremets  sont  charmants. 

Manuel  du  Gourmet 

Couverture  en  nougat,  coupée  régulièrement  ;  faire  un 
décor  fin  autour,  l’appliquer  sur  une  génoise  carrée  fourrée 
crème  au  beurre  au  parfum  que  l’on  veut  ;  faire  le  dos  du 
livre  en  pâte  d’amandes  fondante  un  peu  verte.  On  peut 
glacer  la  couverture  chocolat,  si  l’on  veut,  et  écrire  le 
nom  dessus. 


Marmite  Tourangelle 

Foncer  un  moule  à  charlotte  en  nougat,  ainsi  qu’un  cou¬ 
vercle,  comme  le  dessin  ;  faire  le  trois-pieds  et  l’anse  en 
sucre  tiré  et  tordu.  11  est  préférable  de  faire  les  pieds  du 


AU 


LE  MÉMORIAL 


trois-pieds  à  part  et  recoller  ensuite,  ce  qui  donnera  plus 
de  facilité  pour  le  finir.  Pour  les  anneaux  qui  tiennent 
l’anse  et  la  garniture  du  couvercle,  les  faire  en  sucre  clair 
ou  rose,  cela  lui  donnera  un  peu  plus  de  relief.  Vous  pou¬ 


vez  garnir  la  marmite  avec  n'importe  quelle  crème  ou 
glace;  le  nougat  se  mangeant  très  bien  avec  toutes  ces 
choses-là.  Ne  la  garnir  qu'au  moment  de  servir. 


Macaroni  ' 

Foncer  un  moule  plat  en  nougat  et  faire  deux  anses  nou¬ 
gat  aussi.  Le  garnir  nougat  en  crème  à  charlotte  ;  coller  les 
deux  anses  et  le  garnir  dessus  avec  la  même  crème  à  douille 
unie,  en  imitant  le  macaroni  cuit.  Imiter  la  chapelure  avec 
du  nougat  écrasé  que  l’on  sème  dessus. 


DES  0 LACES 


445 


Melon 

Faire  une  génoise  ordinaire  que  l’on  moule  dans  deux 
demi-boules.  Les  cuire;  creuser  l’intérieur,  le  garnir  de 
crème  au  beurre  curaçao,  avec  nou¬ 
gat  écrasé  dedans;  laisser  un  petit 
espace  pour  mettre  des  amandes  cou¬ 
pées  en  deux  ou  trois  tranches  imi- 
tant  les  grains;  les  mélanger  d’un 
peu  d’abricot  rougi  et  de  curaçao. 

Coller  les  deux  parties,  laisser  raffer¬ 
mir,  puis  abricoter  et  entourer  le 
tout  de  pâte  d’amandes  verte  et  un 
peu  de  jaune.  Glacer  glace  claire  à  l’eau;  couper  une 
tranche,  mettre  sur  fond  et  masquer  la  tranche  avec 
crème  au  beurre  curaçao.  Queue  et  feuille  en  sucre  vert 
tiré. 


Nids  d’oiseaux  sur  rochers 

Vous  prenez  4  fonds  de  génoise  fine  que  vous  montez 
l'un  sur  l’autre  en  les  fourrant  avec  une  crème  aux  mar¬ 
rons  vanillés  dans  les  deux  fonds  de  dessus.  Vous  décou¬ 
pez  un  angle  qui  aille  jusqu’aux  deux  de  dessous  ;  ensuite, 
vous  masquez  partout  avec  la  crème  et  vous  collez  tout 
autour  des  morceaux  de  meringues  informes  que  vous  avez 
concassés,  pour  imiter  le  rocher. 

Dans  le  coin  formé  par  l'angle,  vous  mettez  un  nid  que 
vous  avez  fait  avec  une  génoise  cuite  dans  un  moule  à  tar¬ 
telette  creuse.  Vous  faites  un  vermicelle  autour,  avec  du 
marron  poussé  à  la  fine  douille;  mettre  quelques  œufs 
dans  le  nid. 

L’on  peut  faire  une  guirlande  de  pâte  d’amandes  mon¬ 
tant  sur  le  gâteau  avec  quelques  fleurs  en  sucre.  Très  bel 
effet  étant  bien  exécuté. 


446 


LE  MEMORIAL 


Les  .trois  .nids,  dessin  d'entremets. 


Obus 

Etendre  une  abaisse  de  nougat  que  l’on  taille  en  forme 

v 

ogivale,  étant  chaud  ;  lui  donner  une  forme  un  peu  com- 
cave.  Avoir  trois  abaisses,  les  assembler  dans  un  moule  à 
b-ombe  pour  en  donner  la  forme.  Mais  aujourd’hui,  ce 
procédé  n’est  plus  guère  usité,  les  moulistes  ayant  créé  le 
moule  à  obus.  Le  nougat  ainsi  moulé,  le  garnir  intérieu¬ 
rement  de  fruits  confits,  glacés  au  sucre,  avaaat  de  démou¬ 
ler.  Le  moule  ainsi  garni,  le  poser  sur  un  fond  de  génoise 
d’un  centimètre  ou  deux  d'épaisseur,  puis,  en  dehors,  poser 
symétriquement  quelques  pastilles  de  chocolat,  afin  d'imi¬ 
ter  les  capsules  explosibles. 

Cet  entremets  sur  une  table,  au  moment  de  servir,  est 
agréable.  11  suffit  de  donner  un  choc,  avec  le  dos  d’un  cou- 


DES  GLACES 


447 


teau,  pour  que  de  tous  côtés,  au  milieu  du  plat,  s’éparpil¬ 
lent  les  morceaux  avec  les  fruits  glacés  y  attenant. 

*  Œufs  sur  le  plat 

Foncer  un  moule  à  manqué  en  nougat,  fourrer  un  bis¬ 
cuit  à  l’abricot  que  l’on  pose  dedans  ;  glacer  la  superficie 
au  fondant  vanille.  Egoutter  d'autre  part  quelques  oreil¬ 
lons  d'abricots,  que  l'on  nappe  à  l'abricot  réduit,  afin 
qu’ils  restent  bien  brillants  ;  les  poser  ensuite  sur  le  fon¬ 
dant  blanc  ;  en  mettre  un  nombre  raisonnable,  de  sorte 
que  ce  ne  soit  pas  trop  chargé.  Faire  un  petit  semis  de  cho¬ 
colat  râpé  autour,  pour  imiter  le  rissolage,  et  une  petite 
prise  sur  chaque  abricot  pour  imiter  l’assaisonnement.  De 
chaque  côté  du  gâteau,  poser  deux  petites  oreilles  demi- 
rondes,  en  nougat,  afin  d’imiter  le  plat  à  œufs. 

Panier  Nïniche 

Ce  panier  se  fait  en  sucre  tiré,  des  jolis  rubans  en  sucre 
rose  ou  en  soie.  Le  gar¬ 
nir  de  demi-glaces  as¬ 
sorties,  orner  le  dessus 
de  fleurs  et  feuilles  en 
sucre.  Pour  base,  du  su¬ 
cre  tors  et  le  coller  sur 
un  fond  ovale  en  pâte 
d’office,  que  l’on  a  gom¬ 
mé,  et  sucre  rose  au¬ 
tour  du  fond. 

Pour  tous  ces  entre¬ 
mets  de  glace,  il  faut 
avoir  beaucoup  de  goût. 

L’on  peut  faire  la  base 
du  panier  en  nougat,  si  l'on  préfère. 


448 


LE  MÉMORIAL 


Panier  de  Marrons 

Faire  un  fond  carré  en  nougat,  ainsi  que  quelques 
morceaux  d’un  centimètre  d’épaisseur  et  autant  de  largeur, 
sur  12  centimètres  de  long;  les  coller  debout  sur  le  fond. 
On  fait  une  pâte  de  marrons  avec  i  kilogramme  de  purée 
de  marrons,  350  grammes  de  beurre  fin  et  vanille  ;  mettre 
raffermir  sur  glace  et  abaisser  au  rouleau,  assez  mince. 
Couper  des  bandes  d’environ  3  centimètres  de  large  et  les 
dresser  sur  le  fond,  de  manière  à  imiter  le  panier  à  truffes 
ou  à  foie  gras.  Mouler  des  petits  moules  à  marrons  ;  les 
chemiser  légèrement  de  glace  au  chocolat  et  finir  de  rem¬ 
plir  de  mousse  aux  marrons  bien  vanillée.  Sangler  et  dé¬ 
mouler.  Emplir  le  panier  avec  et  attacher  aux  quatre  coins 
du  panier  des  faveurs  bleues  ou  roses  et  mettre  au  rafraî- 
chissoir.  Servir  au  moment. 

Panier  de  Noix 

Faire  des  fonds  de  plusieurs  grandeurs  en  pâte  à  ber¬ 
richon  (voir  ce  nom).  Les  fourrer  avec  crème  et  noix 
hachées  dans  l’intérieur,  puis  imiter  les  côtes  du  panier 
avec  douille  unie.  Garnir  des  coquilles  de  noix,  faites  en 
pâte  d’amandes,  à  la  crème  au  beurre  :  en  garnir  le  panier 
avec  et  laisser  quelques  noix  ouvertes.  Une  anse  à  chaque 
bout  en  nougat  ou  feuillage  blanc.  Les  fonds  étant  bien 
montés  les  uns  sur  les  autres  sont  d’un  bel  effet. 

Plat  de  côtelettes 

On  peut  foncer  la  forme  du  plat  dans  une  assiette  plate  ; 
le  nougat  ainsi  moulé,  laisser  refroidir.  Puis  poser  un  petit 
fond  de  biscuit  d’un  centimètre  d’épaisseur,  que  l’on 
masque  crème  noisette  et  qu’on  saupoudre  de  nougat 
haché.  Dresser  sur  papier  5  à  6  grandes  virgules  de  la 
même  crème  et  qu’o^n  saupoudre  également.  Dresser  sur 
le  fond  placé  au  centre  du  plat. 

Fixer  à  chaque  extrémité  un  petit  morceau  de  nougat. 


DES  GLACES 


pour  y  poser  une  manchette-papillote  ;  dans  le  puisard, 
laissé  au  centre  de  vos  côtelettes,  mettre  une  belle  jardi¬ 
nière  composée  de  petits  légumes  faits  en  pâte  d’amandes 
fondante,  comme  il  a  été  expliqué  plus  haut. 

Poêle  à  Marrons 

Foncer  en  nougat  un  plat  à  sauter  ou  autre  plat  ;  y  faire 
une  dizaine  de  trous  à  l’emporte-piêce  uni,  imitant  la  poêle 
à  marrons.  Confectionner  la  queue  en  nougat,  la  faire  plate 
et  percée  au  bout.  Onia  garnit  avec  des  marrons  déguisés, 
que  1  on  a  passés  à  four  chaud,  ou  bien  des  marrons  glacés 
ou  en  pâte  d’amandes.  Les  ranger  autour  des  trous. 

Poids  de  5  kilos 

Ce  gâteau  fut  créé  chez  Julien,  avenue  de  l’Opéra,  en 
même  temps  que  le  melon,  il  y  a  4  ans.  Cuire  une  génoise 
dans  un  moule  de  forme  sexangulaire  et  d’une  bonne 
épaisseur.  Etant  refroidie,  amincir  la  partie  supérieure  en 
la  coupant  en  biseau.  Fourrer  cette  génoise  avec  une  gelée 
de  pommes  au  kirsch.  Bien  abriooter  et  glacer  d’un  beau 
chocolat.  Faire  un  petit  anneau  en  nougat,  que  l’on  pose 
sur  un  angle  ;  puis  une  petite  anse,  de  même  préparation, 
pour  fixer  l’anneau  au  centre  du  gâteau.  Avec  de  la  glace 
royale,  écrire  sur  le  dessus  le  poids  que  l’on  juge  convenir 
à  l’importance  du  gâteau. 

On  peut  faire  de  ces  petites  fantaisies  avec  des  gâteaux 
à  15,  à  20  centimes. 


Le  Puits  Certain 

Il  existe  à  Puiseaux  (Loiret),  où  est  mort  notre  regretté 
E.  Guerbois,  un  puits  original  et  que  M.  Guerbois  appelait 
le  Puits  Certain,  en  souvenir  de  cette  grande  pâtisserie, 
disparue  aujourd’hui,  près  du  Panthéon  (1). 

(1)  Le  Puits  Certain  a  été  transféré  en  1893  au  40  bis,  ne  Saint-Jacques, 
.par  M.  Villez-Banouard,  successeur  de  M.  Banouard,  et  en  1910  repris 
par  P.  Seurre-Lacam,  gendre  de  Pierre  Lacam,  auteur  culinaire. 


29 


450 


LE  MÉMORIAL 


Le  bas  du  puits  est  fait  en  pâte  à  succès  et  crème  au 
beurre  chocolat.  Les  filets,  pour  imiter  les  rainures  des 
briques,  crème  au  beurre  vanille  ;  le  cercle  en  fer  qui  sou¬ 
tient  le  seau,  que  l’on  a  fait  en  nougat,  est  en  sucre  tiré, 
ainsi  que  la  corde.  La  poulie  est  en  nougat  aussi.  Ce  tra¬ 
vail,  comme  genre,  est  très  fragile,  mais  l’homme  de  goût 
et  patient  en  vient  à  bout.  Je  l’ai  garni  £crème  Chantilly 
très  ferme.  On  peut  le  garnir  de  petites  glaces,  de  petits 
fours  ou  marrons. 


MAISON:  FOHDÉfî  BN  1SS9 

AU  PUITS  CERTAIN 

A  la  Renommée  dos  Têtes  de]  Veaux 

VACHETTE 

Pâtissier*Traiteur 

Successeur  du  Sr  Cauchois,  rue  du  Mont-Saint-Hilaire,  n"  16,  près  la 
place  Cambrai,  continue  avec  le  plus  grand  succès  les  Têtes  de 
veaux  farcies,  et  tout  ce  qui  concerne  son  état.  Il  faut  lui^faire 
la  demande  la  veille,  et  l’on  sera  servi  avec  exactitude. 

.Y  PARIS 


* 


DES  GLACES  451 

La  pâtisserie  du  Puits  Certain  tire  son  nom  d’un  puits 
}ui  fut  donné  en  1610  âux  habitants  du  Mont-Saint-Hilaire 
par  l’abbé  Certain,  aumônier  de  Sainte-Barbe,  et  qui  porta 
le  nom  du  donateur. 

Ce  puits,  comblé  depuis  longtemps,  était  à  l’angle  de  la 
rue  de  Lanneau  (anciennement  rue  du  Mont-Saint-Hilaire) 
et  de  la  rue  Chartière,  c’est-à-dire  en  face  de  la  Pâtisserie. 

Ce  puits  a  été  mis  à  jour  en  1893,  lors  des  fondations  de 
l’égout  de  la  rue  de  Lanneau. 

La  Pâtisserie  de  1669  à  1893  a  toujours  été  dans  la  même 
maison  et  toujours  dirigée  par  la  même  famille. 

NOTA.  —  La  place  Cambrai  s’appelle  actuellement  place 
du  Collège  de  France. 

Grimod  de  la  Reynière,  dans  Y  Almanach  des  Gourmands , 
1803. 

Après  avoir  fait  l’éloge  de  la  maison  Lesage,  il  dit  :  Mais 
si  nous  épuisons  pour  elle  nos  éloges,  que  réserverons- 
nous  donc  pour  celle  du  Puits-Certain,  l’unique  fabrique 
des  Tètes  de  veau  farcies,  et  où  M.  Cauchois,  successeur 
de  MM.  V’arin  et  Fromant,  a  laissé  si  loin  derrière  lui  ses 
devanciers,  que  par  le  haut  degré  d’excellence  auquel  il  a 
porté  ce  succulent  ragoût,  il  peut  passer  pour  en  être 
l’inventeur?  Nous  renvoyons,  pour  la  description  de  ces 
tètes  savantes,  à  ce  que  nous  avons  dit  à  différentes  repri¬ 
ses  dans  les  Petites  Affiches,  de  M.  Ducray-du-Menil,  le 
journaliste  de  Paris  le  plus  gras,  le  plus  joufflu  et  le  plus 
connaisseur  en  bonne  chère.  M.  Cauchois  mérite  des  autels 
pour  ses  tètes  de  veau,  qui  font  souvent  tourner  la  sienne, 
par  la  multitude  de  demandes  dont  il  est  journellement 
accablé.  Il  les  envoie  dans  toute  l’étendue  du  département 
de  la  Seine,  et  au  moyen  de  certaines  précautions,  elles 
arrivent  à  leur  destination. 

La  confiance  qui  règne  entre  les  gourmands  et  les  états 
de  bouche  est  telle,  qu’il  suffit  de  quelques  traits  de  plume 
pour  faire  arriver  chez  soi  tous  les  éléments  d’un  excellent 


LE  MÉMORIAL 


m. 

dîner.  M.  Cauchois  mérite  aussiiesbonneurs  de  l'apothéose 
pour  ses  pâtés  chauds,  soit  montés,  soit  en  simples  godi¬ 
veaux,  pour  ses  pâtés  froids  de  gibier,  surtout  de  bécasses, 
pour  ses  tourtes  de  franchipane,  au  mi-parties,  etc.  Enfin, 
tout  ce -qui  sort  de  sa  modeste  et  peu  apparente  boutique 
(rue  du  Mont-Saint- Hilaire),  dont  lui  seul  gouverne  le  four, 
et  dont  il  fait  les  honneurs  avec  une  simplicité  etune  poli¬ 
tesse  remarquables,  atteste  l’artistedistingué  et  consommé 
de  son  auteur. 

M.  Cauchois,  content  d’une  fortune  honnête,  à  laquelle 
ses  tètes  de  veau  ont  eu  la  meilleure  part,  vient  de  se  retirer 
au  faubourg  Saint-Antoine  (1810),  et  de  céder  son  fonds  à 
M.  Vachette,  qui  depuis  dix  ans  était  son  premier  clerc. 
Il  continue  d’en  envoyer  aux  quatre  coins  de  Paris,  où  elles 
font,  'surtout  dans  les  réunions  nombreuses/la  gloire  et  les 
plaisirs  de  plus  d’une  table.  Leurs  garnitures  varient  selon 
le  prix  qu’on  y  veut  mettre  (depuis  15  jusqu'à  60  fr.  et  au 
dessus). 

Poubelle 

Faire  du  beau  nougat  aux  amandes  hachées,  coupez-en 
2  bandes  rectangulaires  de  20  centimètres  de  longueur  sur 
8  de  hauteur  et  2  carrés  de  même  hauteur.  Collez  des 
petites  bandes  de  un  centimètre  en  hauteten  bas  au  sucre 
cuit.  Faire  les  2  anses  en  nougat  également.  Décorer 
glace  royale.  Mettre  le  nom  de  la  rue  et  le  numéro.  Coller 
sur  fond  de  pâte  sucrée.  On  la  garnit  de  génoise  et  crème 
au  beurre,  au  goût  du  client,  avec  marrons,  carottes, 
pommes  de  terre,  le  tout  en  pâte  d’amandes  et  fruits  gla¬ 
cés.  S’est  faite  bien  des  fois  dans  une  grande  maison  de 
Paris. 


Pouf  aux  Marrons 

Fond  de  biscuit  fourré  crème  au  beurre  marrons  ;  faire 
un  dôme  dessus  avec  même  crème.  Glacer  vert.  Pistaches 
en  semis  dessus. 


DES  GLACES 


433 


Salière  de  table 

Foncer  en  nougat  2  dômes  de  croûte  de  timbale  de 
même  grandeur;  les  souder  l'un  à  l’autre  et  les  monter 
sur  6  petits  pieds,  3  à  chaque,  et  en  nougat  ;  décorer  avec 
d’un  joli  décor  à  la  glace  royale’  et  surmonter  d’une  anse 
au  milieu  en  sucre  tiré.  Garnir  les  godets  d’une  madeleine 
cuite  ronde  ;  dans  l’un  on  met  du  sucre  cristallisé,  et  dans 
l’autre  du  chocolat  râpé. 

Entremets  très  original  s’il  est  bien  fait.  Se  sert  sur  fond 
de  génoise  glacée  au  kirsch  et  fond  pâte  sèche. 

Salière 

Faites  3/4  de  sucre  de  beau  nougat  aux  amandes  hachées 
fin  et  tenez-le  au  chaud.  Vous  détaillez  les  6  parties  ser- 


I 


vant  à  monter  la  Salière,  et  bien  correctes  pour  pouvoir 
les  joindre  comme  il  faut.  Décorer  les  6  parties  à  la*  glace 
royale  et  faites  des  filets  de  glace  à  toutes  les  jpintures. 


454 


LE  MÉMORIAL 


Déposez  le  fond  sur  le  marbre  et  commencez  à  coller 
au  sucre  au  cassé  ;  commencez  à  celui  du  dos,  ensuite 
le  côté  droit  et  le  devant,  le  côté  gauche  en  même  temps 
que  le  couvercle,  car  les  2  côtés  gauche  et  droit  doivent 
avoir  chacun  un  trou  pour  recevoir  le  couvercle  qui,  de 
son  côté,  a  deux  petits  bouts  pour  lui  permettre  d’articu¬ 
ler,  de  s’ouvrir  et  se  fermer. 

La  garnir  de  crème  fouettée  très  ferme  et  vanillée, 
semer  du  sucre  granulé  dessus  pour  imiter  le  gros  sel.  On 
peut  garnir  la  salière  avec  des  petites  glaces  moulées, 
marrons  glacés,  petits-fours,  etc.  L’on  peut  aussi  la  garnir 
de  couches  de  génoises  intercalées  de  crème  au  beurre. 

Pour  ce  genre-là,  il  faudrait  garnir  la  salière  avant  de 
monter  les  côtés. 

Soufflet  avec  fleur  en  sucre 

Tailler  du  nougat,  abaissé  bien  chaud,  avec  un  modèle 
que  1  on  aura  tait  pour  cet  usage.  Établir  ainsi  2  abaisses 
de  la  forme  voulue. 

Poser  intérieurement  un  biscuit  coupé  de  la  même 
forme,  que  l’on  fourre  crème-framboise  ;  puis  autour  bien 
unifier  et  masquer  de  la  même  crème.  Le  biscuit  fait  ainsi, 
l’intercaler  entre  les  2  abaisses,  le  tout  bien  ajusté.  Faire 
une  petite  canule  en  sucre  blanc,  cuit  au  cassé,  que  vous 
roulez  autour  d’une  petite  colonne,  pour  former  le  creux 
à  la  douille  du  soufflet. 

Poser  sur  le  dessus  un  branchage  à  fleurs,  telles  que 
roses  ou  autres.  Terminer  en  décorant  au  cornet  à  la  glace 
royale. 


Souliers  Nougat 

Pour  ceci,  il  suffit  préalablement  de  faire  2  modèles  en 
papier  fort,  pour  imiter  les  2  parties  du  soulier,  l’empei¬ 
gne  et  le  corps  de  la  chaussure.  Reproduire  les  2  modèles 
sur  le  nougat  abaissé  et  le  mouler  ensuite  sur  une  forme. 


DES  GLACES 


455 


Le  nougat  ainsi  modelé,  le  poser  sur  un  biscuit  taillé  à  cet 
effet,  fourré  crème  chocolat.  Ce  biscuit  doit  encadrer  le 
corps  de  la  chaussure;  tant  qu’à  la  partie  montante,  elle 
doit  rester  vide.  Après  les  tiges,  faire  quelques  petits 
trous  avec  une  douille  unie  et,  pour  imiter  les  cordons, 
un  petit  ruban  ou  cordonnet  en  pâte  d’amandes  chocolat. 

Toutes  ces  fantaisies  plaisent  beaucoup.  Rien  de  tel 
pour  égayer  une  vitrine.  On  peut  encore  faire  bien  des 
choses,  telles  que  petites  cocottes  avec  des  petits  rognons, 
souricière  avec  petites  souris,  wagonnet  avec  légumes  ou 
autres  choses,  tels  que  petits  sacs  de  pommes  de  terre,  etc. 

Aujourd’hui  qu’il  faut  chatoyer  la  clientèle  et  flatter 
le  goût  des  convives,  jamais  le  génie  et  l'intelligence  de 
l’homme  ne  doivent  rester  reposés.  C’est  pourquoi  le 
nougat  peut  rendre  quantité  de  services  aux  praticiens, 
car  avec  lui  on  fait  de  si  belles  choses,  que  l’on  peut 
varier  à  l’infini  ;  il  suffit  d’y  avoir  du  goût  et  l’esprit  d’ob¬ 
servation,  pour  trouver  aussitôt  sujet  à  reproduire. 

Stère  de  bois 

Suivant  le  dessin  ci-dessous,  faire  le  stère  en  nougat  en 
double,  que  l’on  découpe  au  moyen  d’un  carton  préparé 


à  l'avance.  Les  garnir  d’un  carré  de  génoise  ou  d’un  fond 
de  pâte  d’amandes  fondante  que  l'on  fourre  de  crème  au 


456 


LE  MÉMORIAL 


beurre  praliné  ;  le  finir,  comme  la  bûche,  crème  au  beurre 
au  chocolat  ;  après  avoir  masqué  les  2  extrémités  des 
bûches  crème  à  la  vanille,  imiter  les  rondins  de  bois  avec 
la  crème  chocolat;  sur  le  devant,  quelques  bouts  dépassant 
sur  le  dessus,  appelés  Etibois. 

Etant  posé  sur  un  fond  pâte  d’office  un  peu  plus  large 
et  semé  de  sucre  vert,  le  stère  fait  un  très  bel  effet  et  est 
appelé  à  un  succès,  surtout  si  le  praticien  le  fait  avec  goût, 
et  c’est  là  où  l’on  arrive  à  captiver  le  client. 

Tambour  et  Tambourin  basque 

Etendre  sur  le  marbre  une  bande  de  nougat  de  20  à 
25  centimètres,  la  tailler  en  rectangle.  Le  nougat  étant 
encore  chaud,  le  mouler  dans  un  moule  à  charlotte  et 
souder  les  2  extrémités  au  sucre  cuit  ou  cassé. 

D’autre  part,  placer  dans  l'intérieur  un  biscuit  cuit  dans 
un  moule  à  mousseline,  fourré  gelée  de  pommes;  puis 
glacer  sur  le  sommet  le  biscuit  ainsi  préparé  et  placé  dans 
le  nougat.  Faire  2  rubans  en  pâte  d’amandes  chocolatée, 
large  de  2  à  3  centimètres,  dont  on  entoure  le  haut  et  le 
bas  de  la  caisse. 

Imiter  les  cordes  de  tension  en  glace  royale  de  bas  en 
haut.  Les  bannières  de  serrement  en  pâte  chocolatée,  que 
l’on  pose  avec  goût  autour  du  tambour.  Imiter  les  baguet¬ 
tes  en  nougat  glacé  au  chocolat. 

Pour  le  tambourin  :  faire  tel  qu'il  est  prescrit  ci-dessus 
comme  composition  du  gâteau;  mais,  devant  être  plat,  il 
est  utile  de  faire  la  bande  du  nougat  plus  longue  et  plus 
étroite,  tout  en  découpant  au  milieu  des  évidements.  Le 
tambourin  étant  monté,  placer  dans  les  évidements  des 
petits  palets  de  dames  doublés,  pour  imiter  les  petites 
cymbales  y  adhérant,  ce  qui  fait  bon  effet;  décorer  le 
nougat  avec  un  pointillé  de  glace  royale.  Dans  ces  travaux, 
il  faut  le  goût  et  l’attention  pour  la  reproduction. 


DES  GLACES 


457 


Tranche  de  Gruyère 


Fourrer  un  morceau  épais  de  génoise  à  la  crème  pra- 
linée;  abricoter  le  tour  et  le  masquer  d’une  abaisse  de 
pâte  d’amandes  roses.  Abricoter  et  poudrer  de  chocolat. 
Masquer  le  dessus  de  crè¬ 
me  au  beurre  blanche  et 
former  les  trous  avec  un 
petit  bout  de  bois. 


Vase  d’Aloès  (à  surprise) 


Ce  vase  ainsi  que  le  gué¬ 
ridon  sont  en  nougat,  le 
praticien  peut  donner  au 
guéridon  la  tournure  qu’il 
désire.  Pour  faire  le  vase, 
il  faut  tracer  sur  un  carton 
un  arc  de  la  longueur  et 
largeur  désirées.  Le  patron 
est  ensuite  appliqué  sur  du 
nougat  étendu,  aux  aman¬ 
des  hachées;  le  couper  vi¬ 
vement,  puis  l’arrondir  en 
joignant  les  2  bouts.  Le 
haut  du  vase  doit  être  en¬ 
touré  d’un  cercle  de  4  cen¬ 
timètres  de  large,  coupé 
sur  le  patron  à  cette  lar¬ 
geur,  puis  appliqué  bien 
chaud  sur  le  vase,  pour 
qu’il  puisse  y  adhérer;  on 

le  glace  au  pinceau  à  la  glace  royale  vanillée  couleur 
brique,  que  l’on  obtient  par  un  mélange  de  rouge,  de.  jaune 
et  d’un  peu  de  cacao  fondu.  Le  vase  est  déposé  sur  le 


458 


LE  MÉMORIAL 


guéridon  en  nougat,  puis  garni  de  tranches  de  manda¬ 
rines  glacées,  marrons,  ou  bien  d'un  gâteau  fourré  à  la 
crème. 

Les  feuilles  doivent  être  longues,  en  losange,  et  légère¬ 
ment  cintrées,  ce  que  l'on  obtient  en  les  appuyant  sur  un 
rouleau.  Il  en  faut  cinq  ;  les  glacer  à  la  glace  royale  vert 
tendre  et  au  pinceau. 

D’un  autre  côté,  faire  un  fond  rond,  plus  étroit  de  i  cen¬ 
timètre  que  l’orifice  du  vase,  en  nougat  aussi  ;  y  souder  les 
5  feuilles  au  milieu  en  rond  et  bien  jointes  à  leur  base. 
Couvrir  ce  couvercle  d’une  petite  couche  de  chocolat 
râpé,  mêlé  à  des  amandes  en  poudre  un  peu  grillées,  imi¬ 
tant  la  terre.  Le  déposer  dans  le  vase  garni,  et  il  sera  ter¬ 
miné.  / 


Vase  de  Liliacées 

Tailler  sur  un  carton  un  pot  à  fleurs,  dont  l’on  marque 
les  dimensions  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée.  Prépa¬ 
rer  une  pâte  à  copeaux  de  200  grammes  de  sucre-glace, 
travaillé  avec  3  gros  blancs  et  vanille  ;  y  mélanger  200  gr. 
de  farine,  bien  travailler,  coucher  l’appareil  sur  la  plaque, 
sans  dépasser  la  marque,  et  lisser  au  couteau  ;  cuire  à  four 
assez  chaud.  Après  cuisson,  lui  donner  vivement  la  forme 
du  pot  de  fleurs,  en  le  tenant  jusqu’à  complet  refroidisse¬ 
ment.  Etant  de  la  même  épaisseur  en  pâte  et  de  belle 
couleur,  il  imite  exactement  le  pot  de  terre,  On  peut  aussi 
le  faire  en  nougat,  en  découpant  par  le  même  procédé  sur 
le  carton. 

Garnir  l’intérieur  du  vase  d’un  biscuit  fourré  par  tran¬ 
ches  de  crème  au  beurre  pralinée  chocolat,  et,  sur  le  des¬ 
sus,  semer  du  chocolat  râpé  pour  imiter  la  terre. 

Faire  une  tige  en  sucre  vert  tiré,  que  l’on  enfonce  jus¬ 
qu’au  fond  et  de  la  hauteur  de  30  centimètres.  Garnir  cette 
tige  de  fleurs  de  jacinthe  en  sucre,  coller  les  feuilles  dans 
le  fond  et  bien  droites;  les  faire  en  sucre  très  peu  tiré,  pour 


DES  GLACES 


459 


■qu’elles  aient  un  peu  plus  de  transparence  et  gardent 
mieux  leur  brillant.  L’on  peut  mettre  les  fleurs  que  l'on 
veut.  C’est  d’un  bel  effet,  très  original,  et  surtout  très 
hon. 


PIÈCES  MONTÉES 


La  Villa  de  la  Bocas  (i) 

PIÈCE  POUR  BUFFET 

Le  châlet  se  compose  de  128  pièces. 

Les  toitures  couvertes,  imitation  ardoises,  en  contien¬ 
nent  io38  morceaux.  Le  premier  fond  est  en  bois  sur 
lequel  sont  construites  les  parois,  imitation  de  briquettes, 
couvert  d’un  deuxième  fond  en  pastillage  jaune,  bien 
consolidé  en  dessous  pour  supporter  la  construction  des 
pavillons. 

Les  pavillons,  ainsi  que  la  tourelle,  sont  en  pastillage 
couleur  orange,  les  toits  bleu  gris  et  les  décors  en  glace 
royale  blanche.  Les  décors  sont  faits  sur  verres  beurrés  et 
appliqués  ensuite. 

Manière  de  préparer  le  pastillage 

Prendre  100  gr.  de  gomme  adragant  triée  ;  la  mettre 
dans  un  pot  et  verser  par-dessus  deux  verres  d’eau  tiède. 

(i>  Cette  pièce  a  obtenu  le  iM  grand  prix  à  l'Exposition  cuünaire  de 
1894,  arec  félicitations  4a  Jary. 


LE  MÉMORIAL 


460 


La  villa  de  la  Bocas 


DES  GLACES 


461 


Couvrir  le  tout  et,  6  heures  après,  remuer  la  gomme  afin 
qu’elle  fonde.  Le  lendemain,  la  passer  au  tamis  de  Venise, 
la  mettre  dans  un  mortier  très  propre  en  y  joignant  par 
intervalles  i  k.  5oo  gr.  de  sucre  glace.  Ce  mélange  fini, 
mettre  la  pâte  dans  une  terrine  bien  couverte.  Lorsque 
l’on  veut  employer  la  pâte,  mettre  un  morceau  sur  le 
marbre  et  la  remplir  d’amidon  en  poudre  passé  au 
tamis  de  soie  pour  la  rendre  ferme  et  lisse.  Laisser  reposer 
quelques  minutes  pour  éviter  la  retraite  du  pastillage. 

Le  meilleur  procédé  pour  le  montage  de  ce  chalet  est  de 
faire  entièrement  d’abord  le  pavillon  central  avec  ses  plan¬ 
ches  et  ses  toits,  mais  sans  les  lambrequins  et  ornements  ; 
ensuite  le  pavillon  de  droits  et  enfin  la  tourelle  avec  son 
escalier  ;  après  quoi  l’on  réunit  les  trois  pièces  et  l’on  finit 
au  cornet. 

Pièce  de  pâtisserie  servie  â  Saint-Amand 

Les  deux  bases  de  cette  pièce  sont  en  pâte  d’amandes  et 
collées  à  la  glace  royale,  les  marbres  sont  également  en 
glace  royale  de  différentes  teintes.  Les  colonnes  et  les 
motifs  de  la  deuxieme  base  sont  décorés  au  cornet. 

Les  fleurs  qui  garnissent  le  bas  du  rocher  sont  en  pastil* 
lage  blanc,  le  rocher  est  en  sucre  rose  soufflé.  Les  deux 
coupes  rondes  sont  en  nougat  et  garnies  de  quartiers 
d’oranges  glacés  au  cassé  rose  et  blanc,  les  aigrettes  sont 
en  sucre  tiré. 

Le  plateau  qui  est  sur  le  haut  du  rocher  est  en  nougat 
ainsi  que  le  panier  qui  est  au-dessus  ;  ce  dernier  est  décoré 
au  cornet,  et  garni  de  fruits,  d’oranges  glacées  et  de  feuil¬ 
lage  vert  en  sucre  tiré. 

Les  moules  du  panier  et  des  coupes  sortent  de  la  maison 
Létang,  rue  Vieille-du-Temple,  108.  C’est  la  maison  que 
je  préfère  pour  l’élégance  de  ses  moules. 

Avec  le  dessin,  tout  praticien  connaissant  le  décor, 
pourra  exécuter  cette  pièce  qui  est  d’un  grand  effet. 


462 


LE  MÉMORIAL 


Pavillon  rustique 

Cette  pièce  est  en  pastillage.  Les  fonds  sont  en  pastillage 
jaune  que  l’on  masque  de  blancs  d’œufs  et  que  l’on  sau- 


Pièce  de  pâtisserie  servie  à  Sairit-Amand  (Cher) 

poudre  de  sucre  jaune  clair.  Les  bois  qui  imitent  les  char¬ 
pentes  sont  en  pastillage  chocolat  ainsi  que  les  balustrades 
du  ier  étage  et  de  la  tourelle.  Les  rideaux  en  pastillage 


DES  GLACES 


463 


rose,  la  mousse  et  l'herbage  vert.  Les  toits  sont  couleur  de 
tuile  jaune  rouge;  la  boule  et  la  pique  dorées;  les  crêtes 
des  toits  sont  blanches. 


Pavillon  rustique 

Cette  pièce  se  fait  aussi  en  nougat;  on  met  d’avance  les 


LE  MÉMORIAL 


•464 

rideaux  «n  pastillage  ou  en  pâte  d’amandes  fondante, 
ainsi  que  les  crêtes  des  toits. 

Les  fonds  en  nougat  peu  coloré.  Quant  au  toit  il  se  fait 
en  nougat  rouge  ;  la  boule  et  la  pique  en  sucre  clair  ;  les 
balustrades  en  sucre  caramel  au  café  peu  tiré  (genre  bois 
cassé).  Les  charpentes  en  pâte  d’amandes  chocolat  ;  la 
mousse  qui  sert  à  historier  en  pâte  d’amandes  verte.  On 
passe  cette  pâte  à  travers  un  tamis  de  laiton  dont  les  carrés 
doivent  avoir  un  millimètre;  ayant  obtenu  des  fils  de 
2  centimètres,  on  ramollit  un  peu  de  pâte  verte,  avec  un 
peu  de  blanc  d’œuf,  ce  qu’on  appelle  du  repère.  On  pose 
une  pointe  de  ce  repère  sur  la  place  où  l’on  veut  mettre 
un  bouquet  de  mousse,  puis  on  serre  par  le  pied  les  fils 
de  mousse  et  on  les  fixe  sur  le  repère. 

L'Angélique 

Sa  culture,  sa  conserve,  la  manière  de  s’en  servir  pour  faire  des  pièces 
montées,  des  personnages  et  travaux  artistiques,  ainsi  que  le  gom~ 
mage  pour  conserver  ces  pièces  et  leur  donner  du  brûlant. 

L’angélique  (ainsi  nommée  par  allusion  à  ses  vertus 
bienfaisantes),  plante  aromatique  et  charnue,  de  la  famille 
des  ombellifères.  Tige  droite,  robuste,  cannelée,  s’élevant 
à  la  hauteur  de  deux  mètres,  feuilles  grandes,  ailées  et 
d’un  beau  vert;  ombelles,  à  rayons  nombreux,  étalées; 
fruits  ovoïdes  et  renfermant  deux  grains.  L’on  en  connaît 
dix  espèces;  la  plus  belle  est  l’angélique  archangélique, 
que  l’on  croit  originaire  de  la  Syrie,  mais  qui  vient 
aussi  naturellement  en  France  et  dans  le  nord  de  l’Europe. 
Sa  tige,  ses  feuilles,  ses  racines  et  ses  semences  sont  odo¬ 
rantes,  stomachiques,  cordiales  et  vermifuges.  Confites 
dans  du  sucre,  ces  tiges  donnent  des  conserves  délicieuses 
et  parfumées  et  offrent  un  aliment  agréable  et  salutaire. 
Sa  racine,  qui  fournit  une  liqueur  spiritueuse,  est  employée 
comme  diurétique;  ses  feuilles  peuvent  être  utiles  à  l’en¬ 
tretien  et  à  l’hygiène  de  la  bouche.  C’est  surtout  dans  la 


DES  GLACES 


465 


ville  de  Niort  que  l’on  prépare  l'angélique  pour  le  com¬ 
merce  ;  il  faut  voir  cette  culture  aux  environs  de  cette  ville. 

C’est  par  près  d’un  million  de  pieds  que  les  cultivateurs 
vendent  cette  belle  plante  au  prixdeqS  à  5o  fr.les  iookilog., 
prix  moyen.  Cette  plante  demande  un  soin  de  tous  les 
jours.  i°  L’on  fait  les  semis  au  mois  de  septembre;  aussi¬ 
tôt  les  pieds  assez  forts,  on  les  repique  fin  avril  dans  un 
terrain  bien  léger  et  bien  fumé,  de  i  m.  20  à  1  m.  5o  entre 
chaque  pied.  20  L’on  garnit  de  bon  fumier  pailleux  entre 
les  pieds,  de  manière  que  lorsque  l’on  arrose  et  comme  il 
faut  beaucoup  d’eau  (l’angélique  aime  beaucoup  l’eau), 
1  on  ne  piétine  pas  le  sol  pour  que  la  fraîcheur  reste  dans 
l’humidité  de  la  paille,  c’est  ce  qui  rend  l’angélique  tendre, 
bonne  et  pas  trop  filandreuse.  3°  Aussitôt  les  brins  assez 
forts,  l’on  fait  la  cueillette  et  l’on  n’en  sort  que  trois  au 
plus  a  chaque  pied  et  l’on  recommence  plusieurs  jours 
après,  lorsque  les  autres  tiges  ont  pris  de  la  force.  40  L’on 
pare  les  tiges  et  on  les  blanchit  comme  les  autres  fruits 
(confiseurs  vous  le  savez),  et  l’on  retire  les  fils,  on  fait 
reverdir  avec  de  l’alun  et  dégorger  à  l’eau  fraîche.  Le  len¬ 
demain,  on  les  égoutte  et  l’on  fait  un  sirop  additionné 
d’un  peu  de  sirop  de  blé  très  léger  pour  éviter  que  le  fruit 
graisse.  5°  Tous  les  jours,  on  renforce  le  sirop  pour 
arriver  à  28,  3o  et  3a  degrés,  en  faisant  738  façons. 
6°  L’angélique,  prête  à  être  mise  en  bâton  et  égouttée, 
faire  un  sirop  neuf  vanillé  et  la  glacer  comme  les  marrons. 

A  Niort,  on  a  des  bains  (genre  terrine)  carrés  et  longs 
pour  y  coucher  1  angélique  et  son  sirop  dessus.  Pour 
arriver  à  faire  une  pièce  d’angélique  comme  celle  que  j’ai 
exposée  cette  année  au  palais  de  l’Industrie  (France  et 
Russie ),  l’on  cuit  du  sucre  au  petit  boulé  ;  l’on  glace  les 
brins  ou  tiges,  que  l’on  met  les  uns  sur  les  autres,  de 
manière  à  faire  une  masse  assez  grosse  pour  trancher  et 
faire  le  sujet  avec  une  gouge,  outil  en  fer,  à  manche 
en  bois,  et  dont  le  tranchant  est  en  acier  et  a  la  forme 
d’un  arc;  il  faut  aussi  un  couteau  d’office.  Faire  tremper 


3° 


466 


LE  MÉMORIAL 


les  outils  dans  l’eau  bien  chaude  pour  les  faire  entrer 
dans  cette  masse  d’angélique.  Façonner  et  couper  l’angé- 


La  France  et  la  Russie  se  donnant  la  main 
Pièce  en  Angélique  eïécutée  en  l’honneur  du  Tsar,  par  E.  Benoist,  de  Niort. 

lique  selon  le  sujet  à  faire;  coller  tous  les  morceaux  au 


DES  GLACES 


467 


Pièce  montée  architecturale  de  L.  Lemerle 


468 


LE  MÉMORIAL 


sucre,  au  boulé;  et,  une  fois  le  sujet  fini,  avoir  de  la 
gomme  bien  blanche  fondue  mélangée  à  du  sucre,  dont 
l’on  gomme  la  pièce  pour  lui  donner  le  brillant  et  la 
mettre  quelques  heures  à  l’étuve.  Voilà  le  détail  un  peu 
court  de  la  culture  et  du  joli  travail  que  l'on  peut  faire 
avec  cette  belle  plante. 

Pièce  montée  architecturale  de  L.  Lemerle 

Cette  pièce  a  été  exécutée  comme  pièce  de  milieu,  pour 
un  mariage,  à  Saint-Amand  (Cher). 

Le  socle  du  bas,  en  bois,  est  décoré  en  pastillage  et 
glace  royale,  les  rochers  sont  en  meringues  soufflées  et  de 
différentes  nuances.  Tout  le  monument  est  en  pâte 
d’amandes,  vanille  et  café;  les  verdures  et  les  mousses  eu 
pâte  d’amandes  verte  et  pastillage  vert.  Les  vitsoux  sont 
en  gélatine  peinte  au  pinceau,  et  tous  les  dessins  sont  res¬ 
sortis  en  glace  royale. 


Nougat  et  sucre  suuftlé 


DES  GLACES 


469 


Glace  à  décorer  {ne  bougeant  jamais) 

Faire  dissoudre  dans  i  litre  un  quart  d'eau,  pendant 
3  jours,  1/4  de  colle  de  Givet;  passer  cette  eau  au  linge 
ou  au  tamis  de  soie  et  mettre  de  côté  en  boutsille.  Avec 
cette  eau,  plus  de  blancs  d’œufs.  L’on  mouille  la  glace  de 
sucre  avec  cette  combinaison,  selon  la  quantité  que  l’on 
veut;  bien  travailler  comme  s’il  y  avait  des  blancs.  (Le 
citron  n’est  pas  défendu).  Et  l’on  décore  avec, 

Les  pièces  les  plus  difficiles  se  conservent  très  bien  et 
longtemps,  sans  jamais  se  briser. 


470 


LE  MÉMORIAL 


ENTREMETS  DE  CUISINE 


Abricots  Duchesse 

Même  procédé  que  pour  les  pommes  meringuées  ;  au 
lieu  de  pommes,  mettre  des  oreilles  d’abricots  cuits  au 
sirop.  (Voir  Pommes  meringuées.) 

Abricot  à  la  Parisienne 

Ranger  au  fond  d’un  moule  à  timbale  des  moitiés 
d’abricots  cuits  au  sirop,  sur  une  couche  de  riz  sucré,  et 
ainsi  de  suite;  finir  avec  du  riz  et  saucer  abricot  au  kirsch. 

Abricot  et  Pêches  Cambacérès 

Avoir  de  beaux  petits  savarins  siropés  au  kirsch. 
Mettre  dans  leur  cavité  la  moitié  d’une  pêche  ou  d’un 
abricot  de  conserve;  creuser  un  peu  la  pêche  et  mettre 
une  belle  cerise  à  la  place,  de  minuscules  losanges  d’an¬ 
gélique  autour.  Les  dresser  sur  plat  d’argent  accompagnés 
d’un  zambaglione  au  kirsch. 

L’on  en  sert  des  gros  même  genre. 

Ananas  créole 

Du  beau  riz  sucré,  vanillé,  etc.  Les  dresser  sur  plat  d'ar¬ 
gent,  forme  ananas.  Le  quadriller  au  dos  du  couteau  et 
grain  de  Corinthe  imbibé  au  sirop  kirsch  chaud  ;  à  chaque 
coin,  des  carrés  d’angélique  et  tranches  d’ananas  autour. 
Servir  bien  chaud  avec  une  sauce  abricot.  Se  fait  aussi  me- 


DES  GLACES 


471 


ringué,  avec  dents  d’ananas,  raisins  et  angélique.  Poudrer 
et  passer  au  four.  Sauce  abricot. 

Ananas  de  Riz  Créole 

Une  livre  de  riz  cuit  au  lait,  le  finir  avec  300  grammes  de 
beurre  frais,  anisette,  15  jaunes  et  300  grammes  de  sucre. 
Le  dresser  sur  un  plat  ovale.  Le  meringuer  et  former  des 
points  comme  en  a  l’ananas.  Dresser  des  petits  carrés 
d’ananas  et  quelques  losanges  d’angélique.  Poudrer,  passer 
au  four  et  servir  chaud.  Sirop  d’ananas  à  28  degrés  autour 
du  gâteau  et  en  saucière. 

Asturias 

Foncez  un  moule  à  brioche  en  pâte  de  marrons,  garnis- 
sez-le  crème  fouettée  et  recouvrez  de  pâte.  Mettez  à  rafraî¬ 
chir  et  servez  avec  sauce  double  au  marasquin. 

Beignets  London-house 

1  kilogramme  farine  de  sarrasin  dans  une  terrine,  avec 
un  quart  de  gruau;  3  grammes  de  levure;  1  litre  de  lait 
tiède;  un  quart  litre  crème  fouettée;  3  blancs  fermes; 
250  grammes  de  beurre  fondu.  Le  tout  mêlé  à  la  spatule. 
Cuire  dans  des  plats  creux.  Four  vif. 

Servir  après  avoir  poudré  de  sucre. 

Beignets  d’Oranges  au  sucre 

Peler  4  oranges  sans  déchirer  la  peau  blanche  qui  est 
autour.  Couper  les  oranges  en  8  ou  10  rondelles  ;  on  a  du 
sucre  pilé  sur  une  feuille  de  papier  ;  battredes  blancs  d’œufs 
à  moitié  neige,  tremper  chaque  rondelle  dans  les  blancs 
d’œufs  et  les  poser  sur  le  sucre.  Couvrir  de  sucre  et  les 
laisser  3  minutes.  Retirer  chaque  beignet  avec  soin  et  les 
mettre  à  sécher  sur  des  grilles  pour  leur  faire  prendre 


472 


LE  MÉMORIAL 


croûte.  On  les  dresse  en  couronne  dans  un  compotier  et 
l’on  sert  avec  un  verre  de  marasquin  à  chaque  convive. 

Bordure  Maltaise 

Le  moule  à  bordure  garni  d’une  gelée  corsée  à  l’orange 
avec  quartiers  d’oranges  dedans.  Aussitôt  démoulée,  gar¬ 
nir  le  puits  en  pointe  d’une  crème  fouettée  au  sirop 
d’orgeat  pour  parfum. 

Bordure  de  mandarines 

Garnir  de  gelée  à  l’orange  des  moules  à  bordures,  où 
l’on  aura  mis  des  petits  quartiers  de  mandarines  en  garnis¬ 
sant.  Mettre  sur  glace  et,  en  servant,  garnir  le  puits  de 
crème  fouettée  vanille. 

Bordure  à  la  Reine 

Garnir  des  moules  à  savarin  avec  du  biscuit  et  ananas 
coupés  en  dés,  couche  par  couche.  Les  garnir  comme 
Cabinet  avec  crème  et  faire  pocher.  Garnir  de  tranches  de 
biscuits  et  ananas.  Cuire  au  bain-marie.  Saucer  abricot  au 
kirsch.  Saucière  à  part. 

Bordure  Richelieu 

Garnir  de  bonne  génoise  des  moules  à  bordure  ;  une 
fois  cuits,  les  abricoter  et  masquer  d’amandes  hachées  et 
grillées,  mélangées  de  Corinthe.  Garnir  l’intérieur  d’un 
salpicon  de  fruits  frais  au  kirsch  et  abricot.  Servir  chaud. 

Bordure  de  Semoule  aux  Pêches 

2  livres  de  semoule  cuite  avec  3  litres  de  lait  ;  y  ajouter 
une  livre  de  beurre  et  40  jaunes  d’œufs,  pendant  que  c’est 
chaud  et  en  travaillant  à  la  spatule  ;  vanille.  Y  mélanger 
les  40  blancs  bien  fermes.  Garnir  des  moules  à  savarin 


DES  GLACES 


473 


bien  beurrés  et  cuire  au  bain-marie.  Garnir,  aussitôt  dé¬ 
moulé,  avec  des  pêches  cuites  au  sirop,  pelées  et  coupées 
en  quatre.  Servir  chaud  avec  un  sirop  de  pêches  à  28  ou 
30  degrés. 


Bordure  Sicilienne 

Décorer  des  moules  à  savarin  de  trois  couleurs,  aman¬ 
des,  pistaches  et  sucre  rouge.  Garnir  le  moule  à  ras  à 
l’appareil  de  riz  à  l’impératrice  et  2  heures  à  la  glace. 

t 

Cerises  Jubilé 

Faire  un  sirop  à  25  degrés  et  y  plonger  de  belles  cerises 
avec  ou  sans  noyau.  Laisser  bouillir  5  minutes;  avoir  des 
petits  pots  argent  ou  autre  métal  :  on  les  garnit  aux  3/ 4  de 
cerises  et  sirop;  ajouter  un  peu  de  fine  champagne,  faire 
chauffer  3  minutes  et  allumer  au  moment  de  servir.  Créé 
en  1897,  pour  le  Jubilé  de  la  reine. 

Cerises  Victoria 

Compote  de  cerises  au  marasquin,  servie  en  caissette  en 
porcelaine,  avec  un  croûton  de  brioche  glacée  à  la  sala¬ 
mandre. 


Charlotte  Alexandra 

Foncez  un  moule  à  charlotte  avec  des  gaufrettes  Pernot 
collées  au  sucre  cuit  et  garnissez-la  avec  une  crème  fouet¬ 
tée  dans  laquelle  vous  avez  mélangé  des  fraises  fraîches. 

Charlotte  Klondyke 

Moule  à  charlotte  chemisé  de  gelée  au  kirsch,  foncer 
ensuite  avec  des  langues  de  chat,  garnissez  l’intérieur 
d'un  bavarois  aux  fruits. 


474 


LE  MÉMORIAL 


Charlotte  Saint- James 

Une  livre  de  purée  d’abricot,  très  peu  sucrée;  la  coller 
avec  20  grammes  de  gélatine  fondue,  y  ajouter  un  demi- 
litre  de  crème  fouettée,  vanillée  ;  y  mélanger  quelques 
fruits  coupés  en  dés  :  pêches,  abricots,  cerises,  prunes, 
imbibés  au  marasquin.  Chemiser  le  moule  à  la  geLée  ma¬ 
rasquin  et  décorer  le  fond  aux  fruits.  Verser  l’appareil 
dedans.  Frapper  sur  glace.  Servir  sur  plat  d’argent  et 
autour,  alternativement,  de  la  gelée  hachée  rose  et 
blanche,  au  marasquin. 

Charlotte  Savoisienne 

Cuire  de  la  pâte  à  madeleine  un  peu  mate  dans  un  moule 
à  charlotte.  Une  fois  cuite  et  froide,  la  creuser  et  la  mas¬ 
quer  de  meringuage,  décorez  ce  meringuage  d’un  panaché, 
corinthe,  pistache  et  casson. 

Garnir  l’intérieur  d’un  bavarois  aux  fruits  imbibés  et 
décorer  le  dessus  à  la  crème  Chantilly. 

Laisser  sur  glace  jusqu’au  moment  de  servir. 

Charlotte  Tamerlan 

Foncer  les  moules  à  charlotte  avec  des  langues  de  chat. 
Les  garnir  d’un  appareil  à  Diplomate  ( voir  ce  mot )  et  à  la 
glace.  Se  sert  comme  les  charlottes. 

Le  diplomate,  c’est  une  crème  plombière  avec  des  fruits 
imbibés  au  kirsch  ou  marasquin  dans  la  crème. 

Charlotte  Varsovienne 

Procéder  comme  pour  celle  aux  pommes.  En  masquer 
l’intérieur  d'abricot  bien  réduit;  emplir  avec  un  macé¬ 
doine  de  fruits.  Faire  cuire  comme  la  charlotte  de  pommes. 
Servir  avec  une  sauce  abricot  au  rhum  en  saucière. 


DES  GLACES 


475 


Diplomate 

Génoise  ronde  fourrée  à  la  groseille  en  4  tranches, 
servie  dans  un  compotier  avec  une  anglaise  à  la  vanille, 
mettez  à  rafraîchir. 


Diplomate  anglais 

Génoise  trempée,  suivant  le  goût  et  fourrée  à  la  confi¬ 
ture.  Décorée  crème  fouettée,  entièrement,  puis  mettez  à 
rafraîchir,  servez  anglaise  vanille  bien  froide. 

Diplomate  Moscovite 

Beurrer  et  fariner  fort  des  moules  à  cylindre  ou  à  char¬ 
lotte.  Garnir  par  couche,  avec  des  biscuits  à  la  cuillère, 
raisins  épépinés  et  fruits  coupés  en  dés.  Faire  une  anglaise 
parfumée  vanille  ou  café,  200  grammes  de  sucre  travaillé 
avec  4  œufs  et  4  jaunes,  un  litre  de  lait. 

Tourner  jusqu’à  ce  que  cela  voile  la  spatule  et  verser 
tout  chaud  dans  les  moules  garnis  que  l’on  met  à  cuire  an 
bain-marie  à  four  pas  trop  chaud  et  les  laisser  pocher  le 
temps  qu’il  faut,  selon  la  grosseur  des  moules.  On  les  sert 
avec  un  zambaglione  au  rhum  ou  autre,  ou  bien  une  sauce 
groseille. 


Flan  de  Pommes  Chantilly 

Foncez  et  cuisez  un  fond  de  flan  en  pâte  sucrée,  garnis- 
sez-le  ensuite  d’une  marmelade  de  pommes  sucrée  et  bien 
vanillée.  Décorez  crème  fouettée,  servez  bien  frais. 

Fraises  Grosvenor 

Fraises  bien  rafraîchies  et  saupoudrées  de  sucre.  D'autre 
part,  vous  avez  préparé  un  appareil  à  bombe  moulé  dans 
la  timbale  qui  doit  servir,  mettez  à  frapper  2  heures,  gar- 


476 


LE  MÉMORIAL 


nissez  la  timbale  seulement  à  moitié  ;  quand  votre  appa¬ 
reil  est  prêt,  démoulez-le  et  mettez-le  au  rafraîchissoir. 
Mettez  vos  fraises  dans  le  fond  de  la  timbale  et  arrosez-les 
avec  2/3  de  Porto,  et  1  / )  de  marasquin.  Recouvrezde  votre 
glace  et  servez. 


Fraises  à  la  Zouave 

Foncez  et  décorez  des  coupes  en  nougat,  que  vous  gar¬ 
nissez  de  fraises  fraîches,  macérées  au  kirsch  et  maras¬ 
quin,  et  mélangées  de  crème  fouettée,  décorez  crème  et 
fraises.  Même  recette  pour  framboises. 

Fructidor 

Savarin  trempé  et  parfumé  au  kirsch,  abricoté  et  décoré 
aux  fruits,  garnissez  l’intérieur  d’un  bavarois  aux  fruits, 
puis  une  bordure  de  gelée,  autour  de  la  crème  et  autour 
du  plat. 

Javanaises 

Meringues  à  la  crème  au  chocolat,  saupoudrées  de  pra¬ 
liné  écrasé. 

Madeleine  glacée  Jardinière 

Préparer  un  appareil  déglacé  groseille,  ensuite  un  appa¬ 
reil  glace  abricot.  Masquer  un  moule  à  madeleine  à  la 
groseille  ;  dans  le  milieu,  on  met  des  pêches  marinées  au 
kirsch.  Finir  de  remplir  le  moule  avec  glace  abricot. 
Frapper  2  heures.  Démouler  sur  plat  ;  décorer  aux  pêches 
imbibées  et  cerises  à  l’eau-de-vie. 

Macédoine  Frascati 

Servir  en  caisse  avec  glace  vanille  dessus,  décorée  aux 
fruits. 


DES  GLACES 


477 


Macédoine  en  surprise 

Cuisez  un  soufflé  au  bain-marie,  ensuite  démoulez-le  et 
mettez  dans  votre  timbale  une  macédoine  de  fruits  au  par¬ 
fum  désiré,  bien  froide.  Remettez  votre  soufflé  pardessus, 
saupoudrez  et  glacez  au  four  vif,  toujours  au  bain-marie. 

Macédoine  de  fruits 

Gelée  au  kirsch  et  fruits  assortis.  L’on  met  une  couche 
de  gelée,  une  couche  de  fruits  et  ainsi  de  suite.  Sangler  fort 
et  servir  sur  plat  d'argent. 

Melon  frappé  au  madère  (hors  d'œuvre) 

Faire  rafraîchir  un  beau  melon  sur  la  glace  ;  le  vider  de 
son  intérieur,  en  faisant  par  la  queue  un  trou  de  la  gros¬ 
seur  d'une»pomme.  Faire  frapper  dans  une  sorbetière  une 
bouteille  de  madère  cristallisé,  seulement  io  minutes. 
Avant  de  servir,  introduire  le  madère  dans  l’intérieur  du 
melon  et  dresser  en  pyramide  le  madère  cristallisé  qui 
doit  être  transparent. 


Mont-Blanc 

Beurrer  légèrement  un  moule  à  savarin  et  le  sucrer  for¬ 
tement  à  la  glacière.  Avoir  une  purée  de  marrons  vanillée, 
au  beurre  fin,  assez  ferme.  Pousser  dans  ce  moule  un 
macaroni,  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  plein,  et  le  mettre 
à  la  glacière.  Au  moment  de  servir,  le  verser  sur  un  fond 
de  pâte  sucrée  et  garnir  l’intérieur  en  crème  fouettée,  avec 
un  pointillé  à  la  douille. 

Mont-Blanc 

Très  à  la  mode  chez  nos  grands  glaciers.  Vermicelle  en 
purée  de  marrons  vanillés,  dans  un  plat  d’argent,  forme 


478 


LE  MÉMORIAL 


monticule  Garnir  tout  le  tour  de  crème  double  sucrée  et 
vanillée  à  la  douille  ciselée.  Un  semis  de  pistaches  et  quel¬ 
ques  cerises  mi-sucre. 

Mousse  Alexandra 

Purée  de  marrons  montée  à  la  crème,  dessée  sur  plat, 
décorée  et  parsemée  de  violettes  pralinées. 

Mousse  à  l’abricot 

Mélanger  du  sirop  à  14  degrés  avec  kirsch,  purée 
d’abricot  très  peu  sucrée,  de  la  fraise  et  des  fruits  hachés 
et  imbibés.  Sangler  et  garnir  un  moule  à  bombe. 

Mousse  à  l’alsacienne  (chaude) 

Travailler  12 5  grammes  de  sucre  avec  neuf  jaunes;  y 
ajouter  125  grammes  de  beurre  fin,  le  zeste  d'une  orange  et 
un  demi-zeste  de  citron.  Faire  prendre  liaison  à  cet  appa¬ 
reil  sur  feu  doux,  comme  une  crème  à  moka  et,  aussitôt 
que  c’est  pris,  y  ajouter  vivement  les  neuf  blancs  fermes. 
Garnir  des  moules  à  charlotte  beurrés  et  fécules  et  cuire 
au  bain-marie.  Servir  chaud  sur  plat  d’argent  avec  une  sauce 
zambaglione  au  jus  d’orange  et  un  peu  de  citron. 

Mousse  London-House 

Caraméliser  des  moules  à  charlotte  et  les  garnir  avec  de 
la  meringue  italienne  à  12  blancs  à  la  livre,  vanille.  Un 
quart  de  praliné  en  poudre  dans  la  meringue  ;  cuire  au 
bain-marie  20  minutes.  Laisser  refroidir.  Une  fois  dé¬ 
moulé  sur  plat,  servir  des  gaufrettes  avec. 

Mousse  en  Meringue 

Croûte  large  en  meringue  à  9  blancs  à  la  livre,  sur 
plaque  beurrée  et  farinée;  y  faire  une  bordure  autour  à 


DES  GLACES 


479 


la  poche,  au  goût  du  praticien.  Poudrer  et  cuire.  L'on 
garnit  de  crème  fouettée  ou  de  parfait.  Et  l’on  pose  dessus, 
au  moment  de  servir,  un  couvercle  en  meringue  décoré  ou 
grillagé. 


Moscovite  de  Pêches 

i/4  de  purée  de  framboises  fraîche,  2  ou  3  pèches  bien 
belles  et  mûres,  coupées  en  2  morceaux  et  marinées  dans 
du  Vrodka.  On  les  épluche  ensuite  et  on  les  place  dans  un 
moule  à  bombe,  les  recouvrant  de  marmelade  sucrée. 
Sangler  et  frapper.  Quand  c  est  pris,  rènverser  sur  une 
génoise,  forme  coussin,  sur  les  4  coins  de  laquelle  on  aura 
fait,  en  glace  royale  ou  pâte  d’amandes,  les  armes  de  la 
ville  sainte,  qui  est  Moscou. 

Néluskr 

Joconde  fourrée  à  la  confiture  de  framboises  sur  un  fond 
de  pâte  sucrée,  amandes  hachées  grillées  autour.  Démou¬ 
lez  dessus  un  bavarois  aux  framboises  que  vous  avez  fait 
dans  un  moule  à  bombe.  Décorez  crème  fouettée  vanille. 

« 

Omelette  à  la  Flamande 

On  a  des  pommes  coupées  en  tranches  comme  pour 
beignets  et  revenues  au  beurre  avec  un  zeste  d’orange  ou 
de  citron  ;  1  on  fait  l’omelette  et  on  la  farcit  de  pommes 
avant  de  la  ployer  ;  l’on  poudre  pour  servir. 


Omelette-Lacam 

Casser  3  œufs  entiers  et  3  blancs  en  plus;  une  pincée 
de  sel  ;  5  grammes  de  sucre  et  bien  battre  le  tout.  Faire 
l’omelette,  la  fourrer  de  60  grammes  de  groseille  ou 
i  abricot  ;  mouler  et  dresser  sur  plat.  D’autre  part,  on  a  un 
iambaglione  avec  les  3  jaunes  restant,  que  l’on  parfume  au 
ürsch,  whiski  et  kummel,  en  égale  quantité.  Mettre  sur 


480 


LE  MÉMORIAL 


l’omelette  des  pèches,  coupées  en  lames  et  chauffées  au 
sirop;  décorer  cerises  mi-sucre,  pour  donner  de  l’aspect 
au  plat  et  recouvrir  fruits  et  omelette  avec  le  zambaglione. 
Servir  très  chaud. 


Omelette  soufflée 

Travailler  1/4  de  sucre  avec  5  jaunes,  vanille.  Battre 
5  blancs  fermes,  garnir  un  plat  ovale.  Poudrer,  passer  au 
four  vif  et  servir  chaud. 

jOmelette  à  Pespagnole 

Choisir  une  demi-douzaine  de  belles  oranges,  les  cerner 
aux  2/3  de  leur  hauteur.  Enlever  l’écorce  et  les  quartiers 
pour  imiter  des  caisses,  le  tout  délicatement.  L’on  range 
les  écorces  sur  une  tourtière  et  on  les  garnit  avec  l'appa¬ 
reil  suivant. 

Travailler  dans  une  casserole  3  jaunes  d’œufs  avec 
60  grammes  de  sucre  à  râpure  d’oranges  et  25  grammes 
de  beurre  fin  ;  cuire  au  bain-marie  jusqu’à  ce  que  la  spa¬ 
tule  soit  nappée.  Une  fois  pris,  y  mélanger  trois  écorces 
d’oranges  confites,  coupées  en  petits  dés  et  imbibées  au 
curaçao.  Finir,  en  mélangeant  3  blancs  fermes  et  2  cuille¬ 
rées  crème  fouettée.  Garnir  les  caisses  avec  et  les  cuire  à 
four  doux  après  les  avoir  poudrés.  Servir  chaud. 

Omelette  surprise 

Beurrez  et  sucrez  votre  plat  et  mettez-y  un  fond  de  gé¬ 
noise  de  la  grandeur  désirée. 


Appareil 

Travaillez  12s  grammes  de  sucre  avec  4  jaunes,  bien  les 
blanchir,  puis  mélangez-y  légèrement  les  4  blancs  très 
fermes.  Vanille,  mettez  votre  glace  vanille  ou  autiœ  sur 
votre  fond,  recouvrez  de  votre  appareil,  lissez  et  montez 


DES  GLACES 


481 


assez  haut,  décorez  et  saupoudrez.  Essuyez  votre  plat  et 
passez  à  four  très  chaud  ;  5  a  6  minutes  suffisent  pour  les 
cuire.  Servez  aussitôt  dans  un  plat  de  la  grandeur  au  des¬ 
sus. 


Omelette  surprise  Élisabeth 

Glace  fraise  et  vanille,  recouvrez  de  l’appareil  ci-dessus 
et  décorez  de  violettes  pralinées.  Ecrire  le  nom  de  chaque 
côté  avec  l’appareil. 

Omelette  surprise  Victoria 

Glace  vanille  et  pèche  pochée.  Ecrire  le  nom. 

Omelette  surprise  Duchesse 

Glace  vanille  et  poire  pochée.  Écrire,  le.  nom.  Mettre 
autant  de  poires  que  de  convives.  Les  choisir  de  préférence 
petites. 


Omelette  surprise  Suédoise 

Glace  vanille,  parsemez  dessus  de  la  génoise  coupée  en 
dés  et  quelques  cerises  émincées  macérées  au  kümmel. 

Pain  d’abricot  George  Sand 

Une  gelée  au  kirsch,  en  napper  le  fond  du  moule  et 
décorer  aux  fruits.  Garnir  de  l’appareil  suivant  :  1  kilo¬ 
gramme  de  sucre,  un  kilogramme  pulpe  d’abricot, 

1  litre  d’eau,  25  grammes  gélatine  fondue  et  lavée,  2  litres 
de  crème  fouettée  que  l’on  mélange  après  avoir  passé  le 
tout  à  l’étamine  et  refroidi  à  point. 

Garnir  2  heures  à  la  glace  et  servir  sur  serviette  ou  sur 
plat. 

31 


482 


LE  MÉMORIAL 


Pain  de  fraises  marbré 

Préparer  un  appareil  de  blanc-manger  et  un  autre  de 
bavarois  aux  fraises,  avec  moitié  crème  fouettée,  et  bien 
rosé.  Mouler  ces  deux  appareils  dans  deux  moules  à  char¬ 
lotte  et  les  faire  prendre  à  la  glace  et  sans  sel.  Chemiser 
un  moule  cylindre  de  gelée  au  kirsch  ;  une  fois  pris, 
prendre  vos  deux  moules  charlotte  et  tremper  2  cuillères 
à  l’eau  bien  chaude  et,  à  tour  de  rôle,  mettre  une  cuillère 
de  chaque  appareil  au  fond  du  moule,  et  continuer  jusqu'à 
ce  qu’il  soit  plein.  Puis  l’on  verse  dans  les  espaces  vides 
la  gelée  qui  reste  et  on  remet  dans  la  glace,  que  cela  se 
démoule  bien  ferme.  Servir  sur  plat  d’argent  avec  petits 
gâteaux  ou  gaufrettes  autour. 

Pain  de  fraises  à  la  Russe 

« 

Faire  une  gelée  au  citron  ;  bien  la  battre  sur  glace  et 
bien  blanchir.  En  mettre  une  couche  de  2  centimètres 
dans  un  moule  à  charlotte;  ensuite  finir  de  remplir  le 
moule  avec  un  appareil  de  bavarois  aux  fraises.  Faire 
glacer  sans  sel,  2  heures.  Servir  sur  plat  d’argent  et  déco¬ 
rer  le  tour  avec  de  la  gelée. 

Pain  de  fraises  à  la  Russe 

Moule  garni  de  gelée  mandarine  montée.  Garnir  l’inté¬ 
rieur  d’appareil  fraises  bavarois.  Frapper  et  servir  sur  plat. 
Décorer  le  tour  du  plat  crème  à  Chantilly  avec  semis  de 
pistaches  hachées  sur  la  crème. 

Pain  à  la  Française 

Passer  au  tamis  de  belles  fraises,  les  délayer  avec  un 
peu  de  sirop  à  30  degrés,  quelques  gouttes  de  carmin  et 
3  feuilles  gélatine  fondue  ;  mélanger  le  tout  à  de  la  crème 
fouettée  et  vanillée.  Verser  au  fond  du  moule  un  peu  de 


DES  GLACES 


483 


•sirop  rose,  collé  à  la  gélatine  ;  décorer  aux  fraises  ;  garnir 
des  moules  à  bavarois'avec  cet  appareil  et  faire  prendre  à 
Ja  glace. 


Pain  à  la  Maltaise 

Préparer  un  appareil  à  anglaise.  Travailler  12s  grammes 
de  sucre  avec  3  jaunes  et  2  décilitres  1/2  de  lait,  3  feuilles 
gélatine  fondue,  un  fort  zeste  d’orange  râpée;  l’on  colore 
rose  au  moment  d’y  mélanger  1/2  litre  de  crème  fouettée. 
D'autre  part,  l’on  a  fait  un  sirop  de  125  grammes  de 
sucre  cuit  au  petit  boulé  et  coloré  rose.  Une  fois  cuit,  y 
mettre  les  tranches  de  deux  belles  oranges  sans  pépins 
ni  écorce  et  faire  refroidir  après  avoir  fait  faire  un  petit 
bouillon.  Mélanger  délicatement  les  deux  appareils  et 
garnir  les  moules  à  bavarois.  Faire  prendre  à  la  glace 
comme  une  gelée. 


Pain  à  la  Metternich 

Faire  une  gelée,  comme  d’habitude,  à  l’anisette.  On 
masque  le  fond  d'un  moule  à  charlotte  que  l’on  décore, 
une  fois  la  gelée  à  moitié  prise,  avec  des  pêches  de  con¬ 
serve  coupées  en  losange.  Ensuite,  enfoncer  le  moule  dans 
la  glace  et  le  garnir  d’un  bavarois  au  chocolat.  Frapper 
2  heures  et  servir  sur  plat  d’argent. 

Pain  de  pommes  Lacam 

Eplucher  des  belles  pommes,  les  couper  en  8  quartiers 
égaux,  les  cuire  au  siiop.  Les  glacer  au  sirop  d’ananas  et 
les  dresser  en  un  beau  turban  sur  un  plat  d’argent  ;  décorer 
avec  des  croissants  d’ananas  confits.  Le  tout  rangé  avec 
goût. 

Démouler  à  l’intérieur  de  ce  turban  une  bombe  ananas, 
et  continuer  par  une  rangée  de  quartiers  de  pommes  et 
croissants  d’ananas,  vivement,  en  diminuant  tout  autour 


484 


LE  MÉMORIAL 


de  la  bombe.  Faire  un  filet  à  la  douille  unie  très  fine  de 
crème  fouettée  vanillée.  Mettre  à  la  glacière.  Au  moment 
de  servir,  finir  cet  entremets  d’un  pompon  sucre  filé  rose. 

Pain  de  semoule  en  Bellevue 

V 

Mettre  de  la  gelée  rose  dans  le  fond  des  moules  :  une  fois 
qu’elle  est  prise,  chemiser  les  moules  pistaches  hachées. 
Faire  un  appareil  bavarois  à  la  semoule,  au  parfum  voulu, 
finir  de  garnir  et  2  heures  à  la  glace. 

Toutes  les  gelées  et  les  bavarois  se  démoulent  sur  plat 
d’argent.  Les  glaces  sur  serviette. 

Petit  Duc 

Dressez  de  la  crème  fouettée  en  pointe  sur  un  plat, 
entourez-la  de  demi-biscuits  cuillère;  une  petite  tartelette 
de  Bar-le-Duc,  entre  chaque  et  sur  le  dessus,  décorez  crème 
fouettée. 

Pêche  ou  Abricot  Montorgueit 

Sur  fond  de  génoise,  crème  pâtissière  aux  amandes  et 
pêche  hachée,  une  demi-cerise  sur  chaque  pêche.  Sauce 
abricot  beurrée. 


Pêches  à  la  Bourdaloue 

Foncer  un  cercle  à  flan  en  feuilletage.  Le  garnir  avec 
cette  crème  pâtissière  :  cuire  en  casserole  125  grammes  de 
sucre,  30  grammes  farine  et  fécule,  travaillés  avec  5  jaunes 
et  1/2  litre  de  lait,  vanille;  une  fois  cuite,  y  ajouter 
30  grammes  beurre  fin  et  4  macarons  coupés  en  dés. 
Cuire  four  chaud  et  de  belle  couleur.  Mettre  sur  plat 
d’argent.  On  cuit  au  sirop  des  belles  pêches  que  l’on 
épluche  et  dont  on  garnit  le  flan.  Les  glacer  avec  un  abri¬ 
cot  réduit  avec  une  certaine  quantité  de  glucose,  pour  le 


DES  GLACES 


485 


luisant.  Une  fois  les  pèches  terminées,  les  décorer  avec 
des  losanges  d’angélique  et  cerises  mi-sucre. 

Servir  une  sauce  abricot  à  part  au  kirsch. 

Pêches  Bourdaloue 

Foncer  un  cercle  à  flan  en  pâte  sucrée  ;  le  garnir  d’une 
bonne  crème  pâtissière  où  vous  aurez  écrasé  quelques 
macarons  et  cuire.  Une  fois  cuit,  avoir  des  pêches  cuites 
par  moitié  au  sirop  et  pelées  ;  garnir  avec,  par-dessus  la 
crème.  Poudrer  et  glacer  au  fer  rouge.  Servir  chaud  avec 
un  zambaglione  au  kirsch  ou  à  l’abricot,  sauce  à  part.  Ce 
gâteau  se  sert  sur  serviette.  L’on  en  fait  à  l’abricot,  cuit 
de  la  même  façon. 

Pêche  Coline tte 

Moule  à  tartelette  foncé  en  pâte  sucrée,  et  garni  de 
crème  pâtissière,  cuit  et  garni  ensuite  d’une  belle  demi- 
pêche,  servie  avec  une  sauce  anglaise  pistaches,  amandes 
effilées  grillées  dessus. 

Pêches  à  la  Condé 

Faire  cuire  1/4  de  riz  avec  de  l’eau  ;  une  fois  crevé., 
l’égoutter  et  le  remettre  sur  le  feu  avec  1/4  litre  de  lait, 
50  grammes  de  sucre  et  demi-gousse  de  vanille.  Une  fois 
cuit,  verser  dans  un  plat  rond  que  l’on  fait  chauffer,  on 
décore  le  dessus  avec  des  moitiés  de  pêche,  cuites  au 
sirop,  cerises  à  l’eau-de-vie  entre  chaque.  Abricoter  le 
tout  au  pinceau  et  servir  sauce  abricot  à  part. 

Pêches  Élysée 

Faites  un  fond  en  génoise  avec  une  couche  de  crème 
pâtissière  à  la  crème  de  riz  pralinéeavec  noisettes  entières, 
rangez  vos  pêches  dessus,  et  servez  avec  une  anglaise  et 
noisettes  concassées. 


486 


LE  MÉMORIAL 


Pêche  glacée  surprise 

Beurrez  une  timbale  en  argent  et  sucrez-la.  Mettez  de  la 
glace  salée  dans  le  fond  de  la  double  timbale  pour  main¬ 
tenir  le  froid.  Rangez  vos  pêches  pochées  sur  de  la  glace 
vanille  et  recouvrez  d’une  couche  d'appareil  à  omelette 
soufflée.  Saupoudrez  et  au  four,  que  le  tout  soit  fait  vi  ve- 
ment,  2  ou  3  minutes  doivent  suffire  pour  le  colorer. 

Pêches  Hélène 

Pèches  entières,  pochées  dans  un  sirop  vanille  à  23'’. 
Servies  en  timbales  sur  glace  vanille,  et  arrosées  en  ser¬ 
vant  avec  la  sauce  suivante. 

Sauce  Chocolat 

Faites  fondre  une  livre  de  chocolat  première  qualité 
avec  un  litre  de  crème  double  sans  laisser  bouillir,  passer 
au  chinois  et  servir  bien  chaud.  Envoyer  une  saucière  à 
part,  la  chaleur  de  la  sauce  et  la  fraicheur  de»  la  glace  font 
un  contraste  délicieux,  qui  a  été  très  apprécié  par  la  reine 
Alexandra.  Avoir  bien  soin  de  napper  au  moment  de  servir, 
et  vivement. 


Pêche  ou  Poire  Mikado 

Pèche  pochée  sur  glace  aux  fraises,  nappée  groseilles. 

Pêche  à  la  Sultane 

Foncer  un  cercle  à  flan,  que  vous  cuisez  à  sec  avec  des 
noyaux.  Une  fois  cuit,  garnissez-le  d’une  crème  pâtissière 
à  la  crème  de  riz,  rangez  des  pèches  dessus,  et  finissez 
comme  un  flan  meringué.  Servez  bien  chaud  avec  une 
saucière  d’abricot  au  kirsch,  avec  pêches  en  dés. 


DES  GLACES 


487 


Poire  Alexandra 

Poire  vidée  avec  la  colonne  épluchée  et  pochée  au 
sirop  vanille.  Emplissez  de  glace  aux  poires,  dressée  sur 
une  feuille  de  vigne  en  sucre,  queue  et  feuilles  dessus. 

Poire  Chantecler 

Poire  creusée  et  pochée  garnie  glace  vanille,  sauce  cho¬ 
colat  froide,  décorée  crème  Chantilly. 

Poires  Duchesse 

Moules  à  savarins  beurrés  et  garnis  d'appareil  à  pud¬ 
ding-cabinet.  Cuire  au  bain-marie.  Les  démouler  sur  plat 
d’argent  et  remplir  le  puits  de  poires  en  compote.  Semer 
dessus  des  macarons  écrasés  et  napper  avec  une  anglaise 
à  la  vanille. 

* 

Poires  Florentines 

Tournez  des  belles  petites  poires  que  vous  cuisez  en  com¬ 
pote  au  vin  rouge  sucré  et  parfumé  avec  un  peu  de  can¬ 
nelle  et  i  zeste  de  citron.  D’autre  part,  beurrez  un  moule 
à  charlotte  que  vous  chemisez  de  macarons,  et  passez  au 
tamis,  emplissez  de  riz  cuit  et  sucré,  mettez  au  four  jusqu’à 
ce  que  le  riz  forme  une  croûte  bien  dorée.  Enlevez  alors 
une  partie  du  riz,  que  vous  remplacez  par  vos  poires, 
nappez  avec  la  cuisson  bien  réduite,  mettez  une  pincée  de 
pistaches  hachées  sur  chaque  poire,  et  servez  bien  chaud. 

Poire  Grosvenor 

Poire  sur  croûton  de  brioche  glacée,  sauce  abricot  avec 
fruits  émincés  et  raisins  de  Smyrne  hachés  au  rhum. 


488 


LE  MÉMORIAL 


Pommes  Bourdaloue 

Faire  bouillir  i  litre  de  lait,  ajouter  ioo  grammes  de 
beurre,  200  grammes  de  sucre,  250  grammes  de  semoule  ; 
une  fois  cuit,  garnir  des  cercles  à  flan  avec  cet  appareil. 
Ranger  des  quartiers  de  pommes  cuites  au  sirop,  en  cou¬ 
ronne  dessus. 

Saucer  à  l’anglaise  et  amandes  effilées  et  grillées  dessus. 
Servir  chaud.  Saucière  à  part. 

Pommes  Colbert 

Même  procédé  que  ci-dessus,  servez  avec  une  sauce 
double  au  kirsch  ou  marasquin,  envoyez  une  saucière  à 
part. 


Pommes  à  la  Condé 

Garnir  un  moule  à  savarin  de  riz  crevé,  le  faire  pocher 
au  four  ;  l’ayant  beurré,  le  renverser  sur  un  plat  d’argent. 
Garnir  l'intérieur  de  pommes  coupées  en  olives;  les 
pommes  et  abricots,  cuits  au  sirop  et  kirsch. 

-  Décorer, et  ahricoter. 

Apple  Dumpling  (  pommes) 

Videz  et  épluchez  vos  pommes,  puis  posez  sur  un  carré 
de  feuilletage,  dorez  les  bords,  mettez  dans  chaque  un  peu 
de  sucre  en  poudre  et  morceau  de  beurre.  Relevez  les 
bords  sur  la  pomme,  en  ayant  soin  de  "bien  les  souder, 
mettez  une  petite  rondelle  sur  le  dessus  et  dorez,  cuisez 
dans  un  bon  four.  Saupoudrez  au  moment  de  servir. 

Dumpling  pommes) 

Faites  une  pâte  avec  500  grammes  de  graisse  de  bœuf 
pochée  et  500  grammes  de  farine,  sel  et  eau,  pâte  assez 


DES  GLACES 


489 


ferme,  procédez  comme  ci-dessus,  et  cuisez  à  la  vapeur  ou 
simplement  à  l’eau  bouillante.  Servez  avec  une  sauce  abri¬ 
cot. 


Pommes  flambantes 

Peler  des  petites  pommes  reinettes  et  les  vider.  Les 
arranger  au  fond  d’un  plat  à  sauter  et  les  couvrir  d’eau. 
Ajouter  du  sucre  en  morceaux,  de  la  cannelle  ou  du  citron 
ou  orange  râpée.  Les  faire  cuire  sans  les  laisser  écraser  ; 
on  les  retire  l’une  après  l’autre  et  on  les  dresse  en  pyra¬ 
mide,  sur  un  plat  allant  au  feu.  Faire  réduire  le  jus  en 
sirop  épais  et  arroser  les  pommes  avec.  Les  saupoudrer 
fortement  de  sucre  ;  les  arroser  4e  rhum  et  mettre  le  feu 
en  les  servant.  Faire  suivre  un  flacon  de  rhum. 

Pomme  Impératrice 

Pochées  comme  ci-dessous  et  fond  génoise,  emplissez-les 
de  riz  cuit  au  lait,  et  fruits  confits  émincés  et  macérés  au 
kirsch.  Poudrez  avec  des  macarons  écrasés,  décorez-les  aux 
fruits,  et  nappez-les  de  sauce  anglaise  ou  sauce  double. 

Pomme  Jeannette 

Pomme  épluchée  et  creusée,  pochée  au  sirop  vanille, 
mettez  chaque*pomme  sur  fond  de  génoise,  et  garnissez-la 
de  crème  pâtissière,  macarons  émincés  et  trempés  au  kirsch 
dessus.  Servir  bien  chaud  avec  une  sauce  anglaise  par¬ 
dessus  les  macarons. 


Pomme  Louvois 

Pochées  comme  ci-dessus  sur  un  fond  de  génoise. 
Emplissez-les  de  marmelade  de  pommes  dans  laquelle  vous 
ajoutez  un  morceau  de  beurre,  un  quart  par  livre,  et  des 
raisins  de  Corinthe  pochés  au  rhum,  sauce  anglaise,  et 
une  pincée  de  pistaches  hachées. 


490 


LE  MÉMORIAL 


Pommes  Meringuées 

Pommes  coupées  en  quartiers  et  cuites  dans  un  sirop 
léger.  D'autre  part,  faire  crever  du  riz,  et  pas  trop  cuit, 
sucrer  et  vaniller.  Le  dresser  sur  plat  d’argent  avec  puits 
au  milieu  que  l’on  garnit  de  groseille  ou  d’abricot.  Ran¬ 
ger  les  pommes  par  dessus.  Masquer  le  tout  d’une  couche 
de  meringue  à  16  blancs  à  la  livre,  décorer  et  poudrer, 
passer  au  four,  très  peu  colorer.  Et  garnir  les  décors 
comme  flans  meringués,  à  l’abricot  et  groseille.  Servir 
chaud. 


Pomme  Moscovite 

Taillez  à  l’emporte-pièce  uni  le  dessus  de  votre  pomme, 
puis  creusez-la  à  la  cuillère  à  légumes,  cuisez  l'intérieur 
avec  un  peu  d’eau,  et  passez  au  tamis  fin,  sucrez,  faites 
réduire  et  mélangez-y  quelques  blancs  fermes,  poudrez  et 
cuisez  à  four  doux. 


Pomme  Richelieu 

Pommes  cuites  au  four,  vidées,  servez-la  avec  une  sauce 
groseille. 

Pomme  Sapho 

Comme  ci-dessus,  garnissez  d’une  macédoine  de  fruits 
au  kirsch  liés  à  l’abricot.  Sauce  anglaise  dans  laquelle  vous 
ajoutez  un  morceau  de  beurre  fin. 

Pondichéry 

Cuisez  une  génoise  dans  un  moule  à  trois-frères,  fourrée 
d’un  salpicon  d’ananas  frais  au  kirsch  lié  à  l’abricot,  abri- 
cotez  et  masquez  d’amandes  et  pistaches  effilées  ;  pesez  sur 
plat  en  argent,  décorez  le  tour  de  triangles  d’amandes  et 


DES  GLACES 


491 


cerises  mi-sucre.  Garnissez  le  puits  d’un  salpicon  d’ananas 
au  kirsch.  Servez  bien  frais. 

Potage  aux  abricots  (  Cuisine  allemande) 

Ouvrir  deux  douzaines  d'abricots,  casser  les  noyaux  et 
mettre  amandes  et  abricots  sur  le  feu  avec  un  peu  d’eau, 
jusqu’à  ce  que  les  fruits  soient  fondus.  Passer  à  la  pas¬ 
soire,  verser  par  [dessus  du  vin  rouge,  de  la  cannelle,  du 
sucre. 

Faire  bouillir  et  servir  sur  croûtons  frits. 

Suprême  d’ Abricot  Canada 

Prendre  6  belles  pommes  de  reinette,  les  éplucher  et 
couper  en  deux  et  les  faire  blanchir  au  sirop  de  kirsch, 
ainsi  que  12  belles  moitiés  d’abricot  ;  égoutter  le  tout  sur 
un  tamis  et  passer  ensuite  le  sirop  à  la  serviette,  le  réduire 
à  25  degrés,  laisser  refroidir  et  ajouter  dessus  une  1/2  livre 
de  confiture  d’abricot  passé.  Dresser  en  pain  de  sucre  de  la 
meringue  italienne  très  ferme  sur  plat  d’argent  et  la  faire 
croüter  à  l’entrée  du  four.  On  monte  autour  de  la  meringue 
les  moitiés  de  pommes  et  d’abricots-cerises  et  losanges 
entre.  En  un  mot,  joli  décor  avec  goût.  Garnir  le  fond  du 
plat  d’un  salpicon  de  fruits  et  napper  l’entremets  avec  le 
sirop  d’abricot.  Mettre  un  plumet  sur  le  haut  en  sucre  filé. 

Suprême  à  la  Delhi 

Génoise  dans  un  moule  à  turban,  garnissez-le  d’une  com¬ 
pote  de  poires,  et  recouvrez-le  de  meringage.  Passez  au 
four  chaud  et  servez  avec  une  saucière  d’abricot  au  kirsch. 

Tartelette  de  pêche  Skobeleff 

Pochez  vos  pêches  entières  au  sirop  vanille,  beurrez  et 
chemisez  vos  moules  à  tartelette  avec  macarons  écrasés,  et 
remplissez  de  riz,  passez  au  four,  et  videz  quand  votre  riz 


492 


LE  MÉMORIAL 


est  assez  coloré,  glacez-y  votre  pêche  entourée  d’un  cordon 
de  praliné  écrasé,  servez  avec  une  sauce  groseille  au  kirsch. 

Turban  de  Framboises,  chaud 

Piler  et  passer  au  tamis  i  kilogramme  de  marrons  glacés 
que  l’on  mouille  avec  du  sirop.  On  a  mis  à  cuire  i  kilo¬ 
gramme  de  semoule  dans  2  litres  de  lait  ;  y  ajouter,  une 
fois  cuite,  une  1/2  livre  de  beurre,  une  1/2  livre  de  sucre, 
30  jaunes  d’œufs  en  travaillant  de  peu  à  peu,  puis  la  purée 
de  marrons,  vanille.  Mélanger  les  30  blancs  fermes.  Garnir 
des  moules  à  bordures  et  cuire  au  bain-marie.  Servir  avec 
un  salpicon  de  fruits  imbibés  dans  l’intérieur  et  saucer 
sauce  framboises. 


Turban  Moscovite 

Fouetter  de  la  gelée  sur  glace  pour  bien  la  faire  mous¬ 
ser.  En  colorer  la  moitié  rose.  Garnir  un  moule  à  savarin 
moitié  gelée  rose,  moitié  blanche,  et  mettre  sur  glace.  Au 
moment  de  servir,  verser  sur  plat  d’argent.  Garnir  l’inté¬ 
rieur  de  crème  Chantilly  vanillée  en  pointe. 

Turban  à  la  Russe 

Faire  une  gelée  de  3/4  de  sucre  en  pain,  1  litre  d’eau, 
40  grammes  de  gélatine.  La  clarifier  et  la  battre  sur  la  glace 
une  fois  filtrée  à  la  serviette.  Lorsqu’elle  est  montée,  gar¬ 
nir  les  moules  à  turban  et  mettre  à  la  glace.  Kirsch  comme 
parfum.  On  fait  une  meringue  italienne  à  la  framboise.  La 
gelée  étant  démoulée  sur  plat,  garnir  le  creux  avec  la  me¬ 
ringue  avec  goût  et  décorer  le  tour  à  la  gelée  hachée,  avec 
douille  de  meringue  pour  varier. 

Vêlas  quez 

300  grammes  d'amandes  infusées  dans  un  litre  de  lait 
bouillant  et  vanille,  passées  sur  500  grammes  sucre  et  cuit 


DES  GLACES 


493 


au  petit  boulet.  Yersez-le  sur  jo  blancs  bien  fermes,  mélan- 
gez-y  une  fois  froid  i  litre  de  crème  fouettée  et  des  fruits 
émincés,  macérés  au  kirsch  et  anisette. 

Zéphir  Moscovite 

Faire  une  gelée  de  pieds  de  veau,  8  pieds  ;  faire  avec 
2  litres  de  gelée  sucrée  et  la  clarifier  aux  blancs  d’œufs  et 
jus  de  citron.  Quand  elle  est  sur  le  point  de  prendre,  la 
fouetter  en  neige  et  y  mélanger  autant  de  crème  fouettée 
et  vanillée,  ainsi  qu’un  salpicon  de  fruits  confits,  macérés 
au  kirsch.  Garnir  desmoules  à  cylindre,  décorés  aux  fruits. 
Mettre  à  la  glace  2  heures.  Servir  sur  serviette.  Mettre  au 
réfrigérant. 


PUDDINGS 


Pudding  Abricot 

Faire  macérer  les  fruits  avec  du  sucre  en  poudre.  Fon¬ 
cer  un  moule  plat  et  large  en  pâte  à  graisse  (voir  Rool- 
Pudding).  Masquer  l'intérieur  avec  de  la  marmelade  de 
pommes,  finir  de  garnir  avec  les  fruits.  Recouvrir  avec  la 
même  pâte. 

Envelopper  le  tout  dans  un  linge  ;  donner  2  heures  de 
cuisson  à  1  eau.  Le  démouler  sur  plat.  Servir  avec  sauce 
abricot. 

On  le  fait  aux  prunes,  aux  pommes  et  à  toutes  sortes  de 
fruits  ;  l’on  sauce  selon  les  goûts. 

Pudding  Alrikander 

Faire  bouillir  1  litre  de  lait  et  200  grammes  de  sucre, 
vanille  ;  y  mettre  dedans  200  grammes  de  beurre  et 


494 


LE  MÉMORIAL 


200  grammes  de  farine  maniés  à  l’avance  ;  dessécher  le 
tout  à  la  spatule  et  y  mélanger  15  jaunes  et  15  blancs  fer¬ 
mes.  Garnir  moules  beurrés  et  farinés  à  cylindre.  Faire 
partir  fortement  au  bain-marie  sur  le  feu  et  ensuite  au 
four.  Servir  avec  une  sauce  abricot. 

Pudding  Alexandra 

Appareil  praliné,  avec  fraises  confites.  Sauce  sabayon 
avec  fraises  émincées. 

Pudding  aux  amandes 

Broyer  150  grammes  d’amandes  avec  du  lait  et  pas  trop 
mollet  ;  ajouter  cela  à  un  appareil  à  saxon.  Le  parsemer 
d’amandes  grillées  en  le  démoulant.  Servir  avec  une  sauce 
orgeat. 

Pudding- And  alous 

Faites  un  bavarois  aux  fruits  dans  un  moule  à  savarin. 
Garnissez  l'intérieur  d’une  macédoine  de  fruits  avec 
quartiers  d’oranges  au  kirsch.  Décorez  le  tour  de  quar¬ 
tiers. 

Pudding  Ananas 

300  grammes  farine,  500  grammes  de  beurre,  500  gram¬ 
mes  de  sucre,  3/4  litre  de  lait,  22  jaunes,  16  blancs  fermes. 
Ces  proportions  suffisent  pour  4  à  3  moules.  Faire  bouillir 
le  lait  avec  une  gousse  fendue  ;  retirer  la  casserole  du  feu 
et  la  couvrir  quelques  minutes.  On  met  la  farine  dans  une 
casserole  et  on  la  délaye  doucement  au  lait  chaud,  en  évi¬ 
tant  les  grumeaux;  mêler  alors  la  moitié  du  sucre  et  du 
beurre  tel;  dessécher  sur  le  feu.  Retirer  ensuite  pour 
mieux  lier,  et  une  fois  que  .c’est  bien  travaillé  et  refroidi, 
mélanger  les  jaunes  et  le  reste  du  beurre  et  du  sucre. 


DES  GLACES 


493 


Battre  les  blancs  fermes  et  mélanger  le  tout.  Verser  dans 
les  moules  beurrés  et  farinés. 

Faire  pocher  3/4  d’heure  au  bain-marie.  Démouler  au 
moment  de  servir.  On  le  masque  à  l’abricot  chaud  en 
sirop  et  une  couronne  d'ananas,  en  tranches,  frais  ou 
confits,  macérés  à  un  sirop  à  30  degrés  au  kirsch. 

Plum-Pudding  à  l’Anglaise 

Cet  appareil  se  lait  1  ou  2  mois  à  l’avance,  l’hiver  ; 
comme  pour  les  minces-pies,  hacher  500  grammes  graisse 
de  rognons  de  bœuf,  500  grammes  de  farine  ou  de  mie  de 
pain,  350  grammes  de  cassonade,  230  grammes  de  cédrat 
et  orangeat  haché,  5  grammes  de  sel,  pincée  de  gingembre, 
une  demi-muscade  râpée,  1  zeste  citron,  500  grammes  de 
raisin  Corinthe,  Smyrne,  Malaga,  8  œufs,  1  centilitre  de 
crème,  1/2  litre  de  rhum,  3  verres  de  cognac,  5  pommes 
coupées  en  dés;  cuire  dans  des  torchons  bien  beurrés  et 
ficelés  sans  qu’ils  touchent  le  fond  de  la  marmite.  Servir 
chaud  avec  rhum  et  sucre  concassé  parsemé  dessus. 

Pudding  d’ Avoine 

Mettre  à  bouillir  1  litre  de  lait  avec  250  grammes  de 
sucre  en  pain.  On  fait  griller  2  litres  d’avoine  très  colorée 
et  on  la  jette  dans  le  lait  bouillant.  Couvrir  et  laisser  infu¬ 
ser  une  heure.  Mettre  6  jaunes  d’œufs  dans  une  casserole, 
les  délayer  avec  ce  lait  et  tourner  sur  le  feu,  jusqu’à  ce 
que  cela  nappe  la  spatule;  passer  à  l’étamine  et  laisser 
refroidir.  Avoir  un  moule  à  charlotte  beurré  gras;  verser 
la  crème  dedans  et  la  cuire  au  bain-marie.  Ce  pudding  se 
sert  froid,  comme  une  crème  au  caramel  et  un  zambaglione 
en  saucière. 

Bread-Butter-Pudding 

Découper  des  petites  tranches  de  pain  de  mie,  les  trem¬ 
per  dans  du  beurre  clarifié,  les  coucher  dans  des  plats  à 


496 


LE  MÉMORIAL 


pudding,  mettre  une  petite  couche  de  Corinthe  entre 
chaque  couche,  napper  avec  l’appareil  suivant  :  200  gram¬ 
mes  de  sucre  travaillé  avec  4  œufs  et  un  litre  de  lait  bouil¬ 
lant.  Four  un  peu  chaud. 

Breading-Bath  (Pudding  anglais J 

Couper  dans  un  pain  de  mie  des  ronds  comme  des 
pièces  de  cent  sous.  Beurrer  un  plat  à  soufflé.  Garnir  le 
fond  avec  des  rondelles  et  une  couche  de  raisins  mélangés, 
Smyrne,  Corinthe  et  Malaga  épépinés,  une  autre  couche 
de  ronds,  jusqu’à  ce  que  le  plat  soit  garni.  Verser  dessus 
une  crème  à  petits  pots  et  cuire  au  bain-marie.  Servir  sur 
plat  d’argent  et  poudrer  au  moment  de  servir.  Sauce  abri¬ 
cot  et  kirsch  en  saucière. 

Pudding  Bread 

500  grammes  de  sucre  travaillé  au  poêlon  avec  10  jaunes, 
vanille.  Mouiller  avec  1  litre  de  lait  bouillant.  Cuire 
comme  une  crème  à  glace  et  la  passer  au  tamis;  Ta  fouetter 
un  peu.  Monter  10  blancs  d’œufs  fermes  et  y  mélanger 
3/4  de  sucre  en  poudre  et  vanille.  Pocher  cette  meringue 
par  cuillerée  au  lait  bouillant.  On  aura  mis  25  grammes 
de  gélatine  fondue  dans  la  crème  ;  garnir  les  moules,  soit 
charlotte,  soit  savarin,  avecles  œufs  bien  rangés,  et  y  verser 
la  crème  dessus  tout  doucement  et  bien  froide,  jusqu’à 
moules  pleins,  et  mettre  à  la  glace  2  heures. 

Servir  sur  plat  argent. 

Bread-Pudding 

Travailler  1  livre  et  demie  de  beurre  à  la  terrine  et 
1  livre  et  demie  de  sucre,  comme  le  plum-cake,  avec 
36  jaunes  d’œufs  ;  puis  ajouter  2  livres  de  mie  de  pain 
trempée  dans  du  lait  que  l’on  a  pressée  et  passée  au  tamis. 
Et  36  blancs  fermes  et  rhum.  Cuire  au  bain-marie  ;  saucer 
avec  zambaglione  ou  sauce  abricot. 


DES  GLACES 


497 


Bread-Pudding 

2  kilogrammes  de  pain  passé  au  tamis,  le  mouiller  avec 
i  litre  de  lait  bouillant,  i  verre  de  rhum,  400  grammes 
sucre  poudre,  400  grammes  beurre  fondu,  150  grammes 
de  raisins,  Corinthe,  Smyrne,  Malaga,  150  grammes  fruits 
hachés,  10  œufs,  40  jaunes;  finir  avec  40  blancs  fermes. 

Cuire  ensuite  au  bain-marie  dans  des  moules  beurrés  et 
pannés. 

Servir  avec  zambaglione  au  rhum. 

Pudding  à  la  Garlin 

Piler  200  grammes  d’amandes  fraîches  blanchies  avec 
200  œufs  ;  travailler  en  terrine  200  grammes  de  sucre 
avec  4  jaunes;  une  fois  blanchi,  y  ajouter  les  amandes, 
puis  6  cuillerées  de  pulpe  de  pommes  de  terre  cuites  au 
four  ;  ajouter  de  nouveau  3  jaunes  et  1  œuf,  vanille,  puis 
5  blancs  fermes.  Garnir  un  moule  à  timbale  beurré  gras  et 
glacé  au  sucre.  Cuire  au  four  au  bain-marie  et  le  servir 
avec  un  zambaglione  au  kirsch. 

Pudding  Botha 

Couper  des  tranches  de  biscuit  de  Savoie  que  l’on 
dresse  en  couronne  sur  plat  d’argent.  Garnir  l’intérieur 
d'une  couche  de  crème  pralinée,  une  de  marmelade  de 
pêches,  et  ainsi  de  suite. 

Meringuer,  décorer  et  poudrer.  Passer  à  four  doux  et 
décorer  les  dessins  à  la  groseille  et  abricot  au  moment  de 
servir  chaud. 

Pudding  Brésilien 

Au  tapioca,  comme  Milanais,  servez  avec  sabayon  au 
vin  blanc. 


498 


LE  MÉMORIAL 


Pudding  Brésilien 

Un  litre  de  lait  à  bouillir  avec  250  grammes  de  sucre,  le 
verser  sur  250  grammes  de  beurre,  25  )  grammes  tapioca, 
5  œufs  et  20  jaunes.  Mélanger  20  blancs  fermes.  Garnir 
des  moules  caramélisés  et  cuire  au  bain-marie.  Anglaise 
au  caramel  comme  sauce. 

Pudding  Brésilien 

Beurrer  et  fariner  les  moules,  toujours  à  cylindre  ;  en¬ 
suite  les  garnir  de  débris  de  biscuits.  Faire  un  appareil  à 
crème  renversée  au  chocolat  :  250  grammes  de  sucre  et 
10  œufs;  1  litre  de  lait  bouillant  et  1/2  livre  de  chocolat 
fondu.  Cuire  au  bain-marie.  Servir  avec  zambaglione. 

Pudding  de  cabinet 

Moule  à  charlotte  beurré  et  papier  au  fond.  Décorer  le 
fond  avec  des  fruits  et  biscuits  à  la  cuillère  et  garnir  le 
tour  en  biscuit,  comme  pour  charlotte.  Faire  un  appareil 
comme  suit  ;  3  moules  à  babas  de  sucre,  délayé  avec  3  œufs 
et  4  jaunes,  vanille;  puis  9  moules  de  lait.  Cuire  sur  feu, 
jusqu'à  ce  que  cela  nappe  la  spatule,  et  emplir  le  moule  ; 
l’on  peut  mettre  quelques  fruits,  macarons  et  biscuits  en 
lames  dans  la  crème.  Cuire  au  bain-marie  au  four. 

Le  servir  avec  la  sauce  suivante  :  un  quart  de  sucre  tra¬ 
vaillé  avec  3  jaunes  et  1/4  de  beurre  fin;  mouiller  avec 
près  d’une  demi-bouteille  de  madère,  cuire  jusqu’à  ce  que 
cela  nappe  la  spatule,  ne  pas  laisser  bouillir  surtout. 
Démouler  le  pudding,  le  masquer  avec,  et  servir  le  reste 
en  saucière. 

Cet  entremets,  quoique  vieux,  se  servira  encore  long¬ 
temps,  vu  qu’il  est  bon  et  pas  ordinaire. 


DES  GLACES 


499 


Pudding  Carême 

Chemiser  un  moule  de  gelée  au  kirsch  ou  anisette  et 
décorer  dessus  aux  fruits.  x\voir  fait  pocher  des  œufs  à  la 
neige  au  lait,  de  trois  couleurs,  rose,  blanc  et  café.  Garnir 
le  moule  avec,  en  variant,  et  verser  à  mesure  une  sauce 
anglaise  collée.  Frapper  2  heures  et  démouler  sur  plat. 
Décorer  autour  avec  des  boules  de  meringue  et  des  pista¬ 
ches  hachées  dessus.  Servir  sauce  à  part. 

Pudding  Caroline 

Même  opération  que  le  pudding  semoule.  Y  mêler  quel¬ 
ques  fruits  hachés  imbibés  au  kirsch  à  l’intérieur.  Servir 
avec  sauce  abricot  au  kirsch,  à  part. 

Pudding  au  Chocolat,  chaud 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  24  jaunes,  vanil- 
ler  au  moment  où  les  24  blancs  sont  fermes,  y  mélanger 
200  grammes  de  chocolat  fondu  et  300  grammes  de  fécule, 
mélanger  vivement.  Garnir  des  moules  hauts  à  cylindre; 
cuire  au  bain-marie  et  servir  sur  plat  d’argent  avec  zam- 
baglione. 


Pudding  au  Chocolat 

Appareil  a  saxon,  y  mélanger  250  grammes  de  chocolat 

fondu  par  livre  de  sucre.  Servir  avec  une  anglaise  au  cho¬ 
colat. 

Pudding  Chocolat 

Travailler  en  terrine  1/4  de  sucre  avec  7  jaunes,  y  ajou¬ 
ter  1/4  de  beurre  en  crème,  1/4  de  mie  de  pain  ou  de 
brioche  passée  à  la  passoire,  1/4  de  chocolat  râpé  et 
7  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  à  cylindre  beurrés  et 


500 


Lti  MÉMORIAL  . 


i 


cuire  une  heure  au  bain-marie.  On  les  sert  avec  un  zam- 
baglione  vanille  ou  autre. 

Pudding  au  Citron 

Comme  saxon,  parfum  citron  ;  saucer  au  citron,  fraises, 
framboises,  ou  au  sabayon. 

Pudding  Écossais 

Travailler  en  terrine  550  grammes  de  sucre  avec  24  jau¬ 
nes  d’œufs  ;  au  moment  d’y  mélanger  les  24  blancs  fermes, 
y  incorporer  ^50  grammes  de  mie  de  pain  que  l’on  aura 
trempée  dans  du  lait,  3/4  de  fruits  hachés  et  imbibés  au 
kirsch  et  530  grammes  de  beurre  fondu,  vanille.  Garnir 
des  moules  à  cylindre  bien  beurrés  et  cuire  au  bain-marie. 
Servir  sur  plat  d’argent.  Zambaglione  ou  sauce  abricot  à 
part.  Ces  entremets  chauds  se  servent  fréquemment  dans 
les  grands  hôtels  des  villes  d’eau  et  sont  d’une  grande  res¬ 
source  ;  je  vais  en  donner  toute  une  série. 

Pudding  Écossais 

Mettre  à  tremper  500  grammes  de  mie  de  pain  dans  du 
lait  ;  la  presser  et  mettre  en  terrine,  y  ajouter  200  grammes 
de  moelle  de  bœuf,  250  grammes  de  graisse  de  rognon  de 
bœuf,  le  tout  haché  très  fin  ;  2=,o  grammes  de  sucre, 
•500  grammes  raisins  et  fruits  mélangés,  un  verre  de  rhum, 
un  zeste  d’orange,  13  jaunes,  îs  œufs  et  6  blancs  fermes. 

Moules  beurrés  et  féculés.  Servir  avec  sauce  framboise. 

Pudding  Fidelio 

Appareil  à  saxon  à  3  parfums,  vanille,  chocolat  e' 
orange,  une  couche  de  chaque.  Servir  avec  une  anglais! 
vanille. 


DES  GLACES 


501 


Pudding  de  Francfort 

Travailler  175  grammes  de  beurre  en  terrine  et  autant 
de  sucre  avec  6  jaunes  ;  y  ajouter  175  grammes  d’amandes 
hachées  fin  et  175  grammes  de  mie  de  pain  trempée  au  lait 
et  pressée,  6  blancs  d’œufs  fermes.  Mouler  dans  un  moule 
à  aspic  ;  cuire  30  à  35  minutes.  Servir  sur  plat  avec  zamba- 
glione  au  kirsch  ou  modère. 

Pudding  Francfort  soufflé 

Travailler  2  livres  de  beurre,  en  plum-cake,  avec  1  livre 
et  demie  de  sucre,  cannelle  et  30  jaunes  d’œufs  ;  on  y 
ajoute,  au  moment  de  mêler  les  30  blancs  montés,  1  livre 
et  demie  d’amandes  broyées  à  sec,  1  livre  de  pain  noir 
trempé  dans  une  bouteille  de  vin  rouge  et  passé  à  la  pas¬ 
soire,  3/4  de  fruits  hachés  imbibés  au  rhum.  Garnir  des 
moules  à  cylindre;  3/4  d’heure  au  bain-marie.  Servir  avec 
sauce  aux  fruits. 


Pudding  froid  pour  saison 

Même  appareil  que  lavarois  pour  saison,  parfumé  au 
kirsch  ou  autre  parfum;  moules  à  charlotte.  L’on  met  une 
couche  de  crème,  une  couche  de  biscuits  imbibés  au  kirsch, 
et,  sur  une  autre  couche  de  crème,  une  couche  de  fruits 
fnous  imbibés  au  kirsch,  et  ainsi  de  suite.  L’on  termine  par 
une  couche  de  crème.  Là,  on  n’a  pas  besoin  d’attendre 
que  la  crème  soit  prise  pour  mettre  les  fruits;  on  peut  les 
mettre  de  suite,  c’est  ce  qui  nous  avance  dans  la  saison  où 
l’on  est  continuellement  dans  un  coup  de  feu.  Avoir  tou¬ 
jours  des  fruits  à  l’avance  en  terrine  et  de  la  crème  fouet¬ 
tée  aussi.  Servir  avec  cette  sauce. 

Mince  Méat 

Mettez  à  macérer  1  mois  à  l’avance  :  8  livres  de  Corin¬ 
the  ;  6  livres  de  Smyrne  ;  20  livres  de  pommes  en  dés  ; 


502 


LE  MÉMORIAL 


6  livres  de  cassonade  ;  9  zestes  de  citrons;  9  zestes  d’oran¬ 
ges  ;  50  grammes  de  gingembre  en  poudre;  6  noix  mus¬ 
cades  râpées,  avec  2  bouteilles  de  cognac  ;  2  bouteilles  de 
rhum  ;  et  1  bouteille  de  madère,  au  moment  de  vous  en 
servir,  ajoutez  6  livres  de  graisse  hachée  ;  4  livres  de 
langue  de  bœuf,  et  6  livres  de  filet  de  bœuf  rôti  également 
haché;  2  bouteilles  de  cognac;  2  bouteilles  de  rhum  et 
une  de  madère. 


Pudding  Grosvenor 

250  grammes  beurre  travaillé  en  crème,  250  grammes 
sucre,  250  grammes  amandes  en  poudre,  bien  travailler  le 
tout  avec  5  œufs  et  5  jaunes,  un  bon  verre  de  curaçao, 
1 2 s  grammes  fécule,  5  blancs  fermes.  Moules  beurrés  et 
sucrés,  cuire  au  bain-marie.  Servir  avec  sauce  abricot  for* 
tement  parfumée  au  rhum  et  curaçao. 


Pudding  Grosvenor 


Même  recette  sans  fruits,  parfum  curaçao,  sauce  abricot 
au  curaçao. 


Pudding  George  Sand 

Crêpes  roulées  et  émincées,  moules  aux  trois  quarts 
mouillés  avec  l’appareil  ci-dessus,  cuit  au  bain-marie* 
Sauce  abricot  au  kirsch. 


Pudding  à  l’Héritière 

•  Chemiser  des  moules  à  timbale  avec  une  gelée  kirsch 
ou  anisette  ;  on  les  décore  aux  moitiés  d’amandes  en  ro¬ 
sace.  Ensuite,  on  fait  un  sirop  au  chocolat  à  20  degrés, 
valeur  d’un  litre,  et  on  y  mélange  16  feuilles  gélatine,  par 
litre,  et  15  blancs  fermes.  Quelques  morceaux  biscuits  et 
macarons  à  l’intérieur.  Garnir,  sangler  sans  sel.  Servir 
sur  serviette  ou  plat  d'argent. 


DES  GLACES 


503 


Pudding  London-Bridge 

En  terrine  250  grammes  de  farine,  250  grammes  mie  de 
pain,  700  grammes  de  graisse  de  rognons  hachés,  30  gram¬ 
mes  d’épices,  5  pommes  reinettes  coupées  en  dés,  un  citron 
haché,  400  grammes  de  cassonade,  20  grammes  amandes 
amères,  60  grammes  amandes  douces  hachées,  1/2  litre  de 
crème  double,  10  œufs  entiers,  1  kilogramme  orangeat, 
citronnât,  raisins  variés. 

Ces  puddings  se  cuisent  dans  des  linges  en  Angleterre, 
et  en  moules  en  France. 

Pudding  à  l’Indienne 

Même  recette  que  Milanais,  au  sagou. 

Pudding  de  Marrons 

Travailler  un  peu  en  terrine  500  grammes  de  purée  de 
marrons  (des  débris  de  ceux  que  l’on  glace),  que  vous  avez 
pilés  et  passés  au  tamis,  avec  10  jaunes  et  2  œufs.  Y  ajou¬ 
ter  250  grammes  de  raisins  Smyrne  et  Corinthe  et  1/4  de 
fruits  confits,  hachés  gros  ;  un  moule  à  baba  de  kirsch  et 
60  grammes  de  riz,  que  l’on  a  bien  fait  crever  au  lait.  Une 
fois  le  tout  mêlé,  verser  dans  un  moule  à  douille  et  cuire 
au  bain-marie  ;  le  démouler  sur  plat  rond  et  garnir  le  vide 
avec  de  beaux  marrons  glacés  en  pyramide.  Le  moule 
beurré  et  fariné. 


Pudding  Martini qu 

Comme  saxon.  Ajouter  dans  l’appareil  de  l’ananas  en 
dés,  servir  sauce  au  rhum  avec  dés  d’ananas. 


504 


LE  MÉMORIAL 


Pudding  à  la  Moelle 

Marg-Pudding  (en  Suédois ) 

-  Eplucher  et  hacher  500  grammes  de  moelle  de  bœuf  et 
la  mettre  dans  une  terrine,  travailler  avec  200  grammes 
de  sucre  en  poudre  et  6  œufs,  y  ajouter  250  grammes 
d’écorces  d’oranges  en  dés  et  500  grammes  de  gingembre 
confit  coupé  en  petits  dés;  ajouter  400  grammes  de  mie  de 
pain  frais  et  1  verre  de  madère.  Garnir  des  petits  moules  à 
babas  légèrement  beurrés  (les  gros  dans  un  moule  à 
douille  dit  cylindre)  et  cuire  à  four  moyen  au  bain-marie. 
Servir  chaud  avec  une  sauce  zambaglione  au  madère  ou 
autre,  et  une  saucière  à  part.  Très  en  vogue  à  Stockholm. 

Pudding  mousseline  à  l’orange 

Appareil  et  sauce  anglaise  avec  zeste,  un  peu  de  carmin. 

Pudding  Milanais 

500  grammes  semoule  cuite  avec  5  litres  de  lait  et 
500  grammes  sucre,  zeste  de  citron,  liez-la  à  froid  avec 
24  jaunes,  montez  24  blancs  bien  fermes  et  mélangez  en 
ajoutant  375  grammes  de  crème  de  riz.  Cuisez  toujours  au 
bain-marie  et  servez  avec  une  sauce  abricot  au  kirsch  ou 
marasquin. 

Pudding  à  l’orange 

Même  recette  que  saxon.  Parfum  orange,  siroper  orange. 

Pudding  Parmentier 

Cuire  sur  une  plaque  ou  un  plat  à  sauter  une  livre  de 
belles  pommes  de  terre  et  au  four.  Une  fois  bien  cuites, 
en  sortir  tout  l’intérieur  avec  une  cuillère  et  le  passer  au 


DES  GLACES 


505 


tamis  ou  à  la  passoire.  Mettre  le  tout  dans  une  terrine 
tiède  avec  30  grammes  de  beurre  frais,  sel,  4  jaunes  d’œufs, 
et,  en  travaillant,  y  mêler  100  grammes  de  sucre  en  poudre, 
un  demi-zeste  citron  haché  fin,  2  ou  3  macarons  écrasés,  et 
finir  avec  4  blancs  fermes.  Garnir  avec  un  moule  à  cylindre 
beurré  et  cuire  au  bain-marie  environ  une  heure.  Démou¬ 
ler  sur  plat  d’argent  et  arroser  avec  ce  zambaglione. 
Fouetter  au  petit  bassin  sur  feu  doux  3  œufs  avec  60  gram¬ 
mes  de  sucre  en  poudre,  mouiller  avec  1/4  litre  bon  vin 
blanc  ;  faire  mousser  au  fouet  et  arroser  le  gâteau.  Le  reste 
en  saucière. 


Pudding  Piémontais 

Même  recette  que  pour  l’Ecossais,  remplacer  la  se¬ 
moule  par  du  maïs.  Sauce  abricot  au  kirsch. 

Pudding  Pompadour 

Faire  une  pâte  à  choux  de  2  verres  de  lait,  200  grammes 
beurre,  200 grammes  sucre,  200  grammes  farine  ;  dessécher 
et  travailler  avec  16  jaunes,  y  ajouter  1/2  paquet  de  fécule, 
16  blancs  fermes. 

Cuire  comme  les  pudding  et  laisser  refroidir;  puis, 
couper  en  rondelles,  fourrer  d’une  bonne  crème  d’aman¬ 
des,  les  mettre  les  unes  sur  les  autres.  Masquer  de  merin- 
guage,  faire  saisir  au  four  et  servir  avec  une  anglaise  aux 
amandes. 


Pudding  Princesse 

Faites  bouillir  1  litre  de  lait.  Mettre  en  terrine  230  gram¬ 
mes  de  sucre,  230  grammes  semoule,  1  gousse  vanille, 
mêler  5  œufs  et  15  jaunes,  puis  200  grammes  de  beurre  en 
crème;  verser  le  lait  dessus  et  15  blancs  fermes.  Moules 
beurrés  et  féculés,  cuire  au  bain-marie  à  four  chaud.  On 
les  sauce  aux  fruits.  Saucière  à  part. 


506 


LE  MÉMORIAL 


Plum-Pudding 

Graisse,  60  livres,  farine,  43  livres,  mie  de  pain,  45  li¬ 
vres  ;  «  mettez  à  macérer  1  mois  à  l’avance  45  livres  de 
cassonade;  22  livres  de  raisins  de  Smyrne  ;  22  livres  de 
Corinthe  ;  45  livres  de  Malaga  épépinés  ;  12  livres  de  cé¬ 
drat;  12  livres  écorces  d'oranges;  12  livres  écorces  de 
citron,  le  tout  coupé  en  petits  dés;  30  livres  de  pommes, 
43  zestes  de  citrons  ;  12  noix  muscades  râpées  ;  80  grammes 
de  gingembre  en  poudre  avec  6  bouteilles  de  cognac  et 
6  bouteilles  de  rhum  ».  Quand  vous  voulez  le  cuire,  faites 
le  mélange  et  ajoutez  15  livres  de  marmelade;  3  livres  de 
sel  ;  4  livres  d’amandes  hachées  ;  300  œufs;  4  bouteilles  de 
cognac  ;  4  bouteilles  de  rhum  ;  3  litres  de  Stout  ou  bière 
noire. 


Plum-Pudding 

Mettre  en  terrine  =,oo  grammesdegraisse  de  bœuf  hachée, 
300  grammes  de  mie  de  pain,  200  grammes  de  farine, 
300  grammes  de  raisins  variés,  300  grammes  de  cassonade, 
230  grammes  écorces  d'oranges  et  citrons  hachés,  12  œufs, 
3  grammes  de  sel,  1  verre  de  rhum,  1  de  cognac,  3  déci¬ 
litres  de  crème  double  et  2  pommes  reinettes  coupées  jen 
dés  et  23  grammes  d’épices. 

Pudding  à  la  Reine 

Appareil  à  saxon  avec  un  salpicon  de  cerises,  fananas, 
Corinthe,  Malaga. 

Moules  beurrés  et  féculés.  Cuire  au  bain-marie.  Servir 
sauce  abricot. 


Pudding  de  riz 

Mettre  à  blanchir  500  grammes  de  riz  bien  lavé,  le  faire 

r  •■r 

crever  avec  1  litre  de  lait  et  130  grammes  de  sucre,  une 


DES  GLACES 


507 


pincée  sel.  Quand  il  est  cuit,  y  mélanger  io  jaunes  et  un 
bon  morceau  de  beurre,  io  blancs  fermes,  vanille;  moules 
beurrés  et  farinés.  Four  un  peu  chaud.  Servir  avec  un  sirop 
de  fruits. 


Pudding  de  riz  à  l’Impératrice 

Cuire  70  grammes  de  riz  avec  1/2  bâton  de  vanille.  On 
prépare  une  anglaise  de  2^0  grammes  de  sucre,  8  jaunes 
et  1  litre  de  lait,  8  feuilles  gélatine.  Y  mélanger  le  riz  bien 
crevé  ;  mettre  autant  de  crème  fouettée  et  kirsch.  Ensuite 
on  garnit  le  moule  et  on  le  met  à  la  glace  sans  sel.  Au 
moment  de  servir,  démouler  sur  plat  et  arroser  de  gelée 
de  groseille  au  kirsch  ou  autre  sauce. 


Pudding  Richebourg 

Travailler  300  grammes  de  beurre,  250  grammes  sucre, 
280  grammes  d'amandes  en  poudre  avec  3  œufs  et  3  jaunes, 
ajoutez  125  grammes  de  fécule  et  3  blancs  bien  fermes, 
100  grammes  de  fruits  confits  hachés  et  macérés  au  kirsch, 
cuisez  au  bain-marie,  et  servez  avec  une  sauce  groseille. 

Pudding  Richebourg 

Même  recette  que  Grosvenor,  en  ajoutant  des  fruits 
émincés,  macérés  au  kirsch,  servis  avec  sauce  groseille. 


Pudding  à  la  Romaine 

Masquer  un  moule  à  dôme  de  gelée  blanche;  saupoudrer 
4e  petit  casson  rose,  pistaches  hachées  et  raisins  de  Corin¬ 
the.  Garnir  ensuite  avec  des  tranches  de  madeleine  ;  puis 
verser  dessus  une  crème  anglaise  collée.  Frapper  2  heures 
et  servir.  Sauce  au  kirsch  à  part. 


508 


LE  MÉMORIAL 


Pudding  Royal 

Découper  un  biscuit  roulé  et- ranger  les  tranches  en  cou¬ 
ronne  dans  des  moules  bien  beurrés,  y  verser  un  appareil 
à  saxon  bien  vanillé.  Cuire  au  bain-marie.  Saucer  d’une 
anglaise  bien  parfumée. 

Pudding  Royal 

Faites  un  appareil  à  crèmecaramel  ;  10  œufs,  250  grammes 
de  sucre,  1  litre  de  lait,  d'autre  part,  coupez  de  la  génoise 
en  dés,  ainsi  que  des  cerises  mi-sucre,  garnissez  vos  moules 
aux  trois  quarts  et  mouillez  avec  votre  appareil,  cuisez  au 
bain-marie  et  servez  avec  une  sauce  groseille. 

Rool-Pudding 

500  grammes  farine,  350  grammes  graisse  rognon  de 
bœuf  hachée  finement,  15  grammes  sel,  30  grammes  sucre, 
2  décilitres  d’eau.  Détrempez  assez  ferme  et  laissez  reposer 
une  heure.  Abaissez  la  pâte  d’un  demi-centimètre  d'épais¬ 
seur,  étendez  au  couteau  de  la  confiture,  abricots  ou  gro¬ 
seilles,  en  ayant  soin  de  ne  point  en  mettre  sur  les  côtes; 
roulez  de  la  grosseur  d’un  saucisson,  enveloppez  d’un 
linge,  ficelez  et  laissez  cuire  1  heure  et  demie  dans  l’eau 
bouillante. 

Coupez  en  tranches  et  dressez  en  couronne.  Sauce  abri¬ 
cots  ou  groseilles  selon  le  fruit  employé. 

Pudding  Salvator 

Placer  une  couche  de  biscuits  à  la  cuillère  au  fond  d’un 
moule  à  charlotte  beurré,  une  couche  de  riz  cuit,  sucré  et 
vanillé,  une  couche  d’ananas  en  dés,  et  ainsi  de  suite  jus¬ 
qu’au  bord. 

Mouiller  avec  l’appareil.suivant  :  travailler  300  grammes 


DES  GLACES 


509 


de  sucre  avec  io  œufs,  vanille  ;  mêler  i  litre  de  lait  bouil¬ 
lant.  Cuire  au  bain-marie. 

Servir  avec  un  zambaglione  avec  dés  d’ananas  dedans. 

Pudding  Sans-Souci 

Appareil  à  saxon,  pommes  reinettes  coupées  en  dés  et 
sautées  au  beurre,  faire  la  sauce  avec  les  épluchures  dedans 
et  un  peu  de  fleur  d’oranger,  la  passer  et  ajouter  des  rai¬ 
sins  de  Corinthe  dedans,  imbibés  au  rhum. 

Pudding  Saxe-Weimar 

Travailler  160  grammes  de  sucre  avec  6  jaunes  et 
160  grammes  de  beurre,  comme  le  plum-cake  ;  y  mélanger 
I^°  grammes  de  biscuits  en  miettes,  160  grammes  de  cho¬ 
colat  râpé,  puis  6  blancs  fermes.  Moule  à  cylindre,  cuire  au 
bain-marie  20  minutes.  Servir  sur  plat  d’argent.  Saucière 
au  chocolat. 


Pudding  Saxon,  chaud 

Faire  bouillir  6  litres  de  lait,  que  l'on  délaye  de  peu  à 
peu  avec  4  livres  de  farine  et  3  livres  de  sucre  ;  une  fois  le 
mélange  opéré,  remuer  sur  feu  doux  et  ajouter  700  gram¬ 
mes  de  beurre;  dessécher  toujours  en  remuant  et  y  incor¬ 
porer  96  jaunes  d’œufs,  3  livres  fruits  hachés,  une  livre 
d  amandes  pilées  et  une  1/2  livre  de  raisins  Corinthe,  3  ci¬ 
trons  râpés.  Monter  les  96  blancs  et  cuire  au  bain-marie, 
dans  des  moules  hauts  à  cylindre.  Faire  une  forte  anglaise 
au  citron  et  arroser  les  puddings  au  moment  de  servir. 

Pudding  Saxon 

Faire  bouillir  1  litre  de  lait  et  une  gousse  vanille. 
Mettre  dans  une  terrine  500  grammes  de  farine,  500  gram¬ 
mes  de  sucre,  500  grammes  beurre  ;  verser  le  lait  bouillant 
en  remuant  et  dessécher  sur  feu  doux,  comme  une  pâte  à 


510 


LE  MÉMORIAL 


choux,  puis  ajouter  s  œufs  et  20  jaunes  en  remuant  et 
20  blancs  fermes.  Moules  beurrés  et  féculés.  Cuire  au 
bain-marie.  Servir  avec  une  anglaise  à  la  vanille. 

Pudding  Saint-Clair 

Appareil  à  crème  avec  julienne  de  fruits  dans  des  moules 
beurrés,  et  cuit  au  bain-marie,  sauce  abricot  au  kirsch  avec 
fruits. 


Pudding  Semoule 

Faire  cuire  300  grammes  de  semoule  avec  1  bon  litre  de 
lait  et  2  gousses  vanille  ;  puis  on  ajoute  28  jaunes  d’œufs, 
600  grammes  de  sucre  en  poudre  et  500  grammes  de  beurre 
fondu  à  peine  chaud,  en  même  temps  que  30  blancs  très 
fermes.  Ne  garnir  les  moules  qu’un  peu  plus  de  moitié. 
Cuire  au  bain-marie.  Servir  sur  plat  d’argent.  Et  une  sau¬ 
cière  zambaglione  à  part. 

Pudding  Semoule  à  la  Russe 

Faire  bouillir  1  litre  de  lait  et  y  faire  tomber  en  pluie 
350  grammes  de  semoule,  300  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre,  230  grammes  de  beurre  fin,  vanille  et  25  grammes  de 
gélatine  ;  laisser  refroidir.  Lorsque  l'appareil  commence  à 
prendre,  y  ajouter  1  litre  de  crème  fouettée  et  un  salpicon 
de  fruits  mous  imbibés. 

Garnir  les  moules  à  la  glace.  Une  fois  démoulés,  les  sau¬ 
cer  avec  un  sirop  de  fruits. 

Pudding  soufflé 

Travailler  en  crème  130  grammes  de  beurre,  130  gram¬ 
mes  de  sucre,  avec  10  jaunes  et  73  grammes  de  fécule  ; 
faire  chauffer  jusqu’à  la  nappe,  y  mélanger  10  blancs 
fermes.  Garnir  des  moules  beurrés  et  farinés.  Faire  partir 


DES  GLACES  511 

au  bain-marie  sur  le  fourneau  et  mettre  au  four.  Servir 
avec  une  sauce  aux  fruits,  parfum  à  volonté. 

Pudding  soufflé  chaud 

Travailler  300  grammes  de  sucre  en  casserole'*  avec 
20  jaunes  d'œufs,  en  deux  fois  ;  y  ajouter  300  grammes  de 
beurre  et,  lorsque  cela  nappe  comme  une  crème,  retirer 
du  feu  et  verser  175  grammes  de  fécule,  vanille,  et 
20  blancs  fermes.  Cuire  au  bain-marie.  Servir  chaud  avec 
sauce  curaçao  ou  zambaglione.  Cet  appareil  va  à  tous  les 
soufflés. 


Pudding  soufflé  à  l’Orange 

Mettre  dans  un  large  sautoir  :  12  zestes  d’orange  ;  le  jus 
de  25  oranges;  230  grammes  de  fécule;  150  grammes  de 
farine  de  riz  ;  1  kilogramme  sucre  en  poudre  ;  1  kilogramme 
de  beurre  fin  ;  10  grammes  de  sel  et  30  jaunes  d’œufs.  Lier 
cet  appareil  à  demi-liaison  sur  le  feu,  puis  mettre  à  refroi¬ 
dir  dans  une  terrine.  Aussitôt  refroidi,  y  mélanger  les 
30  blancs  fouettés  ferme.  Les  moules  beurrés  et  farinés  à 
la  fécule.  Ce  pudding  n’attend  pas,  il  est  préférable  de  le 
cuire  à  la  vapeur  qu’au  bain-marie.  Démouler  sur  plat 
d'argent  ;  y  verser  un  zambaglione  à  l’orange  et  faire 
accompagner  d'une  saucière. 

Appareil  pour  10  personnes,  ro  services  ;  le  service  ou 
table  se  compte  par  10. 

Pudding  soufflé  aux  fruits 

Fraises,  framboises,  abricots,  cerises,  pommes,  pêches, 
mélangées  à  l’appareil  dans  les  proportions  d’un  quart. 

Appareil 

500  grammes  beurre,  500  grammes  de  sucre,  ^oogrammes 
de  farine,  faites-en  un  roux  et  mouillez  avec  i  litre  de 


512 


LE  MÉMORIAL 


lait.  Desséchez  comme  une  pâte  de  choux,  puis  liez  à  rai¬ 
son  de  24  jaunes  et  24  blancs  fermes. 

Sauce 

Abricot  ou  groseille,  selon  le  fruit  employé. 

Pudding  Suédois 

3  livres  de  beurre  travaillé  avec  6  livres  de  sucre, 
comme  pour  plum-cake,  16  œufs  et  80  jaunes,  900  gram¬ 
mes  d’amandes  pilées  à  l’eau,  1  kilo  moelle  de  bœuf 
hachée,  2  zestes  de  citron  haché,  1  verre  de  rhum, 
900  grammes  de  mie  de  pain  passée  au  tamis  et  80  blancs 
fermes. 

Moules  beurrés  et  farinés.  Les  cuire  au  bain-marie. 
Servir  avec  un  zambaglione.  Ces  puddings  sont  très  avan¬ 
tageux  en  saison,  lorsqu’on  a  beaucoup  de  monde  à  ser¬ 
vir. 


Pudding  Tyrolien 

Travailler  2  kilog.  100  grammes  de  beurre  avec  1  kilog. 
100  grammes  de  sucre  et  90  jaunes  d’œufs  de  peu  à  peu, 
comme  plum-cake,  600  grammes  d’amandes  hachées  fin  ; 
2  kilos  de  débris  de  biscuits  et  400  grammes  de  chocolat 
fondu,  que  l’on  mélange  vivement  en  même  temps  que 
les  90  blancs  montés.  Moules  à  pudding  et  au  bain-marie. 
Préparer  une  sauce  anglaise  au  chocolat  bien  lisse  et  la 
servir  en  versant  sur  vos  puddings  tout  chauds.  L’on  peut 
servir  une  sauce  aux  fruits.  Tous  ces  puddings  sont  d’un 
grand  secours  pour  le  pâtissier  qui  fait  les  saisons,  où  il 
faut  beaucoup  de  marchandise  et  servir  bon. 

Pudding  Vésuvien 

Mettre  en  terrine  500  grammes  de  purée  de  marrons. 
500  grammes  de  sucre  en  poudre,  50  grammes  de  vanille, 


DES  GLACES 


M3 

200  grammes  5myxne  .et  .©rangeât  haché,  i  verre  de  ma¬ 
rasquin,  xoo  grammes  de  riz  cuit  au  lait,  .25  jaunes, 
100  grammes  de  pâte  à  choux;. 

Une  fois  le  tout  bien  mélangé,  y  ajouter  25  blancs  fer¬ 
mes.  Garnir  des  moules  à  douille  .ei  les  cuire  au  bain- 
marie.  Démouler  et  garnir  le  puits  d’un  salpicon  de  fruits. 
Y  semer  du  sucre,  arroser  de  rhum  et  mettre  le  feu  une 
fois  sur  la  table. 


Pudding  Victoria 

Foncer  un  moule  à  pudding  uni  avec  de  la  génoise 
trempée  dans  de  la  crème  à  charlotte,  dite  anglaise. 'On  a 
un  appareil  à  charlotte  parfumé  au  marasquin  ;  achever 
de  remplir  le  moule  avec,  mettre  à  la  glace.  Une  fois  bien 
pris  et  prêt  à  servir,  démouler  et  masquer  d’une  crème 
fouettée  à  l’orange,  dressée  dessus  en  dôme.  C’est  un  pud¬ 
ding  cabinet  froid. 

Pudding  Vichy 

Travailler  à  la  terrine  une  1/2  livre  de  beurre  avec  une 
1/2  livre  de  sucre,  comme  le  plum-cake;  puis  16  jaunes 
de  peu  à  peu  ;  100  grammes  de  .corinthe  et  malaga  ;  1/.4  de 
fruits  confits  macérés  au  rhum;  1/4  de  génoise,  .coupée  en 
petits  carrés  et  imbibés  au  kirsch;  puis  150  grammes  de 
farine  et  16  blancs  fermes.  Beurrer  gras  des  moules  à  cy¬ 
lindre,  les  chemiser  avec  des  macarons  écrasés  fin,  mélan¬ 
gés  avec  autant  d’amandes  grillées  et  hachées.  Cuire  au 
bain-marie  four  doux.  Démouler  sur  plat  ou  serviette. 
Servir  une  sauce  aux  fraises  l’été  et  un  zambaglione  au 
kirsch  l’hiver. 

Pudding  Viennois 

125  grammes  de  sucre,  travaillé  avec  4  jaunes,  1/4  litre 
lait,  quatre  feuilles  de  gélatine,  vanille.  Y  mêler  1  pinte 


33 


514 


LE  MÉMORIAL 


de  crème  fouettée,  quelques  fruits  hachés  et  imbibés  au 
kirsch  ou  rhum  et  biscuits  trempés.  Sangler  et  servir  sur 
plat  avec  sauce  fraises  ou  autre. 

Pudding  Viennois,  chaud 

i  livre  1/2  de  pain  anglais  trempé  dans  2  litres  de  lait. 
Pendant  ce  temps  on  travaille  à  la  terrine  3  livres  de 
beurre  avec  3  livres  de  sucre,  comme  le  plum-cake.  Une 
fois  la  pâte  bien  lisse,  y  ajouter  80  jaunes  d’œufs,  de  peu 
à  peu,  puis  3/3  livre  orangeat  haché  et  la  mie  de  pain, 
trempée  3  à  6  heures  à  l'avance  et  passée  au  tamis  de  fer  ; 
monter  les  80  blancs  fermes  et  les  mélanger.  Garnir  les 
moules  beurrés  et  farinés,  papier  au  fond.  Cuire  au  bain- 
marie.  Saucer  groseille  ou  cerise.  Servir  bien  chaud. 

Pudding  à  la  Viennoise 

Prenez  1  kilogramme  de  pain  de  seigle  que  vous  dé¬ 
trempez  avec  1  litre  de  lait.  Desséchez-le  sur  le  feu  avec 
400  grammes  de  sucre  et  400  grammes  de  beurre.  Ajoutez 
ensuite  130  grammes  de  raisins  de  Corinthe  et  250  grammes 
de  fruits  confits  émincés  fin,  puis  3  œufs  et  13  jaunes  et 
13  blancs  bien  fermes.  Cuit  au  bain-marie,  et  servi  avec 
une  sauce  anglaise  bien  vanillée. 

Pudding  Viennois 

Travailler  dans  une  terrine  3  livres  de  beurre  et 
900  grammes  de  sucre,  bien  le  blanchir  et  de  peu  à  peu 
40  jaunes  et  8  œufs,  900  grammes  farine  de  seigle, 
100  grammes  chocolat  fondu,  100  grammes  amandes 
hachées,  4  citrons  râpés,  130  grammes  cerises  mi-sucre  et 
40  blancs  fermes.  Moules  beurrés  et  panés.  Sauce  anglaise 
au  caramel. 


DES  GLACES 


5i5 


Pudding  à  la  Viennoise,  chaud 

Travailler  i  livre  1/2  de  beurre  à  la  terrine  avec 
1  livre  1/2  de  sucre,  puis  36  jaunes  d’œufs  de  peu  à  peu. 
On  passe  au  gros  tamis  1  livre  de  macarons  et  1  livre  de 
biscuits  cuillère  ou  autre  (le  travail  se  fait  comme  le  plum- 
cake).  Au  moment  de  mêler  les  36  blancs  fermes,  1  verre 
de  rhum  et  1  verre  de  kirsch  et  la  poudre  des  macarons  et 
biscuits.  Cuire  dans  des  moules  à  cylindre  au  bain-marie. 
Servir  avec  une  sauce  abricot  fruits  et  kirsch. 

Pudding  Wilhelmine 

Mettre  à  macérer  dans  du  bon  kirsch  :  fraises  des  bois, 
cerises,  abricots  frais  en  dés  et  ananas. 

Faire  un  appareil  avec  1/2  litre  de  lait  ou  crème  double, 
200  grammes  sucre  en  poudre,  6  œufs,  vanille,  et  passer  à 
l’étamine.  Moule  à  charlotte  beurré.  Garnir  d’une  couche 
de  biscuits,  une  couche  de  fruits,  et  ainsi  de  suite  ;  mouil¬ 
ler  avec  1  appareil  et  cuire  au  bain-marie.  Démouler  et 
arroser  de  crème  double  vanillée. 

Pudding  Xaintrailles 

Chemiser  un  moule  à  pudding  au  caramel,  le  remplir 
de  pudding  à  saxon  dans  lequel  vous  avez  ajouté  des  noi¬ 
settes  grillées  et  broyées.  Cuire  au  bain-marie  et  saucer 
■d’une  crème  au  caramel. 


DES  RIZ 


Riz  Impératrice 

Faire  crever  du  riz  bien  trié  avec  du  lait  que  l’on  par¬ 
fume  au  marasquin,  pour  mélanger  dans  de  la  crème 


516 


US  MÉMORIAL 


vanille  et  quelques  morceaux  d’ananas  confits  ;  y  mettre 
ensuite  3  à  4  feuilles  gélatine  trempée. 

Remplir  un  moule  à  charlotte  avec  cerises  mi-sucre 
dessous  et  dessus.  Faire  prendre  à  la  glace  peu  salée, 
démouler  et  servir  avec  une  sauce,  comme  les  asperges 
en  glace. 

Riz  Impératrice 

Riz  cuit,  vanille  dedans.  Une  fois  refroidi,  y  mélanger 
en  terrine  de  la  pâte  à  bombe  sur  glace,  fruits  hachés  au. 
kirsch,  une  feuille  de  gélatine  par  franc,  vanille.  Mélanger 
avec  crème  fouettée,  battre  un  peu.  Garnir  des  moules  à 
bavarois.  Servir  avec  une  sauce  abricot,  allongée  de  sirop 
au  kirsch. 


Riz  Impératrice  simple 

Cuire  50  grammes  de  riz  au  lait  avec  une  demi-gousse 
vanille,  y  ajouter  en  terrine  50  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre  et  des  fruits  hachés  imbibés  au  kirsch,  2  petites  feuil¬ 
les  gélatine  fondue  ;  mélanger  à  froid  de  la  crème  fouettée 
et  garnir  un  moule  à  bavarois  et  sangler  sans  sel. 

Riz  Impérial 

Faire  blanchir  un  moule  à  baba  de  riz  à  l’eau  et  finir  de 
le  cuire  au  lait,  vanille.  Le  mélanger  froid  et  pas  trop  épais 
dans  un  appareil  àcharlotte.  Verser  dans  un  moule  à  aspic, 
en  alternant  couche  de.crème  et  couche  de  fruits  au  kirsch. 
Servir  froid  avec  sauce  abricot  au  kirsch. 

Riz  à  la  Lucullus 

Mélanger  un  1/2  litre  de  crème  fouettée  dans  3/4  de  litre 
glace  vanille  et  4  ou  5  cuillerées  à  bouche  de  riz  cuit  et 
préparé  comme  pour  entremets.  Emplir  avec  un  moule 
à  cylindre  ou  à  macédoine  et  le  mettre  à  la  glace  salée. 


DES  GLACES 


517 


D’autre  part,  préparer  un  salpicon  de  fruits  confits  variés 
(toujours  éloigner  l’angélique,  cédrat,  orange  et  citron), 
les  laisser  imbiber  au  kirsch  quelques  heures  et  y  amal¬ 
gamer  un  peu  de  confiture  d’abricot.  Une  fois  le  riz  glacé, 
le  démouler  sur  plat  d’argent  et  verser  le  salpicon  dans  le 
puits.  L’on  sauce  le  dessus  du  riz  sauce  vanille  et  l’on  en¬ 
voie  à  part  une  sauce  abricot  au  kirsch  chaude.  Ce  con¬ 
traste  du  chaud  au  glacé  fait  tout  à  fait  bien. 

Riz  Maltais 

Du  riz  bien  crevé  et  cuit  à  point,  le  mélanger  à  un  ap¬ 
pareil  bavarois  à  l’orange  et  un  salpicon  de  fruits  imbibés 
au  kirsch-.  Décorer  le  fond  des  moules  aux  fruits  ;  y  verser 
de  la  gelée  et,  une  frois  prise,  finir  de  garnir  avec  l’appa¬ 
reil  bavarois  au  riz. 

2  heures  à  la  glace.  Une  fois  démoulé,  on  le  décore  avec 
des  quartiers  d’orange  nappés  de  gelée. 

Riz  Mirabeau 

Comme  le  riz  maltais  ci-dessus,  garnir  le  fond  des  mou¬ 
les  à  la  gelée  rose  ;  achever  avec  l’appareil  bavarois  à 
l'orange  et  riz.  2  heures  à  la  glace.  Servir  avec  une  sau¬ 
cière  abricot  froid. 


Riz  àlaPalerme 

Chemiser  des  moules  à  savarin  degelée,  les  décorer  aux 
fruits  et  finir  de  garnir  de  riz  à  l’impératrice.  Une  fois 
bien  pris  et  démoulés,  garnir  le  puits  d’une  crème  fouet¬ 
tée  aux  fraises  et  servir. 

[Riz  aux  Pêches 

Même  recette  que  le  riz  impératrice.  Entourer  le  moule 
de  pêches  cuites  au1  sirop  et  mêler  le  jus  qui  ai  servi  à  les 
cuire. 


518 


LE  MÉMORIAL 


Riz  Sultane 

Prendre  150  grammes  de  riz,  que  l’on  lave  et  met  à  cre¬ 
ver  dans  un  1/2  litre  de  lait,  pendant  1  heure.  On  fait, 
d’autre  part,  bouillir  1  litre  de  lait  avec  une  gousse  fen¬ 
due,  300  grammes  de  sucre  et  1 ■>  grammes  de  gélatine  ;  on 
le  passe  au  tamis  sur  le  riz.  Laisser  refroidir.  Pendant  ce 
temps,  fouetter  3  décilitres  de  crème  double,  la  sucrer  et 
vaniller.  Mélanger  à  l'appareil  froid  légèrement.  Mouler 
dans  des  moules  à  bombes,  sanglés  avant  et  préparés  de 
la  manière  suivante  :  Beurrer  légèrement  les  moules  et  les 
saupoudrer  à  l'intérieur  de  pistaches  en  poudre  très  fine. 
Les  mettre  3  heures  à  la  glace.  C’est  fin,  pas  commun,  et 
original. 


Riz  à  la  Sultane 

Faire  un  sirop,  dans  lequel  on  met  12  grammes  de  géla¬ 
tine  par  quart  de  sucre  en  pain.  Lorsqu’il  est  froid,  y 
ajouter  un  demi-litre  de  crème  fouettée  et  du  riz  que  l’on 
a  fait  cuire  au  lait.  Parfumer  marasquin.  Mouler,  mettre  à. 
la  glace  et  saucer  sauce  groseille. 


SALADES 


Salade  d’ Ananas 

Peler  à  vif  un  ananas,  le  couper  en  deux,  en  retirer  les 
parties  dures,  émincer  les  morceaux  de  l’épaisseur  de 
4  millimètres  ;  mettre  les  morceaux  dans  un  saladier  avec 
60  grammes  de  sucre  en  poudre  pour  500  grammes  d’ana¬ 
nas.  Couvrir  et  laisser  mariner  2  heures.  Au  moment  de 
servir,  ajouter  1  décilitre  de  marasquin.  Mêler  doucementr 


DES  GLACES 


519 


pour  ne  pas  briser  l’ananas,  et  servir  dans  des  verres  à  sor¬ 
bets. 


Salade  de  Pêches 

Couper  8  ou  io  belles  pèches  en  8  morceaux  ;  peler  cha¬ 
que  morceau,  les  mettre  dans  un  saladier  avec  du  sucre  en 
poudre  et  du  vin  de  Sauternes,  le  chablis  n’y  est  pas  nui¬ 
sible.  Mêler  et  servir.  Cette  salade,  une  des  plus  fines,  doit 
ètie  faite  au  dernier  moment,  pour  l'empêcher  de  noircir 
et  de  perdre  son  coup  d’œil.  On  peut  la  faire  aussi  avec  du 
bordeaux  rouge. 

Salade  de  Poires  de  Cresane 

Cette  salade  ne  doit  se  préparer  qu’au  moment,  pour 
éviter  que  le  fruit  noircisse  malgré  le  jus  de  citron. 

Couper  en  8  une  douzaine  de  poires  moyennes  de  cre¬ 
sane  et  parer  chaque  morceau.  Les  mettre  dans  une  ter¬ 
rine  avec  du  jus  de  citron.  Lorsqu’elles  sont  toutes  parées, 
on  les  égoutte  et  on  les  met  dans  un  saladier  avec 
150  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  au  moment  de  servir, 
on  y  verse  un  décilitre  de  kirsch  et  on  mélange  délicate¬ 
ment. 

Salade  Macédoine  aux  fruits 

Pour  cette  salade,  il  faut  quatre  sortes  de  fruits  :  une 
partie  d’ananas,  autant  d’oranges,  autant  de  poires,  autant 
de  pêches  ;  quelques  grains  de  raisin  blanc  ne  nuisent  pas. 
Mêler  le  tout,  saupoudrer  de  sucre  et  ajouter  du  maras¬ 
quin.  Cette  liqueur  est  la  première  de  toutes  pour  ces 
sortes  de  salades  aux  fruits,  et  lutte  avec  égalité  avec  les 
meilleurs  vins,  pour  les  zambagliones. 

Salade  d’Oranges 

Peler  à  vif  8  belles  oranges,  selon  les  invités;  les  cou¬ 
per  chacune  en  10  morceaux  et  les  mettre  dans  un  saladier 


520 


LE  MÉMORIAL 


Les  saupoudrerde  sucre.  Au  moment  de  servir,  y  verser 
2  décilitres  de  bon  cognac  ou  de  kirsch.  Servir. 

Sauce  Anglaise  pout  entremets 

i  litre  de  lait,  une  gousse  de  vanille.  Travaillez  d’autre 
part  24  jaunes  et  500  grammes  de  sucre,  pour  le  service  de 
table  d’hôte,  liez-la  avec  25  grammes  de  fécule. 

Sauce  Doublé 

Cuisez  30  jaunes  avec  1  litre  de  sirop  à  30  degrés  au 
bain-marie,  et  montez-la  au  fouet,  parfumez-la  suivant  vos 
besoins  ;  malgré  cela,  mettez  toujours  une'  gousse  de  va¬ 
nille,  qui  ne  peut  que  faire  ressortir  vos  autres  parfums. 

Soupe  Savoyarde 

Moule  à’ charlotte  avec  papierbeurréau'  fond  et  autour. 
Puis;  garnir  comme  suit  :  Une  couche  de  biscuits  imbibés 
au  kirsch1,  une  couche  abricot,  une  couche  dé=  biscuits 
imbibés  au  lait,  une  couche  de  groseille,  et  recommencer 
jmsqu’à’ce  que  le  moule  soit  à  ras.  Couvrir,  et  au  rafrai- 
chissoir  2  heures.  Servir  avec  une  anglaise  vanille  ou1  un 
zambaglione.  Décorer  cerises  autour.  Entremets  original 
et  fin. 


SOUFFLÉS 


AppareiL  à  soufflé 

*  ravailler  à  froid  à  la  casserole.  60  grammes  de  farine 
avec  1/4  litre  de  lait,  puis  50  grammes  de  beurre  fondu  ;  le 
remuer  sur  lé’  feu  comme  une  crème';  une  fois  prise  et 
à  moitié  refroidie,  y  ajouter  5  jaunes;  et  40  grammes  de 


DES  GLACES 


521 


•sucre,  puis  le  parfum  et  4  blancs  fermes.  Une  bonne  demi- 
heure  de  cuisson.  Ce  plat  va  pour  6  à  8  personnes. 

Abricot,  Fraises,  Framboises 

500  grammes  sucre  cuit  au  cassé.  Décuisez  au  gros  bou¬ 
let  avec  3/4  de  pulpe  et  versez-  sur  10  blancs  bien  fermes. 

Battenberg 

Avec  macarons  à  la  Chartreuse. 

Au  chocolat 

Eferns  Te  l'ait  d'e  l'a1  quantité  ci-dessus,  ajoutez  2  tablettes 
-de  chocolat. 

D^Orléans 

Vanille  et  marmelade  d’abricots  à  l’intérieur. 

Oranges  soufflées 

Videz  vos  oranges,  puis  gamissez-l’es  de  l'appareil  ci- 
dessus  que  vous  parfumez  au  zeste1  et  décuisez  avec  le  jus. 
Colorez  un  peu  au  carmin,  saupoudrez  et  cuisez  quelques 
minutes  à  four  chaud. 

Même  procédé  pour  les  mandarines. 

Orange,  Citron,  Mandarine 

Parfumez  avec  zeste  et  jus,  colorez  avec  un  peu  de  car¬ 
min,  pour  orange  et  mandarine. 

Palmyre 

Avec  biscuits  cuillère  coupés  en  des  et  trempés  à  Fani- 
sette. 


522 


LE  MÉMORIAL 


Aux  pistaches 

Parfumezau  kirsch  et  fleur  d’orange,  ajoutez  des  pistaches 
broyées  avec  un  peu  de  lait. 

Pommes 

Marmelade  réduite  et  acidulée  avec  un  jus  de  citron. 
Blancs  fermes. 


Soufflé  de  pommes  Busse 

De  la  marmelade  de  pommes  bien  réduite  ;  la  lier  avec 
des  jaunes  d'œufs,  vanille,  et  monter  les  blancs.  Mélanger 
et  cuire  comme  les  soufflés  vanille. 

Rothschild 

Kirsch  avec  fruits  confits. 

Soufflé  Royal 

Appareil  à  soufflé  vanille  dans  le  fond  d’un  légumier 
bien  beurré  et  féculé,  mettre  au  milieu  un  salpicon  d’ana¬ 
nas  macérés  au  kirsch  et  de  la  purée  d’abricot. 

Recouvrir  d’appareil,  poudrer  et  cuire  à  four  moyen. 
Repoudrez  en  servant. 

Soufflé  Saint-Germain 

De  l’appareil  à  soufflé  vanille,  où  l’on  mélange  des  fruits 
imbibés  au  kirsch  au  milieu. 

Suédoise 

Vanille,  biscuits  en  dés  et  fruits  confits  macérés  au 
kirsch. 


DES  GLACES 


523 


Soufflé  Vanille 

Mettre  i  litre  de  lait  à  bouillir  avec  1  gousse  de  vanille. 
D’autre  part,  faire  fondre  150  grammes  de  beurre  fin  dans 
lequel  vous  mélangez  150  grammes  de  sucre  et  150  gram¬ 
mes  farine  ;  lorsque  le  lait  bout,  le  verser  dedans  et  laisser 
cuire  sur  le  coin  du  fourneau  une  demi-heure,  ensuite 
mélanger  15  jaunes  et  passer  à  l’étamine,  laisser  tiédir  et 
mélanger  15  blancs  fermes.  Plats  beurrés  et  sucrés,  four 
chaud.  Ne  cuire  qu’au  moment  de  servir. 

Les  soufflés  glacés  se  font  aux  mêmes  parfums  que  les 
soufflés  ordinaires.  Avoir  soin  de  mettre  autour  de  votre 
timbale  une  bande  de  papier,  à  la  hauteur  voulue. 

Appareil 

Mélangez  à  froid  1  litre  de  sirop  à  30°  et  30  jaunes.  Pas¬ 
sez  au  chinois  et  mettez  à  pocher  au  bain-marie,  montez-le 
ensuite  jusqu’à  ce  que  cela  soit  froid  et  bien  léger  ;  mélan- 
gez-y  ensuite  1  litre  de  crème  fouettée  et  votre  parfum  ; 
saupoudrez  le  dessus  avec  un  peu  de  chocolat  râpé,  3  ou 
4  heures  au  rafraîchissoir.bien  sanglé.  Enlevez  la  bande 
et  servez. 


Soufflé  Galphi  glacé 

Monter  au  fouet4  jaunes  avec  1/4  de  sucre  cuit  au  boulet, 
vanille;  une  fois  bien  pris,  y  mêler  1/4  litre  crème  fouettée 
et  4  blancs  fermes.  Garnir  avec  une  timbale  à  soufflé,  à 
laquelle  on  aura  mis  une  feuille  de  papier  autour.  Garnir 
d'une  couche  de  crème  et  d'une  couche  biscuit  imbibé  au 
kirsch  et  abricoter  au  pinceau.  Garnir  jusqu’au  haut  de  la 
bande;  mettre  au  rafraîchissoir  3  heures.  Sortir  la  bande, 
au  moment  de  servir,  et  semer  du  pralin  écrasé  dessus. 


LE  MÉMORIAL 


SM 


DES  BAVAROIS 


Ambassadeur 

Crème  à.  bavarois  dama  un  moule  à  gelée-  huilé.  Mettre 
une  couche  de  crème,  une  couche  de  biscuits  trempés  au 
kirsch  et  une  couche  dè  fruits  imbibés,  hachés  en  dés.  et 
au  kirsch.  Le  moule  décoré  au  fond  aux  fruits  avainit  de 
garnir.  Mettre  à  la  glace.  Servir  sauce  froide  abricot  au 
kirsch . 

Bavarois  au  café 

Travailler  à  la  casserole  125  grammes  de  sucre  avec 
quatre,  jaunes  et  mouiller  de  peu  à  peu  avec  quatre  moules 
à  baba  de  café  frais  fait,  puis  quatre  feuilles  de  gélatine» 
Faire  cuire  sur  feu  doux,  jusqu’à  ce  que  la  spatule  soit 
nappée,  et  passer  au  tamis  dans  une  terrine.  Lorsque  c’est 
presque  refroidi,,  y  mélanger  un  demi-litre  de  crème 
fouettée  et  garnir  les  moules  comme  ei-éessus. 

Bavarois  Diplomate 

Travailler  une  demi-livre  de  sucre  avec  12  jaunes, 
4  feuilles,  de  gélatine:  ;  une  fois  refroidi,,  y  ajouter  un 
demi-litre  de  crème  fouettée  et  fruits  imbibés. 

Bavarois  exquis  pour  saison 

Travailler  100  grammes  de  sucre  avec  3  jaunes  et 
4  feuilles  gélatine  fondues  dans  un  moule  à  baba  d’eau, 
l’on  met  le  parfum  voulu  :  vanille,  café,  chocolat,  etc.,  et 
la  gélatine.  Une  fois  la  spatule  voilée,  on  met  à  refroidir 
et  l’on  y  mélange  5  à  6  cuillerées  de  crème  fouettée  non 
sucrée  et  l’on  garnit  le  moule  légèrement  huilé.  En  saison, 


©ES  GLACES 


525 

nous  prenons  des  moules  pleins  sans  douille,  c'est  plus 
solide.  On  les  laisse  mm  quart  d’heure  à  la  glace  et  on  les 
envoie.  Généralement  on  ne  passe  pas  la  crème  sur  le  feu, 
étant  pressé.  L’on  fait  tout  à  froid.  Inutile  de  mettre  de  la 
glace  pour  les  envoyer. 

Bavarois  à  la  Fraise 

Fouetter  3  litres  de  crème  et,  après  l’avoir  sucrée  et  va¬ 
nillée,  y  mélanger  joo  grammes  de  gélatine  fondue  et  une 
demi-bouteille  purée  de  fraises,  oolorer  tendre.  On  la  fait 
prendre  sur  la  glace  salée  et  l’on  moule.  Laissera  heures  à 
la  glace  et  servir  sur  plat  d’argent  avec  bordure  de  gelée 
aux  fraises.  Très  fin. 

Bavarois  Fructidor 

Fouetter  1  litre  de  crème  très  ferme,  y  ajouter  25  gram¬ 
mes  de  gélatine  fondue  et  500  grammes  de  marmelade  de 
pomme  ou  d’abricot,  vanille.  Mettre  en  moule  et  à  la 
glace.  Très  fin. 

Bavarois  Figaro 

Le  bavarois  se  fait  à  trois  parfums,  vanille,  chocolat  et 
orange.  On  garnit  par  couche  ou  l’on  enrubanne  le  moule 
en  mettant  les  trois  parfums  dans  une  poche  à  grosse 
douille,  le  chocolat  au  milieu,  et  garnir  en  tournant  la 
poche. 

Mettre  glace  autour  et  dessus,  sans  sel. 

Le  Fontanges 

Faites  un  bavarois  aux  fruits  dans  un  moule  à  dôme,  puis 
un  au  chocolat  dans  un  moule  à  baba,  démoulez  le  dôme 
sur  un  plat  et  le  petit  au  dessus,  masquez  le  gros  d’un 
pointillé  dè  crème  Chantilly,  puis  parsemez  des  amandes 
hachées  pralinées. 


526 


LE  MÉMORIAL 


Bavarois  marbré 

Avoir  un  appareil  à  bavarois  aux  fraises  d’un  beau  rose 

et  à  la  crème  fouettée,  un  autre  appareil  à  blanc-manger. 

*• 

Les  mouler  dans  2  moules  à  charlotte  et  les  mettre  à  la 
glace.  On  a  chemisé  de  gelée  au  kirsch  ou  à  l’orange 
un  moule  à  cylindre;  avoir  2  cuillères  à  bouche  dans 
l’eau  bien  chaude  et  prendre  à  tour  de  rôle  une  cuillerée 
de  chaque  appareil  et  le  poser  dans  le  moule;  une  fois 
qu’il  est  plein,  on  bouche  les  vides  avec  de  la  gelée  qui 
reste.  Bien  faire  geler  et  servir  sur  plat  d’argent.  Cet 
entremets  n'est  pas  ordinaire  et  a  de  l’œil. 

Bavarois  Surprise 

Travailler  200  grammes  de  sucre,  avec  12  jaunes,  1  litre 
de  lait  bouillant,  325  grammes  de  chocolat  fondu,  2=,  gram¬ 
mes  de  gélatine  fondue.  Lorsque  l’appareil  commence  à 
prendre,  l’on  nappe  les  moules  avec  et  on  les  garnit  appa¬ 
reil  bavarois  vanille  que  l’on  a  préparé  à  l’avance. 

Sangler  fort  à  la  glace  sans  sel. 

Bavarois  à  la  vanille 

Les  bavarois  et  les  charlottes  ne  font  qu’un  comme 
crème.  Le  moule  à  bavarois  est  à  cylindre  et  huilé;  le 
moule  à  charlotte  est  entouré  autour  et  au  fond  de  biscuits 
à  la  cuillère  bien  égalisés  et  le  fond  avec  biscuits  coupés 
en  poires  et  ronds  au  milieu.  Travailler  à  la  casserole  un 
quart  de  sucre  en  poudre  avec  quatre  jaunes  d’œufs  et 
une  gousse  de  vanille,  puis  quatre  moules  à  baba  de  lait  et 
quatre  feuilles  de  gélatine  ;  cuire  jusqu’à  ce  que  la  spatule 
soit  nappée  et  passer  au  tamis.  Lorsque  la  crème  est  pres¬ 
que  froide  et  qu’elle  a  l’air  de  prendre,  y  mélanger  un 
demi-litre  de  crème  fouettée,  et  garnir  un  ou  deux  moules 
à  bavarois.  Les  mettre  aussitôt  dans  de  la  glace  pilée  sans 


DES  GLACES 


527 


sel  et  en  mettre  aussi  sur  le  couvercle.  Servir  au  bout 
d’une  heure  ou  deux,  sur  plat  d’argent. 

Mousseline  à  la  vanille 

Bavarois  léger,  moulé  en  timbale  comme  soufflé  glacé, 
c’est-à-dire  avec  une  bande  de  papier  que  vous  enlevez  au 
moment  de  servir.  Se  font  à  toutes  sortes  de  parfums  ainsi 
qu’aux  fruits. 


BLANC-MANGER 


Blanc-Manger 

Faire  bouillir  1  litre  de  lait  avec  500  grammes  de  sucre 
en  pain,  gousse  de  vanille,  2  zestes  de  citron,  100  grammes 
d’amandes  douces  et  20  grammes  d’amères  broyées  à  l’eau, 
25  grammes  gélatine.  Passer  le  tout  à  l’étamine. 

Une  fois  froid,  y  mélanger  1  litre  de  crème  fouettée, 
et  10  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  à  cylindre  et  à  la 
glace. 


Blanc-manger  Anisette 

Piler  250  grammes  d’amandes  douces  et  10  noyaux 
d’abricots  frais  mondés  avec  un  demi-litre  de  lait;  les  piler 
finement,  en  mettant  le  lait  de  peu  à  peu,  passer  ce  pilage 
à  la  serviette  sur  250  grammes  de  sucre  en  pain  en  terrine 
et  30  grammes  de  gélatine  fondue  dans  un  peu  d’eau 
tiède;  bien  mélanger  et  faire  fondre  sur  feu  doux  dans 
un  poêlon,  l’enlever  aussitôt  qu’elle  nappe  et  repasser 
au  tamis  de  soie  ;  un  moule  à  baba  d’anisetle.  Aussitô 
l’appareil  refroidi,  y  ajouter  un  demi-litre  crème  fouettée 
et  garnir. 


LE  MÉMORIAL 


S2S 


L'Hélène 

Blanc-manger  dans  un  moule  à  charlotte,  entourer  une 
fois  démoulé  de  fiches,  voir  les  gâteaux  secs,  et  décorer 
crème  fouettée. 


Blanc-manger  Kirsch 

Piler  avec  une  demi-bouteille  d’eau,  de  peu  à  peu, 
250  grammes  d’amandes  fraîches  mondées  ;  délayer  à  la 
casserole  250  grammes  de  sucre  en  poudre  avec  6  jaunes 
d’œufs  et  6  feuilles  gélatine  que  l’on  fait  fondre  dans  un 
peu  d’eau  froide;  presser  dessus  le  lait  d’amandes,  faire 
napper  vivement  sur  le  feu  et  passer  au  tamis.  Mettre  à 
refroidir,  et,  aussitôt  que  cela  prend,  mettre  vanille  et 
kirsch  et  un  demi -litre  de  crème  fouettée.  L’on  décore 
le  moule  avec  des  cerises  ou  des  prunes  confites,  si  l’on 
veut . 


Blanc-manger  Marasquin 

On  a  mondé  400  grammes  d’amandes  douces  et  15  noyaux 
d’abricots,  les  piler  avec  un  litre  un  quart  de  lait.;  tenir 
les  amandes  dans  l’eau  fraîche  et  les  sortir  à  mesure  qu’on 
les  pile  ;  une  fois  pilées  très  fin,  les  passer  à  la  serviette, 
en  pressant  fort.  Faire  fondre  50  grammes  de  gélatine  dans 
4  décilitres  d’eau,  que  l’on  ajoute  au  lait  d’amandes  ;  puis 
300  grammes  de  sucre  en  pain  ;  un  fort  moule  à  baba  de 
marasquin.  Y  ajouter  un  litre  de  crème  fouettée  et  garnir 
un  moule  huilé;  mettre  à  la  glace  sans  sel,  dessus  aussi. 
Beaucoup  de  praticiens  ne  huilent  plus  les  moules  pour 
gelées  et  blanc-manger. 

Blanc-manger  à  la  Mode 

Broyer  des  amandes  fraîches  mondées  avec  de  la  crème 
double  et  passer  au  linge  ;  on  y  ajoute  de  la  pâte  à  bombe 


DES  GLACES 


529 


et  crème  fouettée.  Parfum  kirsch  et  noyau.  Une  feuille 
gélatine  par  franc.  Mouler  moule  à  bavarois.  Voyez  blanc- 
manger. 

Blanc-manger  :  Service  d’hôtels 

Piler  trois  quarts  d’amandes  douces  et  un  quart  d’amères 
fraîches  blanchies  avec  un  fort  litre  de  lait  et  passer  au 
linge.  Il  faut  que  cela  rende  un  litre  de  lait  d’amandes. 

Faire  fondre  24  feuilles  de  gélatine  au  bain-marie  avec 
très  peu  d’eau.  Fouetter  3  litres  de  crème  double  très 
ferme  et  vanillée. 

D’autre  part,  monter  en  zambaglione  sur. feu  doux  un 
kilogramme  de  sucre  en  poudre  avec  30  jaunes  d’œufs  et 
un  litre  et  demi  de  bon  vin  blanc.  Une  fois  bien  montée, 
continuer  à  fouetter  sur  glace,  et,  une  fois  refroidi,  ajou¬ 
ter  délicatement  le  lait  d’amandes  en  versant  doucement  ; 
puis  la  crème  fouettée  et  ensuite  la  gélatine  fondue  et  très 
chaude.  Garnir  vivement  les  moules  à  gelée  et  bavarois  et 
mettre  à  la  glace.  Cette  dose  peut  aller  pour  14  services  de 
table  d’hôte.  Très  bonne  recette. 

Bordure  de  Blanc-Manger  aux  fruits 

Prendre  un  moule  cannelé  et  creux  que  l’on  met  sur 
glace  ;  puis  verser  sur  le  fond  du  moule  de  la  gelée  au 
kirsch.  Mettre  aussitôt  dans  chaque  cannelon  une  fraise  et 
remplir  le  moule  de  gelée.  Une  fois  frappé,  démouler  sur 
plat;  remplir  l’intérieur  d’appareil  à  blanc-manger  et 
mettre  une  heure  au  rafraîchissoir.  On  a  garni  un  moule  à 
dôme  (s'adaptant  au  moule  à  cylindre)  de  gelée  macédoine  ; 
le  faire  geler.  Une  fois  frappé,  le  démouler  sur  le  blanc- 
manger.  Cet  entremets  est  très  beau  et  fin. 


530 


LE  MÉMORIAL 


COMPOTES 


Compote  d’ Abricots 

Choisir  une  vingtaine  d’abricots  de  plein  vent,  lescouper 
en  deux  et  en  retirer  les  noyaux.  Les  mettre  sur  le  feu  dans 
un  poêlon  en  cuivre,  avec  un  bon  litre  de  sirop  à  35  degrés. 
Faire  pousser  un  bouillon  et  les  mettre  en  terrine  trois  ou 
quatre  heures  et  couverts.  On  les  égoutte  et  les  dresse 
dans  un  compotier,  passer  le  sirop  au  tamis,  le  cuire  à  la 
nappe.  Avoir  des  amandes  d'abricot  mondées,  les  arranger 
avec  les  abricots,  sur  la  compote,  et  saucer  à  froid. 

Compote  d’ Ananas 

Peler  comme  il  faut  un  ananas  et  en  ôter  toutes  les  par¬ 
ties  dures,  en  couper  4  tranches  rondes  et  fendre,  le  reste 
en  deux  sur  la  longueur.  Le  couper  en  tranches  minces. 
Mettre  une  rangée  de  tranches  dans  une  terrine.  Mettre  au 
frais  et  couvert,  en  remuant  de  temps  en  temps  avec  une 
cuillère  d’argent.  On  laisse  macérer  4  ou  5  heures.  Les 
égoutter,  les  dresser  dans  le  compotier,  passer  le  sirop  au 
tamis  et  ajouter  un  verre  à  bordeaux  de  marasquin.  Sau¬ 
cer  l’ananas  et  servir.  Les  compotes  à  froid  sont  bien  meil¬ 
leures  comme  arôme  que  celles  à  chaud. 

Compote  de  Bananes 

Les  peler  et  pocher  5  minutes  dans  un  sirop  fort  en 
kirsch. 

Dresser  sur  compotier  et  arroser  avec  le  sirop. 

Compote  de  Cerises 

Prendre  1  livre  de  belles  cerises,  auxquelles  on  coupe 
les  queues,  et  les  mettre  dans  un  poêlon  en  cuivre  avec 


DES  GLACES 


531 


3/4  litre  de  sirop  à  35  degrés;  faire  bouillir  5  minutes, 
retirer  du  feu  et  mettre  en  terrine.  Une  fois  refroidies,  on 
les  égoutte  sur  un  tamis  et  on  les  range  dans  un  compo¬ 
tier.  Passer  le  sirop,  faire  cuire  à  la  nappe.  Saucer  la 
compote  avec  le  sirop  froid  et  servir. 

Compote  de  Fraises  créoles 

Dresser  sur  un  compotier  ou  une  grande  coupe  une 
belle  pyramide  de  fraises,  dite  Héricart.  Puis,  au  bord 
de  la  coupe  et  au  pied  de  la  pyramide,  dresser  des  dents 
•de  loup  en  ananas  et,  entre  chaque  dent,  des  losanges 
d’angélique;  puis,  à  la  dernière  fraise,  4  ou  5  losanges 
très  effilés;  que  cette  verdure  tranche  et  ressorte  bien 
sans  marquer  pour  cela  un  ton  criard,  mais  que  cela 
égaye  et  tranche  sur  le  tout.  Couler  sur  tous  ces  fruits 
un  sirop  d’ananas  au  kirsch  à  froid,  pas  trop  abondant  et 
selon  quantité;  forcer  en  kirsch,  ce  parfum  va  très  bien 
avec  tous  les  fruits. 

Compote  de  Groseilles  en  grappes 

Faire  le  choix  d’une  trentaine  de  belles  grappes  de  gro¬ 
seilles  blanches  et  rouges;  on  fouette  1  blanc  d’œuf  avec 
•quelques  gouttes  d’eau,  on  étend  du  sucre  en  poudre  sur 
une  feuille  de  papier,  on  trempe  les  grappes  dans  le  blanc 
d’œuf  et  on  les  passe  dans  le  sucre  en  poudre  partout,  puis 
on  les  met  à  sécher  à  l'air. 

Les  dresser  dans  un  compotier,  en  variant  les  couleurs, 
,et  servir. 

Compote  de  Mirabelles 

Blanchir  une  quarantaine  de  belles  mirabelles  à  l’eau 
simple  et  les  rafraîchir  ;  on  les  égoutte  et  les  jette  dans  du 
sirop  à  32  degrés;  donner  un  seul  bouillon  et  servir  au 
sirop  froid' comme  les  prunes  reines-Claude. 


532 


LE  MÉMORIAL 


Compote  de  Myrtilles 

Un  kilo  de  sucre,  un  bâton  de  cannelle,  un  zeste  citron  r 
3  décilitres  d’eau.  Le  tout  étant  réduit  en  sirop,  ajouter  les 
myrtilles.  Après  un  bouillon,  les  retirer,  si  le  sirop  n’était 
pas  assez  réduit,  le  faire  cuire  encore  un  peu. 

Dresseren  pyramide  dans  un  compotier. 

Compote  d’Oranges 

Peler  à  vif  3  belles  oranges,  en  couper  2  et  demie  en 
quartiers,  les  parer  et  les  mettre  en  terrine  avec  du  sirop 
à  32  degrés  ;  on  les  laisse  4  heures  et  couverts. 

Parer  le  restant  en  rond,  que  l’on  place  au  milieu  de 
la  compote  ;  égoutter  et  dresser  en  rosace  autour  du  rond 
dans  le  compotier.  Faire  fondre  1/4  de  sucre  dans  ce  qui 
reste  de  sirop,  un  simple  bouillon.  Passer  au  tamis  et  sau¬ 
cer  la  compote. 

Compote  de  Pêches 

Couper  une  dizaine  de  belles  pêches  en  deux  ;  les  faire 
blanchir  dans  un  sirop  à  20  degrés  ;  aussitôt,  enlever  les 
peaux  et  les  égoutter.  Puis  on  les  range  à  mesure  dans 
une  terrine,  verser  le  sirop  dessus  et  couvrir  d’une  feuille 
de  papier.  Avant  de  servir,  les  égoutter  sur  une  grille,, 
puis  les  dresser  dans  un  compotier;  on  recuit  le  sirop  à 
32  degrés,  le  passer  au  tamis  et  laisser  refroidir;  casser 
les  noyaux  et  éplucher  les  amandes.  Saucer  la  compote, 
ranger  les  amandes  dans  chaque  moitié  de  pèche  et  servir* 

Compote  4e  Poires 

Prendre  5  poires  de  bon  chrétien,  les  couper  en  deux, 
les  parer  finement  pour  leur  donner  une  forme  gracieuse, 
et  les  jeter  dans  de  l’eau  où  il  y  aura  du  jus  de  citron. 

Mettre  dans  un  poêlon  assez  de  sirop  pour  les  couvrir. 


t 


DES  GLACES 


533 


-à  18  degrés  avec  un  jus  de  citron.  Faire  bouillir  vivement, 
les  retirer  du  feu  et  les  mettre  dans  une  terrine  avec  un 
papier  dessus.  On  fait  fondre  200  grammes  de  sucre  avec 
8  décilitres  du  sirop  qui  les  a  fait  cuire  et  on  passe  au 
tamis  ;  faire  réduire  ce  sirop  en  gelée,  l'écumer  et  le  mettre 
dans  une  terrine.  L'on  égoutte  les  poires  une  fois  froides. 
Les  dresser  en  rosace  dans  un  compotier,  et  un  morceau 
rond  au  milieu.  Et,  au  moment  de  servir,  saucer  avec  le 
sirop. 


Compote  de  Prunes  reines-Claude 

Choisir  une  vingtaine  de  prunes  reines-Claude;  l,es  faire 
blanchir  dans  de  l’eau,  où  l’on  a  mis  un  peu  de  sel  de 
Vichy,  et  surtout  dans  un  poêlon  en  cuivre;  aussitôt  le 
premier  bouillon,  les  rafraîchir  et  égoutter. 

Mettre  les  prunes  dans  un  sirop  à  30  degrés  bouillant  et 
donner  un  seul  bouillon.  Mettre  en  terrine,  et  papier  des¬ 
sus.  Laisser  imbiber  3  ou  6  heures.  Les  égoutter,  passer  le 
sirop  au  tamis  et  réduire  à  32  degrés.  Laisser  refroidir. 
L’on  dresse  les  prunes  dans  le  compotier  et  l’on  verse  le 
sirop  froid  dessus  en  servant. 

Compote  de  Reinette 

Couper  une  dizaine  de  pommes  de  même  grosseur, 
retirer  les  pépins  avec  un  vide-pomme  et  les  peler  fine¬ 
ment  ;  les  mettre  au  poêlon  avec  1/4  de  sucre  en  pain  et 
1/2  litre  d’eau,  les  faire  cuire  vivement.  Les  dresser  dans 
le  compotier  et  verser  le  sirop  dessus.  Cette  compote  se 
mange  chaude;  l’on  peut  mettre  un  brin  de  cannelle  en 
les  cuisant,  et  ne  pas  oublier  le  jus  de  citron. 


534 


LE  MÉMORIAL 


DES  CRÈMES 


Crème  brûlée  glacée  (voir  glace  seiglière) 

Pour  un  litre,  cuire  400  grammes  de  sucre  en  poudre 
comme  pour  nougat  très  coloré,  y  verser  dessus  trois 
quarts  litre  de  lait  bouillant,  faire  bouillir,  puis  verser  de 
peu  à  peu  cet  appareil  sur  8  jaunes,  faire  napper  et,  sitôt 
froid,  y  joindre  un  quart  de  litre  crème  double  et  frapper 
comme  glace  vanille.  Pour  l’intérieur  au  rhum,  opérer  de 
la  même  manière  que  pour  l'intérieur  anisette  du  Righi r 
et  toujours  avec  le  même  appareil  et  même  dose. 

Crème  Chambord 

Crème  vanille.  Servie  avec  sauce  abricot  au  kirsch  avec 
fruits  émincés  finement. 

Crème  Duchesse 

Passez  des  poires  bien  égouttées  au  tamis,  puis  vous  les 
mélangez  avec  autant  de  crème  fouettée,  parfumez  au 
kirsch  et  décorez  crème  fouettée.  Dressez-la  en  timbale. 

Crème  Ena 

Bavarois  aux  fraises  entouré  de  gaufrettes  séparées  les 
unes  des  autres  par  un  décor  de  crème  fouettée  vanille, 
décorez  également  le  dessus. 

Crème  aux  Groseilles 

A  l’époque  de  mai,  lorsque  les  groseilles  à  maquereau 
sont  bien  vertes,  faire  donner  de  l’ébullition  à  une  demi- 
livre  de  ces  groseilles.  Les  passer  avec  pression  au  tamis 


DES  GLACES 


535 


fin  et  les  laisser  refroidir.  On  fouette  un  demi-litre  de 
crème  double  que  l’on  sucre  et  vanille,  et  on  y  mêle  à  la 
spatule,  tout  doucement,  les  groseilles  ;  dresser  en  dôme 
sur  plat  rond. 

Crème  Isabelle 

Comme  Trianon,  pistache  et  chartreuse. 

Crème  Lucienne 

Bavarois  vanille  dans  un  moule  à  charlotte,  garnissez-le 
par  couche  en  alternant  avec  des  biscuits  coupés  en  dés 
et  trempés  au  kirsch  et  groseilles  de  Bar-le-Duc.  Démou¬ 
lez  sur  plat,  décorez  de  crème  fouettée  et  de  violettes  pra- 
linées. 


Crème  Portugaise 

Garnir  le  fond  des  moules  avec  une  gelée  blanche  bien 
limpide  ;  une  fois  prise,  la  décorer  avec  des  cerises  et 
abricots  confits.  Napper,  par  dessus,  d’une  gelée  rose, 
encore  des  fruits  et  finir  d’un  appareil  à  bavarois. 

2  heures  à  la  glace. 


Crème  rubanée 

Comme  Trianon,  chocolat,  vanille,  pistache.  Décorez 
crème  fouettée  au  chocolat. 

Crème  renversée 

Travailler  300  grammes  de  sucre,  avec  2  jaunes  et 
4  œufs;  bien  mélanger,  vanille,  un  demi-litre  de  lait.  Une 
fois  le  mélange,  verser  dans  un  moule  à  charlotte  enduit 
de  sucre  cuit  au  caramel  ;  cuire  au  bain-marie  à  four  doux. 
Démouler  une  fois  froid.  Ceux  qui  n’aiment  pas  le  caramel 
beurrent  le  moule  au  beurre  fin. 


o36 


LE  MÉMORIAL 


L’arroser  en  le  servant  sur  plat  avec  un  zambaglione  ou 
de  l’appareil  à  glace  vanille  froide  et  non  glacée. 

Crème  Trianon 

Bavarois  fraise,  pistache  et  vanille,  dans  le  sens  indiqué 
et  dans  un  moule  à  charlotte.  Démoulez  et  décorez  crème 
fouettée. 


Cœur  fermière 

Crème  fouettée,  et  pâte  à  bombe,  parfum  vanille  ;  mou¬ 
ler  dans  un  linge  et  ensuite  dans  un  cœur  en  osier.  Au 
moment  de  servir,  arroser  avec  une  sauce  à  l’abricot,  par¬ 
fumée  kirsch  et  bien  froide. 

Dolorès 

Cuisez  500  grammes  de  sucre  au  caramel,  c’est-à-dire 
quand  le  sucre  commence  à  brunir,  et  décuisez-le  au  gros 
boulet  avec  de  la  pulpe  d’ananas.  Versez  sur  10  blancs 
fermes  et  mélangez  avec  1  litre  de  crème  fouettée,  et 
ananas  en  dés. 


Royal  Chantilly 

Crème  renversée  au  caramel  que  l’on  décore  dessus  et 
autour  à  la  crème  fouettée  ferme  et  vanillée. 


GELÉES 


Gelée  Bérézina 


Une  belle  gelée  au  kirsch  ferme.  Une  fois  démoulée  sur 
plat,  le  garnir  en  dedans  d’une  bonne  crème  fouettée  va¬ 
nillée  ferme  à  la  poche.  Servir  de'  la  crème  fouettée  à  part. 


î 


DES  GLACES 


537 


Gelée  Bohémienne 

Faire  un  appareil  à  blanc-manger  vanille  et  chocolat, 
-étaler  ces  deux  parfums  sur  deux  plaques  et  faire  refroidir 
sur  glace.  On  les  découpe  en  carrés  d'égale  grandeur. 

Faire  d’autre  part  une  gelée  quelconque  ;  mettre  une 
couche  au  fond  du  moule,  une  rangée  de  carrés  en  variant 
les  couleurs,  et  de  la  gelée.  Le  moule  étant  plein,  le  mettre 
à  la  glace  2  heures  et  servir  sur  plat  d’argent. 

Gelée  fouettée  à  l’abricot 

Gelée  russe  à  l'orange,  ajouter  un  peu  de  pulpe  d’abricot 
sucré,  délayé  au  kirsch,  entre  deux  couches  de  gelée  ;  finir 
de  garnir  à  la  gelée. 

2  heures  sur  glace.  Démouler  avec  précaution. 

Gelée  Mosaïque  j 

Faire  fondre  375  grammes  de  sucre  en  pain  dans  1  litre 
d’eau  avec  40  grammes  de  gélatine,  2  zestes  de  citron  et 
3  blancs  d’œufs.  Une  fois  fondue  et  clarifiée  sur  le  coin  du 
fourneau,  la  passer  à  la  serviette  mouillée;  puis  l’on  mé¬ 
lange  50  grammes  de  gélatine  fondue  dans  2  litres  de  crème 
fouettée,  sucrée  et  vanillée.  Avec  cet  appareil  crème,  on 
en  colore  la  moitié  rose  et  on  en  fait  2  abaisses,  sur  mar¬ 
bre  huilé  et  de  l’épaisseur  d’un  doigt,  l’une  rose,  l’autre 
blanche. 

Au  moment  de  garnir  les  moules,  couper  cet  appareil  en 
petits  dés  pour  décorer  la  gelée  en  dedans,  en  variant  les 
couleurs.  Mêler,  l’été,  quelques  fraises  ou  raisins  ;  l’hiver, 
cerises  à  l’eau-de-vie  égouttées.  Sangler  et  servir  sur  plat 
avec  bordure  de  gelée  autour.  Joli  coup  d’œil. 


538 


LE  MÉMORIAL 


Gelée  Moscovite 

Faire  un  sirop,  dans  lequel  on  met  de  la  gélatine.  Lors¬ 
que  le  sirop  est  froid,  mettre  les  blancs  d’œufs  dans  le 
sirop,  4  par  quart  de  sucre,  12  grammes  de  gélatine  dans  le 
sirop  ;  fouetter  jusqu'à  ce  que  ce  soit  pris  et  y  mêler  des 
fruits  imbibés  au  marasquin;  garnir  un  moule  en  couronne. 
Frapper  2  heures  et  servir  sur  plat. 

Gelée  Neufchâtel 

Faire  une  gelée  au  citron  bien  limpide  et  parfumée. 
D’autre  part,  faire  une  anglaise  collée  et  de  3  parfums 
différents  ;  superposer  ces  couleurs,  pistache,  vanille  et 
framboise  et,  une  fois  fermes,  les  découper  en  losanges, 
les  placer  entre  deux  couches  de  gelée  ;  on  les  met  une 
fois  à  plat  et  une  fois  de  profil,  puis  à  la  glace.  Démouler 
sur  plat  d’argent. 

C’est  une  gelée  très  originale,  étant  faite  avec  goût. 

Gelée  d’Orléans 

Moule  à  charlotte,  chemisé  de  gelée  au  kirsch,  décorez 
le  fond  aux  fruits,  puis  garnissez  d’un  bavarois  aux  fruits 
macérés  au  marasquin. 

Gelée  de  Semoule 

Faire  cuire  180  grammes  de  semoule  dans  1  litre  de  lait, 
sel.  Vous  avez  pilé  200  grammes  d’amandes  douces  et 
50  grammes  d’amandes  amères  avec  350  grammes  de  sucre 
en  pain.  Mettre  cette  poudre  d’amandes  infuser  dans 
l  litre  de  lait  bouillant,  une  gousse  fendue,  30 grammes  de 
gélatine  trempée  à  froid,  et  passer  le  tout  au  tamis  fin. 
L’on  délaye  la  semoule  une  fois  cuite  avec  ce  lait  d’aman¬ 
des  et  laisser  refroidir.  Lorsqu’elle  commence  à  prendre, 
y  verser  quelques  gouttes  eau  de  fleur  d’orange.  Un  moule 


DES  GLACES 


539 


à  baba  kirsch  et  marasquin  et  i  litre  crème  double  fouet¬ 
tée.  L’on  a  chemisé  des  moules  à  bavarois  avec  de  la  gelée 
hachée,  moitié  orange  et  moitié  au  kirsch  ;  garnir  à  ras  et 
sangler  à  la  glace.  Étant  bien  sanglé,  il  fait  très  bel  effet  et 
n’est  pas  ordinaire. 

Gelée  Russe 

Mettre  à  fondre  250  grammes  de  sucre  en  pain  avec 
1  litre  d’eau  et  25  grammes  de  gélatine,  clarifier  avec 
3  blancs  d'œufs.  Une  fois  passée,  en  colorer  une  partie 
rose  et  la  parfumer  curaçao  ;  garnir  le  fond  du  moule  avec, 
parfumer  le  reste  au  kirsch  et  la  fouetter  jusqu’à  ce  qu’elle 
devienne  blanche,  y  ajouter  des  fruits  en  petits  dés  et  finir 
de  garnir  le  moule. 

Mettre  2  heures  à  la  glace.  L’on  en  fait  à  tous  les  par¬ 
fums. 


Gelée  Victoria 

Faire  une  gelée  légèrement  cuite,  dans  la  proportion  de 
300  grammes  jus  de  pomme  pour  375  grammes  de  sucre  ; 
y  mélanger  aussitôt  cuite  un  demi-décilitre  de  bon  kirsch. 

Chemiser  un  moule  avec  de  la  glace  à  la  fraise,  remplir 
le  creux  avec  de  la  gelée  ci-dessus  à  peine  tiédie  au  bain- 
marie  et  mélangée  avec  divers  fruits  à  l’eau-de-vie  (abri¬ 
cots,  prunes,  cerises,  raisins  de  Malaga,  Smyrne,  raisins 
blancs  et  noirs). 


TIMBALES 


Timbale  Duchesse 

Moule  à  timbale  bien  beurré.  Ayant  de  la  bonne  pâte  à 
foncer,  on  en  coupe  plusieurs  morceaux  grosseur  d’un  œuf 


540 


LE  MÉMORIAL 


et  on  les  roule  en  cordons  minces,  comme  pour  des  grissi- 
nis.  On  commence  à  dresser  au  milieu  du  fond  du  moule 
en  serpentant;  tremper  les  cordons  à  mesure  dans  le  beurre 
clarifié  et  souder  avec  attention  le  bout  des  cordons. 
Aussitôt  le  moule  foncé  jusqu’en  haut,  le  garnir  avec 
pommes  et  poires  cuites  au  beurre,  raisins  Corinthe  et 
Smyrne.  Couvrir  la  timbale  et  cuire  3/4  d’heure  à  four 
chaud.  Aussitôt  cuite,  renverser  la  timbale  sur  un  plat 
d’argent,  la  masquer  au  pinceau  à  l’abricot  un  peu  réduit. 
Servir  une  sauce  à  l’abricot  et  madère  à  part. 

Timbale  Bourdaloue 

Moules  à  charlotte  foncés  en  pâte  sucrée,  les  cuire  aux 
noyaux  et  papier  beurré,  les  masquer  à  l’abricot  réduit.  On 
les  garnit,  une  fois  finis,  d’une  couche  de  riz  préparé,  une 
couche  de  pêches  cuites  au  sirop,  et  ainsi  jusqu’au  bord. 
Servir  une  anglaise  au  kirsch  à  part. 

Timbales  Moscovites 

•  Coller  1  litre  purée  d’abricot  avec  300  grammes  de  géla 
tine,  y  ajouter  1  litre  de  crème  fouettée  et  10  blancs  fer¬ 
mes.  Parfum  rhum  et  vanille.  Garnir  les  moules  et  2  heures 
à  la  glace. 


Timbale  Napolitaine 

Foncer  un  moule  à  timbale  en  pâte  sucrée  à  quart  de 
beurre.  Cuire  aux  noyaux;  une  fois  cuite  et  froide,  la 
masquer  abricot  et  pistaches  hachées. 

D’autre  part,  cuire  des  poires  coupées  en  quatre  et  frot¬ 
tées  au  citron,  dans  un  sirop  léger  et  raisins  de  Malaga 
avec.  Une  fois  cuits,  les  retirer  et  faire  réduire  le  sirop  que 
l’on  décuit  ensuite  au  vin  blanc  et  marasquin. 

Ajouter  aux  poires  des  quartiers  d’orange  ;  garnir  la 
timbale  et  servir  chaud.  On  peut  aussi  servir  froid. 


DES  GLACES 


541 


Timbales  Orléanaises 

Foncer  des  moules  à  timbales  beurrés  avec  une  pâte  peu 
sucrée.  Les  garnir  de  pommes  à  la  normande  et  sauce  abri¬ 
cot  chaud  en  les  servant. 

Timbale  Portugaise 

Foncer  un  moule  à  charlotte  en  pâte  sucrée,  la  cuire  avec 
des  noyaux  et  papier  beurré.  Une  fois  cuite,  la  masquer  à 
l’abricot  et  pistaches  hachées.  On  la  garnit  d’une  couche 
de  riz  sucré,  une  de  quartiers  de  poires,  une  autre  de  riz, 
une  autre  de  pèches  (les  poires  et  les  pèches  cuites  au 
sirop),  puis  une  autre  de  fruits.  Garnir  à  ras  et  décorer  le 
dessus  aux  fruits. 


Timbale  Printanière 

0 

Huiler  un  moule  à  timbale  ;  avoir  des  ronds  de  prépa¬ 
rés,  pâte  à  roue  ;  les  couper  de  manière  à  laisser  de  la  place 
autour  pour  la  crème.  On  a  aussi  des  fruits  confits  et  macé¬ 
rés  au  kirsch  et  une  crème  à  charlotte  vanille.  Décorer  le 
fond  du  moule  aux  fruits,  mettre  un  rond  dessus,  une  cou¬ 
che  de  fruits,  et  jusqu’à  ce  que  ce  soit  plein:  verser  la- 
crème  à  charlotte  dessus  et  autour.  Le  tout  à  ras  et  mettre 
à  la  glace.  Démouler  sur  plat  d'argent,  et  la  crème  qui 
reste,  en  saucière. 


Timbale  Printanière 

Foncer  un  moule  à  charlotte  aux  tranches  de  pain, 
comme  pour  les  charlottes  de  pommes.  Puis  garnir  d'une 
couche  de  marmelade  de  pommes,  une  de  fruits  coupés 
en  dés,  et  finir  couche  par  couche. 

Cuire  à  four  un  peu  chaud.  Sauce  abricot. 


542 


LE  MÉMORIAL 


Timbale  Polonaise 

Cuire  une  bonne  pâte  à  madeleine  dans  un  moule  à  char- 
flotte.  Une  fois  la  pâte  cuite,  la  couper  en  4  tranches,  les 
fourrer  abricot  ou  groseille.  Meringuer  et  poudrer  ;  passer 
une  minute  au  four  chaud.  Saucer  selon  le  goût  employé. 

Timbale  de  Poires  à  la  reine 

Foncer  des  moules  à  timbale  en  pâte  à  foncer.  On  a  de 
beaux  quartiers  de  poires  cuits  au  sirop.  La  timbale  foncée, 
garnir  le  fond  avec  de  la  marmelade  réduite  de  pommes  et 
de  poires  mélangées.  Cuire  de  belle  couleur  et  servir  une 
sauce  abricot  à  part  et  chaude. 

Timbale  de  Pommes  Alexandra 

Foncez  un  moule  à  charlotte  en  pâte  à  napolitaine,  gar¬ 
nissez  de  pommes  normandes.  Froide,  recouvrez  de  pâte, 
cuisez  et  servez  avecsauce  abricot  dans'laquelle  vous  ajou¬ 
tez  des  pommes  en  dés. 

Timbale  de  Riz  à  l’orange,  chaude 

Foncer  des  moules  à  timbale  en  pâte  à  foncer.  Faire 
cuire  une  livre  de  riz  avec  3  litres  1/2  de  lait  ;  une  fois  cuit, 
travailler  avec  24  jaunes  d'œufs,  la  râpure  de  10  oranges  et 
une  1/2  livre  de  sucre,  puis  une  1/2  livre  de  beurre  fondu 
et  24  blancs  fermes.  Cuire  au  four,  donner  une  belle  cou¬ 
leur  à  la  croûte.  Masquer,  en  servant,  avec  la  crème  qui 
suit  : 

Une  1/2  livre  de  sucre  travaillé  avec  1 3  jaunes  et30gram- 
mes  de  fécule,  râpure  de  2  oranges,  1  litre  de  lait.  Sortir 
du  feu  aussitôt  que  la  crème  nappe  ;  masquer  les  timbales 
et  servir  le  reste  en  saucière. 


DES  GLACES 


543 


DES  ZAMBAGLIONES 


Le  Zambaglione  est  une  création  très  ancienne  de  ] 'école 
napolitaine,  comme  du  reste  l’étymologie  du  nom  l'indi¬ 
que,  car  Zambaglione  vient  du  mot  {ampa,  en  italien  ^am- 
pillare,  qui,  en  dialecte  napolitain,  veut  dire  ;  mousser,  re¬ 
jaillir.  Voilà  la  véritable  généalogie  de  ce  nom,  de  même 
que  son  orthographe. 

En  Italie,  lorsque  quelqu’un  est  très  malade,  on  lui  fait 
prendre  un  zambaglione,  comme  en  France  du  bouillon  de 
poulet. 

Zambaglione  au  Café 

Travailler  300  grammes  de  sucre  avec  6  jaunes,  à  la  spa¬ 
tule  ;  y  ajouter  5  décilitres  de  fort  café  à  l’eau,  passer  au 
tamis  et  fouetter  comme  pour  les  autres.  Les  cuisiniers 
disent  sa  bal/ion,  sambayon,  pour  abréger, 

Zambaglione  au  Chocolat 

Faire  tondre  3  tablettes  de  chocolat  à  13  centimes,  cou¬ 
pées  fin,  dans  un  1/2  litre  de  lait.  Travailler  200  grammes 
de  sucre  avec  6  jaunes  ;  y  verser  le  lait  et  le  chocolat  tout 
doucement;  passer  le  tout  et  fouetter  au  bassin. 

Zambaglione  au  Frontignan 

Verser  2  décilitres  de  sirop  à  32  degrés  sur  4  jaunes  et 
2  œufs  ,  les  travailler  avec  le  zeste  d’une  orange  ;  ajouter 
un  bon  verre  de  frontignan  ou  lunel.  Passer  au  chinois  et 
fouetter;  mettre  au  rafraîchissoir. 

On  peut  le  servir  comme  celui  de  porto. 


544 


LE  MÉMORIAL 


Zambaglione  des  Hôtels  {en  saison) 

Fouetter,  dans  un  bassin  au  bain-marie,  60  grammes  de 
sucre  avec  12  jaunes  d’œufs  et  2  verres  à  bordeaux  de  vin 
blanc,  comme  une  hollandaise,  et  parfumer  au  kirsch, 
madère,  rhum,  selon  le  goût. 

Zambaglione  au  Kirsch 

Celui-ci  est  le  plus  en  usage  dans  nos  cuisines,  pour  les 
entremets  chauds.  En  Italie,  on  les  sert  dans  les  cafés 
comme  ici  les  punchs,  et  dans  les  soirées  comme  les  con¬ 
sommés  et  chocolats  en  France. 

Mettre  dans  une  terrine  :  6  jaunes  d’œufs,  1  décilitre  de 
kirsch,  4  décilitres  de  sirop  à  20  degrés.  Le  finir  comme 
celui  au  madère,  en  le  fouettant  après  l'avoir  passé.  Sou¬ 
vent  on  arrose  l’entremets  avec  et  l’on  sert  le  reste  en  sau¬ 
cière. 

Zambaglione  au  Madère 

Mettre  dans  une  terrine  300  grammes  de  sucre  en  poudre 
avec  6  jaunes  d’œufs.  Travailler  le  sucre  et  les  jaunes  à  la 
spatule  et  y  ajouter  6  décilitres  de  bon  madère.  Ajouter  le 
1/4  d’un  décilitre  d’infusion  de  vanille  et  passer  le  tout  au 
tamis.  Le  mettre  ensuite  dans  une  chocolatière,  en  fouet¬ 
tant  comme  pour  faire  le  chocolat,  sur  feu  doux.  Verser 
dans  des  tasses  chaudes.  Cette  boisson  est  très  agréable  à 
la  fin  d’un  bal. 

Zambaglione  Marsala,  à  l’Italienne 

Délayer  15  jaunes  d’œufs  avec  quelques  gouttes  d’eau  ; 
y  ajouter  une  1/2  livre  de  sucre  en  poudre,  en  remuant,  et 
une  1/2  bouteille  de  marsala  ;  battre  avec  sur  feu  doux  au 
fouet,  jusqu’à  cuisson  de  l’appareil,  sans  toutefois  laisser 
bouillir.  Servir  chaud  dans  des  coupes  en  cristal  ou  coquil¬ 
les  en  porcelaine. 


DES  GLACES 


548 


Zambaglione  au  Porto 

Fouetter  au  bassin  4  jaunes  d’œufs  avec  1/4  sucre  en 
poudre  et  4  décilitres  de  vin  de  Xérès  ou  de  Porto,  même 
du  Rhin.  Tousles  vins  en  renom  sont  bons.  Le  fouetter  au 
bain-marie,  tout  près  de  bouillir.  Une'  fois  monté,  verser 
dans  un  autre  bassin  que  l’on  aura  mis  sur  glace  ;  refouet¬ 
ter  pour  le  rafraîchir  et  y  amalgamer  1  litre  de  crème 
fouettée.  Bien  mêler  et  servir  dans  des  verres  sortant  du 
rafraîchissoir  et  remettre  une  bonne  1/2  heure  au  rafraî- 
chissoir  avant  de  servir.  Ce  zambaglione  tient  de  la  bombe 
et  du  blanc-manger. 

Zambaglione  Piémontais 

Sangler  les  moules  d’avance  et  y  verser  l’appareil  sui¬ 
vant  :  travailler  une  livre  1/2  de  sucre  avec  12  jaunes  et 
7  œufs,  mouiller  avec  2  litres  de  bon  vin  blanc  ;  le  monter 
au  fouet  au  bain-marie  et,  lorsqu’il  est  bien  mousseux  et 
froid,  y  mêler  50  grammes  de  gélatine  fondue. 

Démouler  au  bout  de  2  heures  sur  plat  d’argent. 


Zambaglione  au  Rhum 

Préparer  comme  celui  au  madère  ;  remplacer  la  vanille 
par  de  la  cannelle  en  morceaux  et  infuse  aussi. 

Terminer  de  même  et  servir  chaud.  Il  faut  toujours  les 
fouetter  sur  un  feu  doux.  On  obtient  les  diverses  infu¬ 
sions  en  mettant  les  substances  dans  une  bouteille  avec  du 
sirop  chaud  à  28  degrés. 

Zambaglione  à  la  Vanille 

Prendre  6  jaunes  que  l’on  travaille  avec  200  grammes  de 
sucre  en  poudre,  1  décilitre  d’infusion  de  vanille,  4  déci¬ 
litres  de  crème  crue.  Écraser  le  tout  à  la  spatule,  passer  au 


35 


546  le  mémorial 

tamis  et  fouetter  sur  feu  doux.  Finir  comme  celui  au 
Madère. 

Une  maison  d’ordre  doit  avoir  les  spatules  pour  toutes 
les  crèmes  et  choses  sucrées  à  part  dans  un  tiroir,  pour  ne 
passe  servir  de  celles  de  la  cuisine  qui  touchent  journel¬ 
lement  les  oignons  et  les  échalotes.  Un  palais  délicat 
s’aperçoit  tout  de  suite  s’il  y  a  eu  erreur;  c’est  comme 
pour  les  mortiers,  l’un  devrait  avoir  un  mortier  pour  la 
cuisine  et  son  pilon,  et  un  pour  les  affaires  de  douceur.  Il 
faut  si  peu  de  chose  pour  perdre  un  client,  et  soi-même 
perdre  sa  place  chez  les  autres. 

Sauce  aux  fraises  et  framboises 

Éplucher  et  passer  au  tamis  des  fraises  quatre  saisons, 
mouiller  avec  du  sirop  chaud  à  34  degrés,  vaniller  et  ne 
laisser  que  frémir  ;  les  framboises  et  un  peu  de  jus  de  ci¬ 
tron.  Ces  saufces  se  servent  pour  les  entremets  chauds  ou 
froids  en  guisç  de  zambaglione  et  pas  trop  sucrées. 


ENTREMETS  FRITS 


Appareil  à  Crêpes 

400  grammes  de  farine  en  terrine,  la  délayer  avec 
5  œufs,  sel,  un  1/2  litre  de  lait,  50  grammes  de  beurre 
fondu. 

Beignets  Crème  à  la  Reine 

Faire  une  crème  vanille  avec  500  grammes  de  sucre, 
300  grammes  de  fécule,  3  œufs  et  1  litre  de  lait.  Une  fois 
cuite,  la  mettre  à  refroidir  sur  plaque  beurrée  et  à  la  glace. 


DES  GLACES 


547 


Couper  à  l’emporte-pièce  uni;  faire  frire.  Servir  chaud  sur 
serviette.  Servir  avec  sauce  groseille. 

Beignets  Lorrains 

500  grammes  de  farine  en  fontaine  ;  180  grammes  de 
sucre,  3  œufs,  eau  d  oranger,  pincée  de  sel,  cognac,  pâte 
ferme.  Étendre  de  l'épaisseur  d’une  pièce  de  cinq  francs; 
en  couper  des  morceaux  carrés  de  8  centimètres  environ 
à  la  roulette  ;  redonner  deux  coups  de  roulette,  en 
dedans,  avoir  de  la  bonne  friture  très  chaude.  L’on  a  un 
petit  bois  rond  de  1  centimètre  de  diamètre  et  long  de  25. 
L’on  passe  une  bande  du  beignet  dessus  et  on  laisse  tom¬ 
ber  l’autre  pour  ne  pas  les  jeter  à  plat  dans  la  friture,  la 

forme  en  est  très  agréable.  Les  poudrer  ;  ils  sont  très  crous¬ 
tillants. 


Crème  Frite 

Travailler  à  la  casserole  230  grammes  de  farine,  60  gram¬ 
mes  de  sucre,  sel,  1/4  litre  de  lait,  et  cuire  sur  le  feu  à  la 
spatule.  Une  fois  la  crème  prise,  ajouter  5  jaunes  d’œufs, 
gros  comme  une  noix  de  beurre,  vanille  et  macarons  écra¬ 
sés  ;  laisser  cuire  10  minutes  et  la  verser  dans  un  plat  à 
sauter  beurré,  laisser  refroidir.  La  démouler  sur  marbre 
et  la  découper  en  carrés  longs  ou  losanges  ;  on  les  passe 
à  l’œuf  battu,  puis  à  la  chapelure,  et  on  les  fait  frire  à  feu 
vif,  une  fois  couleur  d  or,  on  les  dresse  sur  serviette  en 
rocher  et  on  les  poudre  à  la  sucrière. 


Crème  Frite 

Crème  pâtissière  un  peu  serrée  ;  une  fois  froide,  on  en 
moule  dans  une  cuillère  à  bouche  que  l’on  passe  à  l’œuf  et 
que  l’on  pane.  Les  passer  dans  une  friture  bien  chaude, 
égoutter  et. servir  sur  serviette. 

Saucière  de  crème  vanille  très  peu  serrée. 


548 


LE  MÉMORIAL 


Côtelettes  en  Surprises 

Mettre  i  litre  de  lait  et  300  grammes  de  sucre  sur  le  feu  ; 
au  premier  bouillon  y  verser  300  grammes  de  fécule  en 
remuant.  Laisser  cuire  et  étendre  sur  une  plaque.  Lorsque 
l’appareil  est  froid,  découper  une  rondelle  pour  y  dresser 
les  côtelettes.  Pétrir  les  rognures  avec  des  jaunes  d’œufs, 
en  faire  des  côtelettes,  les  paner,  les  faire  frire  et  les  ran¬ 
ger  sur  la  rondelle  en  couronne. 

Mettre  au  milieu  un  salpicon  de  fruits.  Les  napper 
d'abricot  parfumé  au  kirsch  et  mettre  une  papillote  à 
chaque.  Cet  entremets  fait  avec  goût  est  très  bien. 

Coulibiac  à  la  Flamande 

Couper  des  pommes  minces,  comme  pour  beignets  ;  les 
faire  macérer  une  heure  avec  du  cognac  et  sucre  en  poudre. 
Avoir  de  la  pâte  à  crêpes,  à  la  vanille  ;  faire  des  crêpes 
minces  et  les  couvrir  une  à  une  avec  les  tranches  de  pom¬ 
mes.  Les  remettre  à  la  poêle,  les  recouvrir  de  pâte  crue 
et  les  retourner  une  fois.  On  les  poudre  en  les  servant 
chaudes. 


Croquettes  de  riz  à  l’Orange 

Faire  cuire  1  kilogramme  de  riz  avec  du  lait.  Une  fois 
bien  crevé  et  cuit,  le  verser  en  terrine;  une  livre  1/2  de 
beurre  et  30  jaunes  d’œufs  ;  puis  le  mettre  à  refroidir  sur 
la  glace.  Une  fois  bien  ferme,  étendre  au  rouleau  et  cou¬ 
per  à  l’emporte-pièce  cannelé. 

Tremper  les  croquettes  dans  la  dorure  et  les  paner.  Les 
faire  frire  1  heure  avant  le  service,  en  leur  donnant  une 
belle  couleur  jaune.  Tenir  au  chaud,  servir  sur  serviette 
et  plat  chaud.  Et  sauce  à  l’anglaise  à  l’orange  à  part. 


DES  GLACES 


540 


Fondu  au  Fromage 

(Jne  cuillerée  à  sauce  de  velouté  ;  la  faire  réduire,  y 
ajouter  gros  comme  un  petit  œuf  de  beurre  et  4  jaunes 
d’œufs;  bien  mélanger;  faire  cuire  1  ou  2  minutes  en  bien 
remuant  et  retirer  l’appareil  du  feu.  Ajouter  gros  comme 
un  œuf  de  parmesan  râpé,  pointe  de  muscade  râpée.  Fouet¬ 
ter  6  blancs  fermes  et  les  mêler  à  l’appareil.  Beurrer  des 
petites  caisses  en  papier,  les  remplir  de  fondu  et  cuire  au 
four  10  à  12  minutes.  Saupoudrer  le  dessus  au  parmesan 
râpé  ;  les  faire  glacer  au  four  et  servir. 

Gâteau  Russe 

Presser  2  livres  de  fromage  blanc  que  l’on  met  en  terrine 
avec  200  grammes  de  beurre  fin,  250  grammes  de  sucre  en 
poudre,  sel  et  8  jaunes  d’œufs;  une  fois  bien  mêlé,  passer 
le  tout  au  tamiset  remettre  en  terrine  ;  ajouter  60 grammes 
de  Smyrne,  60  grammes  de  Corinthe  et  autant  de  fruits 
mous,  puis  4  blancs  fermes.  Garnir  des  moules  à  charlotte 
beurrés  gras  en  pannequets  ;  mettre  le  1/4  d’appareil  et  un 
pannequet  dessus,  et  ainsi  jusqu’à  moule  plein.  Finir  avec 
le  pannequet.  Cuire  à  four  chaud  3/4  d’heure  avant  de  ser¬ 
vir.  Démouler  sur  serviette.  Servir  à  part  une  saucière 
crème  double  et  froide. 

Merveilles 

Mettre  500 grammes  de  farine  en  fontaine,  100  grammes 
de  beurre;  5  grammes  de  sel,  4  œufs,  10  grammes  de 
sucre  ;  pétrir  le  tout  et  laisser  reposer.  On  l’étend  au  rou¬ 
leau  et  on  coupe  à  l’emporte-pièce  cannelé,  l’on  tire  un  peu 
avec  les  doigts  pour  allonger  la  pâte  et  l’on  y  passe  deux 
coups  d  éperon  dit  roulette.  Les  jeter  dans  une  bonne  fri¬ 
ture,  les  égoutter,  les  sucrer  et  servir.  11  y  a  des  maisons 
qui  en  font  toute  l’année.  C’est  un  gâteau  de  la  Chande¬ 
leur. 


550 


LE  MEMOliiAL 


Pailles  frites 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  250  grammes  de 
glace  de  sucre,  ico  grammes  d’amandes  râpées  au  mou¬ 
lin,  1  zeste  de  citron,  5  œufs  et  1/4  de  beurre  fondu. 
Pétrir  et  mettre  la  pâte  2  heures  et  plus  au  frais.  Les 
étendre  au  rouleau  assez  épaisses  et  longues  et  les  frire 
dans  du  beurre  ou  du  saindoux.  Les  poudrer  et  servir 
chaud. 


Panne  quets-Crêpes  {Pan-cake) 

Le  pannequet  et  la  crêpe  sont  les  mêmes.  En  Angle¬ 
terre,  on  dit  pannequet  ;  en  France,  on  dit  crêpe. 

Travailler  1  kilogramme  de  farine  en  terrine  avec 
12  œufs,  une  pincée  de  sel,  fleur  d'oranger,  une  petite 
cuillerée  marmelade,  1  litre  de  lait.  Les  rouler,  les  sucrer 
et  servir. 


Panne  quets  Suisses 

Pannequets  fourrés  d'une  crème  pâtissière,  les  masquer 
et  décorer  de  meringuage  ;  les  décorer  aux  fruits  et  à  la 
gelée.  Deux  ou  trois  par  personne  suffisent. 

Ramequins  à  la  Royale 

Couper  1  kilogramme  de  fromage  vieux  et  gras,  soit 
gruyère  ou  autre,  par  petites  bribes  bien  minces;  le  met¬ 
tre  dans  une  terrine  avec  1  litre  de  bonne  crème  double 
et  fraîche,  le  verser  dans  une  casserole  et  le  remuer  à  feu 
doux,  sel;  une  fois  dissous,  le  verser  dans  une  passoire.  Si 
le  fromage  est  bon,  il  ne  reste  rien  comme  résidu.  Alors 
on  ajoute  6  œufs  l’un  après  l’autre  en  remuant  et  on  laisse 
refroidir.  L’on  fonce  des  petits  moules  à  brioche  en  pâte 
f  euilletée  et  l’on  garnit  avec  cet  appareil,  puis  gros  comme 


DES  GLACES 


55i 


une  noisette  de  beurre  sur  chaque.  Cuire  à  four  chaud. 
C’est  excellent. 

Ramequins  de  Valenciennes 

Faire  1/4  de  pâte  à  choux  [ordinaire,  y  mélanger  1/4  de 
gruyère  râpé  et  50  grammes  de  beurre,  tantque  c'est  chaud, 
sel,  poivre,  pointe  cayenne  ;  mélanger  le  tout  et  garnir  des 
petits  pâtés,  comme  si  c’était  des  bouchées.  Cuire,  après 
avoir  doré  le  feuilletage,  au  four  chaud.  Servir  chaud.  L’on 
en  fait  des  gros. 


Rissoles  à  l’Anglaise 

Htendre  du  feuilletage  très  mince  ;  le  couper  très  mince, 
forme  petit  pâté  ;  le  cuire  à  four  moyen.  Dresser  et  servir 
sur  serviette  chaude.  Servir  à  part  sauce  abricot,  kirsch 
avec  salpicon  de  fruits. 

Souîflé  à  l’Allemande 

Même  recette  que  pour  le  fondu  au  fromage,  moins  le 
parmesan.  Le  fondu  peut  également  se  faire  cuire  dans  un 
fond  à  légumes.  Il  est  un  peu  plus  long  à  cuire. 

Tourte  à  la  Moelle 

Délayer  à  la  casserole  100  grammes  de  sucre  et  50  gram¬ 
mes  de  farine  avec  4  œufs  et  1/4  litre  de  lait  ;  faire  sauter 
à  la  poêle  60  grammes  de  moelle  et  la  mélanger  à  la  crème, 
lorsqu’elle  est  cuite,  et  6  macarons  écrasés.  Garnir  avec 
une  tarte  à  bande  et  mettre  une  fleur  en  feuilletage  dessus. 
Manger  très  chaud  et  poudré. 


5.K<? 


LE  MÉMORIAL 


L’ESPRIT  DE  CARÊMB 


Tel  le  spectre  d’Hamlet,  et  plus  sévère  même. 
M’apparut  dans  la  nuit  le  spectre  de  Carême  : 
Avons-nous,  comme  au  temps  où  disciples  sous  lui. 
Encouru  le  mépris  qui  causait  son  ennui, 

D'un  travail  mal  compris,  d’un  manque  d’élégance 
Dont  il  fut  autrefois  le  plus  grand  maître  en  France^ 
Puis  il  fixa  sur  moi  son  regard  courroucé, 

Comme  étant  un  disciple  indigne  et  repoussé 
De  ce  temple  sacré  que  nous  nommons  cuisine. 

Dont  il  était  grand-prêtre  en  fonction  divine: 

Parle,  maître,  lui  dis-je,  et  dis  ce  que  tu  veux  ; 

Je  t’écoute,  et  suis  prêt  d’obéir  à  tes  vœux. 


Le  maître,  alors,  parut  dessiner  un  sourire; 
D’une  voix  grave  et  triste,  il  commença  de  dire: 
«  J’ai  suivi  pas  à  pas  l’élan  de  vos  progrès; 

Mes  yeux,  avec  plaisir,  admirent  vos  buffets. 
Vous  avez  imité  les  fleurs  de  la  nature, 

Vos  socles  sont  ornés  avec  cette  parure. 
Légumes  et  saindoux  sous  vos  habiles  mains 
Sont  des  arts  autrefois  inconnus  des  humains  j 


DES  GLACES 


Ici,  le  dahlia,  le  lilas  et  la  rose 

Ont  gracieusement  jusqu’à  la  même  pose. 

Tout  s’harmonise  enfin  et  sans  confusion; 

Le  buffet  est  garni  sans  profusion, 

Votre  pâtisserie,  admirable,  coquette, 

Eiule  avec  orgueil  cette  brillante  aigrette 
D’un  sucre  travaillé  tout  brillant  de  couleurs, 

Qui,  de  mille  clartés  reflète  les  lueurs. 

Puis,  quand  du  souper  chaud  on  voit  venir  l’approche, 
La  salle  se  parfume  au  parfum  de  la  broche, 

Ici,  plus  d’ornements  sans  but  et  superflus. 

La  beauté  d’un  plat  chaud  est  de  n’en  avoir  plus. 

Mais,  découpé,  fumant,  qu’on  le  serve  au  plus  vite; 

Car  à  lui  faire  honneur  le  convive  s’invite. 

L’usage  était  jadis  de  poser  le  plat  chaud, 

Pour  être  vu  de  tous  sur  un  brillant  réchaud  ; 

Puis,  on  le  découpait  pour  en  faire  la  passe  ; 

Mais  il  perdait  alors  sa  chaleur  et  sa  grâce 
Voilà  donc  les  progrès  dont  je  veux  vous  louer; 

Puis,  des  difficultés  vous  savez  vous  jouer; 

Vous  ne  vous  servez  plus  de  ce  vocabulaire, 

Que,  par  utilité,  j’avais  pris  soin  de  faire; 

Bientôt  en  vers  français  vous  ferez  vos  menus. 

A  bien  écrire  enfin  vous  êtes  parvenus; 

Vous  avez,  à  présent,  l’instruction  primaire, 

Pour  notre  art,  c’est  assez.  A  ce  propos  sommaire. 

Je  pourrais  ajouter  que  le  noble  étranger, 

S’empresse  de  venir  ici  vous  engager; 

Grand  appréciateur  de  la  bonne  cuisine, 

C’est  à  Paris  surtout  que  son  pouvoir  domine. 

Je  le  vois  disputer  nos  plus  coûteux  produits; 

Il  ne  marchande  pas  les  primeurs  et  les  fruits, 

Et  le  cnemin  de  fer  emporte  avec  vitesse, 

Tous  les  chapons  du  Mans,  les  poulardes  de  bresse; 

De  ce  que  ces  marchés  offrent  de  plus  nouveau, 

Paris  en  voit  partir  le  plus  cher,  le  plus  beau. 


554 


LE  MÉMORIAL 


Nos  grands  seigneurs  français,  moins  prévoyants, 

[moins  sages], 

Occupes  trop  souvent  de  luxe  et  d’équipages, 

Sont  étonnés  de  voir  qu’il  ne  reste  plus  rien, 

Que  la  fumée  en  l’air,  au  passage  du  train 
Emportant  avec  lui  les  trésors  de  délices. 

Dont  ils  ont  négligé  de  goûter  les  prémices. 

Ils  dépassent  la  ville,  ils  dépassent  le  bourg, 

Pour  aller  à  Berlin,  Londres  et  Pétersbourg. 

Vous  avez  hésité  sur  le  prix  qu’on  demande 
Mais  c’est  l’or  étranger  au  marché  qui  commande, 
Autrefois,  les  Français,  moins  brillants  qu’aujour  J’huî 
Généreux,  pour  notre  art  étaient  un  ferme  appui. 

Nos  seigneurs  disent  bien  :  c’est  une  politesse; 

Puis  ils  sauvent  ainsi  leur  bourse  avec  adresse, 

Leur  esprit  trop  souvent  par  d’agréables  mots 
Est  loin  de  mériter  de  louangeux  bravos. 

Les  nobles  actions  sont  mieux  que  les  paroles; 

Le  cœur  ossifié  tient  des  discours  frivoles  l 


Ah  1  notre  art  magnifique  et  que  j’ai  tant  aimé 
Doit-il  être  bientôt  dans  la  tombe  enfermé? 

La  tenue  en  maison  chaque  jour  périclite, 

Roulant  sur  une  pente,  en  bas  se  précipite. 

Cornus  aimait  la  France,  elle  passait,  partout, 

Pour  le  temple  adoré  du  luxe  et  du  bon  goût  ; 

Mais,  le  temple  détruit,  on  lui  rendra  justice, 

On  donnera  des  pleurs  à  la  noble  milice 
Qui  conduisait  si  bien  les  fumets  du  fourneau, 
Sachant  faire  un  dîner  aussi  friand  que  beau. 

Sous  d’autre  deux,  voyant  que  Cornus  vous  emmène. 
Mon  cœur  toujours  français  en  ressent  de  la  peine. 
Cet  art,  qui  de  chez  nous  n’aurait  pas  dû  sortir. 

Sur  la  terre  étrangère  on  le  fait  refleurir. 


DES  GLACES 


555 


Soyez  donc  accueillis  avec  transport  de  joie! 

C’est  un  bonheur  pour  eux  que  le  ciel  leur  envoie. 

Le  touriste  français  visitant  ces  pays, 

S’étonne  de  trouver  les  primeurs  de  Paris. 

Ave  le  dernier  goût  et  richement  servie 
La  table  ou  le  buffet  lui  causent  de  l’envie, 

Il  cache  avec  esprit  son  sentiment  jaloux  : 

Les  grands  d’ici,  dit-il,  vivent  bien  mieux  que  nous  I 
Sa  surprise,  au  dessert,  est  augmentée  encore, 

C’est  les  fruits  de  Pomone  et  les  présents  de  Flore. 
Les  pêches  les  raisins,  les  bonbons  de  saveurs 
Garnissent  le  surtout  en  mille  jets  de  fleurs 
Le  service  bien  fait,  la  charmante  harmonie, 

Attestant  des  Français  le  souverain  génie; 

L’hôte  après  le  diner  parle  au  maître  d’hôtel  : 

Vous  êtes  de  Paris?  et  le  chef,  c’est  un  tel  ? 

Mes  compliments,  messieurs,  tout  était  admirable, 

Je  n’ai  pas  vu  chez  nous  une  pareille  table. 

Comte,  ici,  pour  manger  on  ne  marchande  rien, 

Ce  n’est  jamais  trop  cher,  pourvu  que  ce  soit  bien. 

Si  Paris  nous  fournit  les  choses  les  plus  rares, 

Nous  payons  en  seigneurs  et  non  pas  en  avares; 

Puis,  nous  sommes  ici  très  bien  considérés. 

Nous  pratiquons  notre  art  jusqu’aux  plus  hauts  degrés, 
Tandis  que  très-souvent,  à  Paris,  on  lésine. 

On  veut  à  peu  de  frais  faire  une  bonne  mine, 

Et  malgré  le  grand  art  du  chef  le  plus  fameux, 

On  ne  fait  pas  du  neuf  en  employant  du  vieux. 

Un  plat  fleurdelisé  que  le  couteau  disperse. 

Et  qui  sur  chaque  assiette  aussitôt  se  renverse, 

Revient  le  plus  souvent  sitôt  qu’il  est  goûté, 

Il  était  beau  vraiment!  Que  n’a-t-il  la  bonté? 

C’est  après  le  dîner  que  le  fin  gastronome 

Dit  s’il  faut  vous  classer  parmi  ceux  qu’on  renomme 

Il  faut  donc  avant  tout  servir  jusqu’à  la  fin, 

Du  succulent,  du  beau,  du  meilleur  et  du  fin. 


556 


LE  MÉMORIAL 


Le  touriste  étonné  par  ce  hardi  langage. 

Qu'en  réfléchissant  bien  il  reconnaît  fort  sage, 
Se  promet,  au  retour,  de  faire  de  son  mieux. 
En  donnant  des  dîners  qui  feront  des  envieux. 
Quelquefois  la  leçon,  à  plus  d’un  profitable, 

A  vraiment  relevé  la  splendeur  de  sa  table; 

Car  j’ai  vu  des  seigneurs,  venant  de  l’étranger, 
Se  faire  mieux  servir  et  savoir  mieux  manger. 


Disciples  que  j’aimais  jadis  avec  tendresse, 
Protégeant  de  mon  mieux  votre  pauvre  jeunesse, 
Je  vous  donnais  l’exemple  avec  tous  mes  écrits, 

Et  je  vous  apprenais  ce  que  j’avais  appris. 

Il  m’était  doux,  amis,  de  faire  le  partage 
Des  secrets  de  notre  art  et,  pour  votre  avantage, 
Corrigeant  vos  défauts,  vous  montrant  les  vertus, 
Et  maintenant  hélas  !  j’ajouterais,  de  plus: 
Unissez-vous  pour  tous,  l’union  fait  la  force; 

Car,  la  fraternité,  c’est  une  douce  amorce, 

Si  vous  êtes  unis,  c’est  l’ancre  du  salut; 

Dominant  la  tempête,  on  arrive  à  son  but, 
Aimez-vous  entre  vous,  mais  sans  fausse  pensée. 
Un  sentiment  jaloux  est  d’une  âme  insensée: 

Tour  à  tour  la  fortune  adopte  un  favori, 

Puis,  après,  le  rejette  au  loin  endolori. 

Un  temps  viendra  bientôt  où  la  jeunesse  fière 
Voudra  tenter  l’essor  sur  une  échelle  altière, 

Et  délaissant  enfin  ce  pénible  travail, 

Qui,  dix  ans  sans  rapport,  prend  la  jeunesse  à  bail. 
Les  artistes  enfin  par  ces  temps  seront  rares, 

N’en  autra  pas  qui  veut,  moins  encor  les  avare*, 
Vous  aurez  votre  tour  de  justice  et  d’éclat  ; 

La  brise  enfle  la  voile  après  un  calme  plat. 


DES  GLACES 


557 


Aidez-vous  entre  vous,  le  ciel  fera  le  reste, 
Pylade  ne  craint  rien  tant  qu’il  a  son  Oreste.  » 

Après  ces  derniers  mots,  la  vision  s’enfuit. 

Je  vous  redis,  amis,  ce  que  le  maître  a  dit, 

Puisse  venir  bientôt,  avec  des  jours  prospères, 
Pour  nous  et  nos  enfants,  l’âge  d’or  de  nos  pères! 


Auguste  Bresson 


/ 


558 


LE  MÉMORIAL 


PETITS-FOURS 


FOURS  FINS 


Abaisses  Parisiennes  pour  petits  fours 

i  livre  pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre;  la  ramollir 
avec  des  blancs  et  y  mélanger  6  blancs  fermes.  L’on 
colore  la  pâte  pour  pistache  ou  chocolat.  L’on  met  une 
demi-livre  de  chocolat  fondu  par  livre  de  pâte  d’amandes. 

Abricotines 

Piler  250  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre 
avec  2  blancs  et  pulpe  d'abricot.  Kirsch,  4  blancs  fermes. 
Moules  à  bateaux  et  poudrer  de  sucre  au  tamis  et  un  mor¬ 
ceau  d’abricot  dessus.  Four  doux. 

Abricotines 

Piler  250  grammes  d’amandes  avec  250  grammes  de 
sucre  ;  ramollir  aux  blancs  ;  un  peu  de  noyau,  colorer 
rose.  Cuire  dans  des  moules  ovales  bien  beurrés,  un  carré 
d’abricot  au  milieu,  poudrer  et  cuire  à  four  doux. 

Agents  de  Change 

Même  pâte  que  les  nougats  cerises.  Au  lieu  d’une  cerise, 
y  pousser  un  fort  point  de  fondant  au  cornet  au  milieu. 


DES  GLACES 


559 


Couvrir  et,  une  fois  cuit,  cassoner  autour,  au  lieu  d’aman¬ 
des,  et  moules  ovales,  au  lieu  d’être  ronds.  Demi-mirabelle 
au  milieu. 


Aiguillettes 

500  grammes  farine,  250  grammes  beurre,  2  jaunes 
d’œufs;  détremper  en  pâte  ferme  avec  de  la  crème,  une 
pincée  de  sucre.  Donner  2  tours  à  cette  pâte,  abaisser, 
dorer  le  dessus  ;  détailler  en  long  et  très  étroit  et  cuire  à 
four  doux. 

Albergines 

Broyer  200  grammes  d’amandes  avec  4  blancs,  ajouter 
200  grammes  de  sucre  et  bien  travailler  au  mortier,  vanille. 
Les  coucher  ronds  à  la  poche,  sur  feuilles  papier,  et  cou¬ 
vrir  d’amandes  hachées.  On  lescuit  sur  planches  mouillées 
et  on  les  colle  à  l’abricot  deux  à  deux. 

Algériens 

Moules  à  tartelettes  beurrésgras  ;  garnir  pâte  à  beignets, 
crème  pâtissière  au  milieu.  Poudrer. 

Algériens 

Travailler  500  grammes  de  beurre  en  crème  avec  8  œufs 
et  8  jaunes,  y  ajouter  un  kilo  de  pâte  d’amandes,  livre 
pour  livre,  et  8  blancs  fermes.  Cuire  en  caisse,  papier  au 
fond,  four  moyen.  Une  fois  cuits  et  froids,  les  couper 
carrés,  losanges,  carrés  longs,  etc.  Les  poudrer  sucre 
vanille. 


Almérias 

100  grammes  d’amandes  et  150  grammes  de  sucre,  50 
grammes  de  farine,  2  œufs  pour  mélanger,  vanille.  Dres- 


560 


LE  MEMORIAL 


ser  ronds  à  la  poche  sur  plaques  beurrées.  Les  jumeler  à 
l'abricot;  couper  à  l’emporte-pièce. 

Amandines 

Pâte  d’amandes  légèrement  ramollie  avec  des  blancs; 
dresser  rondes,  mouiller  dans  des  blancs  et  les  rouler  dans 
des  amandes  hachées.  Dresser  sur  papier  et  les  faire  étuver 
2  ou  3  heures  pour  les  empêcher  de  se  fendre.  Gommer 
en  sortant  du  four  et  pistaches  hachées  dessus. 

Amandines 

230  grammes  d'amandes  broyées  avec  4  blancs, 
373  grammes  de  sucre,  3  ou  4  quartiers  d’oranges  ha¬ 
chées  fin  dedans.  Carmin  rose.  Forme  fraise,  roulés 
dans  les  amandes  hachées.  Les  cuire  le  lendemain  à  four 
moyen. 


Ambroisines 

Même  pâte  que  macarons  très  moelleux  ;  coucher  avec 
douille  à  langue  sur  papier.  Un  peu  longues,  les  couvrir 
d’amandes  effilées,  même  cuisson,  et  les  coller  à  l’abricot 
deux  par  deux. 


Américains 

230  grammes  de  farine  en  fontaine,  y  ajouter  230  gram¬ 
mes  d'amandes  et  autant  de  sucre  pilés  ensemble  ;  remettre 
230  grammes  de  beurre  et  2  œufs;  faire  une  pâte  ferme. 
L'abaisser  au  rouleau,  vaniller  et  couper  à  l’emporte-pièce 
cannelé  ;  cuire  à  four  moyen.  Les  coller  à  l’abricot. 

Ananines 

Piler  au  mortier  230  grammes  d’ananas  avec  3  œufs, 
-puis  230  grammes  d'amandes  et  ensuite  230  grammes  de 


DES  GLACES 


sucre  en  poudre,  faire  une  bonne  pâte  et  les  coucher  dans 
des  petits  moules  ovales,  beurrés  et  poudrés.  Cuire  four 
du  haut  avec  une  pincée  d’amandes  effilées  dessus,  poudrer 
très  peu. 


Ananines 

Broyer  12s  grammes  d'amandes  avec  4  œufs  et  bien  tra¬ 
vailler  avec  autant  de  sucre,  à  la  terrine;  y  ajouter  12s 
grammes  d’ananas  haché.  Coucher  dans  des  petits  moules 
ovales  beurrés  et  glacés  au  sucre.  Bien  poudrer  avant  de 
les  mettre  au  four  un  peu  doux  et  cuire  moelleux. 

Annamites 

Délayer  à  la  terrine  une  livre  de  pâte  d’amandes  aux 
blancs  avec  2  œufs  ;  ajouter  une  demi-livre  de  sucre  en 
poudre,  vanille,  200  grammes  de  farine,  300  grammes  de 
beurre  en  pommade  et  vivement  3  blancs  fermes.  On  a 
préparé  un  fond  assez  mince  de  pâte  sucrée  de  23  centi¬ 
mètres  de  long  sur  15  centimètres  de  large,  que  l'on  met 
sur  feuille  de  papier  et  sur  une  plaque.  Mettre  autour 
4  bandes  de  fer  comme  pour  les  caramels.  Lisser  sur  ce 
fond  l’appareil  d’une  forte  épaisseur  et  mettre  le  tout  sur 
la  glace  une  bonne  heure  pour  le  rendre  très  ferme. 

Les  couper  en  carrés  et  les  mettre  à  distance  sur  plaque 
propre.  Cuire  à  four  chaud.  Ce  petit-four  original  forme  la 
tête  ronde  du  champignon.  On  l'abricote  aussitôt  cuit  et  on 
coule  au  milieu  du  fondant  au  cornet. 

Appareil  à  Pompadour 

1  livre  d’amandes  et  1  livre  de  sucre,  pilés  et  passés  au 
tamis;  délayer  cet  appareil  avec  de  la  crème  de  lait,  va¬ 
nille  et  12  blancs  fermes.  Garnir  des  petites  caisses  avec  et 
des  petits  gâteaux  foncés.  Poudrer  et  four  moyen. 


562 


LE  MÉMORIAL 


Arlequins. 

Faire  de  la  pâte  d’amandes  fondante  au  sucre  cuit,  à  trois 
couleurs  :  blanc,  vert  et  rose,  les  couleurs  tendres.  Faire 
une  bande  de  738  centimètres  de  chaque  couleur.  Réunir 
les  trois  bandes  ensemble,  en  les  roulant  comme  le  saucis¬ 
son.  Avec  un  couteau  bien  affilé,  couper  des  tranches,  et 
les  rouler  en  boule  dans  du  sucre  cristallise.  Ce  petit-four 
est  très  joli  et  original. 

Artichauts 

Dresser  de  la  pâte  d  amandes  ferme,  un  peu  en  pointe, 
à  la  main  ;  y  coller  3  moitiés  d’amandes  sur  les  côtés.  Cuire 
à  four  chaud  et  gommer. 

Avelines 

400  grammes  d’amandes  broyées  et  125  grammes  d  ave¬ 
lines  grillées  avec  400  grammes  de  sucre,  vanille.  Verser 
sur  12  blancs  fermes  et  un  quart  de  farine.  Garnir  des 
petites  caisses  papier  et  poudrer.  Four  doux. 

Avignons 

Faire  une  gelée  d’abricot  de  deux  centimètres  d'épaisseur 
environ.  La  couper  de  la  même  largeur,  puis  1  on  tait  une 
abaisse  en  feuilletage.  Mettre  la  gelée  dessus  et  recouvrir 
même  pâte.  Bien  souder.  Cuire  à  four  chaud.  Puis  abrico- 
ter  et  rouler  dans  le  sucre  cristallisé  et  couper  en  petits 
rectangles. 

Barquettes 

Moules  à  bateaux  foncés  pâte  sucrée.  Les  garnir  à  moitié 
de  fruits  hachés  au  kirsch.  Les  remplir  à  ras  avec  une  pâte 
d’amandes  :  1/4  d’amandes  pilées  avec  4  blancs  et  1/4  de 


DES  GLACES 


563 


sucre.  Glacer  à  a  glace  royale  et  amandes  hachées  dessus, 
clairsemées.  Four  doux. 

Barquettes  Saint-André 

Petits  bateaux  foncés  en  pâte  d’amandes;  les  garnir  à  ràs 
de  pâte  de  pommes  réduite,  poser  dessus  deux  bandes  en 
croix  même  pâte,  et  cuire  à  four  doux.  Les  abricoter  abricot 
réduit,  en  sortant  du  four.  Petit  casson  aux  deux  bouts. 
Demi-cerise  au  milieu. 

Bateaux  ananas 

Foncer  des  petits  moules  à  bateau  en  pâte  sucrée,  bien 
les  piquer  et  cuire  à  four  chaud.  Puis  les  garnir  d’ananas 
haché  mélangé  à  un  peu  d’abricot  réduit  et  du  kirsch, 
recouvrir  de  meringue  ordinaire.  Amandes  effilées,  les 
poudrer  et  cuire  à  four  doux. 

Bâtons  au  café 

sso  grammes  amandes  et  250  grammes  sucre  broyés 
avec  2  blancs  et  essence  de  café  ;  y  mélanger  un  quart  de 
pralin,  les  étendre.  Glace  royale  dessus  et  les  couper  épais 
et  étroits.  Four  doux.  Sur  plaque  beurrée  et  farinée. 

Bâtons  vanille 

2=;o  grammes  d’amandes  broyées  à  sec  avec  375  grammes 
sucre  et  passer  au  tamis,  vanille  ;  verser  sur  8  blancs  fermes. 
Les  dresser  sur  plaques  beurrées.  Amandes  hachées  dessus 
et  poudrer. 

Bâtons  vanille 

Broyer  230  grammes  d’amandes  avec  5  jaunes,  ajouter 
vanille  et  300  grammes  de  sucre  en  poudre  ;  travailler  au 
pilon,  pâte  ferme.  Abaisser  un  peu  épais,  couvrir  d’une 
couche  de  glace  royale.  Couper  forme  rectangulaire.  Lais- 


564 


LE  MEMORIAL 


ser  étuver  2  heures  sur  feuille  papier  ;  cuire  à  four  doux 

0 

et  très  moelleux. 

Bébés 

Broyer  un  quart  d’amandes  et  un  quart  d’avelines  avec 
trois  quarts  de  sucre  en  pain  et  passer  au  tamis.  Les  verser 
sur  10  blancs  femmes  et  ajouter  60  grammes  de  farine  et 
60  grammes  de  beurre  fondu,  vanille.  Coucher  ronds,  sur 
plaques  cirées.  Etaler  un  peu  au  doigt.  Four  pas  trop  chaud. 
Coller  à  deux  et  garnir  de  praliné. 

Bébés 

1 8 s  grammes  d'amandes  et  autant  de  noisettes  grillées, 
pilées  avec  400  grammes  sucre  en  pain,  et  passer  au  tamis  ; 
30  grammes  farine,  10  blancs  fermes.  Cuire  à  four  doux, 
ronds  sur  plaques  beurrées.  Les  jumeler,  coller,  marier  (ce 
sont  les  termes),  et  au  pralin. 

Bébés 

Ramollir  300  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  des 
blancs  d’œufs,  de  façon  que  cela  s’étale  un  peu  au  four. 
Les  coucher  à  la  poche  et  ovales  sur  plaque  beurrée  ; 
cuire  à  four  moyen.  Les  coller  à  deux  au  praliné,  une  fois 
cuits. 


Bébés 

Une  livre  de  noisettes  grillées  et  nettoyées,  une  livre 
d’amandes  et  2  livres  de  sucre  ;  broyer  et  passer  au  tamis, 
vanille.  Mélangera  11  blancs  fermes  et  730  grammes  de 
composition  ou  pâte  d’amandes.  Les  dresser  à  la  poche  sur 
plaque  cirée,  grandeur  d'un  sou.  Four  très  chaud.  Mettre 
une  boule  de  pralin  entre  deux. 


L>ES  GLACES 


56a 


Bébés 

Broyer  500  grammes  amandes  et  autant  de  noisettes  avec 
un  kilo  de  sucre,  les  amandes  et  noisettes  grillées.  Mettre 
en  réserve,  prendre  800  grammes  de  cet  appareil,  1/4  de 
farine,  vanille,  le  verser  sur  18  blancs  fermes,  250  grammes 
de  beurre  fondu,  dresser  sur  plaques  cirées,  empreinte 
ovale.  En  sortant  du  four,  les  coller  à  deux  avec  du  pra¬ 
liné.  Dix  plaques.  Four  doux. 

Beignets  ananas 

Broyer  250  grammes  d’amandes  et  325  grammes  de  sucre 
ensemble,  y  mélange^  blancs  fermes  et  60  grammes  d’ana¬ 
nas  confit  et  haché,  colorer  jaune.  Cuire  dans  des  caisses 
rondes  en  papier,  carré  d’ananas  dessus,  poudrer  et  four 
moyen . 

Beignets  Ananas  de  Saint-Quentin 

Broyer  une  livre  d’amandes,  une  livre  100  grammes  de 
sucre  et  100  grammes  d’ananas  avec  des  blancs  d’œufs.  Ra¬ 
mollir  la  pâte  un  peu  au  blanc  et  en  terrine,  y  mélanger 
vivement  et  ensemble  200  grammes  de  beurre  fondu  très 
chaud  et  4  blancs  très  fermes.  Petits  moules  beurrés  gras, 
les  garnir  aux  trois  quarts  à  la  poche  et  un  carré  d’ananas 
dessus.  Four  moyen.  Les  poudrer  légèrement  au  sortir  du 
four. 


Beignets  Ananas 

Broyer  150  grammes  d’amandes  avec  un  blanc  d’œuf  et 
finir  de  piler  au  sirop  d'ananas,  ajouter  autant  de  sucre  et 
4  blancs  fermes.  Coucher  à  moitié  dans  des  caisses  papier, 
mettre  un  beau  carré  d’ananas  dessus  et  recouvrir  même 
pâte,  semer  4  ou  5  amandes  effilées  et  poudrer  avant  de  les 
cuire.  Four  un  peu  doux. 


566 


LE  MÉMORIAL 


Beignets  cerises 

Même  recette  que  ananas,  60  grammes  de  cerises  mi- 
sucre  coupées  en  4  et  une  cerise  dessus. 

Beignets  cerises 

Petits  moules  à  pomponnettes  beurrés  en  pommade 
et  poudrés  d’amandes  hachées  fin.  Piler  une  demi-livre 
d’amandes  et  une  demi-livre  de  sucre;  y  mélanger  un 
quart  de  beurre  en  crème  et  4  blancs  montés.  Emplir  les 
moules  à  moitié,  mettre  une  cerise  au  milieu;  finir  de  rem¬ 
plir  le  moule,  semer  des  amandes  hachées  dessus  et  pou¬ 
drer  four  doux. 

Beignets-Marrons 

Délayer  à  la  terrine  300  grammes  de  pâte  d’amandes 
à  livre  pour  livre  avec  un  peu  de  blanc  d'œufs;  y  ajou¬ 
ter  3  blancs  fermes.  Mettre  un  peu  de  cette  pâte  au  fond 
des  moules  à  beignets  beurrés,  une  boule  de  pâte  à  mar¬ 
rons  dessus  parfumée  ;  finir  dégarnir  avec  la  pâte,  sucrer 
à  la  glace. 


Beignets  aux  noix  en  caissettes 

Piler  un  quart  de  noix  et  un  quart  d’amandes  avec  5  jau¬ 
nes  d’œufs,  ajouter  200  grammes  de  sucre  en  poudre  et 
50  grammes  de  sucre  vanillé  ;  mettre  en  terrine  et  ramollir 
la  pâte  avec  un  peu  de  sirop.  Ajouter  une  cuillerée  d’abri¬ 
cot  et  un  petit  verre  de  kirsch.  On  y  mélange  5  blancs  fer¬ 
mes,  50  grammes  de  beurre  fondu  et  une  once  de  fécule. 
Garnir  60  à  70  caisses,  semer  dessus  des  noix  hachées,  un 
coup  de  glacière,  et  cuire  à  four  moyen  sur  plaques  cou¬ 
vertes  d’un  papier. 


DES  GLACES 


567 


Beignets  Oranges 

Broyer  250  grammes  d'amandes  avec  6  blancs;  y  ajou¬ 
ter  310  grammes  de  sucre,  60  grammes  écorces  hachées, 
30  grammes  de  farine,  3  blancs  fermes.  Coucher  dans 
des  moules  à  tartelettes  beurrés  et  poudrés  aux  amandes 
fines  ;  mettre  de  l’orange  hachée  dessus  et  poudrer.  Four 
moyen. 

Beignets  orange 

Même  recette  que  l’ananas,  60  grammes  d’écorces 
d’oranges  hachées  et  un  carré  d’orange  dessus.  Poudrer. 

Beignets  abricots 

Même  recette  que  l’ananas,  y  ajouter  60  grammes 
d’oreilles  d’abricots  coupés  en  dés  carré  dessus  et  poudrer. 

Beignets  pommes 

Foncer  des  petits  moules  ronds  à  beignets,  les  garnir  de 
pomme  normande.  Et  sur  le  dessus  une  pointe  à  la  poche 
avec  cet  appareil  :  broyer  200  grammes  d’amandes  avec 
200  grammes  de  sucre,  passer  le  tout  au  tamis  et  vanille; 
verser  dans  5  blancs  fermes.  Couvrir  d’amandes  hachées 
fin  et  poudrer.  Cuir  four  doux. 

Beignets  Vénitiens 

Moules  ovales  ou  ronds  foncés  en  feuilletage  (c’est  tou¬ 
jours  des  rognures  que  l’on  prend),  une  ou  deux  moitiés 
de  cerise  dans  le  fond.  Broyer  à  sec  200  grammes  d’amandes 
et  300  grammes  de  sucre  ;  travailler  en  terrine  avec  6  blancs, 
deux  par  deux,  et  vanille.  Garnir  et  poudrer  fortement. 
Four  doux. 


LE  MK  MO  Kl  AL 


5GS 


Bernardins 

Broyer  ensemble  250  grammes  d’amandes  et  3^0  gram¬ 
mes  sucre  cassonade  blonde  à  la  broyeuse  avec  6  blancs 
de  peu  à  peu  et  très  fin.  Mettre  en  terrine  et  travailler 
avec  2  autres  blancs  vanille.  Ajouter  100  grammes  de 
farine  et  2  grammes  carbonate.  Les  rouler  en  petits  pains 
et  passer  dans  le  petit  sucre  en  grains  et  moitié  d'amandes 
au  milieu.  On  les  fait  à  5  centimes  sur  plaques  cirées  à 
four  doux. 

Bernardins-Croquets 

Mettre  500  grammes  de  farine  en  fontaine  sur  le  tour  et 
1  kilogramme  de  cassonade  très  blanche,  3  grammes  de  can¬ 
nelle  en  poudre,  1  gramme  d’ammoniaque  ;  l'on  travaille 
à  la  main  le  sucre  avec  3  blancs  d’œufs  et  eau  d'oranger. 
La  pâte  ferme  ;  les  dresser  comme  les  croquets  de  Bor¬ 
deaux,  et  les  couper.  On  les  fait  la  veille  pour  le  lendemain 
et  en  bandes. 

Cuire  à  four  un  peu  doux,  vu  la  quantité  de  sucre  sur 
plaques  beurrées,  et  ne  pas  les  dorer. 

Biancas 

5  livres  de  pâte  d'amandes  travaillée  en  terrine  avec 
21  œufs  ;  y  ajouter  325  grammes  de  beurre  en  crème,  et  y 
mélanger  20  blancs  fermes.  L’on  garnit  3  ou  4  caisses  à  gé¬ 
noise  avec  cette  pâte.  Cuire  à  four  doux.  L’on  en  fait  des 
gros,  que  l’on  coupe  carrés  et  que  l’on  poudre  fortement 
au  sucre  vanillé  que  l’on  appuie  avec  la  main.  L'on  en  fait 
des  petits  de  toutes  sortes  :  carrés,  longs,  losanges, 
équerres  ;  toujours  poudrés. 

Biarritz 

j 

Pâte  de  macarons  très  moelleuse;  y  mêler  un  peu  d’es¬ 
prit  de  framboise,  colorer  rose,  coucher  rond  ou  long. 


DES  GLACES 


569 


Couvrir  d’amandes  hachées  ;  cuire  triple  plaque  et  coller 
à  la  gelée  de  groseilles. 

Biscuits  amandes 

Brover  373  grammes  d’amandes  et  373  grammes  de  sucre 
en  morceaux  et  passer  au  tamis,  y  mélanger  200  grammes 
de  farine  et  verser  cette  poudre  (qui  est  sur  un  papier  avec 
vanille)  sur  16  blancs  d’œufs  bien  fermes.  Les  dresser  à  la 
poche  sur  plaque  beurrée  et  farinée  douille  à  pâte  à  choux, 
long  de  5  centimètres,  sucrer  au  petit  casson  et  cuire  four 
moyen. 

Biscuits  café 

Monter  3  blancs  fermes,  verser  dessus  300  grammes  sucre 
cuit  au  cassé,  un  verre  d’essence  de  café,  et  le  ramener  au 
boulé;  un  peu  sucre  glace,  et  finir  comme  chocolat. 

Biscuits  chocolat 

200  grammes  de  chocolat  râpé,  200  grammes  de  sucre 
cuit  au  boulé,  que  l’on  verse  sur  2  beaux  blancs  fermes,  et 
le  chocolat  après  ;  vanille.  Plaques  beurrées  et  farinées. 
Tout  petits  biscuits  à  la  poche  et  à  four  doux.  Très  fragiles. 

Biscuits  chocolat 

Meringue  à  3  blancs  pour  200  grammes  de  sucre  cuit 
au  gros  boulé  ;  ajouter  3  tablettes  chocolat  315  centimes 
fondu,  un  peu  de  glace,  vanille  et  carmin.  Les  dresser 
comme  ci-dessus  et  four  doux. 

Biscuit  en  caisse 

200  grammes  d’amandes,  300  grammes  de  glace,  50  gram¬ 
mes  de  farine,  8  blancs,  les  amandes  pilées  fin,  vanille. 
Poudrer  dessus. 


370 


LE  MÉMORIAL 


Biscuits  Laure 

Etendre  des  petites  bandes  en  pâte  sucrée  ;  étendre  des¬ 
sus  une  pâte  d'amandes  :  125  grammes  d’amandes  pilées 
avec  3  blancs,  y  ajouter  250  grammes  de  sucre  et  vanille. 
Sucrer  et  marquer  en  carrés  avec  le  dos  du  couteau.  Une 
fois  cuits,  les  couper  étroits. 

Biscuits  noisettes 

Broyer  100  grammes  de  noisettes  avec  un  œuf  ;  y  ajou¬ 
ter  400  grammes  de  sucre  et,  en  terrine,  travailler  avec 
10  jaunes,  vanille,  100  grammes  de  farine,  10  blancs  fer¬ 
mes.  Cuire  dans  une  caisse  en  papier.  Une  fois  cuits,  les 
fourrer  à  la  composition  suivante  :  125  grammes  noisettes 
grillées,  broyées  à  la  crème  double,  et  125  grammes  de 
sucre,  vanille.  Les  remettre  croûter  au  four  légèrement. 
Glacer  vanille  et  découper. 

Biscuits  pistaches 

Même  recette  que  noisettes;  avec  pistaches  hachées  sur 
la  glace. 


Biscuits  russes  pour  glaces 

Prendre  10  blancs  fermes,  et  y  verser  en  meringue  une 
livre  de  sucre  en  poudre,  une  1/2  livre  d'amandes  pilées 
très  fin,  200  grammes  de  fécule,  vanille,  200  grammes 
beurre  fondu.  Garnir  des  petits  moules  ovales  bien  beur¬ 
rés.  Poudrer  dessus  en  les  mettant  au  four. 

Blidah 

Piler  250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  en  pain 
et  les  passer  au  tamis,  vanille  ;  verser  comme  meringue 
sur  6  blancs  fermes.  Les  coucher  à  la  poche  en  boule  sur 


DES  GLACES 


571 


papier;  saupoudrer  d’amandes  hachées  fin  et  poudrer  for¬ 
tement  à  la  glace.  Cuire  moelleux.  Garnir  au  cornet  le 
milieu  d’abricots  et  les  coller  deux  à  deux. 

Blidah 

Broyer  à  sec  250  grammes  amandes  mondées  sèches  avec 
250  grammes  sucre,  que  l’on  mélangera  dans  7  blancs 
montés. 

Dresser  en  rond  bombé  sur  papier,  au  moyen  d’une 
poche  ;  parsemer  abondamment  d’amandes  hachées;  pou¬ 
drer  de  sucre  en  poudre  et  cuire  à  four  doux. 

Après  la  cuisson,  en  réunir  deux  ensemble  avec  de  la 
marmelade  d’abricots. 

f  /  -  T  1  .  ) 

Blidah  Ananas 

j 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  et 
250  grammes  de  sucre.  Battre  7  blancs  fermes  et  y  verser 
la  poudre,  un  quart  ananas  haché.  Colorer  jaune  ;  garnir 
moules  beurrés.  Poudrer  et  four  doux. 

Blidah  Orange 

Même  dose  que  ci-dessus.  Remplacer  l’ananas  par 
l’orange. 

Bombes  fourrées 

Broyer  250  grammes  d'amandes  avec  375  grammes  de 
sucre,  passer  au  tamis.  Les  dresser  rondes  sur  plaques 
beurrées  et  farinées.  Amandes  hachées  dessus.  Les  jumeler 
avec  des  fruits  hachés  au  rhum  ou  à  l’abricot. 

Bouchées  Lyonnaises 

Foncer  des  petits  moules  à  pomponnette  en  feuilletage; 
les  garnir  à  moitié  de  pomme  normande  au  beurre  fin. 


LE  MÉMORIAL 


572 

La  même  que  pour  les  charlottes.  Finir  de  remplir  à  ras 
avec  un  mélange  de  moitié  pâte  à  choux  et  moitié  frangi¬ 
pane,  une  pincée  amandes  effilées  dessus  et  poudrer.  Cuire 
dans  le  four  du  haut. 

Bouchées  mandarines 

Couper  des  croissants  en  génoise,  coller  dessus  à 
l’abricot  des  beaux  quartiers  de  mandarines  et  glacer.  Par¬ 
fum  mandarine  rosé. 

Bordelais 

500  grammes  d’amandes  broyées  avec  8  jaunes  ;  relever 
en  terrine,  hacher  4  tranches  ananas  ;  mélanger  avec 
8  autres  jaunes,  vanille.  Travailler  avec  la  valeur  de 
ico  grammes  biscuits,  250  grammes  fécule.  Moules  foncés 
en  pâte  sucrée,  amandes  effilées  dessus  et  poudrer. 

Boules  Ananas 

Pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre  ;  l'on  met  un  morceau 
d’ananas  au  milieu,  en  le  roulant  en  boule  dans  des  blancs 
et  dans  la  glace  de  sucre;  mouiller  très  peu  aux  blancs  et 
prendre  beaucoup  de  glace.  Four  doux. 

Boules  Abricots 

Ramollir  600  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  des  blancs 
et  y  mélanger  6  blancs  fermes.  Les  dresser  rondes  sur  pa¬ 
pier,  semer  des  amandes  hachées  dessus.  Four  doux.  Les 
coller  à  l'abricot,  une  fois  cuites. 

Boissy  au  Curaçao 

Broyer  125  grammes  d’amandes  et  125  grammesde  sucre, 
mettre  le  tout  en  terrine,  mouiller  avec  1  œuf  et  4  jaunes, 
ajouter  30  grammes  d’écorces  d’oranges  hachées  fin. 


DES  GLACES 


573 


25  grammes  de  beurre  fin  fondu  en  crème,  curaçao  et 
10  grammes  de  fécule,  y  mélanger  2  blancs  fermes.  Moules 

à  pomponnette.  Poudrer.  Four  modéré.  L’on  peut  faire 

* 

une  petite  empreinte  ronde  sur  le  dessus  avant  de  les  dé¬ 
mouler.  Laisser  se  refroidir  et  couler  dans  l’empreinte  une 
gelée  orange  ou  autre,  parfumée  curaçao. 

Caisses  Ananas 

Garnir  des  petites  caisses  en  papier  avec  de  la  pâte 
d'amandes  ramollie  au  blanc  ;  y  ajouter  de  l’ananas  haché 
et  des  blancs  fermes,  Carré  d'ananas  dessus  ;  poudrer  et  les 
saupoudrer  une  fois  cuites. 

Caisse  aux  Marrons 

Piler  au  lait  500  grammes  de  débris  de  marrons;  tra¬ 
vailler  à  la  terrine  250  grammes  de  sucre  et  6  jaunes  et 
ajouter  les  marrons,  12s  grammes  de  farine  et  125  grammes 
de  beurre  fondu,  6  blancs  montés.  Cuire  dans  une  caisse 
à  génoise.  Glacer  et  découper. 

Caisses  Noisettes 

Broyer  150  grammes  noisettes  légèrement  grillées  avec 
500  grammes  de  sucre  et  3  blancs  d’œufs,  puis  mélanger 
5  blancs  montés,  une  pincée  de  vanille  ;  parsemer  le  des¬ 
sus  de  quelques  noisettes  hachées  grillées.  Dresser  dans 
des  caisses  en  papier  plissé. 

Caissettes  de  Vassy 

Faire  de  la  meringue  très  ferme  et  bien  vanillée  à 
10  blancs  ;  y  mélanger  un  quart  d’amandes  effilées,  dresser 
dans  des  caisses  ovales  papier  dentelle,  poudrer  et  cuire 
à  four  doux.  Très  en  vogue  à  Vassy  (Haute-Marne).  A 
Troyes,  on  les  fait  rondes,  et  à  Bar-sur-Aube  aussi. 


574 


LE  MÉMORIAL 


Calville 

Mettre  en  terrine  700  grammes  de  pâte  d’amandes;  la 
ramollir  avec  1  œuf  et  7  jaunes.  Y  ajouter  100  grammes  de 
sucre,  200  grammes  de  beurre  fin,  sel,  150  grammes  de 
farine,  vanille  et  7  blancs  fermes. 

Canada 

Foncer  des  petits  moules  carrés  en  feuilletage,  les  gar¬ 
nir  de  pomme  normande  bien  vanillée  avec  des  noisettes 
broyées  légèrement  avec  un  peu  de  sucre.  Garnir  à  ras. 
Puis  une  couche  de  glace  royale  et  un  semis  d’amandes 
hachées  dessus.  Cuire  à  four  doux. 

Candidats 

Travailler  50  grammes  de  beurre  crème  avec  2  jaunes 
d’œufs  puis  les  2  blancs  et  mélanger  50  grammes  de  sucre, 
so  grammes  de  farine  et  15  grammes  d’amandes  hachées 
très  fin,  vanille.  Cuire  dans  des  petits  moules  cannelés 
beurrés. 


Capoul 

Moules  carrés  foncés  feuilletage.  Les  garnir  en  dôme 
avec  la  pâte  suivante  :  500  grammes  de  pâte  d’amandes 
ramollie-  avec  quelques  blancs  et  beaucoup  de  fleur 
d’oranger  ;  300  grammes  de  beurre  fondu,  50  grammes  de 
farine.  Laisser  reposer  un  instant  et  monter  ensuite  à  la 
spatule,  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  tournée.  On  fait  une 
croix  sur  les  moules,  une  fois  garnis  en  pâte  feuilletée. 
Four  assez  chaud.  Les  gommer  en  sortant  du  four. 

Carrés  Abricots 

Mouiller  de  la  pâte  d’amandes  aux  blancs  d’œufs  à  livre 
pour  livre.  L’étaler  sur  plaque  beurrée  et  cuire  à  four  un 


DES  GLACES 


575 


peu  chaud  ;  une  fois  cuite,  la  mettre  à  ramollir  à  la  cave. 
La  couper  en  deux  parties  égales.  Entourer  une  partie  avec 
des  carrés  de  fer  ;  y  verser  dessus  une  bonne  couche 
d’abricot  réduit  serré  et  recouvrir  avec  l’autre  abaisse. 
Laisser  bien  refroidir  et  couper  en  carrés  sans  être  glacés. 

Carrés  Citron 

Pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre,  du  zeste  de  citron 
dedans,  l’abaisser  à  i  centimètre  d’épaisseur.  Y  poser  une 
couche  d’abricot  réduit,  puis  une  autre  abaisse  pâte 
d’amandes.  Glacer  le  dessus  à  la  glace  à  condé,  puis  cou¬ 
per  en  carrés  et  cuire  sur  plaques  à  four  doux. 

Carrés  Ananas 

Carrés  de  génoise,  mettre  dessus  un  carré  d’ananas. 
Abricoter  très  brillant  et  amandes  hachées  grillées  autour 
de  la  génoise. 


Carrés  Chocolat 

Abaisse  de  pâte  d’amandes  garnie  avec  du  pralin  cho¬ 
colat;  abricoter  à  l’abricot  très  réduit  et  amandes  hachées 
grillées  dessus  ainsi  que  pistaches.  Les  couper. 

Carrés  pralinés 

Fonds  de  sénateur  ou  autres  caisses,  coupés  en  carrés. 
Jumeler  au  pralin.  Praliner  le  dessus. 

Cartouches 

Ramollir  i  kilogramme  de  pâte  d’amandes,  pilées  fin, 
aux  blancs  d’œufs.  Cuire  sur  plaques  cirées  dans  des  petits 
moules  carrés,  ou  carton,  comme  les  Marie-Louise.  On  gar¬ 
nit  le  vide  à  la  corne  ou  cuillère,  l’on  passe  le  couteau  à 
ras  et  l’on  continue.  Four  un  peu  vif.  Les  appuyer  vivement 


LE  MEMORIAL 


570 

sur  un  rouleau  cannelé  et  après  sur  une  baguette,  que  cela 
prenne  la  forme  d’une  cartouche  fermée.  On  les  garnit  de 
crème  pralinée,  à  la  poche,  et  on  les  appuie  aux  deux  bouts 
sur  des  pistaches  hachées. 

L’on  vend  tous  ces  moules  par  plaque  de  6  et  de  12. 
Cela  a  de  l’œil  et  c’est  bon. 

Cartouches 

Pâte  d’amandes  ramollie  avec  des  blancs.  La  dresser  sur 
plaques  cirées  en  carrés  longs.  Cuire  four  assez  chaud  ;  y 
passer  dessus  le  rouleau  cannelé  dans  le  sens  diagonal.  Les 
rouler  sur  un  bâton.  On  les  garnit  à  la  crème  au  maras¬ 
quin  ou  kirsch,  légèrement  colorée  rose.  L’on  trempe  les 
deux  bouts  dans  des  pistaches  hachées.  Et  un  cordon  de 
glace  le  long  de  la  cartouche. 

Carvalho 

Une  livre  de  farine  en  fontaine,  3/4  de  beurre,  3  gram¬ 
mes  sel,  10  grammes  sucre  ;  pétrir  au  lait  un  peu  ferme. 
Les  rouler  en  bâton  de  la  longueur  de  la  plaque  qui 
doit  les  cuire  et  grosseur  d’un  crayon.  Dorer  et  cuire  à 
four  chaud.  Les  couper  sortant  du  four,  longueur  10  cen¬ 
timètres. 


Cassolettes 

Pâte  à  copeaux,  cuite  un  peu  mince  sur  plaque,  en  deux 
abaisses  ;  abricots  et  gelée  de  pommes  mêlés  et  réduits. 
Fourrer  épais,  recouvrir  et  les  couper  forme  carrée,  après 
avoir  doré  puis  gommé. 

Causettes 

Petits  moules  à  brioche  beurrés;  les  garnir  d’amandes 
hachées  autour.  Les  finir  avec  cet  appareil  :  14  crème 
d'amandes,  1/4  pâte  d’amandes;  ramollir  avec  des  blancs, 


DES  GLACES 


577 


vanille  et  3  blancs  fermes  ;  recouvrir  d’amandes  effilées. 
Les  poudrer  en  entrant  au  four  et  en  sortant. 


Cerisettes 

Pâte  d'amandes  ordinaire  ;  la  rouler  en  navette  dans  des 
amandes  hachées.  Cerise  mi-sucre  au  milieu. 

Champignons  fins 

On  les  lait  en  meringue  italienne,  au  lieu  de  l’ordinaire  ; 
coucher  les  têtes  à  la  poche  sur  papier  et  planches  mouil¬ 
lées,  les  arroser  de  râpure  de  chocolat.  Les  garnir  en  dedans, 
une  fois  cuits,  de  crème  au  beurre  kirsch,  et  y  mettre  les 
queues,  que  l’on  a  fait  cuire  sur  plaques  cirées.  Laisser  un 
peu  sécher  à  l’étuve  avant  dégarnir. 

Chambellans 

Moules  à  petits-fours  ovales,  beurrés  et  féculés,  les  fon¬ 
cer  en  pâte  à  bateau  ci-dessus,  garnir  confiture  framboise 
au  fond.  Couvrir  avec  cet  appareil  :  125  grammes  d’aman¬ 
des  et  125  grammes  de  sucre  pilé  fin,  pincée  de  farine, 
vanille,  et  mélanger  4  blancs  fermes;  garnir  à  ras,  amandes 
hachées  dessus  et  poudrer.  Four  moyen. 

Chocolat.  —  Composition  pour  petits-fours 

1  kilo  chocolat  n°  3)  fondu  à  l’etuve,  le  délayer  avec 
1  2  litre  de  crème  double  et  s  en  servir  sous  toutes  les 
formes  pour  fourrer. 


Cholet 

Dresser  des  ovales  en  biscuit  chocolat  de  4  centimètres 
de  long  sur  3  de  large.  Sitôt  cuits,  enlever  le  dessus  et 
garnir  d’une  crème  pralinée,  remettre  le  dessus.  Mas¬ 
quer  le  tout  d  amandes  grillées  très  fines  et  une  petite 


37 


378 


LE  MEMORIAL 


rosace  en  crème  au  beurre  dessus.  C’est  un  gâteau  à  15  cen¬ 
times. 


Cigarettes  petits-fours 

Broyer  1  livreetquart  de  nougat  ordinaire  avec  24  blancs 
d’œufs,  très  tin  et  peu  à  peu  ;  y  ajouter  1  livre  et  quart  de 
glace  de  sucre  et  vanille,  300  grammes  de  beurre  fondu  et 
encore  3  blancs;  ceci  en  terrine,  100  grammes  de  farine. 
Dresser  sur  plaque  beurrée  farinée  dans  un  encadre¬ 
ment  en  fer-blanc,  largeur  pièce  de  5  francs,  ou  à  la 
poche.  Cuire  à  four  moyen  et  les  rouler  chaudes  comme 
les  tuiles. 


Cigarettes  Russes 

Fouetter  bien  ferme  8  blancs  d’œufs  en  neige,  puis  mé¬ 
langer  400  grammes  sucre  en  poudre,  175  grammes  farine, 
200  grammes  beurre  fondu.  Dresser  ronds  à  la  poche  assez 
éloignés  les  uns  des  autres,  car  cette  pâte  s’étale  beaucoup 
au  four,  et,  aussitôt  cuits,  rouler  autour  d’un  bâton.  Par¬ 
fum  vanille. 


Cigarettes  czarine 

Travailler  250  grammes  de  beurre  en  crème  avec  10 
blancs  de  peu  à  peu  et  375  grammes  de  sucre,  bien  travail¬ 
ler.  Vanille,  y  ajouter  200  grammes  de  farine  et  30  gram¬ 
mes  poudre  d'amandes.  Plaques  beurrées,  four  chaud. 

Constantine 

Travailler  500  grammes  pâte  d’amandes  avec  16  jaunes  ; 
y  ajouter  100  grammes  de  beurre  fondu,  vanille,  et  finir  le 
mélange  avec  16  blancs  fermes.  Four  doux.  On  les  abricote 
avec  un  semis  de  pistaches.  Moules  foncés  pâte  sucrée.  L’on 
met  un  gros  point  de  fondant  en  guise  de  pistaches,  si  l’on 
veut,  rose  ou  blanc.  Joli  et  bon  petit-four.  L’on  en  fait  à 
1 5  centimes  aussi. 


DES  GLACES 


579 


Compiègnes 

Moules  tartelettes  foncés  feuilletage,  abricot  au  fond. 
Garnir  pâte  à  kümmel,  bien  plus  haut.  Une  fois  cuits,  abri- 
coter  et  amandes  hachées  dessus. 

Comtesse 

Travailler  en  crème  250  grammes  de  beurre,  une  fois 
bien  lisse,  y  ajouter  250  grammes  d’amandes  hachées  lin. 
250  grammes  de  sucre  et  7  blancs  d’œufs,  vanille,  200 
grammes  farine.  Coucher  sur  plaque  beurrée  grosseur  d'un 
petit  macaron,  mettre  dessus  une  pincée  de  pralin  broyé, 
ni  huilé,  ni  trop  fin.  Four  chaud. 

Comtesses 

Foncer  des  moules  à  bateau  en  pâte  d’amandes;  une  fois 
cuits  ou  séchés  (ceci  est  facultatif),  on  les  garnit  crème  au 
beurre  chocolat,  et  on  met  d’un  côté  pistaches  hachées,  et 
de  l'autre  du  petit  casson. 

Constantin 

Ramollir  à  la  terrine  1  kilo  de  pâte  d’amandes  avec 
16  jaunes  d’œufs  et  un  entier;  y  ajouter  200  grammes  de 
farine,  vanille,  100  grammes  raisins  Corinthe  et  200  gram¬ 
mes  beurre  fondu.  Garnir  des  petits  moules  creux  et  can¬ 
nelés  avec.  Four  moyen.  Les  tremper  au  sirop  curaçao. 

Copeaux  ordinaires 

120  grammes  de  sucre  et  autant  de  farine,  mouiller  avec 
4  blancs  ;  coucher  à  la  poche  sur  plaque  beurrée. 

Copeaux  fins 

300  grammes  pâte  d’amandes  à  sec,  1/2  livre  de  sucre  en 
poudre:  l'on  délaye  le  tout  à  la  crème  double,  1/2  livre 


380 


LE  MÉMORIAL 


de  farine,  vanille,  i  œuf,  3  blancs  fermes.  Dresser  petits 
moules. 


Copeaux  royaux 

Ramollir  250  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  6  blancs; 
y  ajouter  180  grammes  de  sucre,  vanille,  un  quart  de 
farine.  Les  coucher  comme  les  autres  et  sur  plaque  beur¬ 
rée  et  farinée  ;  les  rouler  une  fois  cuits  sur  bâtons. 

Coquilles  Russes 

Moules  à  coquilles  foncés  pâte  d’amandes.  Les  garnir 
d’une  gelée  de  groseille  ou  d’orange  avec  cerise  au 
milieu. 


Comeville 

Moule  à  triangle  foncé  feuilletage  ;  garnir  à  l'abricot  à 
l’eau-de-vie.  Recouvrir  de  pâte  à  beignets  pistache  et  pou¬ 
drer. 


Couronnes  Ananas 

f 

•  Broyer  une  1/2  livre  d’amandes  avec  3  blancs  d’œufs; 
ajouter  310  grammes  de  sucre  et  un  peu  de  sirop  ananas. 
Travailler  un  peu.  Les  dresser  à  la  douille  cannelée  et  en 
couronnes,  mettre  un  carré  d’ananas  au  milieu. 

Faire  étuver.  Cuire  four  chaud  et  gommer. 

Croquets  Chocolat 

Faire  une  fontaine  avec  1  livre  d’amandes  brutes  broyées 
fines;  y  ajouter  2  livres  1/2  de  sucre  en  poudre,  4  blancs 
et  100  grammes  de  cacao  fondu,  vanille;  faire  une  pâte 
très  dure,  l’on  blanchit  le  sucre  avec  les  blancs  et  l'on 
mélange  le  reste.  L’on  étend  le  rouleau,  et  l'on  détaille 
avec  des  emporte-pièce  de  toutes  sortes.  Cuire  sur  plaques 


DES  GLACES 


581 


très  peu  beurrées  ou  cirées  et  à  four  très  doux.  Cette  pâte 
se  cuit  telle,  sans  dorer,  ni  mouiller,  et  pousse  en  croqui- 
gnolle.  Bon  goût  de  chocolat. 


Croquets  Orange 


500  grammes  farine,  400  grammes  sucre,  250  grammes 
écorces  d'orange,  250  grammes  d’amandes  hachées,  1  œuf. 
Les 


Croquettes  orange 


Mettre  en  terrine  250  grammes  sucre  en  poudre, 
250  grammes  écorces  d’oranges  hachées,  200  grammes 
amandes  hachées,  1/4  de  farine,  2  œufs  et  4  blancs.  Puis 
150  grammes  de  beurre  fondu.  Les  dresser  rondes  à  la  cuil¬ 
lère  sur  plaques  beurrées. 


Croissants  Amandes 


Ramollir  de  la  pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre  ;  en 
rouler  des  petites  navettes,  que  l'on  mouille  aux  blancs 
d’œufs  ;  les  jeter  dans  des  amandes  effilées,  leur  donner  la 
forme  de  croissants.  Cuire  sur  plaque  beurrée  et  les  gom¬ 
mer  sitôt  cuits. 

Croissant  Curaçao 

Fond  pâte  d'amandes  forme  croissant;  garnir  crème 
curaçao  et  mettre  un  croissant  pâte  d’amandes  dessus. 


Croissant  Pistaches 


Fond  pâte  d’amandes  forme  croissant  ;  garnir  crème  pis¬ 
tache  et  pistaches  hachées  dessus. 

Croustalky 

Voici  un  petit  gâteau  à  deux  sous  qui  a  été  payé  bien 
cher,  par  deux  boulangers  de  Paris.  Ce  petit  gâteau  origi- 


582 


LE  MEMORIAL 


nal  fut  apporté  à  Paris  par  un  petit  pâtissier  qui  avait  été 
établi  dans  la  Dordogne.  Si  vous  voulez  voir  ce  gâteau, 
il  y  en  a  toujours  un  monceau  à  la  boulangerie,  rue  du 
Quatre-Septembre,  coin  de  la  rue  des  Colonnes., 

Mettez  dans  un  bassin  assez  grand  4  kil.  500  grammes 
de  sucre  en  poudre,  800  grammes  de  blancs  d’œufs  pesés, 
3  cuillerées  à  bouche  de  glucose,  2  gousses  de  vanille  fen¬ 
dues.  Mettre  le  tout  sur  le  feu  doux  et  bien  remuer  à  la 
spatule  pour  ne  pas  que  cela  prenne  au  fond,  puis,  un  peu 
avant  le  bouillon,  lorsque  cela  frémit,  y  verser  373  gram¬ 
mes  d’amandes,  37s  grammes  de  noisettes  ;  le  tout  haché 
grossièrement. 

Coucher  à  la  cuillère  sur  plaques  beurrées  et  farinées, 
grosseur  d’une  noix.  Ce  gâteau  gonfle  du  double,  four 
doux  ;  beaucoup  de  soin.  Cette  dose  rend  24  à  25  douzaines. 
Genre  rochers  et  macarons  d’Italie,  de  Nantes. 

Délices 

1 30  grammes  de  noisettes  et  300  grammes  de  sucre  broyés 
aux  blancs.  Les  dresser  sur  papier  et  les  étuver;  vanille. 
Cuire  à  four  doux. 


Délices 

Pavés  garnis  de  crèmes  à  divers  parfums  et  coupés  de 
différentes  formes. 


Délices 

Travailler  250  grammes  de  beurre  en  pommade,  y  mé¬ 
langer  500  grammes  de  sucre  et  11  blancs  d’œufs  de  peu 
à  peu,  vanille,  250  grammes  de  farine,  230  grammes  raisins 
variés,  les  coucher  à  la  poche  grosse  douille  sur  plaques 
ordinaires  cirées,  8  plaques,  12  délices  sur  chaque.  Four 
moyen. 


DES  GLACES 


583 


Demi-Lunes 

Deux  kilos  de  farine  en  fontaine,  800  grammes  de 
sucre,  400  grammes  de  beurre  salé,  20  grammes  de  carbo¬ 
nate,  8  œufs.  Fondre  le  beurre  avec  le  sucre  et  mettre  les 
œufs,  fleur  d’oranger.  Faire  une  bonne  pâte  au  rouleau, 
découper  en  demi-lune  pas  trop  épais,  doier  et  cuire  sur 
plaques  légèrement  beurrées  à  four  chaud. 

Denise 

400  grammes  d’amandes  en  poudre  et  500  grammes  de 
sucre  ;  battre  au  fouet  avec  10  œufs  et  10  jaunes  ;  une  fois 
monté,  y  mélanger  200  grammes  farine,  vanille  et 
20 ">  grammes  beurre  fondu.  Garnir  deux  plaques  à  génoise. 
Four  moyen.  Une  fois  cuit  et  froid,  abricoter  dessus  et 
semer  des  amandes  hachées  un  peu  grillées.  Poudrer  et 
couper  en  carrés  et  équerres,  etc. 

Diables  Roses 

Génoise  coupée  à  l’emporte-pièce  ;  les  creuser  et  garnir 
framboise.  Sucre  en  grain  autour,  après  avoir  passé  l'abri¬ 
cot  réduit  rose. 


Doigts  de  Dame  vanille 

Cuire  500  grammes  de  sucre  au  gros  boulé  et  le  verser 
sur  6  blancs  très  fermes,  vanille.  Cuire  à  four  doux,  sur 
plaques  beurrées. 

Doigts  de  Dame  chocolat 

Même  dose  que  ci-dessus  ;  y  ajouter  une  poignée  de 
glace  et  1/4  de  chocolat  sucré  fondu  au  bain-marie  et 
délayé  aux  blancs,  vivement.  Dresser  à  la  poche  douille  à 
choux. 


LE  MÉMORIAL 


58i 


Dona  Sol 

Moules  longs  foncés  feuilletage  ;  les  garnir  en  pâte  ita¬ 
lienne  et  ahiandes  hachées  dessus.  Poudrer. 

Dora 

500  grammes  d’amandes  et  noisettes  grillées,  pilées  et 
passées  au  tamis,  avec  500  grammes  de  sucre.  Délayer  cet 
appareil  avec  de  la  crème  double,  vanille,  100  grammes 
farine,  100  grammes  beurre  fondu,  12  blancs  fermes  et 
100  grammes  cacao.  Caisses  à  génoise.  Les  fourrer  au  pra¬ 
liné,  une  fois  cuites.  Les  couper  à  la  forme  que  l’on  désire. 
Ce  petit-four  est  très  bon  et  avantageux. 

Ducats 

Foncer  des  petits  moules  carrés  en  pâte  sucrée,  garnir  le 
fond  en  pomme  réduite  et  crème  d’amandes,  vanille,  une 
bande  en  croix  en  pâte  sucrée.  Gommer  une  fois  cuits,  et 
un  semis  pistaches.  Une  livre  de  crème  d’amandes  rap¬ 
porte  80  moules. 

Duchesses 

Mettre  à  griller  1/4  d’amandes  et  1/4  de  noisettes  et 
les  broyer  avec  une  1/2  livre  de  sucre  en  poudre.  Mouil¬ 
ler  avec  2  moules  à  baba  d’eau  et  y  ajouter  en  terrine 
7  blancs  bien  fermes.  Coucher  ovales  sur  plaque  cirée  et 
cogner  la  plaque  pour  les  aplatir.  Les  garnir  de  praliné  une 
fois  cuits. 


Duchesses 

200  grammes  d’amandes  et  noisettes  broyées  avec 
200  grammes  de  sucre  et  2  blancs,  ramollir  à  la  crème 
double,  6  blancs  fermes.  Moules  beurrés.  Poudrer. 


DES  GLACES 


Duchesses 


Fourrer  une  plaque  de  génoise  crème  au  beurre  maras¬ 
quin  ;  la  mettre  à  raffermir,  puis  la  couper  en  carrés.  Cou¬ 
cher  une  boule  même  crème  à  chaque  coin  et  remettre  au 
frais,  puis  glacer  au  kirsch.  Faire  une  croix  à  la  groseille 
dessus  au  cornet  et  amandes  hachées  fin  autour. 


Ducs 


Piler  x  livre  d’amandes  avec  8  blancs  ;  y  ajouter 
800  grammes  de  sucre,  vanille.  Délayer  à  la  terrine  avec  un 
peu  d’eau;  ajouter  8  blancs  fermes.  Four  doux,  sur  plaques. 
On  les  dresse  ovales  et  on  les  garnit  au  pralin.  Poudrer 
sucre  vanillé. 


Écorces  de  citron 


Pour  ce  joli  petit-four,  il  faut  se  procurer  le  moule  dit 
moule  cosses  d’oranges.  Monter  10  blancs  bien  fermes  et  y 
mélanger  250  grammes  de  sucre  et  250  grammes  d’amandes, 


que  l’on  a  pilés,  et  passés  au  tamis  ; 
un  zeste  de  citron  râpé  sur  du  su¬ 
cre.  On  les  cuit  sur  plaques  beur¬ 
rées  et  farinées  et  on  les  poudre 


comme  les  Marie-Louise  ;  on 

trempe  les  moules  dans  l’eau  de  temps  en  temps,  à  me¬ 
sure  qu'on  les  a  couchés  sur  plaque.  Et,  étant  bien  réus¬ 
sis,  ils  forment  bien  l'écorce  de  citron  et  d'orange.  Four 

doux. 


Écorces  d’orange 


Broyer  à  sec  250  grammes  amandes,  250  grammes  sucre, 
que  l’on  passe  au  tamis  ;  parfumer  avec  le  zeste  de  2  petites 
oranges  haché  et  mélanger  avec  10  blancs  montés.  Dresser 
sur  plaques  cirées  ou  beurrées,  dans  des  empreintes  d’un 


586 


LE  MÉMORIAL 


centimètre  d’épaisseur  et  ayant  la  forme  du  1/4  d’une  écorce 
d’orange.  Sucrer  fort  et  courber  légèrement  sur  un  objet 
cylindrique  en  sortant  du  four. 

Écorces  de  citron 

500  grammes  d'appareil  à  bébés,  farine  comprise,  1  zeste 
citron  haché  fin,  100  grammes  de  beurre  fondu,  8  blancs 
fermes.  Coucher  dans  des  empreintes  ovales  sur  plaques 
beurrées  et  farinées,  les  poudrer  avant  et  après  cuisson. 
Trois  plaques. 


Écorces  pralinées 

Broyer  très  dur  avec  des  blancs  :  250  grammes  amandes, 
350  grammes  sucre,  parfumer  vanille;  faire  une  abaisse 
mince  sur  laquelle  on  étend  un  praliné  fait  sur  le  feu 
et  composé  de  130  grammes  noisettes  effilées  et  grillées 
légèrement,  130  grammes  sucre  en  poudre  et  2  blancs 
d'œufs. 

Couper  en  losanges,  cuire  sur  papier  et  cintrer  sur  des 
moules  à  tuiles.  Après  la  cuisson,  gommer. 

Edison 

Ce  sont  des  petits  choux  que  l'on  garnit  de  purée  de 
marrons  ramollie  au  rhum  et  que  l’on  poudre  sucre 
vanillé. 


Eiffel 

Foncer  des  moules  triangles  en  pâte  sucrée  et  les  garnir 
de  pâte  à  Constantin,  sans  raisin,  et  couvrir  d’amandes 
hachées  fin.  Cuire  à  four  moyen  et  les  gommer.  Tremper 
au  sirop  de  kirsch. 


DES  GLACES 


587 


Éponges 

Petites  coquilles  en  meringue  rondes  avec  amandes  effi¬ 
lées  dessus,  poudrer.  Cuire  sur  planches  mouillées  et  les 
coller  deux  à  deux  une  fois  cuites. 

Ernestine 

Pâte  à  bâton  vanille;  y  ajouter  30  grammes  de  beurre 
fondu  ;  abaisser  un  peu  épais,  couper  à  l'emporte-pièce  uni 
rond,  dorer  le  dessus  et  les  jeter  sur  amandes  effilées  fin, 
puis  poudrer.  Four  un  peu  chaud. 

Ernestine 

500  grammes  d'amandes  et  500  grammes  de  sucre 
broyés  avec  10  jaunes,  vanille  ;  y  mélanger  60  grammes 
de  beurre  fondu.  Les  dresser  rondes  le  soir  sur  papier  et 
les  aplatir  avec  une  grille  le  lendemain,  en  les  mettant  au 
four. 


Étoiles 

Beurrer  des  petits  moules  ronds  cannelés.  Travailler  une 
livre  de  pâte  d'amandes  avec  100  grammes  de  beurre  sur  le 
marbre,  puis  2  œufs,  3  jaunes,  30  grammes  de  farine.  Mé¬ 
langer  le  tout  avec  1/4  d’orangeat  haché.  Les  dresser  à  la 
poche  dans  les  moules  et  poudrer. 

Excelsior 

300  grammes  de  pâte  d'amandes.  iMonter  avec  des  jaunes, 
pâte  mollette,  vanille  ;  50  grammes  farine.  Cuire  en  caisse, 
couper  en  losanges  et  autres  ;  amandes  hachées  ou  effilées 
dessus. 


588 


LE  MÉMORIAL 


Eugénies 

Moules  à  Bar,  foncés  en  rognures,  abricot  au  fond.  Les- 
garnir  avec  l’appareil  boule  d’abricot. 

Favart 

250  grammes  de  pâte  d’amandes  en  terrine  et  100  gram¬ 
mes  de  marrons  broyés  ;  ramollir  le  tout  avec  6  blancs 
crus  et  2  blancs  montés,  vanille.  L’on  met  de  la  purée  de 
marrons  dans  l’intérieur,  en  les  garnissant  en  deux  fois. 
Moules  creux. 


Falros 

Moules  ovales  foncés  en  pâte  sucrée,  Les  garnir  de  pâte 
à  beignets  avec  fruits  hachés  et  rhum  ;  couvrir  le  dessus 
d’un  pralin  léger  d’amandes  effilées  aux  blancs  et  au  sucre. 
Poudrer  et  cuire  à  four  moyen. 

Fédora 

Broyer  150  grammes  d’amandes  avec  275  grammes  de 
sucre  et  les  passer  au  tamis;  mélanger  en  meringue  avec 
6  blancs  fermes  et  vanille.  Coucher  sur  plaque  beurrée  et 
farinée,  un  peu  plus  gros  que  les  macarons.  Les  poudrer 
d'amandes  fines  et  glacer  à  la  glacière.  Four  doux.  Cuire 
moelleux. 


Figaros 

Foncer  des  petits  moules  à  pomponnettes  en  feuilletage, 
puis  les  garnir  d’un  appareil  fait  de  moitié  pâte  à  choux, 
moitié  crème  pâtissière.  Couvrir  de  petit  sucre.  Cuire  au 
four  du  haut  ou  four  moyen.  Les  laisser  refroidir.  On  les- 
perce  un  peu  et  on  les  garnit  d’abricot  au  cornet. 


DES  GLACES 


589 


Figaro 

foncer  des  petits  moules  ronds  à  beignets  en  feuilletage 
•et  les  garnir  avec  cet  appareil  :  une  livre  de  pâte  d’amandes, 
y  mettre  2  jaunes  et  2  jaunes  de  crème  pâtissière,  ce  qui  fait 
■60  grammes  de  crème,  puis  30  grammes  de  beurre  fondu. 
'Garnir  les  moules.  Amandes  hachées  dessus  et  poudrer. 
Four  doux. 


Figaro 

Même  fonçage,  même  garniture  que  les  juliettes  ;  y  met¬ 
tre  dessus  une  rosace  en  pâte  d’amandes  livre  pour  livre. 
Gommer  une  fois  cuit  et  pistaches  hachées  dessus. 

Figaros 

Moules  ronds  etcreux  fonces  en  feuilletage.  Ga rni r appa- 
reil  à  pont-neuf,  abricot  au  fond.  Petit  sucre  dessus. 

Figues,  pommes,  pêches,  poires,  fraises,  abricots, 
nèfles,  etc. 

Pour  les  figues,  on  dresse  des  petits  ronds  à  la  poche  en 
pâte  à  biscuits  ;  on  les  creuse,  puis  on  les  garnit  de  crème 
pâtissière  ferme  parfumée  au  marasquin  ou  au  kirsch.  On 
les  humecte  extérieurement  de  la  même  crème  avec  le 
pinceau;  on  les  enveloppe  dans  des  abaisses  de  pâte 
d’amandes  fondante  parfumée  et  de  couleur  verte,  leur 
donnant  un  peu  la  forme  allongée  de  la  figue  fraîche  ;  l’on 
fait  autour  du  ventre  avec  le  petit  couteau  des  rayures 
droites,  puis,  sur  la  queue,  l’on  y  fait  un  petit  point  blanc 
de  glace  kirsch.  Les  figues  sont  ainsi  terminées,  et,  lors¬ 
qu  elles  sont  bien  faites,  le  client  les  prend  pour  des  figues 
naturelles. 

Pour  les  pommes,  l’on  opère  comme  pour  les  figues,  sauf 
pour  la  forme,  qui  est  ronde;  même  pâte,  verte  ou  jaune 


590 


LE  MÉMORIAL 


suivant  l'espèce  que  l’on  veut  Imiter.  On  les  aplatit  légère¬ 
ment  au  centre  avec  le  doigt,  on  y  plante  une  petite  queue 
et  on  les  colore  d’un  côté  légèrement  en  rouge,  en  trem¬ 
pant  un  morceau  de  coton  dans  du  carmin  en  poudre. 

Pour  les  autres  fruits,  on  leur  donne  la  forme  appropriée 
à  l’espèce,  puis  le  fondant  aux  amandes  coloré  aussisuivant 
l'espèce  de  fruit. 

Le  praticien  peut  donc  imiter  aussi  certains  légumes  : 
radis,  navets,  carottes,  etc. 

Financiers 

Broyer  100  grammes  d’amandes  avec  200  grammes  de 
sucre,  y  ajouter  100  grammes  de  glace,  100  grammes  de 
farine  et  7  blancs;  vanille.  Faire  cuire  250  grammes  de 
beurre  à  la  noisette  que  l’on  mêle  avec.  Les  cuire  dans 
des  petits  moules  à  brioches  et  four  chaud.  Très  moelleux. 
Très  fin. 


Financiers 

Piler  ou  broyer  1  livre  d’amandes  et  400  grammes  de 
sucre,  passer  au  tamis  ;  verser  sur  12  blancs  fermes, 
vanille.  Y  mélanger  300  grammes  de  beurre  fin  et 
100  grammes  de  miel  fondus  ensemble;  30  grammes  de 
fécule.  Garnir  des  petits  moules  beurrés.  Les  poudrer. 
Cuire  four  doux. 


Financiers 

soo  grammes  de  pâte  d'amandes,  travaillée  avec  5  blancs 
d’œufs.  Y  mélanger  60  grammes  de  farine,  1-25  grammes 
de  beurre  fondu,  kirsch,  anisette,  zeste  de  citron.  Moules 
ronds  et  ovales,  chemisés  avec  amandes  hachées  fin  et 
beurrés  gras. 


DES  GLACES 


591 


Flores 

Foncer  en  feuilletage  des  petits  moules  carrés  ;  lesgarnir 
de  pâte  d’amandes  ramollie  avec  du  rhum.  Puis  les  couvrir 
de  glace  royale  et  cuire  à  four  doux  ouvert. 

Flores 

Moules  carrés  foncés  pâte  sucrée.  Garnir  pâte  d'amandes 
avec  ananas  haché  à  ras.  Glace  royale  dessus. 

Fondants  groseille 

Faire  une  pâte  à  sablé.  500  grammes  de  farine  en  fontaine, 
400  grammes  de  beurre,  125  grammes  de  sucre,  125  gram¬ 
mes  d'amandes  en  poudre  et  vanille,  et  mettre  au  frais  ou 
sur  glace  2  heures.  Les  couper  longs  cannelés  assez  minces, 
et  cuire  à  four  moyen.  On  les  colle  deux  à  deux  à  la  gelée 
de  groseille,  et  on  les  poudre  après  être  finis. 

Fondants  Martini  que 

Pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre,  colorée  et  parfumée 
au  café.  L’abaisser  à  2  centimètres  d'épaisseur.  Glacer  à  la 
glace  royale  au  café,  les  couper  en  rectangles  et  cuire  sur 
plaques.  Four  doux. 

Fourrure  Va-Vite 

Lorsqu’une  commande  arrive  et  que  vous  n’avez  pas  le 
temps  de  faire  du  praliné  ou  crème  au  beurre,  mettez  du 
fondant  sur  le  marbre,  faites-y  entrer  de  la  poudre  d’aman¬ 
des,  des  pistaches  hachées,  noix  hachées,  etc.,  et  servez- 
vous  en  à  volonté,  sans  oublier  le  parfum. 

Fours  pâte  d’amandes 

500  grammes  d’amandes  et  750  grammes  de  sucre  pilés 
et  passés  au  tamis,  esprit  d’abricot,  de  framboise  ou  d’ana- 


LE  MÉMORIAL 


592 

nas  pour  parfum.  Mouiller  aux  blancs  au  mortier,  ni  dur 
ni  mou.  Dresser  à  la  poche  sur  papier,  forme  variée.  Les 
décorer  aux  fruits  et  les  gommer  en  sortant  du  four. 

Deuxième  Recette 

500  grammes  d’amandes  et  750  grammes  de  sucre  pilés 
et  passés  au  tamis;  vanille,  esprit  d’abricot.  Mouiller  aux 
blancs  au  mortier.  Pâte  un  peu  dure  ;  180  grammes  de 
beurre  en  crème.  Dresser  sur  papier,  ronds,  ovales,  etc., 
décorés  aux  fruits  et  sucre  en  grain.  Gommer. 

Troisième  Recette 

500  grammes  amandes  et  750  grammes  de  sucre  pilés 
et  passés  au  tamis,  vanille;  travailler  avec  des  jaunes  pas 
trop  durs.  Coucher  à  la  seringue  en  long  sur  papier.  Gar¬ 
nir  de  marrons  en  purée  avec  pistaches  hachées  et  fruits 
variés.  Cuire  à  four  vif  le  lendemain,  les  doubler  et  gom¬ 
mer  en  sortant  du  four'.  Les  couper  de  plusieurs  façons. 

Fours  espagnols 

Foncer  des  moules  ovales  et  ronds  en  pâte  sucrée  ;  bien 
les  piquer  et  cuire  tels.  L’on  met  un  peu  d’abricot  au  fond  ; 
couvrir  de  meringue  italienne,  amandes  effilées  dessus 
et  poudrer.  Passer  à  four  un  peu  chaud. 

Fourrés  pistaches 

« 

Pâte  d’amandes  dressée  à  la  seringue,  pâte  pistache  au 
milieu  ;  couper  à  plusieurs  formes  et  dresser  sur  papier. 
Les  gommer  une  fois  cuits. 


Fraisiers 

Moules  foncés  en  feuilletage  :  les  cuire  avec  un  peu  de 
fraise  au  fond,  puis  mettre  un  peu  de  macarons  à  la  poche. 


/ 


DES  GLACES  593 

Poudrer  et  passer  une  minute  au  four,  que  le  macaron 
glace. 


Fraisiers 

Moules  cannelés  foncés  pâte  sucrée,  un  peu  de  fraise  au 
fond;  les  cuire  à  moitié.  L’on  y  remet  à  la  poche  de  la 
pâie  à  massepains  en  dôme.  Les  poudrer  et  repasser  au 
four. 

Fours  abricot 

s°°  grammes  d  appareil  à  bébés,  farine  comprise, 
ioo  grammes  de  beurre  fondu.  Verser  sur  8  blancs  fermes, 
coucher  sur  papier  dans  des  formes  grappes  raisin,  et  pou¬ 
drer.  Une  fois  cuits,  les  coller  deux  à  deux  à  l’abricot. 

Fours  aux  marrons 

*  ♦ 

Petits  moules  ovales  foncés  en  feuilletage,  les  garnir  de 
purée  de  marrons  ramollie  avec  du  rhum.  Puis,  dessus, 
faire  un  décor  à  la  douille  cannelée  avec  cet  appareil. 
Broyer  1/2  livre  d  amandes  et  1/2  livre  de  sucre,  y  mélan¬ 
ger  8  blancs  fermes  et  poudrer.  Four  moyen.  Rapporte 
60  moules. 


Fours  pralinés 

Même  recette  que  les  mousselines  glacées.  Une  fois 
cuit,  partager  la  caisse  en  deux  et  garnir  d'une  couche  de 
praliné  ramolli  à  la  crème  double,  abricoter  et  recouvrir 
le  dessus  d’amandes  hachées,  grillées.  Les  couper  en 
losanges. 


Fondants  Martinique 

Pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre,  colorée  et  parfumée 
au  café.  L’abaisser  à  2  centimètres  d’épaisseur.  Glacer  à  la 


38 


594 


LE  MÉMORIAL 


glace  royale  au  café,  les  couper  en  rectangles  et  cuire  sur 
plaques.  Four  doux. 


Friands 

Foncer  une  cinquantaine  de  petits  moules  navettes  avec 
des  découpures  de  feuilletage  et  les  garnir  de  l’appareil 
suivant  :  Piler  ioo  grammes  d'amandes  avec  2  blancs,  y 
ajouter  300  grammes  de  sucre  en  poudre  et  mettre  en  ter¬ 
rine,  vanille.  On  y  mélange  100  grammes  farine  et  100  gram¬ 
mes  beurre  fondu  et  vivement  6  blancs  fermes,  sans  les 
casser.  Garnir  et  cuire  à  four  chaud. 

Une  fois  froids,  les  poudrer  de  sucre  vanillé.  Se  servent 
avec  les  glaces. 

Friands 

Piler  et  passer  au  tamis  une  livre  d'amandes  et  3  livres 
de  sucre  et  y  mélanger»  1  livre  farine.  Bien  mélanger  cet 
appareil  et  le  tenir  en  réserve.  L’on  pèse  1  livre  un  quart 
de  cet  appareil  ;  l’on  a  300  grammes  de  beurre  fin  fondu 
dans  un  poêlon,  l’on  mouille  de  peu  à  peu  l’appareil  avec 
10  blancs  crus  et  on  le  met  avec  le  beurre,  en  remuant 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  tiède  au  doigt.  Avoir  de  petits  moules 
à  bateaux  beurrés,  les  garnir  à  ras  ;  cuire  à  four  moyen. 
Les  démouler,  ils  sont  finis.  Très  fins  et  très  moelleux. 

Friands 

100  grammes  d'amandes  broyées  avec  4  blancs  et 
100  grammes  de  sucre,  battre  sur  feu  doux  avec  8  blancs; 
une  fois  monté,  y  ajouter  100  grammes  farine  et  100  gram¬ 
mes  beurre  fondu,  vanille.  Garnir  moules  ovales  beurrés. 

Friands 

Piler  150  grammes  d’amandes  et  150  grammes  de  sucre. 
Mettre  en  terrine  ;  y  ajouter  100  grammes  de  beurre  manié 


DES  GLACES 


593 


à  la  main  et  bien  travailler  avec  4  œufs,  1  filet  de  kirsch, 
10  grammes  de  fécule.  Garnir  des  moules  à  petits  mirlitons 
beurrés  et  féculés. 

Glaces  à  friands  et  autres  fours 

Piler  au  mortier  100  grammes  d’amandes  et  50  grammes 
de  pistaches  avec  du  kirsch  ;  vaniller  et  colorer  vert  ten¬ 
dre.  Relever  dans  une  terrine  et  y  mélanger  300  grammes 
de  sucre,  cuit  au  petit  boulé. 

N’employer  cette  pâte  que  lorsqu’elle  est  froide  et  la 
travailler  fort  à  la  spatule. 

Galettes  anis 

2  kilos  farine  ordinaire  en  fontaine,  1  kilo  sucre  semoule, 

1  kilo  cassonade  brune,  4  œufs,  100  grammes  anis  broyé, 

5  grammes  essence  anis.  1/2 'litre  lait.  Pâte  à  3/4  molette 
(abaisser  le  plus  mince).  Dorer  au  lait  et  à  la  brosse.  Cuire 
à  four  doux  et  fermé.  Laisser  reposer  la  pâte,  qui  peut  se 
conserver  plusieurs  jours. 

Galettes  anglaises 

L'ne  1/2  livre  de  farine  en  fontaine,  250  grammes  de  su¬ 
cre,  250  grammes  amandes  en  poudre,  25ogrammes  beurre, 

3  œufs.  Pâte  ferme.  L’étendre  au  rouleau  un  peu  épaisse. 
Couper  au  coupe-pâte  uni.  Dorer  et  rayer.  Bon  four. 

Galettes  d’Amiens 

250  grammes  de  farine  en  fontaine,  150  grammes  de 
sucre,  150  grammes  de  beurre,  4  jaunes,  1/4  d’écorces 
d’oranges  hachées.  Pâte  ferme  ;  l’étendre  au  rouleau.  Cou¬ 
per  un  peu  épais.  Coupe-pâte  cannelé.  Cuire  à  four  chaud. 
Abricoter  et  glacer  tout  chaud  glace  à  l’eau. 


59fj 


LE  MÉMORIAL 


(Petites)  Galettes  bretonnes 

4  livres  de  farine  en  fontaine,  2  livres  1/2  de  sucre, 
autant  de  beurre,  fleur  d'oranger,  8  œufs.  Les  abaisser 
minces,  couper  à  l’emporte-pièce  cannelé,  dorer,  rayer  et 
cuire  à  four  chaud.  Se  vend  à  la  livre. 

Galettes  tondantes 

Mettre  en  fontaine  1  livre  et  demie  de  farine,  1  livre 
de  crème  d'amandes  à  Chambellans,  100  grammes  de  sucre, 
400  grammes  de  beurre,  2  blancs,  vanille.  Faire  une  pâte 
ferme,  les  couper  à  l'emporte-pièce  uni,  grandeur  pièce 
de  2  francs,  marquer  au  bouchon.  La  dose  prend  3  plaques 
que  l’on  mouille  avant  de  les  mettre. 

Galettes  fondantes 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  375  grammes  de 
beurre,  200  grammes  de  sucre,  vanille,  2  jaunes.  On  les 
détaille  un  peu  épais,  emporte-pièce  uni,  et  l’on  appuie  un 
bouchon  dessiné  dessus,  four  gai. 

Galettes  orange, 

200  grammes  de  pâte  d'amandes  en  terrine,  100  grammes 
de  sucre,  125  grammes  d’écorces  d'oranges  lavées  et 
hachées,  43  grammes  de  farine,  carmin,  2  moules  à  baba 
de  lait  et  kirsch.  Dresser  sur  plaques  cirées. 

Galettes  à  l’orange 

Une  1/2  livre  farine  en  fontaine,  120  grammes  de  beurre, 
30  grammes  de  sucre,  sel,  1  verre  de  kirsch,  100  grammes 
écorces  orange,  une  goutte  d’eau.  Pâte  ferme.  Mettre  au 
frais  1  heure.  Les  étendre  épais  au  rouleau  ;  les  couper 
rondes  et  unies,  grandeur  pièce  de  2  sous  ;  les  dorer  aux 
jaunes  et  rayer.  Un  bon  four  chaud. 


î 


DES  GLACES 


597 


Galettes  oranges 

500  grammes  d'amandes  hachées,  50  grammes  écorces 
d'oranges  coupées  en  dés,  600  grammes  de  sucre, 
250  grammes  farine,  1/2  litre  crème  double  chauffée; 
kirsch.  Les  essayer.  Si  elles  travaillent  trop,  y  ajouter  de 
la  crème;  pour  le  contraire,  du  kirsch.  Plaques  beurrées 
légèrement.  Pour  être  bien  réussies,  elles  doivent  former 
la  dentelle. 

Galettes  à  l’orange 

Mélanger  à  la  terrine  2=,o  grammes  d’amandes  hachées, 
250  grammes  écorces  d’oranges  hachées,  250  grammes  de 
sucre,  60  grammes  de  farine,  vanille.  Ne  mouiller  qu’à  la 
crème  double,  sans  travailler.  Les  coucher  sur  plaques  ci¬ 
rées,  à  la  cuillère,  et  les  étaler  avec  une  fourchette  trempée 
dans  du  lait.  Four  un  peu  chaud. 

Gaiettes  oranges 

Mettre  en  terrine  1/4  d’amandes  hachées,  1/4  de  sucre, 
6ogrammesécorces  d’orange  hachées,  2ogrammes  de  farine 
faible;  mouiller  au  lait.  Couleur  rose  ;  cuire  sur  plaques 
cirées. 

Galettes  salées  dites  Parlements 

Mettre  à  bouillir  dans  une  casserole  1  litre  lait  et  eau 
moitié  de  chaque  et  3/4  de  beurre,  i=,  grammes  de  sel,  un 
peu  de  muscade,  un  peu  de  poivre,  lorsque  c’est  en  ébul¬ 
lition,  y  mêler  i  livre  de  farine  et  plus  s’il  faut.  La  dessé¬ 
cher  comme  la  pâte  à  choux  et  la  verser  sur  le  marbre  à 
plat.  Une  fois  bien  refroidie,  l’étendre  au  rouleau  très 
mince  et  la  piquer  au  pique-galette.  Découper  à  l'emporte- 
pièce  à  petits  pâtés.  Cuire  sur  plaque  et  à  bon  four  sans 
les  dorer,  4  francs  la  livre  pour  le  thé.  Bien  fariner  en  les 
étendant. 


598 


LE  MÉMORIAL 


Galettes  salées,  dites  Parlements 

i  litre  de  farine  en  fontaine,  io  grammes  de  sel,  65  gram¬ 
mes  de  beurre,  5  grammes  de  levure  ;  l'on  fait  fondre  le 
beurre  dans  deux  moules  à  baba  de  lait  et  l’on  détrempe 
la  levure  et  la  farine  tiède.  Pâte  un  peu  ferme.  Laisser  re¬ 
poser  une  bonne  heure  à  température  ordinaire.  On  l'étend 
très  mince,  on  pique  et  l’on  découpe.  Four  chaud. 

Galettes  salées 

Abaisses  de  feuilletage  très  minces,  découpez  à  l’emporte- 
pièce  à  pâté,  piquez  et  semez  du  sel  gris  très  fin  dessus,  de 
façon  à  ce  qu’on  le  voie. 

Galettes  vanille 

Piler  250  grammes  d’amandes  avec  1  œuf  et  des  jaunes, 
vanille;  ajouter  3/4  de  sucre  en  poudre.  On  tient  la  pâte 
ferme.  Les  mouler  en  boule,  grosseur  d’une  noix.  Poser 
sur  papier  registre,  les  appuyer  pour  aplatir  un  peu,  les 
dorer  et  rayer  comme  les  galettes.  Cuire  à  four  vif  et  les 
gommer. 

Galitzi 

Travailler  en  crème  250  grammes  de  beurre  avec 
300  grammes  de  sucre,  puis  3  œufs  entiers,  lorsque  c’est 
bien  mousseux,  y  ajouter  300  grammes  d’amandes  pilées 
fin  avec  3  œufs,  1  verre  curaçao,  1  verre  de  kirsch  et 
100  grammes  de  fécule.  Moule  à  Génoise  ou  pain  de  Gènes 
avec  papier  au  fond,  four  moyen. 

Gondoles 

250  grammes  de  pâte  d’amandes,  travaillée  avec  3  œufs, 
25  grammes  de  beurre  fondu  ;  citron  râpé,  30  grammes  de 
farine.  Cuire  en  caisse  papier  et  poudrer. 


DES  GLACES 


599 


Grand-Duc 

Piler  au  mortier  225  grammes  d’amandes  fraîches,  mon¬ 
dées  et  essuyées,  avec  1/4  de  sucre  en  poudre  et  finement  ; 
y  mélanger  22^  grammes  de  beurre,  vanille,  et  160  grammes 
de  farine.  Bien  mélanger  au  mortier. 

Les  dresser  en  bâtonnets  à  la  seringue  douille  cannelée. 
Bon  four.  Laisser  refroidir.  Les  décoller  froids  et  les  pou¬ 
drer  sucre  vanille. 


Grésiliens 

Une  livre  de  débris  de  pâte  d’amandes  ou  macarons, 
broyée  avec  6  ou  8  jaunes  ;  l’achever  de  ramollir  avec  de 
l’eau  et  y  mélanger  8  blancs  fermes  et  30  grammes  de 
farine,  vanille.  Une  fois  cuits  sur  plaques  cirées  et  ovales, 
à  la  poche,  les  coller  deux  à  deux  avec  une  boule  de  pralin. 

Indiens 

Moules  bateaux  foncés  pâte  sucrée  et  cuire.  Puis  les  gar¬ 
nir  ananas  imbibés  anisette.  Couvrir  à  la  glace  royale  et 
amandes  effilées  dessus  ;  passer  un  moment  au  four. 


Inséparables 

Piler  et  passer  au  tamis  1/4  d’amandes  et  autant  de  sucre, 
vanille,  et  verser  sur  4  blancs  bien  fermes.  Semer  des 
amandes  hachées  dessus  et  cuire  à  four  doux,  après  les 
avoir  dressés  ronds  sur  papier.  Les  coller  à  la  gelée  gro¬ 
seille. 

Jambonneau 

Petit  fond  en  nougat,  genre  jambonneau;  le  garnir  de 
crème  au  chocolat  praliné,  semer  des  amandes  hachées  fin 


600 


LE  MÉMORIAL 


et  grillées  dessus.  Y  mettre  une  petite  manchette  en 
amande  effilée  ou  autre. 


Javanaises 

Travailler  500  grammes  de  pâte  d’amandes  à  sec  avec 
4  œufs  et  150  grammes  de  beurre  fondu.  Monter  le  tout 
ensemble  et  cuire  en  caisse.  Couper  carrés  longs  ;  abrico- 
ter  et  pistaches  hachées  dessus. 

Java 

2^0  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre  pilés 
avec  4  blancs  ;  y  mélanger  2  tablettes  de  cacao  fondu  et 
vanille.  Coucher  ronds  sur  papier  ;  sucre  en  grain  dessus. 
Les  rendre  jumeaux  avec  du  pralin. 

Jocondes 

Broyer  250  grammes  d’amandes  avec  250  grammes  de 
sucre  et  1  œuf.  Relever  en  terrine  et  travailler  avec  2  œufs 
et  6  jaunes;  finir  avec  150  grammes  beurre  fondu  et 
6  blancs  fermes.  Dresser  ronds  sur  papier.  Les  coller,  l'hi¬ 
ver,  purée  de  marrons  ;  l’été,  au  pralin. 

Joséphine 

Foncer  des  moules  ronds,  en  pâte  d'amandes.  Puis  tra¬ 
vailler  400  grammes  pâte  d’amandes,  en  la  mouillant  à  la 
crème  double,  parfum  citron.  Garnir  en  dôme,  amandes 
effilées,  et  poudrer. 


Juliette 

Foncer  des  moules  à  cul-de-poule  en  pâte  sucrée;  faire 
réduire  de  la  marmelade  de  pommes  avec  100  grammes  de 
beurre  fin  par  livre.  Laisser  refroidir.  Garnir  et  glacer  à  la 
glace  royale.  Four  moyen. 


DES  GLACES 


601 


Juliette 

Foncer  comme  ci-dessus.  Les  garnir  à  moitié  de  pomme 
réduite  et  achever  à  ras  avec  une  pâte  d’amandes.  1/4 
d’amandes  pilées  avec  4  blancs,  1/4  de  sucre,  vanille.  Gla¬ 
cer  glace  royale. 

Jacquelines 

Farce  d'ananas  dans  laquelle  vous  incorporez  des  ceri¬ 
ses  à  l’eau-de-vie  coupées  en  petits  dés  et  de  la  pâte 
d  amandes.  Les  monter  en  rocher  forme  ronde,  napper  à 
1  abricot  réduit  et  amandes  fines  grillées  au  bas  de  la 
forme. 


Jaconas 

Pâte  à  pain  de  Gênes  dans  des  tout  petits  moules  à  fours. 
Une  fois  cuits,  les  napper  à  l’abricot,  après  avoir  mis  sur 
le  dessus  une  demi-cerise  mi-sucre. 


Jamaïque 

Fond  en  biscuit  manqué  long  ;  fourrer  abricot,  tremper 
sirop  au  rhum,  les  couper  en  rectangle  et  glacer  blanc, 
semis  amandes  hachées  grillées. 

Kraklins 

Mettre  au  mortier  ^00  grammes  de  farine,  500  grammes 
de  beurre,  125  grammes  de  sucre,  10  grammes  de  sel, 
1  décilitre  crème,  2  décilitres  de  lait,  2  jaunes,  vanille. 
L  on  fait  cette  pâte  au  pilon,  comme  il  y  a  beaucoup  de 
beurre,  pour  ne  pas  la  brûler.  L’on  met  la  pâte  en  boule 
et  avec  l’on  garnit  des  petits  moules  carrés  à  petits-fours. 
On  les  cuit  tels  que,  sans  dorer. 


€02 


LE  MÉMORIAL 


L^nnes 

Piler  200  grammes  d'amandes  et  250  grammes  de  sucre 
avec  des  blancs,  ananas  haché.  Étendre  sur  un  fond,  ou 
sur  de  la  génoise  légère.  Une  couche  de  glace  royale  sur 
le  tout  et  pistaches  hachées  dessus.  Découper  en  triangles 
et  cuire  vivement  sur  papier. 

Langues  Amandes 

Travailler  en  crème  100  grammes  de  beurre  et  125 
grammes  de  sucre  avec  2  œufs,  vanille,  y  mélanger 
150  grammes  de  gruau.  Les  coucher  sur  plaques  cirées, 
semer  d'amandes  hachées  fin,  poudrer  sucre,  four  moyen. 

Langues  Amandes 

Travailler  en  terrine  500  grammes  sucre,  10  blancs, 
250  grammes  farine,  et  150  grammes  amandes  brutes  pilées 
et  passées  au  tamis.  Coucher  sur  plaques  beurrées.  Four 
moyen. 


Langues  Russes 

Mettre  en  terrine  2  kilos  sucre,  500  grammes  de  farine, 
1/2  litre  de  crème  à  choux  (dite  crème  pâtissière),  vanille. 
L'on  délaie  cet  appareil  avec  de  la  crème,  230  grammes 
beurre  fondu  et  30  blancs  fermes.  Les  dresser  sur  plaques 
cirées,  cuire  à  four  un  peu  chaud  et  décoller  vivement. 

Langues  de  Chat 

J'en  ai  bien  plus  de  20  sortes  dans  mes  deux  volumes, 
mais  ne  se  ressemblant  pas.  Il  m’est  toujours  agréable  de 
■donner  du  nouveau  à  mes  collègues. 

Mettre  900  grammes  de  sucre  et  900  grammes  de  farine 
en  terrine,  vanille  ;  délayer  avec  de  la  crème  double  et 
mélanger  18  blancs  fermes.  Cuire  sur  plaques  cirées. 


DES  GLACES 


603 


Langues  de  Chat 

500  grammes  farine,  600  grammes  de  sucre  en  terrine  ; 
mélanger  1  litre  crème  double  et  10  blancs  fermes,  vanille. 
Toutes  les  langues  se  couchent  à  la  poche  sur  plaques 
beurrées  ou  cirées  et  d’autres  sur  plaques  très  sèches. 

Deuxième  Recette 

500  grammes  de  sucre,  500  grammes  de  farine  ;  travail¬ 
ler  avec  2  blancs  et  de  la  crème,  vanille,  3  blancs  fer¬ 
mes. 


Troisième  Recette 

Battre  500  grammes  de  sucre  avec  5  œufs;  y  ajouter 
185  grammes  de  fécule  et  185  grammes  de  farine,  vanille, 
10  blancs  fermes. 


Quatrième  Recette 

250  grammes  de  sucre,  230  grammes  de  farine,  vanille, 
jji  litre  crème,  5  blancs  fermes. 

Cinquième  Recette 

200  grammes  de  glace  délayée  avec  du  lait,  200  gram¬ 
mes  farine,  4  blancs  fermes,  vanille. 

Sixième  Recette 

250  grammes  de  sucre,  200  grammes  de  farine,  détrem¬ 
per  au  lait;  vanille,  130  grammes  de  beurre  fondu, 
■6  blancs  fermes. 

Septième  Recette 

250  grammes  de  beurre  en  crème,  300  grammes  de  sucre 
travaillé  avec,  300  grammes  de  gruau  ;  un  peu  de  lait, 
vanille,  10  blancs  fermes.  Plaques  sèches. 


G04 


LE  MÉMORIAL 


Huitième  Recette 

230  grammes  de  beurre  travaillé  à  la  terrine  en  crème, 
500  grammes  de  sucre,  300  grammes  de  blancs,  300  gram¬ 
mes  de  farine,  vanille.  (Voir  au  Mémorial  de  la  pâtisserie, 
pp.  313,  314,  les  autres  langues.) 

Langues  de  Chat  [crème) 

Une  1/2  livre  de  sucre,  200  grammes  de  farine,  vanille  ; 
mouiller  avec  1/4  litre  crème  fleurette  et  3  blancs  fermes. 
Cuire  sur  plaques  cirées.  Four  chaud.  Cette  crème  a  Sot- 
teville,  ville  de  Normandie,  comme  renommée,  et  les  mir¬ 
litons  de  Rouen  en  sont  la  base  ;  l’on  dit  crème  de  Sotte- 
ville,  fleurette  de  Sottcville. 

Langues  *xtra  Neuîchâtel 

Travailler  en  crème  à  la  terrine  230  grammes  de  beurre 
fin  avec  300  grammes  de  sucre  en  poudre,  vanille  et 
10  blancs  d’œufs,  puis  un  demi-moule  à  baba  de  fait  et 
300  grammes  de  gruau.  Les  coucher  sur  plaque  sèche, 
.longues  comme  langue. 


Lavoisier 

Broyer  une  1/2  livre  d’amandes  avec  2  blancs  d'œufs, 
ajouter  une  1/2  livre  de  sucre  et  123  grammes  de  noix 
hachées,  colorer  légèrement  au  café,  garnir  avec  des  petits 
moules  ovales  beurrés,  dorer,  et  une  pincée  amandes  effi¬ 
lées. 


Léa 

Moules  à  conversations  foncés  en  feuilletage,  abricot  au 
fond.  Travailler  1  livre  de  pâte  d'amandes  avec  3  jaunes 
et  130  grammes  de  beurre  fin  ;  garnir.  Une  fois  cuits,  les 
imbiber  au  rhum  et  au  pinceau. 


DES  GLACES 


605 


Lesseps 

Broyer  125  grammes  noisettes  et  125  grammes  amandes 
avec  250  grammes  de  sucre  en  pain,  vanille;  passer  au 
tamis;  verser  en  meringue  sur  5  blancs  fermes  et  colorer 
rose.  Coucher  en  couronne  sur  plaque  cirée  et  mettre, 
toujours  à  la  poche,  une  crème  d'amandes  faite  avec 
200  grammes  d’amandes  broyées  avec  3  œufs,  200  gram¬ 
mes  de  sucre  et  160  grammes  de  beurre  en  crème  et  rhum  ; 
four  un  peu  doux.  Glacer,  tout  chauds,  l’intérieur  au  rhum 
clair  et  les  décoller  délicatement. 

Linons 

Petits  moules  carrés  que  l’on  garnit  de  cet  appareil, 
après  les  avoir  beurrés  :  Broyer  50  grammes  d’amandes 
avec  150  grammes  de  sucre,  mettre  en  terrine  avec 
50  grammes  de  farine,  vanille,  mouiller  avec  6  blancs  crus 
et  chauffer  au  poêlon  à  ne  pas  tenir  le  doigt  ;  y  mêler 
123  grammes  de  beurre  juste  fondu,  2  gouttes  essence 
amandes  amères,  une  cuillerée  meringue  italienne.  Four 
doux,  servir  tel. 

Louisettes 

Même  pâte  que  Siciliens.  Abricoter  et  semer  du  sucre 
en  grains.  Les  couper  en  losanges  et  autres  formes. 

Louise  tte 

Moules  ronds  foncés  pâte  sucrée;  garnir  comme  les 
skobeleflf.  Amandes  effilées  dessus.  Une  fois  cuits,  les 
gommer  et  semer  des  pistaches  hachées  dessus. 

Louis  XV  (Petits  Gâteaux ) 

Broyer  500  grammes  d’amandes  avec  623  grammes  de 
sucre  et  3  œufs,  que  la  pâte  soit  très  fine.  Relever  en  ter- 


GOG 


LE  MÉMORIAL 


rine  et  en  travaillant  ;  casser  s  œufs  l'un  après  l’autre  et 
travailler  fortement  à  la  spatule,  puis  2^0  grammes  de 
beurre  fondu  en  crème,  1/4  de  litre  d'abricot  en  marme¬ 
lade  que  l’on  a  délayé  avec  un  moule  à  baba  de  curaçao  et 
demi-moule  de  rhum  puis  200  grammes  de  farine.  Cou¬ 
cher  à  la  poche  dans  des  petits  cercles  ovales  sur  plaques 
beurrées  et  farinées  et  bande  de  papier  autour  avec  le  nom 
de  la  maison.  On  les  remplit  aux  3/4  et  on  commence  à 
les  cuire  four  du  bas  pour  les  finir  four  du  haut  et  dou¬ 
blés.  Ce  gâteau  doit  être  brillant  sur  le  dessus  et  crevassé 
en  long.  L’on  fait  des  petits-fours  avec  cette  pâte  qui  est 
très  fine.  A  de  la  ressemblance  aux  Nézard,  Bonneau, 
Lacam  ;  mais  les  dépasse  tous  les  trois. 

Macarons  amandes 

Ramollir  1  kilo  de  pâte  d’amandes  avec  3  ou  4  blancs 
d’œufs,  100  grammes  d’abricot,  vanille  et  250  grammes  de 
sucre.  Cuire  sur  papier  et  les  jumeller  une  fois  cuits. 

Macarons  avelines 

Broyer  100  grammes  d'avelines  et  100  grammes  d'aman¬ 
des  avec  3  blancs  ;  ajouter  200  grammes  de  sucre.  Coucher 
ronds  sur  plaque  cirée,  vanille  et  sucre  à  moka  dessus. 
Cuire  moelleux  à  four  doux. 

Macarons  du  Bac 

500  grammes  pâte  d’amandes  que  l’on  mouille  légère¬ 
ment  avec  3  blancs,  210  grammes  de  glace,  40  grammes  de 
cassonade  ;  y  mélanger  3  blancs  fermes,  vanille.  Dresser  à 
la  poche  sur  papier. 

Macarons,  dits  du  Bac 

Broyer  1  livre  d’amandes  et  les  mettre  en  terrine  avec 
1  livre  de  sucre,  3/4  de  glace  et  125  grammes  Cassonade 


DES  GLACES 


607 

blanche.  C'est  cette  cassonade  qui  joue  le  premier  rôle, 
comme  pour  les  macarons  princesses.  On  mélange  délica¬ 
tement  avec  8  blancs,  vanille  et  200  grammes  de  macarons, 
cuits  de  la  veille  ou  plus  âgés,  on  les  broie  et  on  les  mêle 
avec  8  blancs  fermes  de  peu  à  peu.  Les  dresser  comme  les 
princesses  sur  papier  et  doublés.  Ces  deux  sortes  de  maca¬ 
rons  sont  assez  difficiles  à  réussir  ;  ils  doivent  rester  lisses 
et  sans  gerçure. 


Macarons  Bourbonneux 

Piler  500  grammes  d’amandes  avec  6  blancs  d’œufs  ;  y 
mélanger  à  la  terrine  850  grammes  de  glace  de  sucre  et 
100  grammes  de  cassonade  ;  très  peu  travailler,  vanille 
et  7  blancs  fermes.  Cuire  à  four  moyen  sur  papier.  Us 
doivent  rester  lisses  et  luisants.  Se  collent  à  deux. 

Macarons  chocolat 

Piler  250  grammes  d’amandes  avec  6  ou  7  blancs,  on  y 
ajoute  1  livre  un  quart  de  sucre  et  vanille.  Mettre  en  ter¬ 
rine,  ajouter  1/4  de  cacao  fondu  sur  plaque.  Travailler 
vivement  et  dresser. 

Macarons  Chambertin 

Broyer  1  livre  et  demie  d’amandes  et  3  livres  de  sucre 
ensemble  et  mettre  en  terrine,  y  ajouter  150  grammes  de 
cassonade,  vanille,  y  mélanger  10  blancs  crus  et  10  blancs 
fermes.  On  les  fait  pistache  avec  noyau  pour  parfum,  et 
vanille  et  café  aussi.  Couchés  sur  papier. 

Macarons  aux  confitures 

Autrefois  on  ne  se  servait  de  la  pomme  réduite  que  dans 
les  macarons  d’Amiens  ;  aujourd’hui,  plusieurs  grande 
maisons  de  confiserie  et  de  glaces  en  font  entrer  dans 
presque  tous  les  petits-fours  d’amandes,  et  c’est  une 


LE  MÉMORIAL 


(iOS 

excellente  chose.  Cela  donne  des  fours  moelleux,  d'un 
goût  fin,  et  qui  se  conservent  ;  l’on  peut  mettre  ioo  gram¬ 
mes  de  pommes  et  même  1/4  par  livre  d'amandes,  mais 
réduite;  cela  ne  bouge  pas  au  four. 

Macarons  de  la  rue  Dauphine 

Broyer  3  livres  d’amandes  brutes  et  1  livre  de  noisettes 
grillées,  juste  pour  enlever  la  peau,  avec  8  livres  de  sucre 
en  grain,  n°  2.  Ne  pas  se  tromper.  Mouiller  en  terrine  un 
peu  ferme  et  y  mélanger  à  la  main  12  blancs  fermes,  pour 
obtenir  une  pâte  molle  ordinaire;  les  vieux  blancs  sont 
préférables.  On  les  couche  sur  papier  et  assez  gros  pour 
les  vendre  à  la  pièce.  Ils  doivent  peser  23  grammes.  Les 
cuire  moelleux. 

Macarons  farcis 

Piler  180  grammes  d’amandes  douces  et  20  grammes 
d’amandes  amères  avec  3  blancs  et  finement.  Mettre  en 
terrine,  y  ajouter  350  grammes  de  sucre  et  mélanger  à  la 
spatule.  Pâte  un  peu  ferme.  Dresser  sur  papier  à  la  poche, 
grosseur  d’une  noisette.  On  les  colle  à  l’abricot  chaud  et 
on  les  glace  à  la  vanille  claire. 

Macarons  glacés 

Broyer  1  livre  d’amandes  finement  avec  1  livre  100  gram¬ 
mes  de  sucre.  Travailler  1  livre  100  grammes  de  glace  en 
terrine  avec  des  blancs,  comme  de  la  glace  royale  ;  ajouter 
les  amandes  et  coucher  ùn  peu  mollet  à  la  poche  sur 
papier  et  les  passer  au  four  une  minute.  On  les  laisse 
sécher  3  ou  4  heures,  puis,  les  cuire  tels  que  ;  ils  sont  d’un 
beau  glacé. 


Gros  Macarons 

Ce  macaron  fait  I3  renommée  d'un  de  nos  bons  bou¬ 
langers  de  Paris  et  a  bonne  mine.  Broyer  au  moulin  à 


DES  GLACES 


G09 


chapelure,  dit  râpeuse }  i  kilogramme  d’amandes  brutes 
très  propres  ;  les  broyer  pas  trop  fines  et  les  mettre  dans 
une  terrine  ;  y  ajouter  2  kilogrammes  sucre  en  grain  n°  1 
à  moka.  Mouiller  avec  6  blancs  crus  et  après  6  blancs  fer¬ 
mes,  vanille.  Couvrir  et  ne  les  dresser  que  le  lendemain  et 
sur  papier  registre.  Les  rouler  dans  la  main  mouillée,  l'on 
rajoute  du  blanc  d’œuf  s’ils  sont  trop  fermes.  Cuire  à  bon 
four.  Ce  petit  grain  de  sucre  est  d’un  très  bon  effet. 

Macarons  au  kirsch 

Broyer  1/4  d’amandes  avec  3  blancs;  ajouter  250  gram¬ 
mes  de  sucre,  du  kirsch  et  vanille.  Les  coucher  moitié 
gros  comme  les  macarons,  sur  feuille  papier,  et  les  mouil¬ 
ler.  On  les  cuit  moelleux  ;  les  retourner  et  les  arroser  de 
kirsch.  Abricoter.  Les  mettre  sur  une  abaisse  de  pâte 
d’amandes  fondante,  coupée  même  grandeur,  et  glacer 
kirsch  avec  semis  pistache. 

Macarons  très  moelleux 

Broyer  très  fin  1  livre  d’amandes  avec  6  blancs  d’œufs 
et  y  ajouter  1  livre  de  sucre  en  poudre.  Donner  beaucoup 
de  corps  à  la  pâte,  rajouter  à  la  spatule,  deux  par  deux, 
8  blancs  de  façon  à  ce  que  ce  soit  bien  mou,  puis,  faire 
tiédir  au  bain-marie  comme  pour  les  patiences  anglaises 
en  remuant.  Cuire  400  grammes  de  sucre  au  fort  boulé 
avec  1  gousses  vanille  et  le  mélanger  dans  la  pâte.  Les 
coucher  tout  chaud  sur  feuille  de  papier,  ronds  et  petits. 
Faire  étuver  3  heures  à  étuve  assez  chaude,  puis  cuire  sur 
triple  plaque  à  four  chaud.  Les  décoller  aussitôt  et  les 
joindre  deux  à  deux. 

Ce  macaron,  par  sa  préparation,  pour  être  bien  réussi, 
doit  se  fendre  tout  seul  au  milieu,  genre  hollandais,  et  être 
très  luisant.  Je  le  recommande  comme  finesse.  Lorsque  je 
dis  à  four  doux,  c’est  qu’il  faut  les  cuire  au  four  du  haut, 
lorsque  c’est  des  fours  à  charbon,  car  le  four  du  bas  les 
brûlerait. 


39 


LE  MÉMORIAL 


610 


Macarons  au  miel 

Broyer  2SO  grammes  d’amandes  avec  5  blancs  et  500  gram¬ 
mes  de  sucre,  ajouter  ensuite  jo  grammes  de  miel  ;  bien 
mêler  et  remettre  3  blancs  fermes.  Pâte  mollette,  dresser 
à  la  poche  sur  papier  et  poudrer,  four  doux. 

Macarons 

Broyer  300  grammes  d’amandes  et  500  grammes  de  sucre 
ensemble,  mettre  en  terrine  avec  50  grammes  de  sucre 
vanillé,  ^,0  grammes  de  cassonade,  mêler  avec  4  blancs  et 
à  la  fin  3  blancs  fermes  à  la  poche  sur  papier,  four  moyen. 

Macarons  noisettes 

1  livre  de  noisettes  très  propres  pilées  avec  1  livre  un 
quart  de  sucre  ;  passer  à  la  broyeuse  ;  mouiller  avec  des 

blancs.  Chauffer  au  poêlon  sur  le  feu;  cuire  sur  papier  à 

* 

four  moyen  ;  les  coller  à  deux. 

Macarons  parisiens 

Broyer  1  kilogramme  d’amandes  fraîches  mondées  avec 
1  kilogramme  de  sucre  en  poudre,  200  grammes  de  pom¬ 
mes  réduites  et  8  blancs;  ne  pas  broyer  trop  fin.  Une  fois 
fini,  mettre  le  tout  sur  le  marbre  ou  le  tour  et  y  mélanger 
à  la  main  1  autre  kilogramme  de  sucre  en  poudre  et  à 
peu  près  1/2  litre  de  blancs  d’œufs,  que  la  pâte  soit  un  peu 
molle  ;  les  dresser  à  la  poche  sur  papier.  Les  cuire  tels  que, 
sans  sucrer  ni  mouiller.  Four  moyen. 

Macarons  aux  pignons 

Se  font  beaucoup  à  Nice  et  dans  le  Midi  ;  une  de  nos 
grandes  maisons  de  Paris  en  a  la  spécialité.  Piler  et  pas¬ 
ser  au  tamis  250  grammes  d'amandes  avec  500  grammes  de 


DES  GLACES 


611 

'  *  V  ■  ' 

sucre  en  pain  Remettre  au  mortier  et  mouiller  aux  blancs, 
pâte  pas  dure.  On  les  roule  en  petites  navettes  et  ronds 
aussi,  aux  mains  mouillées,  et  on  les  jette  à  mesure  sur  un 
tas  de  pignons  placés  sur  le  tour.  Les  rouler  en  tous  sens, 
pour  que  les  macarons  en  prennent  partout.  Les  mettre 
sur  plaques  légèrement  beurrées  et  on  les  aplatit  un  peu  à 
la  main.  Four  moyen. 

Macarons  Princesse 

Broyer  le  poids  de  8  œufs  d'amandes  et  autant  de  sucre 
et  mettre  en  terrine  ;  ajouter  6  œufs  de  glace  de  sucre, 
2  œufs  de  cassonade  et  vanille  ;  puis  on  mélange  6  blancs 
et  demi  à  cru  et  6  blancs  montés.  Mélanger  légèrement  et 
coucher  sur  feuille  de  papier.  Cuire  four  pas  trop  chaud 
sur  plaques  doublées  et  les  coller  deux  à  deux.  Les  mettre 
au  frais.  On  ne  fait  que  les  mêler.  Ils  doivent  être  glacés, 
en  sortant  du  four. 


Macarons  Quillet 

Piler  i  livre  d'amandes  fraîches  mondées  avec  7  blancs 
d’œufs  et  ajouter  2  livres  de  sucre  en  poudre.  Mettre  cette 
pâte  à  termenter  8  ou  10  jours  au  moins,  dans  un  pot  cou¬ 
vert  ;  puis  on  verse  en  terrine  et  on  ramollit  avec  3  blancs 
d’œufs.  Chauffer  fortement  au  bain-marie  et  coucher  les 
macarons  vivement  sur  papier  à  registre.  Aussitôt  une 
plaque  finie,  la  passer  au  four  très  chaud  pour  saisir  et 
glacer  le  dessus.  On  les  met  à  étuver  et  on  les  cuit  sur 
2  ou  3  plaques  doublées  336  heures  après,  à  four  moyen. 
On  les  colle  deux  à  deux. 

Macarons  Royaux 

Broyer  500  grammes  d’amandes  mondées  et  sèches  avec 
300  grammes  de  sucre,  6  blancs  d'œufs,  vanille  ;  les  mettre 
dans  un  poêlon  et  chauffer  à  feu  doux,  en  remuant  douce¬ 
ment. 


612 


LE  MÉMORIAL 


D’autre  part,  faire  une  meringue  italienne  de  5  blancs 
et  625  grammes  de  sucre  cuit  au  boulé  ;  l’on  mouille  la 
pâte  qui  est  sur  le  feu  aux  blancs  crus,  assez  molle  pour  la 
mélanger  avec  la  meringue  italienne,  sans  trop  casser  les 
blancs.  Dresser  douille  unie  sur  plaque  beurrée  et  farinée, 
grandeur  pièce  de  5  francs.  Cela  doit  s’étendre  seul  et 
rester  lisse  et  luisant.  Les  étuver  au  moins  3  heures,  étuve 
très  chaude  et  cuire  à  four  doux.  Beaucoup  de  soin  et  d’at¬ 
tention  pour  bien  les  réussir. 

Macarons  Robert 

Travailler  500  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  4  blancs 
d’œufs,  y  ajouter  250  grammes  de  sucre  de  glace  et 
60  grammes  de  cassonade  blanche,  vanille  ;  mélanger 
3  blancs  fermes.  Dresser  à  la  poche  sur  papier,  four 
moyen.  Ce  macaron  doit  rester  lisse. 

Macarons  Saint-Emilion 

Broyer  1  kilogramme  d’amandes  fraîches  mondées  avec 
230  grammes  de  sucre  en  poudre  et  10  à  12  blancs,  y  ajou¬ 
ter  en  les  corsant  au  mortier  1  kilo  230  grammes  de 
sucre.  Laisser  reposer  en  terrine  couverte  6  à  8  jours  et  au 
frais.  On  le  laisserait  un  mois,  il  n’en  serait  que  plus  beau. 
Coucher  sur  papier,  à  la  poche,  poudrer  légèrement.  Four 
doux,  se  fait  beaucoup  à  Bordeaux. 

Macarons  de  Sèvres 

Mettre  1  livre  de  pâte  d’amandes  en  terrine  (pâte 
d’amandes  livre  pour  livre)  ;  y  ajouter  200  grammes  de 
sucre  en  poudre,  123  grammes  de  cassonade;  mélanger 

2  blancs  et  6  blancs  fermes,  très  peu  mélangés.  Dresser 
sur  papier  et  passer  au  four  doux,  les  sortir,  les  laisser 

3  minutes  dehors  et  les  cuire  four  du  haut  (  Voir  Bac). 


DES  GLACES 


613 


Macarons  vanille 

Mettre  en  terrine  i  kilo  pâte  d’amandes,  y  ajouter 
500  grammes  de  sucre,  moitié  granulé  et  moitié  poudre; 
les  dresser  à  la  poche  une  fois  mouillés  aux  blancs.  Cuire 
sur  papier  à  four  moyen. 

Macarons  vanille 

Mouiller  1  livre  de  pâte  d’amandes,  livre  pour  livre, 
avec  6  blancs,  vanille,  y  ajouter  120  grammes  de  sucre 
glace,  chauffer  sur  feu  doux.  Coucher  rond  sur  papier, 
étuver  une  nuit  et  cuire  à  feu  doux. 

Macarons  vénitiens 

125  grammes  d’amandes  et  180  grammes  sucre.  Piler  les 
amandes  avec  2  blancs  et  mettre  en  terrine  avec  30  gram¬ 
mes  de  fleurs  d’oranger  pralinées  écrasées  au  rouleau. 
3  blancs  fermes.  Mêler  et  garnir  des  petits  moules  à  tarte¬ 
lettes  beurrés  et  farinés.  Une  fois  cuits,  les  tremper  dans 
une  glace  au  citron  et  les  faire  égoutter. 

Madeleines  au  rhum 

500  grammes  de  pâte  d’amandes  travaillée  avec  4  œufs  ; 
y  ajouter  200  grammes  de  beurre  fondu  et  60  grammes 
farine,  vanille.  Moules  ronds  hauts.  Les  tremper  au  sirop 
de  rhum. 


Madeleines 

Prendre  500  grammes  de  pâte  d’amandes;  la  ramollir  un 
peu  ;  y  ajouter  60  grammes  fruits  hachés,  60  grammes  de 
beurre  en  crème,  3  blancs  fermes.  Garnir  de  petits  moules 
cannelés.  Four  doux. 


614 


LE  MÉMORIAL 


Makatines 

500  grammes  pâte  d’amandes;  mouiller  aux  blancs  et  à 
l’essence  de  café  ;  en  garnir  les  moules  ;  semer  amandes 
effilées  et  poudrer  dessus.  Four  moyen. 

Malakoff 

500  grammes  de  sucre  en  terrine.  Broyer  dso  grammes 
d’amandes  avec  du  kirsch,  travailler  avec  30  jaunes,  ajou¬ 
ter  300  grammes  raisins  et  fruits  hachés,  500  grammes  de 
beurre  fondu,  500  grammes  de  farine.  Moules  beurrés  et 
noisettes  effilées  autour,  un  peu  grillées  pour  enlever  la 
peau.  Poudrer  dessus. 

Se  vendent  sens  dessus  dessous. 

Marcelins 

500  grammes  d'amandes  broyées  au  kirsch  et  anisette, 
800  grammes  de  sucre  ;  monter  à  la  spatule  et  en  terrine 
avec  6  jaunes  et  3  œufs  entiers.  350  grammes  de  fécule, 
20  blancs  pris.  Cuire  dans  des  cercles  foncés  pâte  sucrée. 
Poudrer. 


Marceau 

Faire  des  chenilles  en  pâte  d’amandes  roulée  à  la  main 
et  jeter  dans  le  petit  sucre.  Mettre  un  raisin  de  Corinthe  à 
un  bout  et  un  losange  d’angélique  au  milieu.  Gommer  une 
fois  cuit. 


Marguerites 

Délayer  à  la  terrine  500  grammes  de  sucre  et  230  gram¬ 
mes  d’amandes  en  poudre,  250  grammes  de  farine,  avec  du 
lait,  un  peu  mollet  ;  y  mélanger  6  blancs  fermes.  Dresser 
forme  ronde  à  la  poche  sur  plaques  beurrées.  Cuire  à 


t 


UES  GLACES 


615 


four  chaud,  et  les  tourner  autour  d'un  petit  bâtonnet.  Les 
mettre  au  sec. 


Marguerites 

Travailler  en  terrine  300  grammes  écorces  d’oranges  ha¬ 
chées,  50  grammes  de  sucre  avec  1  litre  de  crème  double, 
puis  3/4  d'amandes  effilées,  150  grammes  d'amandes  en 
poudre,  150  grammes  farine,  300  grammes  de  sucre  à  la 
fin  et  6  blancs  à  moitié  pris.  Dresser  sur  plaque  beurrée. 

comme  les  massepains  russes. 

¥ 

Marguerites 

Travailler  en  crème  230  grammes  de  beurre  avec 
6  blancs  d’œufs,  1  zeste  de  citron;  y  ajouter  230  grammes 
d’amandes,  que  l’on  a  broyées  avec  230  grammes  de  sucre, 
puis  25  grammes  de  farine,  75  grammes  de  riz,  vanille. 
Moules  ronds  creux,  beurrés  et  poudrés  d’amandes  ha¬ 
chées. 


Marguerites 

Même  recette  que  mousseline  glacée.  Recouvrir  d’abri¬ 
cot,  y  semer  des  amandes  hachées,  grillées  ;  couper  en 
équerre.  On  les  imbibe  sirop  kirsch  avant  de  les  abricoter. 
Très  fin. 

Margot 

350  grammes  pâte  d’amandes,  30  grammes  farine;  mé¬ 
langer  2  blancs  et  ramollir  très  mou  avec  delà  crème  dou¬ 
ble  et  3  blancs  montés,  zeste  d’orange.  Dresser  ronds  sur 
plaque  beurrée,  grosseur  d’un  macaron,  et  aplatir  ensuite. 
Four  chaud.  Les  rouler  sur  un  petit  rouleau  de  bois,  en  ne 
faisant  coller  que  les  deux  extrémités  opposées. 


616 


LE  MÉMORIAL 


Marie-Louise 

La  Marie-Louise  est  un  petit-four  très  fin,  très  délicat  et 
original  comme  fabrication  ;  il  se  moule  ovale  dans  des 
plaques  à  12  compartiments  dits  Plaques  à  Duchesses. 

Ce  petit-four  demande  beaucoup  de  soin,  les  blancs  très 

fermes,  les  moules  trempés 
dans  l’eau  à  chaque  fois. 

Piler  et  passer  au  tamis 
250  grammes  d'amandes  et 
autant  de  sucre,  vanille,  les 
verser  en  meringue  sur  7 
blancs  très  fermes  ainsi  que 
100  grammes  d’écorces  d’o¬ 
ranges  confites  hachées  fin. 
Colorer  rose.  On  pose  le  moule  sur  plaque  beurrée,  on 
fait  tomber  dedans  avec  la  corne  ou  la  cuiller  de  l’appareil 
et  l’on  égalise  à  ras  au  couteau.  Poudrer  et  cuire  à  four 
doux.  Si  les  blancs  ne  sont  pas  fermes,  ils  ne  sont  pas  réus¬ 
sis.  L'on  trempe  la  plaque  à  chaque  fois  pour  que  la  pâte 
ne  colle  pas  après. 


PL'AQ  U  E  poînc/  Jte.yje ir 

C.v-Æ)  U  C'I.Lv'Jl’.  '  . 


Marquises 

125  grammes  d’amandes  et  noisettes  grillées,  broyées 
avec  4  blancs;  y  ajouter  150  grammes  de  sucre,  relever 
dans  une  terrine,  y  mélanger  25  grammes  de  farine, 
25  grammes  de  beurre  fondu,  2  blancs  fermes;  dresser 
sur  plaques  cirées.  Les  dresser  rondes.  Une  fois  cuites,  les 
jumeler  avec  une  boulette  de  pralin. 

Marquises 

Ramollir  500  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  des 
blancs;  y  mélanger  100  grammes  d’ananas  haché,  coucher 
sur  plaque  cirée,  en  forme  de  rochers.  Les  étuver  et 
gommer  sortant  du  four. 


DES  GLACES 


61T 


Marquises 

Moules  ronds  foncés  feuilletage.  Garnir  pâte  noisettes 
et  noisettes  effilées  dessus.  Kirsch. 


Marseillais 

Même  recette  que  les  poires.  Les  dresser  un  peu  plus 
gros  que  les  hollandais,  les  faire  étuver  un  peu  et  les  fen¬ 
dre. 


Massepains 

400  grammes  de  pâte  d’amandes  ;  la  ramollir  avec 
2  œufs  et  1  jaune,  50  grammes  de  sucre  vanillé,  1/4  litre 
crème  double,  60  grammes  beurre  en  crème.  Carmin  rose. 
Garnir  des  petits  moules  foncés,  avec  groseille  ou  fram¬ 
boise  au  fond,  et  poudrer. 

Massepains  blancs 

Broyer  125  grammes  d'amandes  avec  6  blancs;  y  ajou¬ 
ter  250  grammes  de  sucre,  250  grammes  débris  de  petits- 
fours  passés  au  tamis,  rhum;  125  grammes  beurre  fondu, 
2  blancs  fermes.  Plaques  cirées. 

Massepains  chocolat 

250  grammes  d’ainandes  pilées  avec  8  blancs;  y  ajouter 
1  livre  1/2  de  glace,  100  grammes  cacao  fondu.  Les  dresser 
ronds  à  la  poche  sur  papier.  Etuvés  comme  les  hollandais, 
les  fendre  en  croix  en  les  cuisant  à  four  doux. 

Massepains  Hollandais 

Broyer  250  grammes  amandes  mondées  avec  625  gram¬ 
mes  sucre  à  glace  et  7  blancs  d’œufs  ;  parfumer  vanille. 
Dresser  à  la  seringue  sur  papier,  étuver  à  chaleur  douce 


618 


LE  MÉMORIAL 


pendant  8  heures.  Fendre  en  long  avec  un  couteau  avant 
de  cuire  et  gommer  les  deux  côtés,  en  sortant  du  four. 

Massepains  Russes 

En  terrine,  250  grammes  d'amandes  hachées,  50  gram¬ 
mes  farine,  crème  double,  essence  de  café,  10  blancs  Pla¬ 
ques  cirées  ;  four  doux. 

Massepains  Russes 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  et  au¬ 
tant  de  sucre,  100  grammes  de  farine.  Mettre  en  terrine  et 
mouiller  à  la  crème  double  et  essence  de  café,  y  mélan¬ 
ger  8  blancs  fermes  ;  ronds  à  la  poche  sur  plaques  cirées. 
Four  moyen. 

Masséna 

Délayer  1  kilo  de  pâte  d'amandes  avec  125  grammes  de 
crème  cuite  et  8  jaunes.  Rien  mélanger  et  garnir  des  petits 
moules  creux,  foncés  en  pâte  sucrée;  une  fois  cuits,  les 
poudrer  sucre  vanillé. 


Mathilde 

500  grammes  d’amandes  et  soo  grammes  de  sucre  broyés 
ensemble  ;  les  battre  sur  feu  doux  avec  14  œufs  et  4  jau¬ 
nes  ;  mélanger  125  grammes  beurre  fondu  et  50  grammes 
de  farine,  vanille.  Cuire  caisse  à  génoise  avec  papier  au 
fond.  Une  fois  cuite,  siroper  au  sirop  de  rhum,  abricoter, 
et  amandes  hachées  grillées  dessus.  Couper  forme  rectan¬ 
gle. 


Mathilde 

Travailler  1130  grammes  de  beurre  en  pommade;  on  y 
ajoute  125  grammes  d’amandes,  que  l'on  a  broyées  avec 


DES  GLACES 


619 


125  grammes  de  sucre,  et  on  continue  à  travailler  avec 
10  jaunes  et  2  œufs,  30  grammes  de  fécule,  imbiber  cura¬ 
çao.  Abricoter  à  l’abricot  réduit  et  couvrir  d’amandes  ha¬ 
chées  grillées  et  sucre  à  moka  mélangés.  Les  couper  en 
rectangle  et  autres  formes. 

Melba 

Coquille  un  peu  large,  en  pâte  d’amandes,  comme  les 
Délicieuses,  creusée  et  garnie  au  fond  avec  de  la  crème  au 
beurre  au  kirsch.  Glacer  avec  de  la  gelée  de  pommes  à 
peine  chauffée.  Un  très  petit  morceau  de  cerise  mi-sucre 
dessus. 


Meringues  au  café 

Mouiller  500  grammes  de  glace  de  sucre  à  l’essence  de 
café  et  dans  une  terrine,  y  mélanger  8  blancs  très  fermes. 
Dresser  ovales  et  à  la  poche  sur  feuille  de  papier  et  plan¬ 
ches  mouillées.  Les  coller  deux  à  deux  une  fois  cuites. 

Meringue  noisette 

Piler  et  passer  au  tamis  230  grammes  noisettes  et  autant 
d’amandes  avec  500  grammes  de  sucre  en  pain;  verser  sur 
8  blancs  fermes.  Dresser  sur  plaque  beurrée  et  farinée  à  la 
poche  ;  cuire  à  four  doux  et  poudrer.  On  les  colle  à  2. 

Petites  Meringues 

Les  jumeler  à  la  purée  de  marrons  au  rhum  ou  aux  crè¬ 
mes  au  beurre. 

•  Michettes 

Moules  carrés  foncés  feuilletage  ;  garnir  crème  cuite, 
amandes  effilées  dessus  et  poudrer.  Four  doux.  Tous  ces 
petits-fours  sont  excellents,  il  faut  savoir  les  varier. 


620 


LE  MÉMORIAL 


Mignons 

Beurrer  des  petits  moules  ovales  et  les  garnir  de  pâte  à 
choux,  poids  égal.  Mélanger  le  tout  à  la  terrine  et  vanil- 
ler.  Garnir  à  ras,  semer  des  amandes  effilées  dessus  et 
poudrer.  Cuire  moelleux,  four  du  haut. 

Mil  anais 

Broyer  250  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  et 
mettre  en  terrine  ;  travailler  avec  10  jaunes,  vanille  ;  y 
ajouter  60  grammes  de  farine  et  s  blancs  fermes.  Cuire 
dans  des  petits  moules  beurrés,  à  four  doux,  et  poudrer. 

Mimosa 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  pâte  sucrée  ;  mettre  ana¬ 
nas  haché  au  fond  avec  de  la  pomme  vanillée.  Garnir  avec 
cette  pâte  d’amandes  :  12^,  grammes  d’amandes  pilées  avec 
des  blancs  d’œufs  et  250  grammes  de  sucre,  vanille.  Pou¬ 
drer  et  semer  des  grains  de  mimosa  praliné. 

Mirabeau 

Broyer  60  grammes  d'amandes  avec  un  œuf.  Mettre  en 
terrine,  y  ajouter  125  grammes  de  sucre  ;  travailler  avec 
4  jaunes,  puis  60  grammes  de  farine  et  125  grammes 
beurre  fondu.  Cuire  rond  sur  papier. 

Miranda 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  pâte  sucrée  ;  mettre  un 
peu  d’abricot  au  fond  et  garnir  d’une  pâte  :  200  grammes 
d’amandes  et  200  grammes  de  sucre,  le  tout  en  poudre; 
vanille,  5  blancs  fermes.  Garnir  à  la  poche  cannelée  et  en 
pointe,  poudrer  et  cuire  four  moyen. 


DES  GLACES 


621 


Mirlitons  de  Rouen 

Mettre  dans  une  terrine  250  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre  ;  travailler  à  la  spatule  en  y  ajoutant  8  œufs  les  uns 
après  les  autres,  quelques  gouttes  d’eau  de  fleurs  d’oranger, 
et  y  verser,  toujours  en  travaillant,  et  l’une  après  l'autre, 
16  cuillerées  à  bouche  de  crème  fleurette.  Garnir  les  mou¬ 
les  à  moitié  foncés  en  feuilletage  entier;  emporte-pièce 
cannelé.  Poudrer  fortement  à  la  glace  et  cuire  à  bon  four 
et  entr’ouvert,  pour  que  la  glace  ne  fonde  pas  par  la  buée 
des  autres  gâteaux. 


Monarques 

Moules  carrés  foncés  en  feuilletage,  cerises  mi-sucre 
hachées  au  kirsch  au  fond.  Pâte  à  beignets  dessus,  avec 
moitié  cerise.  Poudrer. 


Montalivet 


Moule  rond  creux,  foncé  pâte  sucrée.  Piler  100  gram¬ 
mes  de  noisettes  et  50  grammes  de  sucre  ;  mouiller  le  tout 
a  la  crème  double.  Garnir  à  ras  et  recouvrir  d’une  glace  à 
la  crème  double,  sans  blancs.  Four  doux. 


Montmorency 

Beurrer  grassement  et  passer  aux  amandes  hachées  de 
petits  moules  à  pomponnettes.  Les  garnir  d’un  appareil  fait 
avec  125  grammes  d’amandes  broyées  avec  4  blancs  et 
puis  125  grammes  de  sucre;  y  ajouter  2  blancs  fermes. 
Garnir  les  moules  à  moitié,  mettre  une  cerise  au  milieu  et 
finir  de  garnir  à  ras.  On  les  trempe  au  sirop  léger  de 
rhum,  sitôt  cuits. 


622 


LE  MÉMORIAL 


Montmorency  Ananas 

On  les  fait  même  recette,  moules  ovales,  un  losange 
d’ananas  au  milieu.  Les  tremper  à  un  sirop  de  kirsch  et 
ananas  léger. 

Montmorency 

Ramollir  un  peu  de  la  pâte  à  bâtons  vanille  ;  en  faire  des 
petites  boules,  où  l’on  met  une  cerise  mi-sucre  au  milieu; 
les  rouler  dans  des  blancs  nature  et  ensuite  dans  du  petit 
casson.  Cuire  à  four  moyen  sur  papier. 

Montmorency 

Pavés  creusés  et  fourrés  framboise,  5  petites  boules  des¬ 
sus.  Abricot  rose.  Amandes  grillées  autour. 

Moques  de  Hollande 

900  grammes  de  farine  en  fontaine,  600  grammes  de 
beurre,  300  grammes  de  sucre  et  vanille,  pétrir  le  tout  seul 
et  mettre  à  la  glace  à  raffermir.  On  roule  cette  pâte  en  sau¬ 
cisson  de  3  centimètres  de  diamètre,  puis  la  rouler  dans  du 
sucre  cristallisé.  Remettre  à  la  glace  sur  plaque,  puis,  avec 
un  couteau  effilé,  couper  des  tranches  d'un  1/2  centimètre 
d’épaisseur,  genre  saucisson.  Cuire  four  du  hautsur  plaque 
simple,  pas  beurrée. 


Moscovites 

250  grammes  d'amandes  et  300  grammes  de  sucre,  pilés 
et  passés  au  tamis.  Les  mouiller  aux  blancs  ;  les  chauffer 
et  dresser  comme  les  patiences  royales.  Etuver  etcuire  four 
moyen. 


DES  GLACES 


623 


Moscovites 

Piler  et  passer  au  tamis  500  grammes  d’amandes  et  au¬ 
tant  de  sucre  ;  les  mélanger  avec  6  blancs  et  faire  chauffer 
au  poêlon,  vanille  ;  y  mélanger  500  grammes  de  sucre  en 
meringue  italienne  de  6  blancs.  Les  dresser  ronds  sur 
plaque  beurrée  et  farinée  ;  les  étuver  et  cuire  à  four 
doux. 

Mourawief 

Foncer  des  moules  carrés  en  découpures  de  feuilletage, 
garnir  de  crème  d’amande,  recouvrir  de  feuilletage,  et  des¬ 
sus  poser  un  pralin  léger  d’amandes  effilées,  mouillées 
légèrement  aux  blancs  et  sucre.  80  moules  à  la  livre. 

Mourawief 

Mettre  500  grammes  de  farine  en  fontaine,  200  grammes 
de  sucre,  40  >  grammes  de  beurre,  200  grammes  de  fruits 
hachés  et  imbibés  au  rhum,  125  grammes  de  raisins  Smyrne 
mis  à  gonfler  au  four  dans  du  rhum,  50  grammes  écorces 
d’oranges  hachées  fin  et  2  œufs.  Mélanger  le  tout  légère¬ 
ment  et  mettre  au  timbre.  Cette  pâte,  une  fois  ferme  et 
reposée,  se  dresse  ronde  comme  le  gâteau  de  plomb  et  doit 
rapporter  32  gâteaux  à  0,25.  Mettre  sur  plaque,  appuyer 
dessus  comme  les  galettes  normandes,  avec  cercle  autour, 
rond  et  beurré.  On  les  dore  aux  jaunes  deux  fois  et  on  cuit 
au  four  un  peu  chaud.  C’est  un  riche  gâteau  sec.  L’on  peut 
en  faire  à  0,10  comme  à  1  et  2  francs.  Se  fait  dans  les 
grandes  maisons. 


Mousselines 

soo  grammes  d  appareil,  dit  pâte  d’amandes;  le  travail¬ 
ler  avec  24  jaunes,  vanille,  4  blancs  fermes,  60  grammes 
de  beurre.  Caisse  en  papier;  poudrer. 


LE  MÉMORIAL 


Mousselines 

60 grammes  d’amandes  broyées  au  kirsch;  y  mélanger 
à  la  terrine  150  grammes  de  sucre,  7  jaunes,  60  grammes 
fécule  ;  60  grammes  farine  ;  50  grammes  beurre  fondu 
et  blancs  fermes.  Moules  ovales  beurrés  et  poudrés 
d'amandes  hachées  fin.  Et  poudrer  une  fois  garni.  Four 
doux.  > 

Mousseline 

Broyer  too  grammes  amandes  avec  125  grammes  sucre 
et  1  œuf  entier.  Battre  cette  pâte  avec  6  jaunes  ;  ajouter 
4  blancs  montés  et  100  grammes  de  farine.  Dresser  dans  un 
moule  carré  à  environ  2  centimètres  d’épaisseur.  Cuire  à 
four  doux  et  découper  en  rectangles.  Saupoudrer  le  dessus 
avec  du  sucre  à  glace  vanillé. 


Mousselines  poudrées 

Une  livre  pâte  d’amandes,  travaillée  avec  10  jaunes, 
comme  du  biscuit,  fleur  d’oranger,  50  grammes  de  farine, 
5  blancs  fermes  et  150  grammes  de  beurre  fondu.  Garnir 
une  caisse  beurrée,  papier  au  fond.  Une  fois  cuite,  la  dé 
tailler  en  rectangles  et  poudrer  à  la  glace  vanillée. 

Nansen 

2  livres  pâte  d’amandes  ramollie  aux  blancs;  y  mélan¬ 
ger  une  1/2  livre  de  pommes  Calville  réduites.  Moules 
carrés  foncés  en  rognure  feuilletage,  vanille.  Les  bander 
en  croix  et  poudrer. 


Napolitaines 

Broyer  250  grammes  d’amandes  avec  6  œufs,  mélanger 
250  grammes  de  sucre  en  terrine,  200  grammes  de  beurre 


DES  GLACES 


625 


•en  crème  et  250  grammes  deSmyrne  et  Corinthe  mélangés 
et  macérés  au  rhum.  Cuire  dans  des  petits  moules  à  brioche 
beurrés  et  poudrés  amandes  fines;  four  un  peu  doux.  Les 
tremper  au  sirop  de  rhum  allongé  léger. 

Navettes  au  rhum 

Ramollir  1  kilo  pâte  d’amandes  avec  des  blancs  et  par¬ 
fumer  au  rhum,  carmin.  Pâte  un  peu  ferme.  Une  cuillerée 
d’abricot  dans  la  pâte.  Rouler  à  la  main  et  poser  sur  un 
tas  d’amandes  effilées,  dresser  forme  navettes  sur  papier. 
Les  gommer  une  fois  cuites. 

Navettes  kirsch 

Moules  à  bateaux  foncés  en  feuilletage,  garnir  crème 
d'amandes,  recouvrir  d’amandes  effilées.  Une  fois  cuites, 
les  imbiber  au  sirop  de  kirsch. 


Nérons 

200  grammes  de  farine  en  fontaine,  200  grammes  de 
beurre,  50  grammes  de  sucre  en  poudre,  vanille,  6  jaunes 
cuits  dur.  Faire  cette  pâte  délicatement  et  la  fraser  au  rou¬ 
leau  pour  ne  pas  la  brûler  à  la  main.  On  les  roule  en  petits 
bâtonnets  et  on  les  dresse,  en  les  tournant  des  deux  bouts, 
comme  les  bretzels,  forme  palmier.  Les  dorer  légèrement 
ou  non.  Four  moyen.  Très  fin  et  délicat. 

Nilson 

Travailler  en  terrine  1/4  de  beurre  et  1/4  de  sucre.  On 
pile  1/4  d’amandes  avec  3  œufs  et  du  rhum,  que  l’on  mêle 
avec,  et  50  grammes  de  farine.  Coucher  dans  des  moules 
à  petits-fours  beurrés.  Cuire  à  four  assez  chaud.  Siroper 
au  sirop  de  rhum,  égoutter,  abricoter,  et  semis  pistache 
dessus. 


626 


LE  MÉMORIAL 


Nougats  cerises 

Broyer  une  1/2  livre  d'amandes  à  l'eau,  y  ajouter  autant 
de  sucre;  que  la  pâte  soit  ferme.  Mélanger  à  la  terrine 
8  jaunes  et  1/4  beurre  fondu,  rhum,  8  blancs  fermes. 
Garnir  avec  et  à  moitié  des  petits  moules  ronds  beurrés 
et  chemisés  aux  amandes  hachées  et  grillées  ;  mettre  une 
cerise  au  milieu  ou  un  carré  ananas  et  couvrir  aras  même 
appareil.  Une  fois  cuits,  tremper  légèrement  au  sirop  à 
babas.  Ensuite,  abricoter  et  amander  le  tour  avec  de  la 
poussière  d’amandes  grillées.  Demi-cerise  dessus  ou  carré 
d'ananas. 


Nougat  cerise 

200  grammes  pâte  d’amandes  fraîche  faite,  40  grammes 
de  beurre  manié,  1  œuf  et  r  jaune;  peu  travailler.  Rem¬ 
plir  des  petits  moules  à  moitié,  mettre  une  cerise  au 
milieu.  Une  fois  cuits,  les  tremper  à  un  sirop  de  rhum  à 
18  degrés. 


Nougats  cerises 

500  grammes  de  pâte  d’amandes,  ramollie  avec  4  œufs 
et  2  jaunes;  y  ajouter  250  grammes  de  beurre  fondu  et 
vanille,  60  grammes  de  farine.  Chemiser  des  moules  cul- 
de-poule  aux  amandes  hachées;  une  cerise  au  fond.  Les 
imbiber  punch  au  rhum. 

Nougat  pistache 

200  grammes  amandes,  200  grammes  pistaches  mondées, 
400  grammes  sucre  ;  broyer  avec  des  jaunes  d’œufs, 
mélanger  6  blancs  montés  et  50  grammes  farine.  Mouler 
dans  une  caisse  foncée  en  pâte  à  foncer,  sur  laquelle 
on  étend  de  la  pite  de  pommes.  Après  la  cuisson,  abrico- 


DES  GLACES 


627 


ter  et  saupoudrer  de  pistaches  hachées  fin.  Couper  en  rec¬ 
tangles. 


Nougat  à  la  parisienne 

Caisse  à  génoise  foncée  en  pâte  sucrée  ;  étendre  au  fond 
une  légère  couche  de  groseille  et  fruits  hachés  et  garnir 
aveccet  appareil  :  broyer  200  grammes  d’amandes  grillées 
et  200  grammes  de  sucre  avec  5  œufs.  La  caisse  étant  aux 
3/4  cuite,  l'abricoter,  y  étendre  une  couche  d'amandes 
hachées  et  remettre  au  four.  Une  fois  cuite,  la  réabrico- 
ter  sur  les  amandes  et  détailler. 

Très  fin  et  bon. 


Nougatines  fours  secs 

Broyer  200  grammes  de  nougat  avec  100  grammes 
d’amandes  et  100  grammes  de  sucre  très  fin,  le  passer  au 
tamis,  vanille;  le  verser  sur  5  blancs  fermes;  coucher 
sur  plaque  beurrée  et  farinée  à  la  douille  pâte  à  choux. 
Couvrir  d’amandes  hachées  fin,  cuire  à  four  doux  ou 
four  du  haut,  à  ceux  au  charbon.  Les  coller  deux  à  deux 
avec  du  pralin  où  1  on  aura  mélangé  200  grammes  de 
beurre  fin  par  500  grammes  de  pralin  et  vanille.  Les 
poudrer  sucre  vanille  une  fois  garnis  ;  très  moelleux  et  en 
vogue. 

Noix 

Moules  à  noix  foncés  en  pâte  d'amandes.  Les  garnir  pâte 
d'amandes  et  noisettes.  Kirsch. 

Noix  vanille 

Broyer  1/4  d’amandes  et  3/4  de  sucre  avec  des  blancs, 
les  passer  plusieurs  fois  à  la  broyeuse  et  les  ramollir  un 
peu.  Dresser  à  la  seringue,  douille  ovale,  genre  hollandais. 


628 


LE  MÉMORIAL 


Les  faire  étuveret,  au  moment  de  les  cuire,  les  fendre  au 
milieu. 


Orangines 

Même  recette  que  les  ananines,  mettre  orange  hachée  au 
lieu  d’ananas;  coucher  dans  des  moules  ronds  et  poudrer. 
Ne  pas  faire  de  secousse  en  les  démoulant,  pour  conserver 
le  coup  d’œil  de  la  glace. 

Orientaux 

Fonds  de  berrichons,  garnis  de  fraise  ou  abricot  avec 
fruits  hachés  ;  recouvrir  d’abricot  très  réduit,  jaune  ou 
rouge,  entouré  de  petit  sucre  ou  amandes  pralinées.  (  Voir 
Berrichon .) 

Orizza 

Foncer  des  petits  moules  à  tartelettes  en  feuilletage.  Les 
garnir  d’un  appareil  moitié  pâte  à  choux,  moitié  crème, 
comme  Figaro.  Les  couvrir  d’amandes  hachées  fin  et 
poudrer.  Cuire  à  four  moyen. 

Oursins 

Faire  une  boule  en  pâte  d’amandes  ;  la  rouler  dans  des 
blancs  à  moitié  montés  et  la  jeter  ensuite  dans  des  amandes 
effilées  fin.  Cuire  à  bon  four  et  les  gommer  une  fois 
cuits. 


Othelo 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  feuilletage,  garnir  le  fond 
d’abricot  et  de  crème  cuite,  puis  finir  d’une  rosace  douille 
ciselée  d’appareil  à  bébé  (meringue  d’amandes),  et  poudrer 
avant  la  cuisson. 


DES  GLACES 


629 


Pains  Anglais 

2=jo  grammes  de  farine  en  fontaine,  230  grammes  de 
sucre,  150  grammes  de  beurre,  1  jaune,  vanille  et  73  gram¬ 
mes  d’amandes  pilées  avec  1  œuf;  faire  une  bonne  pâte' 
L’on  en  retire  32  à  o  fr.  10.  On  peut  ne  faire  que  des  petits- 
fours.  Dorés  et  fendus.  Four  chaud. 

Toujours  bons  les  pains  ;  malgré  leur  ancienne  création 
(1852). 


Pains  à  l’orange 

Ramollir  1  kilo  pâte  d’amandes  avec  des  blancs  d’œufs, 
8  à  10  écorces  d’oranges  confites,  hachées  fin,  et  mélanger. 
Coucher  sur  papier,  à  la  seringue,  douille  ovale.  Un  rec¬ 
tangle  écorce  d’orange  dessus,  four  chaud.  Même  doublage 
que  pour  les  ananas  et  gommés  sortant  du  four. 

Faire  étuver  2  ou  3  heures. 

Pains  d’oranges 

Ajouter  à  de  la  pâte  d’amandes,  livre  pour  livre,  très 
ferme,  de  la  glace  de  sucre,  un  peu  de  crème  double  pour 
la  ramollir;  y  ajouter  écorces  d’orange  hachées  très  fin  et 
zestes,  colorer  orange.  Repasser  à  la  broyeuse  et  dresser  à 
la  seringue,  un  centimètre  d’épaisseur;  mettre  un  petit 
losange  d’écorce  dessus.  Laisser  sécher.  Cuire  et  gommer 
une  fois  cuit. 

Pains  d’abricots 

Même  procédé  que  ci-dessus.  L’on  remplace  les  écorces 
par  des  quartiers  d’abricots  confits,  coupés  en  dés  fins  et 
un  dé  d’abricot  dessus.  Douille  ovale. 


630 


LE  MÉMORIAL 


Pains  abricots 

250  grammes  amandes  et  250  grammes  sucre  broyés  avec 
2  blancs  et  pulpe  d’abricot,  pâte  un  peu  ferme.  Les  rouler 
en  navette  dans  le  sucre  en  grain. 

Pains  ananas 

Ramollir  1  kilo  pâte  d’amandes  avec  de  la  purée  d’ana¬ 
nas  et  pâte  ferme.  Coucher  sur  papier  à  la  seringue, 
douille  ovale.  Un  losange  d’ananas  sur  chaque,  poudrer 
avant  et  après  cuisson.  Cuire  sur  2  plaques  et  2  feuilles 
doubles. 


Pains  à  l’ananas 

Remplacer  l’orange  par  l’ananas  et  même  procédé  que 
pour  les  pains  d’orange,  un  losange  d’ananas  dessus.  Cuire 
et  gommer,  les  dresser  douille  ovale. 

Pains  Citrons 

Broyer  un  quart  d’amandes  avec  4  blancs,  y  ajouter 
250  grammes  de  sucre,  30  grammes  cédrat  haché,  et  une 
écorce  citron  hachée.  Dessécher  au  poêlon  à  feu  doux  et 
coucher  ronds  sur  feuille  papier  ;  faire  étuver  2  heures, 
après  les  avoir  poudrés.  On  les  fend  en  croix.  Cuire  moel¬ 
leux  et  à  four  doux. 


Pains  aux  fruits 

Broyer  finement  125  grammes  de  fruits  que  l’on  mé¬ 
lange  dans  500  grammes  de  pâte  d’amandes,  pâte  ferme, 
pour  s’en  servir  à  la  main.  L’on  fait  toutes  sortes  de  fruits 
avec  :  cerises,  carrés  ananas,  ovales  oranges  demi-lune, 
abricots  et  écorces  ;  les  cuire  sur  papier,  dorer  aux 
jaunes,  un  morceau  de  fruit  sur  chaque.  Laisser  sécher  la 


DES  GLACES 


631 


nuit  et  cuire  à  four  vif.  On  dresse  les  écorces  sur  gouttière 
beurrée. 


Pains  au  beurre 

200  grammes  amandes  et  300  grammes  de  sucre  broyés 
avec  des  blancs  et  du  kirsch,  75  grammes  de  beurre 
fondu  et  un  peu  de  fruits  hachés.  Les  dresser  en  boules 
et  rouler  dans  les  fruits  hachés.  Les  gommer  une  fois 
cuits. 


Pains  noisettes 

250  grammes  d’amandes  et  autant  de  noisettes  ;  les  broyer 
aux  blancs,  y  ajouter  500  grammes  de  sucre;  pâte  ferme. 
Les  couper  et  les  rouler  en  navettes  dans  le  sucre  en  grain. 
Les  fendre  avant  de  les  mettre  au  four. 

Pains  pralinés 

Même  recette  que  les  amandines,  fruits  hachés  et  rhum 
dans  la  pâte  ;  dresser  forme  de  petits  pains,  les  finir 
comme  les  amandines  avec  pistaches  fines  dessus.  L’on  en 
fait  aussi  imitant  le  pain  de  sucre,  une  moitié  d’amande 
de  chaque  côté  (on  les  nomme  artichauts),  ou  en  forme 
d'amandes  avec  une  moitié  d’amande  blanche  dessus.  Le 
tout  gommé. 


Pains  russes 

125  grammes  de  sucre,  travaillé  avec  3  jaunes  et  1  œuf; 
30  grammes  de  noisettes  grillées  et  broyées.  Y  mélanger 
2  blancs  fermes,  carmin  rose,  123  grammes  de  farine,  va¬ 
nille.  Dresser  petits  moules  beurrés.  Poudrer  en  les  met¬ 
tant  au  four. 


632 


LE  MÉMORIAL 


Palais  de  dames 

Travailler  500  grammes  de  beurre  en  pommade  avec 
8  œufs  et  1  livre  de  sucre,  rhum  ;  y  mélanger  a^ogrammes 
de  corinthe  et  1  livre  de  farine.  Coucher  à  la  poche  sur 
papier.  Four  un  peu  chaud. 

Palais  fins 

Mettre  en  terrine  500  grammes  d’amandes  hachées, 
500  grammes  de  sucre,  500  grammes  d’écorces  d’oranges 
hachées  et  125  grammes  de  farine.  Faire  chauffer  1  litre 
de  crème  double  et  mouiller  le  tout.  Les  dresser  ronds  sur 
plaque  cirée.  Four  un  peu  chaud. 

Palais  nouveaux 

Mettre  en  fontaine  1  livre  1/2  de  farine,  1  livre  de 
beurre,  1  livre  pâte  d’amandes,  2  jaunes,  300  grammes  de 
raisins  variés,  Smyrne  et  Corinthe,  rhum;  découper  petit 
emporte-pièce  uni,  rond.  Cuire  sur  3  plaques  mouillées  à 
l’eau,  dorer  aux  jaunes,  les  glacer  glace  à  l’eau  sortant  du 
four.  Très  fin. 


Palais  Nirascous 

Mettre  en  terrine  2  kilos  écorces  d’oranges  hachées  fin, 
500  grammes  d’amandes  mondées  hachées  fin,  1  kilo 
sucre  en  poudre,  250  grammes  de  farine,  2  litres  de  lait 
chaud,  1  livre  de  sirop,  des  vieux  sucres  clarifiés  à  30°, 
carmin  rose.  Laisser  fermenter  433  jours  et  les  remuer  à 
la  spatule.  On  a  soin  de  bien  mêler  de  peu  à  peu  en  ver¬ 
sant  le  lait  et  le  sirop  ;  les  remuer  tous  les  jours,  ils  sont 
plus  beaux  au  bout  de  dix  jours  de  terrine.  Les  dressera  la 
poche  sur  plaque  cirée,  ou  à  la  cuiller.  Four  moyen.  Très 
bons  et  très  rosés. 


DES  GLACES 


G33 


Palais  Nirascous 

2  kilos  écorces  d'oranges  coupées  en  petits  dés,  i  kilo 
d’amandes  hachées  sans  poussière,  i  kilo  sucre  en  poudre. 
Le  tout  en  terrine  avec  250  grammes  farine,  3/4  litre  sirop 
clarifié  à  30°  et  arroser  doucement  en  remuant  avec 
2  litres  de  lait  chaud,  laisser  reposer  à  couvert  5  à  6  jours, 
pas  de  carmin.  Au  moment  de  les  dresser,  y  mélanger 
1/4  de  litre  de  sirop,  clarification  à  30°.  Dresser  à  la 
poche  sur  plaques  cirées,  les  étendre  à  la  fourchette.  On 
les  essayé  avant  de  tout  cuire,  four  moyen.  Ces  palais 
firent  fureur  il  y  a  dix  ans,  et  l’on  en  fait  un  peu  partout  à 
présent. 


Palais  Princesse 

Piler  et  passer  au  tamis  250  grammes  d’amandes  et 
500  grammes  de  sucre  en  pain.  Mettre  en  terrine.  Travail¬ 
ler  avec  un  1/2  litre  de  crème  fouettée  et  vanille.  Y  ajou¬ 
ter  300  grammes  de  farine  et  10  blancs  bien  fermes.  Les 
coucher  à  la  poche  sur  plaque  légèrement  beurrée, 
grosseur  croquignole.  Cuire  à  four  doux.  Les  coller  à 
l’abricot. 


Parlements 

Mettre  sur  le  feu  comme  pâte  à  choux,  2  litres  1/2  de 
lait,  500  grammes  de  beurre,  70  grammes  de  sel  ;  lorsque 
cela  bout,  y  mélanger  2  livres  1/2  de  farine;  bien  dessé¬ 
cher.  Mettre  à  refroidir.  On  l’étend  au  rouleau  très  mince  ; 
couper  à  l’emporte-pièce.  Les  appuyer  sur  plaque  et  les 
piquer.  Four  chaud.  Très  à  la  mode  pour  Le  thé. 

Parlements 

Travailler  à  la  terrine  200  grammes  de  beurre  avec 
8  blancs  d’œufs  de  peu  .à  peu  ;  y  ajouter  la  poudre  de 


634 


LE  MÉMORIAL 


200  grammes  d’amandes  et  200  grammes  de  sucre  pilés  et 
passés  au  tamis,  vanille  et  250  grammes  de  farine.  Dresser 
à  la  poche  sur  plaques  beurrées,  comme  les  palais  de 
dames.  Four  moyen. 

Pasta-Frolla 

Mettre  en  fontaine  300  grammes  de  farine  ordinaire  et 
200  grammes  de  farine  de  maïs,  200  grammes  de  sucre, 
400  grammes  de  beurre,  citron  haché,  4  œufs;  faire  une 
bonne  pâte  pour  petits-fours  au  rouleau  et  à  la  seringue, 
four  chaud,  très  en  usage  en  Italie,  genre  Scapini. 

Patiences  chocolat 

230  grammes  d’amandes  broyées  avec  5  blancs,  yajouter 
375  grammes  de  sucre;  chauffer  cet  appareil  au  poêlon  en 
y  mêlant  123  grammes  de  chocolat  râpé  ou  fondu  sur  une 
tourtière.  Cuire  au  cassé  2^0  grammes  de  sucre  et  verser 
sur  6  blancs  fermes.  Mélanger  le  tout  au  poêlon  en  chauf¬ 
fant  un  peu  les  deux,  et  dresser  rond  ou  ovale  à  la  poche 
sur  plaques  beurrées  et  farinées.  Vanille. 

Les  étuver  2  heures.  Celles  à  la  vanille  même  recette, 
sans  chocolat. 

’  Patiences 

Ramollir  aux  blancs  d’œufs  et  travailler  au  mortier 
250  grammes  pâte  d’amandes  vanille.  Partager  l'appareil 
en  deux  poêlons  et  chauffer  sur  feu  doux,  dans  l’un  on  met 
les  3/4  d’une  tablette  cacao  fondu  et  2  blancs  fermes  dans 
chaque.  Les  dresser  sur  plaque  beurrée  et  farinée,  sécher 
une  nuit  et  cuire  à  four  moyen.  Doivent  rester  lisses. 

Patiences  royales 

Broyer  150  grammes  d’amandes  avec  3  blancs  d’œufs  et 
y  mélanger  200  grammes  de  sucre  en  poudre  et  chauffer  au 


DES  GLACES 


635 


poêlon  à  la  spatule.  D’autre  part,  cuire  iso  grammes  de 
sucre  au  petit  boulé  et  le  verser  .-sur  4  blancs  d’œufs  bien 
fermes  et  le  mélanger  légèrement  à  l’appareil  chaud.  Pâte 
pas  trop  molle.  Les  dresser  à  la  poche  sur  plaques  beurrées 
et  farinées,  grosseur  d’un  macaron.  Les  mettre  à  étuver 
2  à  3  heures  ou  plus  et  cuire  à  four  doux. 

Patriciennes 

3  livres  d’amandes  et  3  livres  de  sucre  pilés  et  passés  au 
tamis;  l’on  cuit  4  livres  de  sucre  au  boulé  que  l’on  verse 
sur  32  blancs  fermes  et  vanille.  Cuire  sur  plaque  beurrée 
et  farinée.  L’on  en  fait  des  gros  et  des  petits.  On  les  fourre 
à  la  crème  au  beurre  praliné,  sens  dessus  dessous,  et  on 
poudre  fortement  sucre  vanillé. 

Pavés  Pistaches 

300  grammes  pâte  d’amandes;  mouiller  avec  2  œufs, 
kirsch,  vanille,  fleur  d’oranger;  12^  grammes  de  beurre 
fondu,  2  blancs  fermes.  Cuire  en  caisse;  abricoter  avec 
pistaches  hachées  dessus.  On  les  découpe  au  goût  de  l’ou¬ 
vrier. 


Puits  de  Bar 

Foncer  des  petits  moules  profonds  à  tartelettes  en  pâte 
d’amandes,  piquer  et  cuire  sans  colorer;  passer  les  bords 
au  sirop  et  au  pinceau  et  les  appuyer  sur  de  la  poudre 
4'amandes  et  l’autre  moitié  sur  poudre  de  pistaches  hachées 
fin.  Garnir  ceux  aux  amandes,  confiture  de  Bar  rouge;  et 
ceux  pistaches,  confiture  de  Bar  blanche. 

Punch 

Caisse  à  génoise  foncée  en  pâte  sucrée.  Ramollir  1  livre 
pâte  d’amandes  avec  6  œufs,  fruits  hachés  dans  la  pâte, 
5  blancs  fermes,  150  grammes  de  beurre  fondu.  Une  fois 


636 


LE  MÉMORIAL 


cuits,  imbiber  au  rhum,  abricoter,  et  raisins  Corinthe,  pis¬ 
taches  hachées  et  sucre  en  grain  dessus.  Couper  en  petits 
carrés  et  une  petite  cerise  sur  chaque. 

Perles 

Travailler  500  grammes  de  beurre  en  crème,  y  mélanger 
500  grammes  de  sucre,  8  œufs  entiers,  vanille  et  ^oogram- 
mes  de  farine,  coucher  sur  plaques  bien  propres.  Une  fois 
cuites,  les  couper  à  l’emporte-pièce  vivement  et  mettre 
dans  les  gouttières.  Une  fois  froide,  les  gommer  dessus  et 
masquer  de  petit  sucre  granulé,  8  plaques  à  12  sur  chaque  ; 
four  un  peu  gai. 


Petites  Pensées 

Piler  1/2  livre  d’amandes  et  autant  de  noisettes  grillées 
avec  1  livre  un  quart  de  sucre  en  pain  et  les  passer  au 
tamis  ;  vanille.  Verser  en  meringue  sur  16  blancs  fermes. 
Dresser  à  la  poche  sur  plaque  beurrée  et  farinée  chaude, 
grandeur  pièce  de  5  francs.  Cuire  à  four  doux.  Les  coller 
à  la  crème  au  beurre  et  les  finir  comme  les  petits  mokas  ; 
sucre  et  rosace  au  milieu.  On  en  fait  à  tous  les  parfums. 

Petits-Fours  macarons 

1  kilo  de  composition  (lire  pâte  d'amandes),  y  mélanger 
8  blancs  fermes,  vanille.  Les  dresser  de  plusieurs  formes. 
Les  fourrer  et  glafcer  à  l’idée  du  praticien. 

Petits-fours  fins,  seringue 

1  livre  de  farine,  200  grammes  de  sucre,  200  grammes 
beurre,  12  jaunes,  citron;  en  faire  plusieurs  dessins  et 
cuire  four  chaud,  à  double  plaque. 


DES  G1ACES 


(537 


Pistachés 

Petits  macarons  moelleux,  les  surmonter  d'une  pyramide 
de  crème  au  beurre  kirsch.  Parsemer  de  pistaches  et  pou¬ 
drer  sucre  vanille. 


Poires 

250  grammes  d’amandes  broyées  avec  8  blancs  et 
500  grammes  de  glace.  Les  dresser  sur  papier  ;  les  jumeler 
à  l’abricot.  Former  la  queue  en  angélique. 

Portugaises 

Moules  tartelettes  beurrés  et  farinés.  Mouiller  un  peu 
400  grammes  pâte  d'amandes,  rhum,  3  blancs  fermes.  Pou¬ 
drer  dessus. 

Pralinés  russes 

Boules  de  praliné,  chemisées  pâte  d'amandes  café  ;  gom¬ 
mer,  amandes  grillées  dessus. 

Précieuses 

Mettre  en  terrine  160  grammes  d’écorces  d’oranges  con¬ 
fites  et  hachées  fin,  250  grammes  de  sucre  en  glace  et 
30  grammes  de  farine.  Travailler  le  tout  avec  de  la  crème 
double,  jusqu’à  consistance  crémeuse,  quelques  gouttes 
carmin  rose,  dresser  rond  à  la  poche  sur  plaques  cirées. 
Four  un  peu  doux.  Les  relever  sitôt  cuits.  C’est  fragile. 

Précieuses 

Garnir  une  plaque  de  génoise  de  confiture  de  fraises, 
abricoter  et  couper  à  l’emporte-pièce  uni,  puis  abricoter 
rouge  avec  pistaches  hachées  et  sucre  casson  autour. 


638 


LE  MÉMORIAL 


Prince-Soleil 

Petits  moules  à  cul-de-poule  foncés  pâte  sèche  ;  les  gar¬ 
nir  crème  pralinée  en  cône.  Semer  amandes  fines  partout 
et  saupoudrer. 


Rechemberg 

i  livre  de  pâte  d'amandes  mouillée  aux  œufs,  i  zeste  de 
citron  ;  les  dresser  forme  petits  macarons  sur  papier  et  à  la 
poche.  Les  cassoner.  Une  fois  cuits,  les  coller  à  deux  avec 
groseille  ou  framboise. 

Réjane 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  feuilletage,  garnir  de 
pâte  â  choux  avec  amandes  effilées  dessus.  Une  fois  cuits, 
garnir  l'intérieur  d’abricot  à  la  poche  et  poudrer. 

Ripp 

Foncer  en  pâte  feuilletée  des  petits  moules  ronds  beur¬ 
rés  et  les  garnir  en  pâte  à  beignets  à  la  noix. 

Robert 

Moules  à  bateau  foncés  feuilletage,  appareil  à  Pont- 
neuf;  amandes  effilées  dessus.  Une  fois  cuits,  garnir  le 
dessus  d'abricot  réduit  au  Madère. 

Rochers  pour  Socles 

Mettre  ^oo  grammes  de  sucre  en  poudre  dans  un  poêlon 
avec  io  blancs  d’œufs,  vanille,  le  feu  un  peu  doux  ;  lorsque 
c’est  prêt  à  bouillir,  y  ajouter  500  grammes  d’amandes  effi¬ 
lées  sèches,  les  dessécher  jusqu’à  ce  que  l'on  puisse  les  dres¬ 
ser  en  petits  tas  sur  papier  avec  cuiller  et  fourchette  tout 
chaud  ;  mettre  un  jus  de  citron.  Cuire  à  four  vif  et  gom- 


DES  GLACES 


639 


mer  en  sortant  du  four.  Ce  petit-four  est  très  moelleux  et 
fait  bien  pour  les  socles  de  pièces  montées. 

Rochers  d'amandes 

300  grammes  amandes  effilées.  300  grammes  de  sucre, 
6  blancs,  le  jus  d’un  citron,  une  forte  pincée  de  vanille  en 
poudre.  Mettre  le  tout  dans  une  bassine,  pour  le  dessécher 
sur  un  feu  doux,  çt  dresser  sur  papier,  en  forme  de  rocher. 

Gommer  en  sortant  du  four. 

Rochers 

Battre  sur  feu  doux  ^oogrammesdeglace  avec  12  blancs, 
vanille  et,  une  fois  ferme,  y  mélanger  600  grammes 
d'amandes  effilées.  On  les  fait  aussi  à  8  blancs  par  livre. 
Cuire  à  four  doux  sur  plaque  beurrée  et  farinée. 

Ceux  au  chocolat,  l’on  y  met  100  grammes  de  cacao 
fondu  sur  une  tourtière. 

Roméo 

Beurrer  en  pommade  des  moules  à  beignets  ronds  et  les 
poudrer  aux  amandes  hachées  fin.  On  bat  300  grammes  de 
sucre  et  230  grammes  d’amandes  en  poudre  avec  6  œufs, 
vanille;  y  mélanger  100  grammes  de  farine  et  100  grammes 
de  beurre  fondu.  Garnir  les  moules  à  moitié,  mettre  une 
cerise  au  milieu  ;  achever  de  remplir  les  moules.  Cuire  à 
four  moyen. 

Une  fois  cuits,  les  tremper  au  sirop  de  kirsch. 

Rosace  aux  cerises 

Faire  une  rosace  en  pâte  d’amandes,  livre  pour  livre;  y 
mettre  une  cerise  mi-sucre  au  milieu.  Les  gommer  une 
fois  cuites. 


640 


LE  MÉMORIAL 


Rosita 

Formes  ovales,  pâte  d'amandes  sur  laquelle  vous  dressez 
une  couronne  en  crème  au  beurre  pistache,  glacer  fondant 
pistache  et  garnir  l’intérieur  d’une  gelée  au  kirsch  ou  gro¬ 
seille  de  Bar. 


Rouennais 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  rognure  de  feuilletage. 
Les  garnir  de  confiture  un  peu  réduite  au  kirsch.  Les  re¬ 
couvrir  d’une  pâte  à  choux,  vanille  et  petit  sucre  dessus; 
four  moyen. 

Roussottes 

Soo  grammes  de  farine  en  fontaine,  sel,  400  grammes  de 
beurre,  vanille.  Détremper  au  lait.  Pâte  pas  trop  ferme  ;  la 
mettre  à  la  glace  à  durcir  ;  lui  donner  deux  tours  doubles 
ou  trois  tours  simples  au  sucre.  Les  rouler  minces  sur  pla¬ 
que  Maillard,  les  poser  sur  le  tour  et  les  couper  ovales 
unis  ;  dorer  à  la  dorure,  laisser  un  peu  sécher,  puis  poudrer 
fort  à  la  sucrière.  Cuire  à  four  vif,  que  le  sucre  soit  saisi 
et  brillant.  Sur  plaques  mouillées.  Se  vendent  2  fr.  50. 

Ronssottes 

Couper  à  l’emporte-pièce  cannelé  rond  des  abaisses  de 
feuilletage  ;  les  allonger  dans  le  sucre,  comme  si  l’on  fai¬ 
sait  des  palais  de  bœuf  ;  puis  on  les  passe  sur  les  plaques 
striées  Maillard,  pour  qu’elles  soient  trouées.  Les  cuire  à 
four  chaud.  Elles  doivent  être  glacées  des  deux  côtés. 

Ruy-blas 

Moules  à  pomponnettes  foncés  feuilletage.  Ananas  haché 
imbibé  kirsch  au  fond.  Recouvrir  avec  de  la  pâte  à  bei¬ 
gnets.  Amandes  effilées  dessus  et  poudrer. 


DES  GLAÆES 


641 


Sablés  fins 

300  grammes  farine,  3  jaunes  pochés,  3/4  de  beurre, 
130  grammes  de  sucre,  citron.  Pâte  ferme  ;  les  couper  très 
épais  et  petits. 

Sablés  extra-fins 

1  livre  de  farine,  1  livre  pâte  d'amandes,  400  grammes  de 
beurre,  vanille,  lait  ;  les  couper  comme  les  sablés  et  les 
marquer.  Se  font  en  petit  et  en  fours. 

Sablés  extra-fins 

300  grammes  farine  en  fontaine,  400  grammes  de  beurre, 
sel,  123  grammes  de  sucre,  vanille,  5  jaunes  d’œufs,  un  peu 
de  lait.  Faire  une  bonne  pâte  et  la  laisser  reposer  au  frais. 

L’on  s’en  sert  pour  les  petits-fours  et  pour  sablés  à 

o  fr.  10. 

Sablés  surfins 

300  grammes  de  farine  en  fontaine,  400  grammes  de 
beurre,  125  grammes  de  sucre,  vanille,  4  jaunes  ;  pétrir  dé¬ 
licatement  pour  ne  pas  brûler  la  pâte.  La  mettre  au  frais 
avant  de  détailler. 


Sablés  Booth 

4  livres  de  farine,  1  livre  1/2  de  sucre,  40  grammes  de 
cannelle,  un  bon  demi-litre  de  lait,  x  livre  1/2  de  beurre. 
Délayer  d’abord  le  sucre  et  le  lait. 

Sablés  du  Havre 

300  grammes  de  farine  en  fontaine,  230  grammes  de 
beurre  fin,  200  grammes  sucre  bien  vanillé,  pincée  de  sel 


41 


642 


LE  MEMORIAL 


(indispensable  pour  leur  bonté),  i  décilitre  de  lait.  Très 
bons. 

Pincer  à  la  pince  gaufreuse,  en  quatre  coups.  Four 
moyen. 


Sablés  de  Houlgate 


i  kilo  farine,  i  livre  et  demie  de  beurre,  250  grammes  de 
sucre,  10  jaunes  d’œufs,  un  bon  moule  à  baba  de  crème, 
2  pincées  de  cannelle  en  poudre.  Ne  faire  que  mélanger 
pour  ne  pas  brûler  la  pâte.  La  faire  le  soir  et  mettre  au 
frais.  Cuire  à  bon  four  le  lendemain.  Tout  le  monde  con¬ 
naît  les  sablés.  Et  toutes  les  maisons  en  font,  combien  de 
sortes  de  pâte  sur  le  Mémorial  de  la  Pâtisserie. 


Sacristains 


Faire  une  abaisse  de  feuilletage  comme  pour  les  condés, 
abricoter  légèrement  le  milieu  et  y  semer  des  amandes 
hachées  dessus  ;  les  couper  un  peu  moins  larges  que  les 
condés,  et  replier  les  deux  bouts  avec  les  deux  mains, 
comme  si  on  tordait  un  linge.  Poudrer  un  peu  et  cuire  à 
four  doux. 


DES  GLACES 


643 


V 


Sadi-Camot 

Piler  et  passer  au  tamis  i  kilo  ioo  grammes  noisettes 
•et  amandes,  moitié  de  chaque,  avec  i  kilo  150  grammes 
de  sucre  en  pain.  Monter  cette  poudre  en  chauffant  légè¬ 
rement  sur  feu  doux  avec  24  blancs  ;  y  mélanger  450  gram¬ 
mes  de  farine,  vanille,  12  blancs  fermes,  750  grammes  de 
beurre  fondu.  Garnir  à  la  poche  des  caisses  à  biscuits  de 
Reims  et  four  doux.  Se  vendent  sens  dessus  dessous. 

Saint- André 

Moules  à  bateaux  foncés  feuilletage,  les  garnir  de  pomme 
réduite  vanillée  à  ras,  et  une  croix  en  feuilletage,  poudrer 
avant  cuisson. 


^Saint-Valéry 

Fonds  [de  manqué  coupés  en  petits  carrés,  y  faire  à  la 
douille  ciselée  une  petite  bordure  mince  en  pâte  d’aman¬ 
des,  passer  à  four  chaud.  Tremper  ensuite  sirop  kirsch. 
Abricoter  et  gelée  de  pommes  hachée  au  milieu. 

Siciliens 

Broyer  300  grammes  d’amandes  avec  6  jaunes,  du  rhum 
■et  300  grammes  de  sucre;  mettre  en  terrine,  travailler  un 
peu  et  y  mélanger  200  grammes  de  beuFre  fondu  et 
6  blancs  fermes.  Cuire  en  caisse  avec  papier  au  fond.  Une 
fois  cuit,  abricoter  et  masquer  de  pistaches  hachées.  Les 
couper  de  plusieurs  façons. 

Singapour 

Foncer  des  moules  à  Bar,  en  pâte  d’amandes.  On  a  broyé 
250  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre  avec  un 
blanc  et  demi  d’œufs.  Y  ajouter  1/4  d’ananas  confit  haché. 


644 


LE  MÉMORIAL 


pâte  pas  molle.  Garnir,  et  un  carré  d’ananas  dessus.  Gom¬ 
mer  une  fois  cuits. 

Skobeleff 

Moule  carré  foncé  pâte  sucrée,  garnir  en  pâte  italienne, 
rhum,  500  grammes  pâte  d’amandes,  200  grammes  beurre 
fondu,  100  grammes  farine. 

Solférino 

130  grammes  amandes,  250  grammes  sucre,  broyés  avec 
du  blanc  d’œuf  ;  mêler  ensuite  à  8  blancs  montés. 

Dresser  comme  les  blidah  et  les  coller  ensuite  deux  à 
deux,  avec  une  pâte  composée  de  50  grammes  pistaches, 
50  grammes  sucre,  broyés  avec  de  la  crème  du  jour. 

Soufflés  ananas 

500  grammes  de  pâte  d’amandes  ramollie  avec  de  la 

purée  d’ananas  et  y  mélanger  4  blancs  fermes.  Garnir  avec 

des  caisses  en  papier,  carré  d’ananas  dessus  et  poudrer. 

« 

Soufflés  noisettes 

200  grammes  de  noisettes  pilées  avec  250  grammes  de 
sucre  et  3  blancs  ;  une  fois  broyées,  y  mélanger  3  blancs 
montés;  dresser  dans  des  caisses  papier.  Amandes  hachées 
dessus  et  poudrer  four  doux. 

Soufflés  à  l’orgeat 

Cuire  300  grammes  sucre  au  boulé  ;  monter  5  blancs 
dans  lesquels  on  mélange  60  grammes  amandes  douces  et 
30  grammes  amandes  amères,  réduites  préalablement  en 
poudre  fine.  Verser  le  sucre  peu  à  peu  et  dresser  sur 
papier  à  la  seringue,  comme  les  massepains  hollandais. 


DES  GLACES 


645 


« 

Soufflés  oranges 

Mélanger  en  terrine  250  grammes  pâte  d’amandes, 

4  blancs  montés  et  1/4  écorces  d’oranges  hachées  fin. 
Dresser  dans  des  caisses  papier  avec  un  carré  d’orange 
dessus,  poudrer  et  four  doux. 

Souwaroî 

300  grammes  de  farine  en  fontaine,  200  grammes  de 
beurre,  100  grammes  de  sucre  glace,  kirsch.  Abaisser  cette 
pâte,  y  passer  le  rouleau  cannelé,  couper  à  l’emporte- 
pièce  ovale  cannelé,  cuire  à  four  moyen  sur  2  plaques 
mouillées.  Coller  à  l’abricot  par  deux,  et  poudrer. 

Spéculas 

Ce  petit-four  est  spécial  à  toute  la  Belgique  et  même 
dans  le  nord  de  la  France,  où  on  le  nomme  Spéculation. 

Mettre  en  fontaine  1  k.  200  grammes  de  farine,  750  gram¬ 
mes  cassonade,  25  grammes  de  cannelle,  5  grammes  am¬ 
moniac,  1  demi-litre  lait  bouillant  et  350  grammes  de 
beurre.  Faire  une  bonne  pâte,  laisser  au  frais  un  ou  deux 
jours  et  détailler  très  mince.  Cuire  à  four  doux  sans  les 
dorer.  Se  mangent  avec  le  thé  et  le  café. 

Strogoff 

Moules  foncés  feuilletage  et  abricot  au  fond.  Garnir 
avec  1  demi— livre  de  pâte  d  amandes  ramollie  et  2  blancs 
montés,  vanille.  Poudrer.  On  les  glace  si  l'on  veut. 

Strogoff 

Moules  carrés  foncés  en  feuilletage  ;  garnir  le  fond  de 
pommes  et  framboises  mélangées,  ramollir  400  grammes 
pâte  d’amandes  avec  de  la  purée  d’ananas  et  y  mélanger 


646 


LE  MÉMORIAL 


5  blancs  fermes,  garnir  en  dôme,  amandes  effilées  dessus, 
et  poudrer  avant  la  cuisson.  Donne  80  moules. 

Strogoff 

Foncer  au  feuilletage  des  petits  moules  carrés,  que  l'on 
garnit  au  fond  avec  de  la  marmelade  de  pommes  colorée 
rouge  et  [parfumée  au  rhum.  Recouvrir  avec  une  pâte  de 
150  grammes  amandes,  2so  grammes  sucre,  broyés  aux 
blancs,  parfumée  à  l'ananas.  Mélanger  à  cette  pâte  4  blancs 
montés  et  saupoudrer  de  sucre  en  poudre  avant  de  mettre 
au  four. 


Succès 

300  grammes  de  farine  en  fontaine,  250  grammes  beurre 
fin,  30  grammes  sucre  en  poudre,  sel,  vanille,  1  œuf; 
pétrir  délicatement  et  mettre  1  heure  à  la  [glace.  Étendre 
très  mince  au  rouleau  et  appuyer  sur  plaque  Maillard,  de 
façon  que  les  losanges  de  la  plaque  traversent  la  pâte.  Puis 
l’on  retire  la  pâte  de  la  plaque,  en  tournant  un  rouleau 
sur  la  plaque,  comme  si  l’on  tournait  une  gaufrette.  Mettre 
cette  pâte  sur  le  tour  et  la  découper  à  l’emporte-pièce  uni» 
grandeur  d'une  pièce  de  2  francs.  Cuire  sur  plaque  non 
beurrée  et  passer  dessus  un  pinceau  légèrement  mouillé  ; 
poudrer  à  la  glacière  et  cuire  à  four  chaud.  Veiller  à  la 
couleur,  car  c’est  vite  brûlé.  Roussottes  et  succès  sortent 
de  l’ordinaire. 

Sully 

Piler  et  passer  au  tamis  230  grammes  sucre  en  pain  et 
200  grammes  d'amandes,  vanille,  40  grammes  de  beurre  en 
crème.  Y  mélanger  4  blancs  fermes.  Moules  ananas  beur¬ 
rés  gras.  Poudrer  et  cuire  four  doux. 

Sultans 

Piler  et  passer  au  tamis  300  grammes  de  noisettes  et 
750  grammes  de  sucre.  Mettre  2  kilos  de  farine  en  fontaine 


DES  GLACES  647 

et  i  kilo  500  grammes  de  beurre,  la  poudre  de  noisettes, 
et  pétrir  avec  1/4  litre  de  lait.  Les  dresser  sur  plaque  à  la 
seringue,  douille  à  trèfle.  Les  découper  sortant  du  four. 
Ces  fours  se  font  dans  les  bonnes  maisons  de  Paris. 

Sultanes 

Moules  ovales  cannelés  beurrés  gras.  Garnir  de  crème 
d’amandes  avec  fruits  hachés  dedans.  Une  fois  cuits,  les 
coller  deux  à  deux,  à  l’abricot,  et  tremper  sirop  rhum, 

1  livre  crème  d’amandes  produit  100  moules. 

Sultanes 

Prendre  de  la  pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre;  en 
colorer  la  moitié  rose  et  parfum  framboise  et  la  rouler 
en  bâton.  Puis  colorer  l’autre  à  la  pistache,  en  la  tenant 
ferme.  On  l’abaisse  de  façon  à  envelopper  la  rose,  puis 
on  dore  et  passe  dans  les  amandes  hachées.  Cuire  à  four 
chaud  et  les  couper  à  plusieurs  modèles  :  carré,  ovale, 
triangle. 

Suprêmes 

Petites  génoises,  coupées  à  l’emporte-pièce  rond  ;  garnir 
et  masquer  crème  au  beurre  pralinée  ;  couvrir  amandes 
hachées  grillées,  poudrer  sucre  vanille. 

Suzanne 

Dresser  dans  des  petits  moules  ronds  de  la  pâte  à  sava¬ 
rin,  avec  raisins;  faire  lever  et  cuire  à  un  bon  four. 

Imbiber  au  punch  chaud,  couper  sur  le  côté  et  garnir 
avec  de  la  crème  Chantilly  vanillée. 

Suzette 

Moules  carrés  foncés  feuilletage.  Crème  cuite,  à  ras; 
amandes  effilées  dessus  et  poudrer. 


648 


LE  MÉMORIAL 


; 


Tartes  Brésiliennes 

ioo  grammes  de  sucre  et  autant  d’amandes  pilés  en¬ 
semble.  Faire  une  fontaine  avec  70  grammes  de  farine  ;  y 
mettre  cette  poudre  et  100  grammes  de  beurre,  vanille; 
pétrir  vivement  avec  2  œufs,  et  ne  pas  la  brûler  ;  fraser  au 
rouleau.  Mettre  1  heure  au  frais  (les  nérons  aussi).  On  les 
étend  de  l’épaisseur  d’une  pièce  de  =>  francs;  on  les  coupe 
à  l’emporte-pièce  uni.  Les  mettre  sur  plaque;  dorer  et 
mettre  dessus  un  autre  rond,  moins  large,  dont  on  a  enlevé 
le  milieu;  cela  forme  un  anneau.  Dorer  le  tout  et  cuire  à 
four  moyen.  Cela  forme  le  puits-d’amour  feuilletage.  L’on 
remplit  le  vide  à  la  groseille  ou  framboise.  Très  fin  petit- 
four. 

Tartelettes  à  la  banane 

Foncer  des  moules  à  tartes,  garnir  le  fond  d’abricots  et 
ranger  des  tranches  de  bananes  dessus,  recouvrir  d’abri¬ 
cots.  parfumer  au  kirsch. 

Tartes  aux  cerises,  tartes  aux  fraises 

Foncer  et  cuire  des  petits  moules  ovales  et  ronds  en 
pâte  sucrée.  Une  fois  cuits,  les  garnir  avec  des  cerises  à 
l’eau-de-vie  ou  des  fraises,  et  y  passer  un  pinceau  d’abri¬ 
cot  réduit,  de  préférence  à  la  groseille,  qui  coule  trop  vite. 

Tartelettes  au  Canada 

Foncer  des  moules  à  bateau  en  rognures  feuilletage. 
Remplir  les  moules  de  marmelade  de  pommes  de  Canada 
et  étendre  une  bonne  couche  de  glace  royale  sur  la  pomme, 
avant  de  mettre  au  four  entr’ouvert. 

Tartelettes  diplomate 

Faire  cuire  des  pommes  reinettes  à  l’étouffé  et  les  passer 
au  tamis;  ajouter  un  morceau  de  beurre  fin  et  un  peu  de 


DES  GLACES 


649 


sucre  et  faire  bien  réduire,  puis  mélanger  quelques  fruits 
tendres  hachés  et  corinthe  imbibés  au  marasquin.  Ajouter 
un  peu  de  vanille.  Garnir  les  tartelettes  et  glacer  vanille 
avec  un  point  de  gelée  de  pommes  rose  dessus. 

Tartes  normandes 

Moules  à  tartelettes  foncés  en  feuilletage,  les  garnir  à 
ras  en  pomme  réduite  et  laisser  sécher;  le  lendemain,  les 
recouvrir  de  glace  royale  et  cuire  à  four  moyen. 

i-  i 

(Tartelettes  normandes 

Petits  moules  ronds  foncés  en  pâte  sucrée  ou  pâte 
d’amandes.  Les  garnir  à  ras  de  pâte  de  pommes  parfumée 
citron.  Recouvrir  de  pralin  à  condé.  Cuire  à  four  doux. 

Tartines  caîé  et  chocolat 

Abaisse  ronde  à  manqué,  la  couper  en  quatre,  garnir 
au  couteau  de  crème  au  beurre,  café  ou  chocolat;  trem¬ 
per  l’abaisse  au  sirop,  café  ou  chocolat,  sucre  en  grains 
dessus. 


Tom-Pouce 

4  livres  de  sucre,  5  livres  200  grammes  d'œufs,  7  livres 
de  farine,  50  grammes  de  carbonate,  3  décilitres  de  fleur 
-d’orange.  Moules  à  tom-pouce  cirés. 


Trouville 

Même  pâte  que  fondants  groseille,  les  couper  au  coupe- 
pâte  cannelé  rond,  cuire  au  four  du  haut,  une  fois  froids, 
les  quadriller  dessus  à  la  glace  royale  au  cornet  et  les  coller 
deux  à  deux,  au  praliné.  L’on  ne  décore  que  ceux  que  l’on 
met  dessous. 


650 


LE  MÉMORIAL 


Trouville 

Mettre  500  grammes  de  farine  en  fontaine,  300  grammes 
de  beurre,  1^,0  grammes  de  sucre  et  vanille.  Mouiller  avec 
un  moule  à  baba  de  lait.  Abaisser  un  peu  mince  au  rou¬ 
leau  cannelé.  Les  couper  forme  rectangulaire.  Four  pas 
trop  chaud. 

Tuiles  amandes 

300  grammes  amandes  effilées,  500  grammes  de  sucre  en 
terrine,  vanille,  150  grammes  farine,  4  œufs  et  10  blancs 
fermes.  Dresser  rondes  sur  plaques  beurrées  et  farinées  ; 
four  chaud.  Les  doubler  sur  un  rouleau. 

Tuiles,  autrefois  cuirasses] 

Mettre  en  terrine  500  grammes  de  sucre,  500  grammes 
d’amandes  effilées,  12^  grammes  de  farine,  4  œufs  et 
4  blancs;  bien  mêler  et  laisser  reposer  48  heures  et  plus  si 
l'on  veut.  Au  moment  de  les  dresser  sur  plaques  beurrées 
et  farinées,  y  mélanger  1  demi-litre  de  crème  double  et 
vanille. 


Tuiles  perlées 

Travailler  125  grammes  de  farine  et  autant  de  sucre  à 
la  spatule  avec  3  œufs  et  1  jaune,  citron;  y  verser  1/4  de 
beurre  fondu.  Les  dresser  rondes  sur  plaques  beurrées. 
Les  recourber  en  sortant  du  four  sur  un  rouleau.  Les 
abricoter,  abricot  réduit,  et  les  appuyer  sur  du  petit  cas- 
son. 


Tuiles 

Ramollir  1  kilo  pâte  d’amandes  avec  des  blancs,  y 
ajouter  1  kilo  de  sucre  vanille,  200  grammes  de  farine  et 


DES  GLACES 


651 


i  kilo  amandes  effilées.  Dresser  rondes  sur  plaques  cirées. 
Four  un  peu  chaud. 

Van-Dick 

En  fontaine,  i  livre  1/2  de  farine,  1  livre  de  beurre, 

1  livre  de  pâte  d’amandes,  sel,  2  jaunes,  un  moule  à  baba 
crème  double,  pâte  ferme,  petit  emporte-pièce  cannelé, 
pas  dorer.  Piquer  de  trois  coups  de  fourchettes.  Cuire  sur 
des  plaques  mouillées. 

Vénitiens 

1  livre  de  farine  en  fontaine;  y  mettre  1  demi-livre 
d’amandes  que  l’on  a  pilées  avec  250  grammes  de  sucre, 

2  œufs  entiers  ;  faire  une  pâte  ferme,  l’étendre  au  rouleau; 
masquer  le  dessus  de  glace  royale  et  semer  des  amandes 
effilées.  Poudrer  légèrement;  on  les  coupe  à  plusieurs 
emporte-pièce.  Cuire  à  four  un  peu  doux. 

Véronique 

Petits  moules  carrés  cannelés  foncés  en  rognures  ;  gar¬ 
nir  avec  cet  appareil  :  1  livre  de  pâte  d’amandes  ramollie 
avec  des  blancs,  1  zeste  d'orange,  50  grammes  de  beurre 
fondu,  carmin  rouge.  Les  garnir  à  la  poche,  croix  dessus 
en  rognures  et  poudrer. 

Victor-Hugo 

Broyer  200  grammes  d’amandes  brutes  avec  300  gram¬ 
mes  de  sucre  et  passer  au  tamis.  Faire  une  fontaine  avec 
300  grammes  de  farine  ;  y  mettre  la  poudre  et  300  gram¬ 
mes  de  beurre,  vanille;  l'on  cuit  8  œufs  et  l’on  écrase  les 
jaunes,  qui  sont  durs,  au  rouleau  et  on  les  met  dans  la 
pâte;  l’on  pétrit  vivement  cette  pâte  sans  la  brûler,  on 
l’écrase  au  rouleau  comme  si  c’était  du  sel  et  on  la  met  au 


652 


LE  MÉMORIAL 


frais  à  reposer.  L’étendre  au  rouleau,  couper  emporte- 
pièce  uni  1/2  centimètre.  Cuire  à  four  un  peu  doux. 

On  les  colle  une  fois  froids  à  la  gelée  framboise  ou  gro¬ 
seille  à  deux,  et  poudrer  sucre  vanillé. 

Vladimirs 

Faire  réduire  de  l’ananas  haché  avec  de  l’abricot,  puis 
garnir  un  fond  en  forme  de  poire,  soit  génoise  ou  ber¬ 
richon.  On  fait  dessus  trois  rangées  de  petits  points  en 
glace  chocolat. 


Wladimir 

Petites  caisses  carrées  en  pâte  d’amandes;  les  garnir  de 
crème  chocolat  praliné.  Terminer  en  carré  pointu,  semer 
tout  autour  du  chocolat  granulé. 

Yeyette 

Coucher  des  ronds  de  langues  de  chat  sur  plaque  ;  les 
cuire  et  les  garnir  avec  de  la  crème  à  la  noisette.  Les 
mettre  raffermir  au  timbre. 

Yvettes 

Ce  sont  de  petites  cigarettes  russes  que  l’on  garnit  de 
crème  au  beurre,  au  moyen  d’un  cornet,  par  chacune  des 
extrémités;  on  fait  adhérer  à  chaque  bout,  soit  des  pista¬ 
ches  hachées,  soit  des  amandes  ou  des  noisettes  hachées 
grillées. 

Se  font  à  tous  parfums  de  crème. 


DES  GLACES 


653 


PETITS-FOURS  AU  NOUGAT 


Alhambra 

Petit  fond  rond,  coupé  très  mince,  en  nougat  ;  garnir 
crème  marasquin.  Y  faire  des  petits  carrés,  au  cornet,  crème 
chocolat  dessus. 


Bâtons  princesse  g 

Nougat  princesse  abaissé  et  coupé  en  bâtons  de  ?  centi¬ 
mètres  de  long  sur  i  centimètre  de  large  ;  y  poser  i  demi- 
pistaches  à  chaque  bout. 

Bûchettes 

Nougat  roulé  en  forme  de  bûche  ;  le  garnir  de  crème  au 
beurre  vanillé.  Gommer  et  rouler  dans  un  panaché  aman¬ 
des  et  pistaches  hachéés  fin. 

Carrés  nougat 

Petites  abaisses  en  nougat.  Les  garnir  de  crème  au 
beurre,  selon  le  parfum.  Laisser  refroidir  et  tailler  ensuite 
en  petits  carrés.  L’on  peut  en  dresser  forme  pyramide  et 
glacer  au  fondant. 

Casserole  de  pois 

Foncer  en  nougat  mince  un  petit  moule  peu  évasé,  col¬ 
ler  une  queue  en  sucre  rose,  tiré  plat,  garnir  à  moitié  de 
la  hauteur  avec  de  la  crème  au  beurre  pistache  et  recou¬ 
vrir  avec  des  petits  pois  en  pâte  d’amandes  verte. 


654 


LE  MÉMORIAL 


Cornets  Mascotte 

Petits  ronds  de  nougats  aux  amandes  hachées  ;  les  tour¬ 
ner  chauds  et  mettre  dans  des  douilles,  les  garnir  crème 
au  beurre  pralinée  ou  autre  et  quelques  amandes  grillées 
dessus. 


Dolorès 

Caissettes  forme  ovale  foncées  nougat  ou  pâte  sucrée. 
Garnir  ananas  haché.  Glacer  jaune  et  un  losange  ananas 
dessus. 

Fourrés  nougat 

s 

Pâte  d'amandes  fondante  selon  1»  parfum  ;  la  rouler  dans 
une  bande  de  nougat  et  puis  couper  en  tranches  ;  l’intérieur 
de  la  pâte:  framboise,  café,  vanille,  pistache,  etc. 

Francines 

Formes  rondes  nougat,  sur  lesquelles  vous  retournez 
des  dés  en  nougat  roux  garnis  au  beurre  praliné,  napper 
le  tout  d’abricot  rougi,  amandes  fines  grillées  sur  la  forme 
et  un  point  crème  pistache  dessus. 

Italiennes 

* 

Cassolettes  rondes.  Les  garnir  de  meringue  italienne  ou 
de  crème  au  beurre  vanille,  imitant  le  macaroni.  Mettre 
dessus  un  semis  d’amandes  grillées  très  fines. 

Jeanne  d’Arc 

Moules  foncés  en  nougat.  Garnir  crème  pralinée  ;  glacer 
vanille.  Croix  de  Lorraine  au  chocolat  dessus. 


DES  GLACES 


655 


Joconde 

Petit  fond  rond  en  nougat  coupé  très  mince  ;  garnir 
crème  pistache  en  pointe.  Amandes  grillées  fines  et  pis¬ 
taches. 


Luc 

Caissettes  rondes  en  nougat.  Les  garnir  purée  de  mar¬ 
rons,  ramollir  avec  du  beurre  fin  et  kirsch.  Glacer  blanc, 
semis  pistaches  dessus  ou  chocolat  râpé. 

Mandolines 

Faire  des  formes  en  nougat  dans  des  moules  à  noix. 
Garnir  crème  au  beurre  café  et  coller  une  petite  queue  en 
nougat. 


Margot 

Moules  foncés  en  nougat.  Les  garnir  à  ras  de  crème 
beurre  café  ;  surmonter  de  pâte  d’amandes  fondante.  Gla¬ 
cer  café,  du  praliné  fin  au  milieu.  Forme  ovale. 

Mascotes 

2  petits  carrés  en  nougat.  Les  garnir  épais  de  moitié 
praliné  et  parisienne  au  chocolat  mélangés.  Bien  lisser  les 
bords. 


Paniers  de  cerises 

Faire  un  petit  panier  en  nougat  avec  une  anse  en  sucre 
cuit  rose  ;  le  garnir  avec  deux  belles  cerises,  glacées  au 
sucre  cuit. 


656 


LE  MEMORIAL 


Paniers  Nougats 

Faire  des  petits  paniers  dans  moules  à  petits-fours  ;  y 
coller  une  anse  en  sucre  tiré.  On  les  garnit  d’une  crème  au 
beurre  à  la  douille,  ou  d’un  fruit,  raisin  ou  orange. 

Panurges  glacés 

Prendre  du  nougat  aux  amandes  hachées,  l’abaisser  très 
mince  tiède  sur  marbre,  le  coupera  l’emporte-pièce  ovale, 
forme  œufs.  Le  mouler  dans  une  cuillère  à  café  très  bom¬ 
bée.  On  colle  deux  abaisses  ensemble  avec  un  beurre  pra¬ 
liné,  à  raison  de  3/4  de  beurre  fin  pour  1/4  de  pralin  bien 
vanillé.  Abricoter  légèrement  le  nougat  et  glacer  à  n’im¬ 
porte  quelle  glace  et  parfum. 

Rochelais 

Moules  carrés  foncés  en  nougat.  Les  garnir  d’une  crème 
au  beurre  vanille  ;  les  glacer  au  chocolat  dessus  seule¬ 
ment. 


Superflus 

Petits  moules  foncés  en  nougat.  Les  garnir  de  crème  pra- 
linée,  formes  ovales,  et  saupoudrer  d’un  peu  de  pralin. 

Tasses 

Foncer  des  petits  moules  formant  soucoupes  avec  du 
nougat  ;  y  coller  une  petite  anse.  Garnir  en  rosace  en 
crème  pralinée  rose  ou  blanche. 

Théo 

Caissette  ronde  en  nougat.  Garnir  crème  au  beurre, 
selon  le  parfum  ;  une  cerise  en  4  pour  le  dessin  dessus,  et 
fruits  hachés  au  kirsch  dans  la  crème. 


»  * 


DES  GLACES  657 

FOURS  GLACÉS 


Règle  générale  :  Pour  glacer  un  petit-four,  le  fondant 
doit  être  assez  clair  et  à' peine  chauffé  ;  mettre  une  minute 
dans  une  étuve  ou  à  défaut  passer  au-dessus  des  petits-fours 
le  couvercle  d’un  fourneau  très  chaud  pour  fixer  le 
brillant. 


Abricots 

Couper  des  beaux  abricots  en  quatre;  mettre  une  olive 
de  pâte  d’amandes  blanche  sur  chaque  et  glacer  au  cassé. 

Africains 

Même  provision  que  Délicieuse  ;  garnir  avec  de  la  crème 
de  marrons  confits,  ramollie  avec  du  beurre  et  un  peu  de 
crème.  Glacer  chocolat. 

Alsaciennes 

Garnir  une  plaque  de  génoise  de  crème  au  beurre  pis¬ 
tache  ;  couper  rond  et  abricoter  avant.  Glacer  pistache, 
une  moitié  de  pistache  dessus.  Sucre  à  moka  autour. 

Amélie 

Forme  ovale  en  biscuit,  le  creuser  un  peu  etgarnir  d’ana¬ 
nas  haché.  Le  glacer  ananas.  Losange  d’ananas  dessus. 

Anna 

Broyer  1/4  d’amandes  avec  150  grammes  de  sucre;  y 
ajouter  1/4  de  beurre  fin  et  150  grammes  de  farine.  Rhum. 
Ne  pas  trop  travailler.  Coucher  très  espacés  sur  plaque 


42 


658 


LE  MÉMORIAL 


beurrée  ;  four  un  peu  chaud.  Les  abricoter  et  glacer  rhum 
sitôt  cuits.  Sécher  la  glace  que  l’on  a  mise  au  pinceau. 

V. 

Aremberg 

Fond  rond  de  Lavoy.  Posez  une  poire  taillée  à  la  cuillère 
dessus  après  l’avoir  pochée,  recouvrez  d’une  crème  au 
beurre  ou  de  poires  à  la  douille  cannelée,  colorez  votre 
crème  en  rose,  glacée  au  fondant  blanc  clair,  un  morceau 
de  gelée  dessus. 


Arlequins 

Dresser  sur  un  fond,  en  pâte  d'amandes  rond  et  plat,  la 
crème  rose  au  rhum  ou  à  la  framboise  en  pointe,  au 
moyen  d’un  couteau.  Glacer  au  fondant  vert  et  fendre 
ensuite  avec  un  couteau  trempé  à  l’eau  chaude,  en  écartant 
un  peu  les  deux  côtés. 


Arlequins 

Une  bande  de  parisienne,  large  de  deux  petits  doigts,  y 
coucher  dessus  à  la  douille  unie  trois  bandes  de  crème 
au  beurre,  vanille,  chocolat  et  pistache.  Glacer  vert,  bien 
laisser  raffermir  les  crèmes,  semis  pistache,  et  couper  en 
losange  ;  cela  fait  voir  les  trois  crèmes  et  la  pâte  d’aman¬ 
des. 


Avelines 

Faire  tourner  en  huile  i  livre  de  noisettes  grillées  et 
sans  peau;  y  ajouter  400  grammes  de  glace  pour  en  faire 
une  pâte.  Glacer  blanc,  en  boule  ou  olive. 

Bandes  à  la  parisienne 

Ce  petit-four  de  réserve  ne  se  fait  encore  que  dans  trois 
grandes  confiseries  de  Paris,  et  nous  aurons  l’occasion  de 


DES  GLACES 


659 


•donner  une  quantité  de  recettes  de  petits-fours  ayant  pour 
base  VA  baisse  à  la  Parisienne,  ou  la  Bande  à  la  Parisienne. 

Procédé.  —  Prendre  une  livre  de  pâte  d’amandes  pari¬ 
sienne.  livre  pour  livre,  la  ramollir  un  peu  aux  blancs  et  y 
mélanger  6  blancs  fermes.  Poser  sur  plaque  une  feuille  de 
papier  bulle;  de  chaque  côté,  vous  mettez  une  règle  en 
bois  sur  le  papier  que  vous  voulez  couvrir,  de  l’épaisseur 
de  s  à  6  millimètres;  garnissez  de  pâte  d’amandes  bien 
tassée,  et,  une  fois  garnie,  l’on  passe  une  autre  règle  en 
bois,  ou,  à  défaut,  une  règle  à  fondant;  vous  la  faites  glis¬ 
ser  sur  vos  règles  en  bois,  qui  sont  posées  de  chaque  côté 
du  papier,  ce  qui  permet  d’avoir  partout  la  même  épais¬ 
seur  et  vous  fait  aller  plus  vite  que  si  vous  lissiez  à  la 
corne  ou  au  couteau. 

Une  fois  égalisé  partout,  vous  passez  la  pointe  d'un 
couteau  pour  séparer  votre  pâte  des  règles,  et  vous  conti¬ 
nuez  ainsi  jusqu’à  complet  épuisement  de  la  pâte. 

Il  y  a  des  maisons  citées  qui  ont  jusqu’à  vingt  plaques, 
toujours  prêtes  à  garnir  de  crème  au  beurre  ou  autre 
chose,  et  sont  très  utiles  en  les  tenant  une  fois  cuites  sur 
clayon  et  dans  un  endroit  frais,  pour  s’en  servir  dans  un 
moment  de  presse,  et  de  cette  façon  livrer  des  petits-fours 
très  variés  comme  formes  et  parfums. 

L’on  en  fait  de  quatre  parfums  :  vanille,  pistache,  café 
et  chocolat. 

Ceux  au  chocolat,  l’on  y  mélange  une  demi-livre  de 
chocolat  par  livre  de  pâte  d’amandes. 

L'explication  est  longue,  c’est  pour  ne  pas  y  revenir. 

Bâtonnets  vanille 

Coucher  des  formes  longues  en  pâte  à  berrichon  ;  les 
garnir  de  crème  au  beurre  vanille.  Glacer  vanille  et  un 
losange  gelée  de  pommes  rose  dessus. 


660 


LE  MÉMORIAL 


Ballerines 

Génoise  sans  beurre  coupée  en  cône  tronqué.  L’imbiber 
au  curaçao,  glacer  fondant  orange.  Une  petite  rosace  de 
crème  au  beurre  orange  sur  chaque  four. 

Bébés 

Pâte  à  mousseline  (voir  ce  petit-four),  moitié  pistache  et 
amandes  ;  parfumer  citron  et  rhum.  Glacer  vert  et  décou¬ 
per  en  losanges. 


Beignets  orange 

ioo  grammes  d’amandes,  200  grammes  de  sucre,  ^ogram- 
mes  écorces  d’orange,  le  tout  haché  fin  ;  2  blancs.  Une  fois 
travaillé  à  la  terrine,  y  mélanger  3  blancs  fermes.  Les  dres¬ 
ser  ovales  sur  plaques  cirées,  saupoudrer  de  fleurs  d’oran¬ 
ger,  pralinées  dessus,  four  doux.  Glacer  à  l’orange. 

Biscuit  du  Czar 

Broyer  300  grammes  d’amandes  avec  3  œufs  ;  mettre  en 
terrine  avec  300  grammes  de  sucre  et  vanille  et  travailler 
avec  2  œufs.  Mélanger  150  grammes  de  beurre  fondu, 
100  grammes  d’orangeat  haché  fin,  curaçao  et  100  grammes 
de  farine.  On  les  dresse  à  la  poche,  douille  moyenne,  en 
petites  langues  de  chat;  les  poudrer  aux  amandes  hachées, 
plaques  beurrées  et  farinées  ;  four  moyen.  Les  abricoter  et 
glacer  clair  curaçao. 


Biscuits  noisette 

123  grammes  de  sucre  battu  avec  3  œufs;  y  ajouter 
100  grammes  noisettes  en  poudre  et  100  grammes  farine, 
vanille.  Moules  creux.  Glacer  vanille  une  fois  cuits. 


DES  GLACES 


661 


Bombes 

2  fonds  ronds  en  biscuit  à  la  cuillère,  les  garnir  crème 
pâtissière  au  zeste  de  citron  haché  et  glacer  rose. 

Bouchées  ananas 

Prendre  un  four  rond  à  berrichon  ;  monter  dessus  un 
dôme  en  ananas  haché  et  glacer  fondant  ananas. 


Bouchées  ananas 

**  Petites  bouchées  ovales  en  biscuit  ;  les  creuser  et  gar¬ 
nir  d’ananas  haché  et  abricot  mêlés  ensemble.  Les  glacer 
jaune. 


Bouchées  cassis 

Faire  des  ronds  de  génoise,  que  l’on  garnit  de  pâte 
d’amandes  parfumée  au  cassis  ;  on  colle  dessus  à  l'abricot 
5  grains  de  cassis,  à  l’eau-de-vie,  secs,  et  l’on  glace  fondant 
rose. 

Bouchées  chocolat 

Fond  pâte  d’amandes  rond.  Garnir  crème  au  chocolat  et 
le  glacer  au  café. 

Bouchées  kirsch 

Garnir  de  petits  choux  à  la  crème  pâtissière  au  kirsch  et 
les  glacer  kirsch,  avec  des  pistaches  hachées  fin  dessus. 

Bouchées  Mignon 

Broyer  200  grammes  d’amandes  avec  2  blancs  d’œufs  ; 
y  ajouter  à  la  terrine  200  grammes  de  sucre  et  3  blancs 
d’œufs;  y  mélanger  le  parfum  et  3  blancs  fermes  avec 


662 


LE  MÉMORIAL 


2  cuillerées  d’abricot  passé.  Cuire,  de  forme  ronde,  sur 
papier  et  glacer  à  volonté. 

Bouchées  pistaches 

Piler  2=,o  grammes  de  pistaches  et  autant  d’amandes, 
piler  au  kirsch  et  carmin  vert  ;  y  ajouter  400  grammes  de 
glace  de  sucre.  La  pâte  finie,  les  couper  carrées  et  glacer 
vert  ;  une  moitié  de  cerise  sur  chaque. 

Bouchées  du  Roi 

Petits  choux  comme  les  Bruxelloises.  Les  garnir  entière¬ 
ment  avec  de  la  gelée  de  pommes  au  kirsch.  Les  glacer  à 
froid  avec  une  glace  marasquin  très  blanche. 

Bouchées  vanille 

Fond  rond  en  pâte  d’amandes  fondante  ;  garnir  crème 
au  kirsch,  glacer  kirsch. 


Bouchons 

Pâte  à  marrons,  forme  de  bouchon.  Les  rouler  dans  le 
chocolat  granulé.  Glacer  le  dessus  au  sucre  cuit  rouge. 

Boulets 

Coucher  trois  points  en  pâte  à  berrichon  sur  papier  et 
cuire  à  four  doux.  Garnir  de  crème  au  beurre  café  en 
quatre  points  à  la  douille,  dont  un  au  milieu  des  trois. 
Glacer  fondant  café. 

Bourbons 

Tout  comme  les  Javas.  L’on  procède  comme  en  les  gla¬ 
çant  chocolat  et  un  point  café  sur  le  somm  et. 

« 


DES  GLACES 


663 


Brésiliens 

2  kilos  farine,  i  kilo  250  grammes  de  beurre,  7S0  gram¬ 
mes  de  sucre,  vanille,  le  tout  en  fontaine.  Pétrir  avec 
1/4  litre  de  lait.  Pâte  un  peu  ferme.  Coucher  à  la  seringue, 
douille  à  orgeat  plat.  Les  découper  à  volonté  en  sortant 
du  four  après  les  avoir  glacés  au  pinceau  vivement. 

Glace  kirsch  claire. 

Branches  de  Cerises 

Couper  des  petits  morceaux  de  nougat  en  biais;  puis 
prendre  des  belles  cerises  conservées  à  l'eau-de-vie  avec 
leur  queue,  les  passer  dans  un  sirop  à  36  degrés  et  ensuite 
dans  le  sucre  cristallisé.  En  coller  deux  sur  le  nougat  avec 
une  feuille  verte  en  sucre  tiré. 

Bruxelloises 

Avec  de  la  pâte  à  choux  fine,  dresser  des  petits  choux  à 
Saint-Honoré.  Une  fois  cuits  et  froids,  garnir  l’intérieur 
d’un  appareil  crème  vanille  et  fondant  à  la  pistache  par 
moitié,  d'un  vert  tendre.  Les  glacer  fondant  pistache  et 
semer  dessus  des  pistaches  hachées. 

Bûchettes 

Génoise  coupée  par  bandes  ;  coucher  dessus  des  bandes 
de  crème  au  beurre  à  plusieurs  parfums.  Glacer  de  même. 

Buffalo 

500  grammes  d’amandes  pilées  avec  500  grammes  de 
sucre,  vanille;  verser  sur  14  blancs  très  fermes  et  colorer 
rose.  Dresser  à  la  poche  en  couronne  sur  plaque  beurrée; 
mettre  dans  l'intérieur  de  la  pâte  à  Roméo  et,  en  sortant 
du  four,  abricoter  et  glacer  rhum. 


664 


LE  MEMORIAL 


Cafés 

Fond  ovale  à  la  parisienne,  les  garnir  de  crème  ou 
beurre  café  avec  de  la  noix  hachée  dedans.  Dresser  forme 
pain  à  la  mecque.  glacer  café  et  amandes  hachées  grillées. 

Caféines 

Piler  12s  grammes  d'amandes  et  12s  grammes  de  sucre 
en  pain  et  passer  au  tamis,  mettre  en  terrine,  mouiller 
avec  2  blancs  et  finir  avec  de  l’essence  de  café  ;  ajouter 
50  grammes  de  beurre  -fin  en  crème,  10  grammes  de  fécule 
et  2  blancs  fermes.  Bien  mélanger  et  garnir  des  moules  à 
beignets  beurrés  à  chaud,  une  pincée  d’amandes  grillées 
sur  le  dessus  et  poudrer,  four  modéré.  Les  abricoter  et 
glacer  fondant  café.  Une  petite  boule  dessus  crème  café 
praliné .  quelques  amandes  hachées  grillées  sur  la  boule,  et 
poudrer. 


Caïds 

Prendre  des  abaisses  génoises  longues,  les  garnir  de 
crème  au  beurre  curaçao  à  la  poche  douille  unie  ;  couvrir 
d'une  abaisse  de  praliné,  abricoter.  glacer  pistache  et  les 
couper. 


Caisse  Algérienne 

3  livres  de  pâte  d’amandes  ramollie  à  la  terrine  avec 
20  jaunes  et  18  œufs,  1  livre  1/4  de  beurre  fondu.  300 
grammes  de  farine,  kirsch  ou  marasquin.  Glacer  et  décou¬ 
per  à  volonté.  Très  fin. 

Caisse  Algérienne  pour  petits-fours 

5  4  d'amandes  et  3/4  de  sucre  broyés  ensemble.  Y  ajou¬ 
ter  12  œufs  et  14  jaunes.  Mélanger  de  peu  à  peu  et  monter 


DES  GLACES 


660 


comme  la  génoise  à  froid,  parfum  kirsch  et  cognac  ;  bien 
mélanger.  Beurrer  la  caisse.  Une  fois  cuite,  fourrer  crème 
au  beurre.  Glacer  selon  le  parfum.  Avant,  y  mélanger 
4S0  grammes  de  beurre  fondu  et  200  grammes  de  fécule. 

Caisse  à  Mathilde 

Broyer  1  livre  d'amandes  et  1  livre  de  sucre  :  travailler 
avec  12  jaunes  et  4  œufs,  y  ajouter  2=,o  grammes  de  beurre, 
100  grammes  farine,  vanille  et  1/4  crème  double.  Coucher 
dans  une  caisse  beurrée  et  glacer  à  volonté. 

Caisses  de  Praliné  au  chocolat 

Faire  fondre  de  la  bonne  couverture  et.  avec  le  doigt, 
foncer  de  toutes  petites  caisses  en  papier  avec  ce  chocolat 
que  l'on  démoule  aussitôt  froides.  Beaucoup  de  précaution 
pour  ne  pas  les  briser.  Les  garnir  d'une  bonne  crème  pra- 
linée  et  glacer  le  dessus  chocolat.  Très  fin. 

Le  plissé  de  la  caisse  fait  bel  effet  sur  le  chocolat. 

Caprices 

'OO  grammes  noisettes  grillées,  soo  grammes  sucre  en 
poudre  ;  faire  un  praliné  avec  2  gousses  de  vanille,  ajouter 
soo  grammes  de  chocolat,  dresser  à  l'emporte-pièce  en 
forme  de  virgule  et  tremper  au  fondant  chocolat. 

Caprices 

Moule  tartelette  foncé  en  pâte  d'amandes  et  sécher. 
Garnir  d'abricot  au  rhum.  Glacer  pistache,  demi-pistache 
sur  chaque. 


Capucins 

Petite  abaisse  ronde  cannelée,  en  pâte  d'amandes,  une 
boule  de  pralin  au  milieu;  relever  les  bords  en  trois  cor¬ 
nes  et  glacer  sucre  cuit. 


6(56 


LE  MEMORIAL 


Caraques 

Petites  tartelettes  foncées  pâte  d’amandes  fondante,  les- 
garnir  crème  beurre,  chocolat  praliné.  Glacer  vert. 

Caroline 

Pâte  à, choux,  dressée  en  long,  comme  un  très  petit 
éclair,  garnie  à  la  crème  au  beurre,  café,  chocolat  ou  va¬ 
nille.  Abricoter  le  dessus  et  glacer  au  fondant  du  même 
parfum  que  l’intérieur. 

Carrés  framboises 

Foncer  des  petits  moules  carrés  en  pâte  sucrée  ;  cuire  et 
garnir  en  dôme  de  confiture  à  la  framboise.  Glacer  fram¬ 
boise  et  mettre  amandes  hachées  grillées  autour. 

Carrés  pistaches 

2  bandes  à  la  parisienne,  pistache  largeur  d’un  doigt. 
Garnir  crème  au  beurre  pistache  et  pâte  d’amandes  mélan¬ 
gée  avec.  Couvrir  et  couper  en  petits  carrés.  Glacer  vert, 
moitié  pistache  dessus. 


Cendrillons 

Ramollir  i  livre  de  pâte  d’amandes  avec  des  blancs  et  y 
ajouter  1/4  de  farine.  Mélanger  avec  6  blancs  bien  fermes. 
Coucher  sur  papier  forme  bouchées  rondes  et  les  sucrer 
avant  de  les  cuire.  Une  fois  cuites,  les  creuser  et  les  gar¬ 
nir  avec  cette  crème  :  Une  1/2  livre  beurre  fin,  une 
1/2  livre  praliné,  1/4  crème  double  et  50  grammes  desucre 
vanillé.  Bien  mêler  en  crème,  garnir,  coller  à  2.  On  les 
glace  rose,  café,  chocolat,  pistache  et  blanc.  Ce  petit-four 
se  fait  beaucoup  dans  les  grandes  maisons. 


DES  GLACES 


667 


Cendrillons 

Même  pâte  que  les  délicieuses,  dressée  en  boules  très 
petites.  En  réunir  deux  ensemble,  creusées  et  garnies  de 
crème  au  beurre  au  praliné  ;  dorer  le  dessus  avec  de  la  mar¬ 
melade  d'abricot  très  chaude,  pour  faire  ressortir  le  bril¬ 
lant.  Glacer  au  fondant  blanc,  vanille,  une  pincée  aman¬ 
des  hachées  dessus. 


Cérès 

Tartelettes  pâte  sucrée  cuites  à  sec,  les  garnir  aux  frai¬ 
ses  confites.  Glacer  rose. 

Cerises  farcies 

Prendre  des  belles  cerises  mi-sucre  bien  grosses,  les 
fendre  et  garnir  de  pâte  d’amandes  fondante  blanche.  Les 
tenir  bien  rondes,  les  glacer  au  cassé  à  la  brochette. 


Cerises  déguisées 

Sortir  les  cerises  de  l’eau-de-vie  et  les  égoutter  sur 
grille  ;  ne  pas  attendre  qu’elles  soient  sèches,  semer  des¬ 
sus  et  autour  de  la  gomme  blanche  pulvérisée  et  les  gla¬ 
cer  au  fondant  4  ou  ^  minutes  après.  Cette  gomme  les 
conserve  au  moins  24  heures  et  empêche  le  fondant  de 
couler.  Cela  donne  la  facilité  d’avoir  toujours  des  cerises 
déguisées  en  montre. 

En  Angleterre,  les  confiseurs  font  fondre  1/4  de  shel- 
lac  dans  1  litre  d’alcool  à  9  >°,  et  ils  trempent  légèrement 
les  cerises  dedans  avant  de  les  glacer.  Ces  deux  genres 
sont  très  pratiques  et  conservent  bien  le  luisant  sans  ôter 
le  bon  goût. 


668 


LE  MÉMORIAL 


Cerises 

Cerises  séparées  en  deux  ;  les  garnir  d'un  gland  pâte 
d’amandes  fondante  à  la  vanille.  Les  glacer  au  sucre  cuit. 

Cerises  roses 

Même  préparation,  la  pâte  d'amandes  à  l’esprit  de  fram¬ 
boise.  Glacer  au  sucre  rose  au  cassé. 

Chinois  Jaunes 

Couper  en  3  ou  4  tranches  des  beaux  chinois  jaunes  ; 
mettre  sur  chaque  deux  petites  olives  en  pâte  de  noix  va¬ 
nillée.  Glacer  au  cassé. 

Christophe-Colomb 

Fruits  hachés  de  plusieurs  couleurs  et  roulés  au  sucre 
cristallisé. 

Choux  fourrés 

On  les  fait  ronds  ou  longs.  Les  garnir  :  ananas,  chocolat, 
pistache,  café,  etc.  Glacer  même  parfum. 

Citronnelles 

Travailler  à  la  terriqe  une  1/2  livre  de  beurre  en  crème 
au  fouet  avec  une  1/2  livre  de  sucre,  2  jaunes  d’œufs  et 
1/4  litre  de  lait;  citron;  y  mélanger  1/2  livre  de  farine. 
Les  dresser,  comme  les  palais,  à  la  poche  sur  plaque  beur¬ 
rée  et  farinée. 

Four  moyen.  Les  abricoter  et  glacer  au  citron. 

Cléopâtre 

2  bandes  à  la  parisienne  que  l'on  fourre  crème  au 
beurre,  au  rhum.  Les  couper  en  petits  rectangles  et  glacer 
jaune  fondant  parfumé  au  rhum. 


DES  GLACES 


661k 


Colombines 

Fond  rond  uni  à  la  parisienne,  garnir  crème  au  beurre 
kirsch,  une  cerise  à  l’alcool  dessus  et  glacer  blanc.  On 
glace  rose  les  mêmes  formes. 

Composition  pour  Fours  glacés 

Faire  fondre  i  livre  de  sucre  comme  pour  le  nougat  ;  y 
verser  400  grammes  de  noix  dépouillées,  très  propres, 
et  décuire  aussitôt  avec  un  peu  de  crème  de  lait,  puis 
100  grammes  de  beurre  fin.  L’on  a  des  petits  moules  ronds, 
carrés  et  ovales,  foncés  en  pâte  d’amandes  fondante,  que 
l’on  a  cuit  à  peine.  Une  fois  froids,  les  garnir  avec  cet  appa¬ 
reil  à  ras  des  moules.  Puis  les  glacer  café  et  chocolat.  Cet 
appareil  se  conserve  en  pot  ou  terrine  de  10  à  15  jours  et 
c’est  un  très  bon  appareil. 

Coquilles  et  Tartelettes  ananas 

125  grammes  amandes  broyées  avec  300  grammes  sucre- 
glace  ;  passer  au  tamis,  vanille,  mouiller  aux  blancs  très 
durs.  Foncer  tartelettes  et  coquilles,  faire  sécher  et  garnir 
d’ananas  haché.  Glacer  ananas.  Carminer  la  crête  des  co¬ 
quilles. 


Coquilles  chocolat,  noix 

Même  pâte  que  coquilles  ananas.  Les  noix  garnies 
d’abricot  ou  crème  et  collées.  Les  coquilles  abricot,  glacées 
au  parfum  que  l’on  désire. 

Couronnes  orange 

500  grammes  d’amandes  en  poudre,  730  grammes  de 
sucre.  1/4  d’écorces  d’orange  hachées  ;  détremper  avec 
des  jaunes  d’œufs.  Dresser  sur  papier,  four  doux.  Les  gla¬ 
cer  à  l’orange,  collées  à  l’abricot. 


67Q 


LE  MÉMORIAL 


Crèmes  pistaches 

Garnir  deux  bandes  à  la  parisienne  à  la  pistache  de 
crème  au  beurre  à  la  vanille,  les  couper  en  triangles  et 
glacer  vert. 


Créoles 

Moules  foncés  en  nougat,  garnis  de  marrons  en  purée 
ou  crème.  Glacer  chocolat. 

Crêtes  de  Coq 

Fond  forme  croissant  en  pâte  d’amandes  ;  le  garnir 
crème  au  beurre  framboise  rose.  Y  faire  trois  points  des¬ 
sus,  même  crème;  les  glacer  rose  et  semer  des  pistaches 
hachées  dessus. 


Croissants 

Pâte  d’amandes  fondante  au  café.  Les  dresser  en  crois¬ 
sants.  Les  glacer  café  ;  •?  points  de  chocolat  dessus. 

Croissants  oranges 

Foncer  des  moules  à  petit-fours,  forme  croissants,  en 
pâte  d’amandes  ;  une  fois  cuits,  les  garnir  en  dôme  d’une 
■crème  au  beurre  curaçao  et  glacer  orange. 

Croissants  ananas 

Pâte  d'amandes  ferme  avec  de  l’ananas  haché  dedans, 
l’étendre  épaisse  et  couper  en  croissant  emporte-pièce  uni. 
Passer  à  four  chaud.  Garnir  ensuite  d’ananas  mêlé  à  de 
l’abricot  réduit  et  glacer  jaune. 


DES  GLACES 


671 


Croissants  orange 

Travailler  3  livres  de  pâte  d’amandes  avec  5  œufs, 
3  zestes  d'orange  râpés  et  250  grammes  d'écorces  hachées 
fin.  Garnir  des  caisses  à  jujubes  beurrées,  papier  au  fond. 
Une  fois  cuites,  abricoter,  glacer  orange  et  couper  forme 
de  croissants. 

Cronjes 

De  tout  petits  éclairs,  les  farcir  de  crème  au  beurre  café 
et  marrons.  Les  glacer  au  cassé,  et  poser  dessus  dos  à  dos 
deux  moitiés  d’amandes  glacées  au  cassé  rose. 

Croquettes  de  Bar 

Mettre  dans  une  terrine  500  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre,  12s  grammes  de  chocolat  râpé,  un  petit  verre  crème 
de  noyau;  y  mêler  6  blancs  crus;  très  peu  travailler.  Puis 
125  grammes  d’amandes  brutes  hachées  fin,  et  250  gram¬ 
mes  de  farine.  Monter  4  blancs  fermes  et  les  mélanger; 
dresser  à  la  poche,  douille  à  pâte  à  choux,  en  petites  lan¬ 
gues  de  chat,  sur  plaque  beurrée  à  la  couenne  de  lard,  et 
cuire  à  four  un  peu  doux.  On  les  laisse  refroidir  sur  les 
plaques  et  l’on  frappe  un  coup  sec  la  plaque  pour  les  dé¬ 
coller.  Les  glacer  chaud  à  la  glace  claire  au  pinceau. 

Dalila 

Dresser  à  la  poche  de  la  crème  au  beurre  au  curaçao, 
sur  un  fond  en  pâte  d’amandes;  mettre  3  raisins  Smyrne 
infusés  au  rhum  ou  cognac  sur  les  côtés.  Glacer  au  fon¬ 
dant  rose  clair. 

Dartagnan 

Fonds  en  macarons  mous  ovales,  garnis  de  marrons  à  la 
douille  ciselée,  et  glacer  café  ou  chocolat. 


672 


LE  MEMORIAL 


Datte  Arlequin 

Énoyautez  des  dattes  que  vous  fourrez  de  crème  au 
beurre  pistache,  glacées  à  la  brochette  moitié  chocolat  et 
pistache. 

Délices 

Broyer  200  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  ;  y 
mélanger  une  tablette  de  cacao  fondu  et  5  blancs  fermes 
Cuire  sur  feuille  de  papier,  vanille  ;  les  coller  2  à  2  et  gla¬ 
cer  vanille. 


Délices  aux  marrons 

Couper  des  petits  ronds  de  génoise  ;  les  garnir,  en  can- 
nelant  en  pointe,  de  crème  à  marrons  à  entremets,  et  gla¬ 
cer  chocolat. 

Délicieuses 

Tartelettes  en  pâte  d’amandes,  les  faire  sécher;  le  len¬ 
demain,  on  les  garnit  de  composition  chocolat  à  la  pari¬ 
sienne  et  l'on  glace  le  dessus  chocolat.  L’on  en  fait  au 
café,  garnir  café  et  glacer  café. 

Délicieux 

Broyer  125  grammes  d’amandes  au  lait,  pâte  assez  molle. 
Mettre  125  grammes  farine  en  fontaine,  150  grammes  de 
glace,  100  grammes  de  beurre,  les  amandes  et  un  œuf. 
Vanille,  dresser  à  la  seringue  chemin  de  fer.  Glacer  abri¬ 
cot  et  glace  claire  au  pinceau  sortant  du  four. 

Délicieuse 

Fond  de  tartelette  en  pâte  d’amandes,  garnir  crème  au 
beurre  au  kirsch  et  3  morceaux  cerises  confites  dessus. 
Glacer  rose. 


DES  GLACES 


673 


Délicieuses 

Broyer  avec  des  blancs  d'œufs  7‘jo  grammes  amandes, 
1  kilo  125  grammes  sucre,  puis  mélanger  avec  20  blancs 
montés  et  500  grammes  de  farine.  Dresser  en  rond  à  la 
poche  sur  papier,  poudrer  de  sucre  en  poudre  et  cuire  à 
four  doux. 

Creuser  ces  coquilles,  que  l'on  garnit  avec  du  chocolat 
délayé  mou  avec  de  la  crème  du  jour  ;  mettre  à  raffermir 
au  frais  ou  à  la  glace,  suivant  la  saison,  et  glacer  au  fon¬ 
dant  café. 


Demoiselles 

Travailler  200  grammes  de  beurre  en  crème  avec  4  jau¬ 
nes;  une  fois  bien  lisse,  y  ajouter  230  grammes  de  sucre  et 
4  œufs  entiers  l’un  après  l'autre,  300  grammes  de  farine, 
230  grammes  de  raisin  de  Corinthe  et  Smyrne,  rhum.  On 
les  cuit  ronds  sur  feuilles  papier  ou  plaques  beurrées,  four 
chaud.  Les  abricoter  et  glacer  clair  au  pinceau  et  rhum, 
sortant  du  four. 

Désirs 

Forme  d'une  langue  de  chat  en  pâte  d'amandes  légère, 
cuite  sur  papier.  La  garnir  crème  café  à  la  douille  unie,  et 
glacer  café. 

Diplomate 

Piler  une  poignée  de  noisettes  à  peine  grillées  avec  de 
la  crème  du  jour;  les  mélanger  à  quantité  suffisante  de 
crème  au  beurre  vanille.  En  garnir  des  coquilles  à  déli¬ 
cieuses  et  glacer  au  fondant  rose  vanille. 

Doras 

2  bandes  à  la  parisienne  largeur  d’un  doigt.  En  garnir 
une  de  crème  au  beurre  aux  marrons,  vanille.  Couvrir, 
couper  en  carrés  et  glacer  chocolat. 


43 


674 


LE  MÉMORIAL 


Duquesnes 

Moule  triangle  foncé  en  pâte  d'amandes  vanillée  et  sé¬ 
chée.  Les  garnir  en  dôme  d'une  crème  au  beurre  pistache, 
glacer  fondant  pistache,  une  demi-pistache  aux  3  coins  et 
une  demi-cerise  sur  le  sommet. 

Dora 

Provision.  Broyer  aux  blancs  100  grammes  amandes, 
100  grammes  noisettes,  200  grammes  sucre  ;  mélanger 
100  grammes  beurre,  100  grammes  cacao  fondu  et  12  blancs 
montés.  Dresser  en  couches  minces  sur  du  papier  et  cuire 
à  four  doux. 

Détailler  en  bandes  de  4  centimètres  de  largeur  garnies 
avec  de  la  crème  au  beurre  chocolat  au  praliné;  mettre 
à  raffermir  et  glacer  au  chocolat.  Forme  rectangle,  en  les 
coupant. 


Écorces  de  citron 

125  grammes  de  pâte  d'amandes,  60  grammes  de  sucre, 
vanille.  200  grammes  de  farine,  i^o  grammes  de  beurre 
fondu,  3  jaunes.  On  les  dresse  sur  plaque  beurrée,  four 
chaud,  et  on  les  coupe  à  l’emporte-pièce  ovale  ;  les  dres¬ 
ser  dans  des  rigoles.  Les  glacer  au  citron. 

Écossais 

Couper  2  abaisses  à  la  parisienne  largeur  de  2  doigts 
et  les  garnir  de  cette  composition  :  Mélanger  en  terrine 
1  livre  de  beurre  fin,  1  livre  de  praliné  et  1  livre  de  pari¬ 
sienne  au  chocolat;  ramollir  le  tout  avec  de  la  crème 
double,  bien  travailler.  Garnir  en  triangle,  glacer  choco¬ 
lat  et  couper  une  fois  raffermi  à  la  glacière. 


DES  GLACES 


675 


Espagnols 

Couper  des  petits  ronds  de  génoise  à  l'emporte-pièce 
uni.  Les  tremper  au  sirop  curaçao,  puis  dans  l'abricot 
chaud,  et  ensuite  dans  les  amandes  hachées  fin.  Faire  un 
point  blanc  au  milieu  en  fondant. 

Fatma 

Moules  à  bateau,  beurrés  et  chemisés  aux  amandes 
hachées  fin.  Les  garnir  en  pâte  suivante  :  400  grammes 
pâte  d'amandes,  400  grammes  glace  de  sucre.  Ramollir 
avec  7  blancs.  Four  modéré.  Glacer  au  kirsch  ou  autre. 

Fédora 

Broyer  125  grammes  d’amandes  avec  275  grammes  de 
sucre  en  pain  et  passer  au  tamis,  vanille  ;  verser  en  merin¬ 
gue  sur  6  blancs  fermes.  Coucher  ovales  sur  plaque  beur¬ 
rée  et  farinée  ;  poudrer  amandes.  Glacer  kirsch. 

Fond  Lavoy 

Travaillez  1  kilogramme  de  pâte  de  marrons  avec 
12  œufs,  ajoutez  ensuite  10  blancs  bien  fermes  et 
500  grammes  beurre  fondu,  cuit  sur  papier  comme  la 
joconde. 

Fondants 

Fond  rond  de  sablé,  dressez  de  la  crème  à  iris  (voir  plus 
loin),  parfumée  au  marasquin,  une  pastille  de  chocolat 
dessus.  Glacer  rose  clair,  décorer  à  volonté. 

Fours  cerises 

Foncer  des  petits  moules  à  tartelettes  en  pâte  sèche,  les 
cuire  et  les  garnir  de  confitures  cerises.  Glacer  au  fondant 
Cerise  avec  une  1/2  cerise  dessus. 


676 


LE  MÉMORIAL 


Fours  fourrés 

175  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  pilés  et  pas¬ 
sés  au  tamis,  50  grammes  de  farine,  vanille.  Verser  sur 
8  blancs  fermes.  Dresser  ronds  sur  plaque  beurrée.  Une 
fois  cuits,  les  fourrer  ananas  mêlé  à  du  pralin  et  glacer 
vanille. 


Fours  mousseline 

Mélanger  en  terrine  250  grammes  d’amandes  broyées, 
avec  autant  de  sucre,  avec  10  jaunes  et  vanille  ;  y  verser 
30  grammes  beurre  fondu  et  4  blancs  fermes.  Cuire  dans 
caisse  à  génoise  ou  à  jujubes.  Une  fois  froids,  abricoter, 
glacer  vanille  et  couper  carrés,  losanges,  etc. 

Fours  oranges 

Broyer  230  grammes  d’amandes  avec  6  blancs  et  y  mé¬ 
langer  1  livre  de  sucre  et  200  grammes  écorces  d’oranges 
hachées.  Dessécher  sur  un  feu  doux  et  cuire  moelleux, 
dans  une  plaque  génoise  avec  papier  au  fond.  On  laisse 
ramollir  à  la  cave.  Abricoter,  glacer,  orange  en  losange 
ou  triangle. 

Les  glaces  orange,  kirsch  et  ananas,  sont  les  plus  appré¬ 
ciées  pour  petit-four  glacé. 

Fraises  fondantes 

Egoutter  des  fraises  confites,  les  rouler  légèrement  dans 
du  sucre  en  poudre  vanillé,  les  laisser  sécher  quelque 
temps  sur  papier.  Puis  on  les  trempe  dans  du  fondant 
vanille  ou  à  la  fraise.  C'est  d’un  parfum  exquis. 

Fraises 

Prendre  des  belles  fraises  de  la  même  grosseur  avec 
leurs  queues  ;  les  glacer  fondant  rose  et  ne  pas  glacer  la 
queue  ni  les  feuilles. 


DES  GLACES 


677 


Fraises 

Prendre  de  belles  fraises  et  glacer  au  sucre  cuit  au 
cassé. 


Framboises 

Egoutter  et  faire  sécher  des  belles  framboises  conser¬ 
vées  à  l’alcool.  Garnir  au  cornet  la  place  de  la  queue  de 
confiture  framboise  et  glacer  rose  framboise. 

Ganaches 

i  kilo  250  grammes  de  bon  chocolat  ramolli,  et  mouillé 
vivement  avec  1/2  litre  d’appareil  à  glace  vanille  chaud. 
Mettre  cet  appareil  au  frais.  Puis  les  dresser  à  la  main  en 
olive,  et  les  tremper  à  la  couverture  et  égoutter  sur  grille 
ou  plaque  fer-blanc. 


Gazouillis 

Moules  dits  cul-de-poule  foncés  pâte  d’amandes  fondante 
et  séchés.  Les  garnir  crème  Chantilly  à  ras,  où  vous  avez 
mélangé  des  noix  hachées.  Une  moitié  de  noix  dessus,  et 
glacer  à  l’abricot  avec  pistaches  hachées  dessus. 

Genevoise 

Moules  ovales  foncés  en  pâte  sucrée  ;  mettre  un  peu 
d’abricot  au  fond  et  garnir  d’une  pâte  d’amandes  mouillée 
avec  3  œufs  par  250  grammes  où  l’on  a  ajouté  100  grammes 
de  farine;  mélanger  les  œufs  un  à  un  et  100  grammes  de 
beurre  fondu,  les  moules  pas  trop  pleins.  Glacer  vanille, 
une  fois  cuits. 

Génoise  amandes  pour  petits-fours 

% 

500  grammes  amandes  et  500  grammes  de  sucre  ;  verser 
cette  poudre  sur  12  blancs  fermes,  vanille,  100  grammes 


678 


LE  MÉMORIAL 


beurre  fondu  et  50  grammes  de  farine.  Cuire  dans  des  caisses 
avec  papier  au  fond,  à  four  moyen.  Les  couper  fantaisie, 
glacer  de  même. 


Gismonda 

Broyer  aux  blancs  d’œufs  125  grammes  d’amandes  et 
autant  de  sucre,  ainsique  15  amandes  amères  ou  d’abricots. 
Bien  battre  à  la  terrine  avec  1  œuf  et  1  jaune  ;  y  ajouter 
25  grammes  de  farine  et  60  grammes  de  beurre  fondu, 
vanille.  Garnir  des  petits  moules  cannelés  beurrés.  Cette 
pâte  travaille  à  peine  au  four.  Une  fois  cuits,  les  imbiber 
avec  un  sirop  marasquin  léger.  Abricoter  et  glacer  maras¬ 
quin,  demi-cerise  dessus. 


Glands] 

Prendre  des  mirabelles  confites  ;  les  séparer  en  deux  et 
monter  un  dôme  imitant  le  gland,  en  pâte  d'amandes  au 
kirsch,  dans  chaque  moitié  de  mirabelle.  Glacer  au  cassé 
et  tremper  les  mirabelles  dans  le  chocolat  râpé  ;  cela  fait 
bien. 


Gracieuses! 

Comme  les  Malakoff,  les  détailler  en  losanges,  crème  au 
café.  Glacer  café. 


Grandville 

Bouchées  de  biscuit  garnies  de  pomme  réduite  au  beurre 
fin.  Les  glacer  pistache. 

Groseilles 

Glacer  des  belles  groseilles  en  grappes,  soit  fraîches,  soit 
à  l’eau-de-vie  ;  les  laisser  sécher  et  glacer  les  blanches  fon¬ 
dant  kirsch  et  les  roses  fondant  framboise. 


DES  GLACES 


679 


Groseilles  cristallisées 

Belles  groseilles  blanches  en  grappes,  conservées  à  l’eau- 
de-vie  ;  les  tremper  au  sirop  à  3 6°,  et  ensuite  au  sucre  cris¬ 
tallisé. 


Havanais 

Garnir  une  caisse  beurrée  avec  du  macaron  ordinaire 
ramolli  avec  de  la  crème  double  ;  vanille.  Lorsqu'elle  est 
cuite  et  après  avoir  pilé  du  nougat  avec  un  peu  de  blanc, 
étendre  au  rouleau  et  coller  à  l’abricot.  Les  découper  de 
plusieurs  formes.  Glacer  au  kirsch  et  pistaches  hachées 
dessus. 

Impératrices 

Peser  300  grammes  de  fondant,  y  mélanger  123  grammes 
d’ananas  haché  très  fin,  faire  chauffer  et  verser  sur  une 
feuille  de  papier  de  1  centimètre  d’épaisseur.  Laisser  refroi¬ 
dir  et  couper  en  losange  que  l’on  embroche,  et  glacer 
vanille.  Une  fois  bien  secs,  les  mettre  au  candi. 

Indiens 

Fond  Lavoy  rond,  crème  au  beurre  chocolat  praliné 
parfumée  curaçao  et  chartreuse,  dressés  à  la  douille  can¬ 
nelée,  glacés  au  fondant  chocolat  clair,  petit  semis  de 
pistaches  hachées. 

Indiens 

250  grammes  d'amandes  et  250  grammes  de  sucre  pilés 
et  mouillés  aux  blancs,  pas  trop  mous  ;  y  ajouter  i^ogram- 
mes  beurre  fondu,  100  grammes  cacao  fondu  et  4  blancs 
fermes.  Garnir  une  caisse  génoise  beurrée  et  farinée.  Four 
moyen.  Glacer  au  chocolat  dessus  et  couper  en  carrés  au 
couteau  affilé. 


680 


LE  MÉMORIAL 


Iris 

Fond  carré  de  Lavoy,  recouvert  de  la  crème  ci-dessous. 
Couper  en  carrés,  glacer  au  fondant  blanc.  Écrire  le 
nom. 


Crème 

Travaillez  ioo  grammes  sucre  avec  io  jaunes,  puis  ajou¬ 
tez  50  grammes  fécule,  un  demi-quart  de  curaçao,  un  demi- 
quart  de  lait,  cuisez  sur  le  feu  et  laissez  refroidir. 

Japonais 

Macarons  garnis  en  boule  de  crème  au  beurre,  café  ou 
chocolat  et  glacé  de  même. 

% 

Javas 

Dresser  sur  forme  légère  de  pâte  d’amandes,  une  crème 
au  beurre  café  pralinée,  mélangée  d’amandes  fines  grillées; 
saupoudrer  avec  des  mêmes  amandes  et  glacer  fondant 
café.  Un  point  chocolat  dessus. 

Jeanne-d’Arc 

Deux  bandes  à  la  parisienne,  largeur  de  deux  doigts,  les 
garnir  crème  au  beurre  marron,  vanille  et  rhum.  C’est  en¬ 
tendu,  deux  bandes  coupées  et  crème  sur  l’une  et  couvrir 
avec  l’autre.  Couper  en  triangle  et  glacer  [rhum.  L’on  a 
toujours  de  l’eau  chaude  pour  tremper  le  couteau  et  cou¬ 
per  net.  Ceci  pour  toutes  les  crèmes  au  beurre. 

Lyonnaises 

•  Petits  choux  à  Saint-Honoré.  Les  garnir  dans  l’intérieur 
d’un  appareil  composé  de  débris  de  marrons  glacés,  que 


DES  GLACES 


681 


l’on  a  broyés  très  fin  et  allongés  de  bonne  crème  double. 
Vaniller  fortement.  Glacer  à  froid  à  la  vanille. 

Glacer  de  préférence  les  fours  à  froid,  le  fondant  a  le 
désavantage  d’être  toujours  trop  sucré,  et  cela  ne  plaît  pas 
â  tout  le  monde. 

Lyonnaises 

Comme  les  Malakoff,  les  détailler  rondes.  Fourrer  au  pra¬ 
liné,  glacer  au  chocolat,  semis  de  pistaches  dessus. 

Lucullus 

Forme  parisienne  ovale,  la  garnir  crème  au  beurre  café 
avec  un  grain  café  liqueur  dedans.  Glacer  café  et  un  autre 
grain  café  dessus. 


Fours  Macédoine 

Piler  375  grammes  d’amandes  avec  6  blancs,  ajouter 
375  grammes  de  sucre  en  poudre,  mettre  en  terrine  et 
ajouter  375  grammes  de  fruits  hachés  de  toutes  sortes  et 
100  grammes  de  farine.  Cuire  dans  une  caisse  beurrée  à 
four  un  peu  chaud.  Une  fois  démoulée  et  refroidie,  l’abri- 
coter  et  la  glacer  fondant  pistache.  Couper  en  petits 
rectangles  et  en  equerre.  Ces  fruits  intérieurs  sont  d  un 
bel  effet. 


Madeleines  fines 

Travailler  1  livre  de  sucre  avec  10  jaunes,  bien  blanchir; 
y  mélanger  peu  à  peu  les  10  blancs,  vanille,  Une  fois 
monté,  y  ajouter  1  livre  de  farine  et  1  livre  de  beurre 
fondu. 

Petits  moules  beurrés,  amandes  hachées  dessus,  poudrer. 
L'on  fait  des  caisses  avec  cette  pâte  pour  découper  à  varia¬ 
tion  et  glacer.  Meilleure  que  la  génoise. 


682 


LE  MÉMORIAL 


Malakoff 

Caisse  de  pain  de  Gênes  fourrée  de  crème  aux  marrons. 
La  couper  en  rectangle.  Glacer  au  chocolat.  Semis  d’aman¬ 
des  grillées  dessus. 


Maltaises 

Moules  à  pomponnettes  foncés  en  pâte  d’amandes 
fondante  et  séchés.  Les  garnir  en  pointe  douille  unie 
crème  au  beurre  chocolat,  glacer  idem  et  bonbon  argenté 
dessus. 


Manqué  et  sa  recette 

Travailler  600  grammes  de  sucre  avec  40  jaunes,  et,  au 
moment  de  mélanger  20  blancs  fermes,  y  incorporer 
600  grammes  de  farine.  Ceci  fait,  garnir  3  caisses  à  génoises 
et,  pour  s'en  servir,  couper  en  3  abaisses  et  imbiber  selon 
le  parfum.  Glacer  et  couper  à  volonté. 

Manqués  ananas 

Des  bandes  de  manqué  imbibées  au  sirop  d’ananas, 
garnir  purée  d’ananas.  Les  couper  en  triangles  et  glacer 
jaune. 


Manqués  au  cassis 

Tremper  3  abaisses  de  manqué  au  sirop  de  cassis 
avec  l’alcool  de  cassis  ;  glacer  violet  et  couper  en  rec¬ 
tangle. 

Manqué 

Biscuit  fin  pour  petits-fours,  l’été  ;  pour  tremper  au 
sirop  et  glacer,  ne  se  déforme  pas  et  se  conserve  bon 
longtemps. 


DES  GLACES 


683 


Mandas 

Broyer  à  la  machine  1  livre  pâte  d'amandes  avec  2  œufs 
entiers.  Les  broyer  très  fins  et  mettre  avec  60  grammes  de 
fécule,  puis  2  œufs  de  plus  et  200  grammes  de  beurre  noi¬ 
sette.  Mettre  cette  pâte  dans  des  petits  moules  ronds, 
bien  beurrés.  Four  moyen.  Les  cuire  moelleux.  Une  fois 
cuits,  les  tremper  dans  un  sirop  à  36°  au  parfum  absinthe, 
rhum  et  anisette.  Abricoter  à  l’abricot  réduit  et  glacer 
glace  à  l’eau  chauffée  légèrement  et  blanche.  L’on  peut 
faire  la  glace  avec  le  sirop  annoncé  plus  haut.  Très  fin 
•et  pour  l’été. 


Maragnan 

2  bandes  comme  ci-dessus.  Crème  chocolat,  glacer 
idem. 


Marcelines 

Forme  ronde  en  pâte  d’amandes  légère.  La  garnir  en 
dôme  de  crème  au  café.  Glacer  au  café. 

Marengo 

Forme  bateau  en  pâte  d’amandes,  garnir  de  3  grains  de 
raisin  de  Smyrne  conservés  dans  du  vieux  alcool,  puis 
crème  au  beurre  au  kirsch  dessus.  Glacer  rose,  et  un  semis 
amandes  hachées  et  grillées  dessus. 

Marguerites 

400  grammes  pâte  d’amandes,  200  grammes  sucre, 
6  zestes  oranges  râpés;  mélanger  à  la  crème  fouettée  : 
200  grammes  farine,  10  blancs  fermes,  400  grammes  de 
beurre  fondu.  Coucher  dans  des  moules  ronds  ou  ovales. 
Four  moyen.  Les  glacer  dessus,  une  fois  cuits. 


684 


LE  MÉMORIAL 


Marie-Louise 

Découper  des  formes  rondes  à  la  parisienne,  les  garnir 
de  crème  au  beurre  au  kirsch  en  forme  pains  de  la  Mecque. 
Glacer  blanc  avec  amandes  hachées  fin  dans  le  fondant. 

Marie-Rose 

Deux  bandes  à  la  parisienne,  fourrées  crème  au  beurre, 
curaçao.  Couper  en  rectangle.  Glacer  rose  curaçao  très 
clair. 


Marie-Rose 

Petit-four  rond  en  pâte  à  savarin,  sans  raisins,  fourré  à 
l’abricot,  imbibé  de  punch  au  kirsch  et  glacé  au  fondant 
rose  au  kirsch. 


Marquises 

Piler  60  grammes  d’amandes  avec  3  blancs  d’œufs  ;  y 
ajouter  180  grammes  de  sucre,  vanille  et  60  grammes  de 
farine.  Relever  en  terrine  avant  de  mettre  la  farine  ;  mé¬ 
langer  alors  125  grammes  de  cacao  fondu  et  4  blancs  fer¬ 
mes.  Cuire  dans  une  caisse  plate  à  génoise.  Une  fois  cuit 
et  froid,  les  couper  par  bandes  que  l’on  fend  en  deux  et 
que  l’on  garnit  avec  la  glace  à  friands.  On  peut  doubler  les 
bandes,  cela  fait  bel  effet.  On  glace  le  dessus  au  fondant 
pistache  vanillé.  Les  couper  en  losanges,  équerres,  etc. 

Marrons  surprise 

Piler  des  débris  de  marrons  avec  un  peu  de  beurre  fin 
et  passer  au  tamis  ;  bien  mêler  et  en  former  des  marrons. 
Les  creuser  un  peu  et  garnir  de  Chantilly.  Glacer  chocolat 
sucre  cuit,  après  avoir  passé  le  fond  au  chocolat  râpé. 


DES  GLACES 


685 


Marseillais 

Prendre  i  livre  de  pâte  d’amandes,  la  ramollir  avec 
8  blancs  et  bien  travailler  ;  y  ajouter  500  grammes  déglacé 
de  sucre,  vanille.  Coucher  cet  appareil  dans  des  moules 
ovales  foncés  en  pâte  sucrée;  cuire  à  four  du  haut.  Glacer 
au  kirsch. 

Martinique 

2  bandes  à  la  parisienne  largeur  de  deux  doigts,  garnir 
crème  au  beurre  café  et  couvrir.  Couper  en  triangles  et 
glacer  au  café. 


Mascottes 

Travailler  1/4  de  beurre  et  1/4  de  sucre  avec  4  blancs, 
vanille;  puis  1/4  farine.  Dresser  ronds  sur  plaque  cirée. 
Glacer  fondant. 


Mascotte 

Four  rond  en  pâte  d'amandes,  garni  en  boule  à  la  poche 
avec  de  la  crème  au  beurre  au  café  ;  faire  adhérer  sur  le 
dessus  une  moitié  de  noix  qu’on  abricote.  Glacer  au  fon¬ 
dant  café. 


Maurices 

60  grammes  d’amandes  broyées  avec  125  grammes  de 
sucre,  oranges  hachées  et  2  blancs  d’œufs,  125  grammes 
■d’amandes  effilées.  On  les  dresse  sur  hosties,  les  découper 
en  petites  bandes,  les  poser  sur  le  moule  à  tartines,  une 
fois  cuits.  Glacer  à  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Mignons 

Des  petits  rognons  en  pâte  à  berrichon  ou  à  la  pari¬ 
sienne,  les  garnir  de  crème  au  beurre  marasquin  et  glacer 


rose. 


686 


LE  MÉMORIAL 


Ministre 

Pâte  de  manqué,  coupée  ronde  à  l’emporte-pièce  uni  ; 
évider  le  milieu  le  plus  possible,  que  l'on  remplira  avec 
une  crème  composée  de  noix  pilées  avec  de  la  crème  et 
du  beurre.  Garnir  le  dessus  bombé  et  glacer  au  fondant 
café. 


Mirabelles  fourrées 

Prendre  des  belles  mirabelles  confites,  les  garnir  de  pâte 
d’amandes  fondante  au  kirsch  et  glacer  au  sucre  cuit,  avec 
la  queue,  si  cela  se  peut. 


Mireille 

Travailler  ^,00  grammes  pâte  d’amandes  avec  10  jaunes, 
10  blancs  fermes.  Dresser  moules  ronds  et  creux.  Une  fois 
cuits,  glacer  abricot  et  glace  au  rhum.  Amandes  hachées 
autour. 


.  Mireille 

Même  opération  que  les  formes  rondes.  Crème  au  beurre 
curaçao,  glacer  curaçao.  Intérieur  ananas  haché. 

Miroirs 

Broyer  150  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  en 
pain  et  passer  au  tamis,  vanille.  Verser  dans  8  blancs  fermes. 
Coucher  à  la  poche  ovales,  sur  plaque  cirée.  Les  poudrer 
avec  amandes  hachées  fin  et  garnir  même  crème  que  ci- 
dessus.  Lorsqu’ils  sont  froids,  y  faire  un  ovale  dessus  en 
abricot  réduit  et  au  cornet;  puis  un  plus  petit  ovale  sur 
l’abricot,  au  fondant  rhum. 

C'est  le  miroir  qui  a  donné  naissance  aux  Lesseps,  Suez 
et  autres,  tous  meilleurs  les  uns  que  les  autres. 


DES  GLACES 


687 


Montépin 

Fond  de  pâte  d’amandes  rond  ;  le  garnir  de  crème  cho¬ 
colat  ou  café,  une  demi-noix  dessus.  Glacer. 

Montespan 

Piler  12s  grammes  d’amandes  avec  3  blancs  et  mettre  en 
terrine;  ajouter  250  grammes  de  sucre,  2  œufs  entiers  et 
12  jaunes,  un  à  un,  en  travaillant  la  pâte,  vanille.  On  y  ajoute 
125  grammes  farine  et  autant  de  beurre  fondu,  rhum; 
cuire  dans  une  caisse  à  génoise  plate,  four  un  peu  doux. 
Les  glacer  au  goût  du  praticien  et  les  couper  de  plusieurs 
façons. 

Montmorency 

Fond  ovale  en  pâte  à  la  parisienne,  garnir  crème  au 
beurre  kirsch  en  dos  d’âne  et  glacer  rose.  Parfumer  le 
fondant  marasquin  et  cerise  mi-sucre. 

Mousselines  glacées 

Travailler  600  grammes  de  pâte  d’amandes  avec  7  œufs 
comme  biscuit,  y  mélanger  5  blancs  fermes  et  1 30  grammes 
de  beurre  fondu.  Garnir  1  caisse  ou  2.  Une  fois  cuit,  la 
glacer  blanc  au  kirsch.  Amandes  hachées  blanches  sur  le 
fondant  et  couper  en  rectangles. 

Mourawieî 

Mettre  en  fontaine  312  grammes  de  farine,  au  milieu 
250  grammes  de  beurre,  un  1/2  zeste  citron,  60  grammes 
sucre  en  poudre,  5  grammes  sel.  L’on  met  le  beurre  par 
morceaux  sur  la  farine  et  l’on  broie  vivement  la  pâte  entre 
les  deux  mains  en  la  soulevant.  Eviter  de  la  brûler  et  la 
mettre  en  boule  au  frais. 


€88 


LE  MÉMORIAL 


Le  lendemain,  on  la  coupe  à  l'emporte-pièce  unie  assez 
mince.  Cuire  à  four  un  peu  chaud,  plaques  cirées.  Les  col¬ 
ler  à  deux  à  l’abricot  et  les  glacer  kirsch.  Demi-cerise  au 
milieu.  Très  fin. 


Mousselines 

Battre  250  grammes  de  sucre  et  8  œufs  en  génoise  ;  y 
ajouter  125  grammes  de  poudre  d'amandes,  125  grammes 
de  farine  et  150  grammes  de  beurre  fondu.  Cuire  dans  une 
plaque  à  génoise  beurrée.  On  les  coupe  de  plusieurs 
façons  et  on  les  poudre  ou  on  les  glace. 

Mousselines 

550  grammes  pâte  d’amandes,  travaillée  avec  6  œufs  un 
à  un  ;  y  mélanger  100  grammes  de  beurre  fondu.  Cuire  .dans 
une  caisse,  vanille.  Les  découper  et  glacer  à  volonté. 

Navettes 

Prendre  1  livre  de  pâte  d’amandes,  la  ramollir  avec 
eau  d’oranger.  On  y  ajoute  100  grammes  de  sucre  et 
25  grammes  de  farine.  Garnir  des  petits  bateaux  foncés 
feuilletage.  Four  doux.  Les  glacer  au  rhum,  1/2  cerise  des¬ 
sus. 


Névada 

2  bandes  à  la  parisienne  largeur  d’un  doigt.  Les  garnir 
d'une  crème  au  beurre  chocolat  que  l’on  lisse  en  rond 
et  que  l’on  coupe  en  trapèze.  Glacer  chocolat. 

Néva  au  Chocolat 

Ronds  de  forme  génoise,  intérieur  crème  pistache  en 
pointe.  Glacer  kirsch  et  enlever  la  pointe  comme  ci-des¬ 
sous.  L’on  en  fait  au  chocolat  et  au  café. 


DES  GLACES 


689 


Néva  Pistache 

Fonds  en  génoises  coupés  ronds,  les  garnir  de  crème  au 
kirsch  rose  en, pointe;  glacer  glace  pistache.  Une  fois  secs, 
1  on  enlève  un  peu  la  pointe  au  couteau  pour  faire  sortirla 
couleur. 


Nilsson 

Forme  parisienne  ovale  que  l’on  garnit  de  crème  au 
beurre  à  la  fraise.  Glacer  rose  et  pointiller  de  fondant 
blanc. 


Ninettes 

Petits  moules  à  barquettes,  garnis  pâte  d’amandes;  les 
fourrer  crème  au  beurre  frais.  Glacer  vanille.  Des  points 
de  chocolat  tout  autour. 

Nougatines 

Broyer  200  grammes  de  nougat  ordinaire;  y  mélanger 
i  livre  de  pâte  d’amandes  ordinaire,  livre  pour  livre  (les 
bonnes  maisons  ont  toujours  des  pâtes  d’amandes  en 
réserve)  ;  mouiller  comme  les  macarons.  Coucher  comme 
macarons  sur  papier  et  poudrer  d’amandes  hachées  fin. 
Cuire  très  moelleux.  Glacer  clair  à  la  vanille. 

Noisettes  déguisées 

Belles  noisettes  roulées  dans  de  la  pâte  d’amandes  pis¬ 
tache  fondante.  Glacées  de  même. 

Noix  déguisées 

Cuisses  de  noix  fourrées  de  pâte  d'amandes  au  café  ou 
pistache.  Les  glacer  au  cassé. 


44 


690 


LE  MÉiMOHIAL 


Noix  à  la  crème 

Foncer  des  moitiés  de  noix  en  pâte  d'amandes  fondante 
et  laisser  sécher.  Le  lendemain,  les  garnir  de  crème  au 
beurre  praliné  et  mettre  dessus  une  moitié  de  noix.  Gla¬ 
cer  au  caramel. 

Obus 

Donner  la  forme  d'un  obus  à  de  la  pâte  d’amandes  fon¬ 
dante  et  glacer  au  cassé;  puis,  une  fois  froid,  creuser 
l'obus  et  garnir  de  groseille  de  Bar  rouge.  Boucher  avec 
un  fond. 


Olives  pistaches 

Olives  faites  en  pâte  d'amandes  fondante;  les  rouler 
dans  le  sucre  cristallisé  ou  des  pistaches  hachées. 

Oranges  glacées  et  candies 

Prendre  des  quartiers  d'oranges  de  même  dimension  et 
assez  allongés  et  ne  pas  les  déchirer,  les  laisser  bien 
sécher.  Glacer  la  moitié  du  quartier  au  fondant  blanc 
aussi  chaud  que  pour  les  cerises,  puis  l’autre  moitié  au 
fondant  rose.  On  fait  une  croix  au  fondant  pistache  au 
cornet,  de  façon  que,  le  quartier  d'orange  se  trouvant  sur 
le  dos,  la  croix  le  partage  en  4.  Les  mettre  au  candissoire 
et  couler  dessus  un  sirop  à  35  degrés;  on  les  laisse  environ 
8  heures,  puis  on  les  fait  sécher  à  l’étuve.  Cela  remplace 
avantageusement  les  fruits  glacés  au  caramel  ;  car  un  jour 
d'humidité  une  orange  ou  autre  fruit,  glacé  au  caramel  à 
2  ou  3  heures  de  l’après-midi,  à  10  ou  11  heures  du  soir, 
au  moment  d’être  servi,  colle  aux  doigts,  et  tout  le  sucre  est 
fondu. 

L’on  candit  les  noix,  abricots,  prunes,  ananas  simple¬ 
ment  fourrés;  les  cerises,  les  mandarines  et  les  carrés 


DES  GLACES 


691 


ananas  se  glacent  au  fondant.  Ces  derniers,  glacés  à  la 
fourchette,  se  coupent  un  peu  rectangulairement.  Couper 
les  deux  bouts,  de  façon  à  voir  l’ananas  transparent  au 
milieu,  et  passer  au  candi.  Pour  l’ananas  fourré,  il  est 
coupé  en  triangle,  tendu  en  deux  sur  l’épaisseur,  et  fourré 
pâte  d’amandes  vertes. 


Oranges 

Ecorces  d’oranges  taillées  rondes.  Les  fourrer  de  pâte 
d’amandes  fondante  à  l’orange.  Glacer  au  cassé. 

Palais  glacés 

200  grammes  de  beurre  en  crème  travai  lé  avec  200  gram¬ 
mes  de  sucre  et  2  œufs  entier,  rhum,  100  grammes  de 
farine  ;  cuire  sur  plaques  beurrées,  à  four  moyen. Les  abri- 
coter  et  glacer  rhum. 

Palais  vanillés  amandes 

Pâte  d’amandes  légèrement  ramollie  avec  des  blancs;  les 
dresser  à  la  poche  un  peu  fermes  sur  une  plaque  cirée, 
forme  boule;  les  aplatir  avec  les  doigts  mouillés  ou  le 
bout  d  un  rouleau  mouillé,  une  pincée  d’amandes  effilées 
au  milieu.  Four  chaud.  Glacer  au  rhum  en  sortant  du  four. 

Palais  Vénitiens 

Broyer  1/4  de  nougat  et  le  mélanger  dans  une  1/2  livre 
de  crème  d'amandes,  2  œufs,  vanille.  Dresser  forme  petits 
macarons  sur  plaque  cirée  ;  frapper  les  plaques  pour  les 
aplatir;  les  recouvrir  d’amandes  effilées.  Une  fois  cuits, 
les  abricoter  chauds  et  les  glacer  glace  très  claire. 

Paola 

500  grammes  de  praliné,  500  grammes  de  pâte  d’aman¬ 
des  à  sec  en  terrine,  vanille.  Mouiller  l’appareil  à  la 


692 


LE  MÉMORIAL 


crème  ;  8  blancs  fermes.  Cuire  en  caisse  ;  découper  et  gla¬ 
cer  à  volonté. 


Paola 

Trois  fonds  de  manqués,  les  imbiber  de  sirop  au  kirsch, 
garnir  de  crème  au  beurre  et  pâte  d’amandes  fondante  à  la 
pistache;  les  couper  ovales  et  glacer  vert  avec  semis  de 
pistaches  hachées. 


Parisiens 

Couper  une  abaisse  de  génoise  en  long  rectangle,  puis 
tracer  à  la  poche  une  ligne  de  crème  au  beurre  chocolat 
et  à  côté  une  autre  crème  au  café,  et,  sur  les  deux,  une  a  utre 
ligne  crème  beurre  pistache  ;  faire  raffermir,  glacer  rose  et 
couper. 


Patti 

Fonds  longs  à  cendrillons,  les  garnir  crème  au  beurre 
praliné  et  glacer  kirsch. 


Périchole 

500  grammes  d’amandes  et  500  grammes  de  sucre  pilés 
et  passés  au  tamis,  vanille;  mouiller  aux  blancs,  y  ajou¬ 
ter  100  grammes  de  beurre  fondu  Cuire  dans  des 
moules  à  beignets.  Une  fois  cuits,  les  tremper  dans  un 
sirop  à  220  au  kirsch.  L’on  trempe  un  côté  dans  le  sucre 
cristallisé. 

Périchole 

Deux  fonds  de  feuilletage,  garnis  avec  une  pâte  d’aman¬ 
des  à  l’orange  dans  l’intérieur;  couper  en  losange  et  glacer 
au  fondant  à  l’orange.  Cuire  tendre. 


DES  GLACES 


693 


Petits  abricots 

Ouvrir  des  petits  abricots  pas  trop  mûrs;  remplacer  le 
noyau  par  de  la  pâte  d’amandes  rose  et  les  glacer  au  cassé. 

Petits-Fours  en  caisse 

500  grammes  d’amandes  fraîches  broyées  avec  6  blancs 
d'œufs  et  un  moule  à  baba  de  kirsch  ;  ajouter  500 grammes 
de  sucre.  Cuire  en  caisse  papier.  Glacer  kirsch. 

Petits-Fours  noix 

Bande  à  la  parisienne  largeur  deux  doigts.  La  garnir  de 
crème  au  beurre  à  la  noix  pralinée.  Une  1/2  noix  sur  la 
longueur.  Laisser  raffermir.  Couper  en  petits  carrés  et  gla¬ 
cer  café. 


Piémontais 

1/4  de  noisettes  grillées  et  150  grammes  de  sucre  en 
poudre  pilés  ensemble  ;  mélanger  à  la  terrine  avec 
50  grammes  de  miel,  50  grammes  sucre  vanillé,  100  gram¬ 
mes  de  beurre  fondu,  50  grammes  farine,  100  grammes 
de  fruits  macérés  au  kirsch,  2  œufs.  Garnir  de  petits 
moules  creux,  beurrés  gras.  Four  doux.  Glacer  le  dessus 
au  kirsch. 


Piémontais 

Petits  choux  ronds,  garnis  purée  de  marrons  au  rhum 
et  glacés  de  même.  Semis  de  pistaches  dessus. 

Pistachines 

Même  dose  que  les  caféines,  remplacer  la  moitié  des 
amandes  par  des  pistaches,  parfumer  au  kirsch.  Colorer 


694 


LE  MÉMORIAL 


vert  tendre  et  glacer  vert.  La  boule  de  dessus  à  la  crème 
pistache  et  pistaches  hachées  sur  la  boule.  Poudrer  sans 
toucher  la  glace. 

Poires  rouges 

Les  couper  en  3  ou  4  ;  les  garnir  en  olive  de  pâte  d’aman¬ 
des  blanche  ;  les  glacer  au  cassé.  L’on  peut  dessiner  une 
feuille  au  couteau,  sur  la  pâte  d’amandes,  avant  de  les 
glacer. 

Poires 

Coucher  des  fonds  en  pâte  à  berrichon,  sur  papier  forme 
poire.  Garnir  à  la  poche  crème  au  beurre  pistache.  Glacer 
pistache  et  moitié  pistache  dessus. 

Poires 

Couper  des  poires  confites  rouges  en  4  .quartiers.  Les 
garnir  de  pâte  d’amandes  au  kirsch,  que  cela  fasse  bien  le 
dos  d’âne,  et  glacer  sucre  cuit  au  cassé. 

Pompadours 

Petits  moules  foncés  en  pâte  d’amandes.  Une  fois  cuits, 
les  garnir  crème  framboise  au  ras  et  glacer  de  même. 

Pomones 

Fond  rond  en  biscuit.  Le  garnir  de  pomme  réduite  où 
l’on  a  mis  du  beurre  fin.  Le  glacer  pistache  ou  autre  par¬ 
fum. 


Progrès 

Piler  1/4  d’amandes  avec  )  blancs  d’œufs;  y  ajouter  1/4 
de  sucre,  vanille  ;  y  mélanger  2  blancs  fermes.  Les  dresser 


DES  GLACES 


G95 


à  la  poche  sur  plaque  beurrée  et  four  doux.  Collera  deux. 
Glacer  vanille. 

Princes 

Foncer  en  pâte  d'amandes  des  moules  à  tartelettes  unis 
ou  cannelés;  les  cuire,  puis  les  garnir  de  crème  au  beurre 
chocolat.  Les  glacer  fondant  vanille  un  peu  violet  et  mettre 
dessus  un  morceau  de  violette  pralinée. 

Princesse  ananas 

V 

Fond  de  tartelette  en  pâte  d'amandes,  garnir  crème  au 
beurre  ananas,  purée  d’ananas.-  Glacer  jaune,  et  un  rond 
d’ananas  dessus. 


Pruneaux  farcis 

Prendre  des  beaux  pruneaux  d'Agen,  enlever  les  noyaux 
et  garnir  le  vide  avec  de  la  pâte  d’amandes  fondante  rose. 
Genre  amandes  d'Aboukir.  Glacer  au  sucre  cuit. 

Prunes  cristallisées 

Opérer  avec  les  mirabelles  et  reines-Claude,  comme  pour 
les  groseilles,  et  autant  que  possible  qu'elles  aient  leur 
queue. 


Prunes,  Dattes,  Raisins 

Partager  et  fourrer  au  parfum  que  l’on  désire  et  glacer 
sucre  cuit.  Toujours  fourrer  en  pâte  d’amandes. 

Puddings  (petits) 

Détremper  des  biscuits  cuillère  brisés  ou  des  découpures 
de  génoise,  avec  du  bon  rhum  ;  y  mélanger  des  fruits 
confits  mous  coupés  en  dés,  raisins  de  Smyrne  et  Corinthe 


696 


LE  MEMORIAL 


macérés  au  rhum  (i).  On  dresse  cette  pâte,  qui  doit  être  un 
peu  ferme,  sur  un  fond  de  manqué  coupé  à  l’emporte-pièce 
ovale.  Glacer  au  fondant  jaune,  et  un  grain  de  corinthe  à 
chaque  bout. 


Raisins  glacés 

Prendre  des  jolies  petites  grappes  de  raisins  blanc  et 
rouge,  pas  trop  garnis  et  bien  secs.  Les  glacer  au  cassé  en 
les  tenant  par  un  bout  de  tige. 

Raisins 

Prendre  des  beaux  raisins  muscats,  que  l’on  a  conservés 
à  l’eau-de-vie  avecleur  queue;  les  laisser^  égoutter,  sécher, 
et  les  glacer  vert  à  la  vanille  ou  kirsch. 

Radziwils 

Une  bande  de  pâte  d’amandes  de  2  centimètres  de  lar¬ 
geur  à  livre  pour  livre,  la  cuire  et  dresser  une  fois  froid  à 
la  douille  à  biscuit,  un  bâton  crème  au  beurre  au  cassis 
tout  du  long.  Glacer  fondant  cassis.  Les  découper  à  volonté, 
et  un  grain  cassis  dessus. 

Rectangles  oranges 

Prendre  une  caisse  de  génoise  fine,  l’imbiber  de  sirop  à 
l’orange  et  la  garnir  de  pâte  d'amandes  fondante  à  l’orange. 
Abricoter,  couper  rectangulairement,  glacer  orange,  et  un 
losange  très  étroit  d’écorce  dessus. 

(1)  L'on  dit  communément  macérer  et  imbiber  dans  les  mêmes  condi¬ 
tions.  L’on  macère  des  fruits,  raisins  et  autres,  mais  l’on  ne  peut  macérer 
un  gâteau,  hors  le  pudding  et  le  baba,  que  l'on  trempe  au  sirop. 

L’on  imbibe  des  gâteaux  en  les  mouillant  au  pinceau  ou  à  la  cuillère, 
les  fruits  hachés  ou  coupés,  on  les  fait  macérer  dans  les  liqueurs,  telles 
que  kirsch,  marasquin,  malaga  et  autres,  et  toujours  dans  un  vase  couvert. 


UES  GLACES 


697 


Réjane 

Fonds  ovales  à  cendrillon,  les  garnir  crème  au  beurre 
kirsch,  glacer  fondant  kirsch. 

Rieuses 

■>  Cuire  des  formes  ovales  en  pâte  à  berrichon,  les  garnir 
en  cannelantde  crème  au  curaçao,  pralinéeau  nougat  écrasé. 
Glacer  curaçao  et  mettre  3  points  de  gelée  de  pommes 
coupés  à  la  douille  unie. 

Rochelais 

Génoise  fourrée  en  nougat  ramolli  à  la  crème  double. 
Glacer  au  chocolat;  couper  en  carrés. 

Rognons 

Prendre  des  fonds  à  berrichon,  forme  rognon  ;  les  gar¬ 
nir  de  crème  au  chocolat  et  glacer  au  chocolat  avec  un 
point  en  crème  au  beurre  vanille  au  milieu. 

Roméo 

Dresser  de  la  pâte  à  savarin,  un  peu  molle,  dans  des 
moules  forme  bateau  ;  faire  lever  avant  de  cuire.  Les 
tremper  ensuite  légèrement  dans  du  punch  chaud;  les 
couper  sur  le  côté,  pour  garnir  l’intérieur  d’un  filet  de 
crème  au  beurre  vanille.  Abricoter  et  glacer  au  fondant 
rose. 


Sans-Façon 

Fruits  mous  hachés  au  rhum,  en  mettre  une  pincée 
dans  une  boule  de  pralin  que  l'on  glace  fondant  pistache  et 
pistaches  hachées  dessus.  L’on  fait  une  entaille  au  milieu 
dessus. 


698 


LE  MÉMORIAL 


Séraphins 

Cuire  des  petites  croûtes  à  groseilles  de  Bar,  en  pâte 
sucrée,  bien  piquées.  Fouetter  de  la  crème  double;  sucrer 
et  vaniller.  L’on  a  du  pralin,  que  l'on  commence  à  mélan¬ 
ger,  dans  le  coin  d’une  terrine,  de  peu  à  peu,  avecde  cette 
crème,  et  l'on  continue  jusqu’à  ce  que  ce  soit  tout  mêlé. 
Garnir  les  croûtes  à  la  poche  avec  cette  crème  et  en  pointe, 
comme  les  soupirs.  On  les  glace  à  la  vanille  ou  autre  par¬ 
fum.  Mais  quel  soin,  et  que  c’est  bon  ! 

Sigurd 

Dresser  sur  un  fond  rond,  en  pâte  d’amandes,  de  la  crème 
beurre  au  kirsch  en  boule;  mettre  au  milieu  une  cerise  à 
l’eau-de-vie  dénoyautée  et  glacer  par  dessus  au  fondant 
blanc  au  kirsch. 


^Succès 

Petites  tartelettes  foncées  pâte  sèche  et,  une  fois  cui¬ 
tes,  les  garnir  praliné.  Glacer  pistache  et  semis  pistache 
dessus. 


Suez 

Broyer  250  grammes  amandes  et  autant  de  sucre  en  pain 
et  passer  au  tamis,  vanille  ;  mélanger  en  meringue  dans 
5  blancs  fermes.  Coucher  en  2  rangs  comme  deux  |  J  à  la 
poche,  sur  plaque  cirée.  Mettre  une  rangée  au  milieu, 
crème  d'amandes,  comme  Lesseps.  Glacer  clair  au  kirsch 
et  les  couper  en  losanges. 

Sultans 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  375  grammes  de 
beurre  ;  broyer  60  grammes  de  noisettes  grillées  avec 


DES  GLACES 


699 


180  gr  mîmes  de  cassonade,  un  moule  à  baba  de  lait,  sel, 
pâte  ferme.  Dresser  à  la  seringue;  cuire  et  glacer  clair  au 
pinceau,  une  fois  abricoté. 

Suprêmes  glacés 

Fourrer  fortement  2  gaufrettes  Palmers  à  la  crème  au 
beurre  pralinées,  laisser  raffermir.  Les  couper  en  petits 
carrés,  abricoter  le  dessus  et  glacer  le  tout  fondant  vanille. 
Un  petit  rond  d’ananas  ou  gelée  de  pommes  dessus  chaque; 
l’on  peut  varier  et  fourrure  et  glace.  Très  bon. 


Tartes  amandes] 

Foncer  des  petites  tartelettes  à  petits-fours  en  pàtesucrée; 
les  piquer  et  les  cuire,  puis  on  fait  dessécher  au  poêlon  de 
la  crème  d’amandes  vanillée.  Garnir  les  tartelettes  et  les 
glacer  à  plusieurs  variations. 

Tartelettes  au  chocolat 

- 

1  livre  1/2  de  pâte  d’amandes,  une  1/2  livre  de  praliné  ; 
faire  fondre  une  tablette  de  cacao  et  une  1/2  tablette  de 
chocolat  ensemble,  mélanger  2  blancs  de  glace  royale  et 
cuire  dans  petits  moules.  Les  glacer  au  chocolat,  une  fois 
froides. 


Tosca 

Moules  à  pomponnettes  foncés  en! pâte  sucrée  fine  à 
l’emporte-pièce  cannelé.  Lorsqu’ils  sont  fcuits  et  froids, 
les  garnir  à  la  poche  et  à  plat  de  crème  au  beurre  à  la 
vanille  ou  au  kirsch.  Glacer  blanc  sur  la  crème  sans  recou¬ 
vrir  la  crête  et  semis  de  pistaches  au  milieu.  L’on  en  fait  à 
tous  les  parfums. 


7ÛÜ 


LE  MEMORIAL 


Tosca 

Moules  à  navette  beurrés  gras  ;  les  garnir  de  pâte  à 
Constantin  et  les  tremper  au  sirop  de  sucre,  une  fois 
cuits. 


Toscanes 

200  grammes  de  beurre  battu  en  terrine  avec  250  gram¬ 
mes  sucre,  comme  plum-cake,  ajouter  un  à  un  5  œufs  et 
250  grammes  d’amandes  en  poudre,  60  grammes  farine  et 
200  grammes  raisins  de  Corinthe  imbibés  au  rhum.  Les 
cuire  dans  les  petits  moules  à  pomponnettes.  Les  tremper 
au  rhum,  et  glacer  du  même  parfum.  Four  doux  ou  four 
du  haut. 


Train  de  plaisir 

Même  pâte  que  fours  fourrés.  Une  fois  cuits,  les  fourrer 
à  deux  au  praliné  ou  pâte  verte  d’Aboukir. Glacer  pistache 
et  pistaches  hachées  dessus. 

Trèfle  pistache 

Faire  un  fond  pâte  d’amandes  imitant  le  trèfle;  le  garnir 
de  crème  pistache  et  glacer  vert. 

Trévise 

Fonds  de  manqué  forme  bombée,  coupés  à  l'emporte- 
pièce  ;  les  imbiber  au  sirop  d’orange,  garnir  de  marmelade 
de  pomme  réduite  et  glacer  orange.  Un  rond  d’écorces 
d'orange  dessus. 


Turlupins 

Petits  moules  à  rosace  garnis  pâte  à  savarin,  les  tremper 
au  sirop  de  rhum  ou  kirsch  et  glacer  blanc. 


DES  GLACES 


701 


Turlupins 

200  grammes  d’amandes  et  250  grammes  de  sucre  glace 
broyés  avec  2  blancs  ;  finir  avec  de  la  crème  double, 
2  zestes  de  citron.  Les  dresser  douille  fantaisie  en  rosace 
sur  papier.  Glacer  et  four  doux. 

Valencia 

Prendre  une  plaque  génoise,  la  couper  en  carrés  ;  les 
tremper  au  sirop  framboise,  mettre  3  petites  boules  de  pâte 
d’amandes  framboise  dessus  et  glacer  à  l’abricot  rougi, 
avec  amandes  hachées  très  fin  autour. 

Verdi 

Fond  Lavoy  rond,  crème  au  beurre  à  l’Alkermess  dressée 
en  pointe  à  la  douille  cannelée,  glacé  rose,  semis  de  pra¬ 
liné  dessus. 


Zanzibar 

Caisse  de  pain  de  Gênes,  la  couper  en  petits  carrés.  Les 
garnir  en  pyramide  crème  au  café  ou  chocolat.  Glacer  selon 
le  parfum.  L’on  en  fait  de  toutes  sortes. 


GAUFRES  ET  CIGARETTES 


Pâte  à  gaufres 

Si  j’avais  mis  les  diverses  sortes  de  certains  gâteaux  qui 
se  font  dans  différentes  maisons,  et  la  manière  de  les  faire, 
j’aurais  eu  au  moins  300  à  400  recettes  de  plus  sur  mon 
Mémorial  ;  mais  je  n’aime  pas  à  me  répéter  à  propos  de 


702 


LE  MÉMORIAL 


rien,  comme  certains  auteurs.  Je  donne  plusieurs  sortes  de 
gaufres,  parce  que  c'est  uli^  pour  l'ouvrier  qui  manipule 
les  glaces  —  et  il  a  du  choix.  Voir  les  gaufres  du  Nord  et 
Belgique,  pages  580,  581  et  582,  t.  Ier.) 

Mélanger  1  livre  de  sucre  en  poudre  et  1  livre  de  farine 
dans  une  terrine,  ramollir  avec  de  l'eau  tiède;  y  ajouter 
6  œufs  l’un  après  l'autre,  5  grammes  de  sel,  un  petit  verre 
de  cognac,  autant  d’eau  de  fleurs  d’oranger,  et  y  verser  en 
remuant  1  livre  de  beurre  fondu,  presque  froid.  Ramollir 
avec  de  l'eau,  si  c’est  trop  ferme,  cette  pâte  devant  être 
assez  molle.  On  la  passe  au  tamis  ou  au  chinois  avant  de 
l’employer.  Bien  chauffer  les  gaufriers;  graisser  le  moule 
à  la  couenne  de  lard  ;  aussitôt  chaud  des  deux  côtés,  met¬ 
tre  une  cuillerée  d’appareil,  fermer  le  moule,  enlever  les 
quelques  bavures  avec  un  couteau  et,  quand  la  gaufre  est 
cuite,  la  rouler  autour  d'un  petit  bâton. 

Les  mettre  aussitôt  en  boîte  dans  un  endroit  sec  ;  on 
peut  les  sucrer  sucre  vanillé,  en  les  servant. 

Pâte  à  Gaufres,  pour  cornets  et  cigarettes 

Fouetter  6  blancs  d’œufs,  à  moitié  montés,  y  mêler 
200  grammes  de  glace,  eau  de  fleurs  d’oranger,  un  jus  de 
citron.  Incorporer  peu  à  peu  250  grammes  de  farine,  en 
remuant  jusqu'à  ce  que  la  pâte  soit  bien  lisse,  et  achever 
de  la  ramollir  avec  de  l’eau  de  fleurs  d'oranger.  Cuire  dans 
les  fers  à  gaufres  et  les  rouler  en  cornets  ou  cigarettes. 

Gaufres  allemandes 

500  grammes  d’amandes  et  autant  de  sucre  pilés  fin.  Y 
ajouter  60  grammes  de  farine  et  60  grammes  de  beurre 
fondu,  vanille  ;  y  mélanger  10  blancs  montés  et  3  jus  de 
citron.  Les  coucher  sur  plaques  beurrées.  Cuire  à  four 
chaud. 


DES  GLACES 


703 


Gaufres  aux  amandes 

Piler  125  grammes  d’amandes  mondées  avec  4  blancs 
d’œufs  et  mettre  en  terrine  avec  200  grammes  de  sucre, 
40  grammes  farine  gruau,  40  grammes  cédrat  haché  très 
fin.  Bien  mélanger  le  tout,  puis  coucher  la  pâte  mince  à 
la  poche,  formes  rondes  de  5  centimètres  de  diamètre,  sur 
plaque  cirée  et  farinée.  Mettre  dessus  quelques  amandes 
hachées  fin  et  cuire  à  four  moyen.  Une  fois  cuites,  les 
appuyer  vivement  sur  un  rouleau,  comme  les  tuiles.  On 
peut  les  mettre  en  cornets  ou  en  bracelets.  On  les  garnit 
de  crème  ou  de  meringue  italienne. 

Gaufres  anglaises  au  beurre 

Mettre  en  terrine  200  grammes  de  gruau,  150  grammes 
de  sucre,  2  jus  de  citron,  et  mêler  en  travaillant  6  œufs 
entiers.  Verser  ensuite  125  grammes  de  beurre  fondu,  en 
remuant  jusqu’à  ce  que  le  tout  soit  bien  lié  en  crème 
mousseuse  ;  puis  délayer  de  peu  à  peu  avec  du  lait,  pour 
avoir  une  pâte  consistante  coulante.  On  les  cuit  dans  des 
gaufriers  anglais. 


Gaufres  communes 

Mettre  en  terrine  500  grammes  de  farine,  125  grammes 
de  sucre,  10  grammes  de  sel,  eau  d'oranger,  moitié  eau, 
moitié  lait,  pas  d’œuf.  Délayer  de  peu  à  peu  avec  ce 
liquide,  pour  obtenir  une  pâte  coulante  et  lisse.  Les  cuire 
dans  des  fers  à  gaufres  beurrés  et  finir  comme  les  autres.. 

Gaufres  cornets  à  la  noisette 

Broyer  au  mortier  75  grammes  d’amandes  et  autant  de 
noisettes,  grillées  légèrement,  avec  2  blancs  d’œufs;  y 
ajouter  200  grammes  de  sucre,  un  verre  de  cognac  et  sucre 
vanillé.  Faire  une  pâte  mollette  avec  des  blancs  d’œufs. 


704 


LE  MÉMORIAL 


Étendre  sur  une  plaque  beurrée  et  farinée  de  cet  appareil, 
en  se  servant  d’une  forme  en  fer-blanc  ou  en  carton  que 
l’on  fait  selon  la  grandeur  de  la  gaufre  ou  du  cornet.  Dès 
que  ces  formes,  poussées  à  four  chaud,  sont  d’une  belle 
couleur  marron,  on  les  enlève  l’une  après  l’autre  à  la  bou¬ 
che  du  four  pour  les  rouler  autour  d'un  bâton,  ou  d’une 
douille  en  fer-blanc  pour  les  biscuits.  Ils  sont  très  crous¬ 
tillants  et  plaisent  beaucoup  avec  les  glaces. 

Gaufres  extra 

Mettre  en  terrine  1/4  de  sucre,  1/4  de  farine,  4  œufs  ; 
bien  travailler  ;  1/4  litre  de  lait,  vanille  et  20  grammes 
beurre  fondu.  Les  poudrer  au  sucre  vanillé  en  servant. 

Gaufres  fines 

Mélanger  en  terrine  250  grammes  de  farine,  sel,  30  gram¬ 
mes  sucre  vanillé,  8  jaunes  et  du  lait  tiède,  pâte  un  peu 
liquide  ;  y  verser  en  même  temps  250  grammes  de  beurre 
fondu  et  8  blancs  fermes,  mélanger  et  cuire  aussitôt. 

Gaufres  à  glaces 

230  grammes  de  sucre  et  300  grammes  de  farine  dans  une 
terrine,  travaillés  avec  4  œufs  entiers,  vanille,  1/2  litre  de 
lait,  60  grammes  de  beurre  fondu.  Cuire  selon  l’usage. 

Gaufres 

Mélanger  123  grammes  de  farine  et  125  grammes  de  sucre 
avec  3  œufs  entiers,  pincée  de  sel  et  eau  de  fleurs  d’oran¬ 
ger.  Faire  bouillir  1/2  litre  d’eau  avec  60  grammes  de 
beurre,  que  l’on  versera  dans  le  mélange.  Chaufferies  fers, 
et  c’est  une  règle  à  observer  :  les  fers  toujours  très  chauds 
pour  bien  réussir  les  gaufres. 


DES  GEACES 


705 


Gaufres 

Chaque  maison  a  une  manière  de  faire  pour  bien  des 
choses,,  soit  glaces,,  madeleines,  gaufres,  etc.  Le  praticien 
a  du  choix  dans  ce  que  je  lui  donne,  ces  recettes  existent 
et  se  font. 

Mettre  en  terrine  :  120  grammes  de  farine,  90  grammes 
de  sucre,  2  œufs  entiers,  60  grammes  de  beurre  fondu. 
Mouiller  à  point  avec  de  l'eau  ou  du  lait. 

Gaufres  roulées 


Mettre  dans  une  terrine  r/4  de  saindoux  et  500  grammes 
de  sucre  en  poudre;  bien  mélanger  en  ajoutant  8  œufs 
Lun  après  l’autre  en  travaillant  la  pâte,  vanille,  puis 
600  grammes  de  farine  et,  en  dernier  lieu,  1  litre  d'eau. 
Cela  rend  environ  220  gaufres. 

Avec  cette  recette,  il  n’est  pas  nécessaire  de  graisser  les 
moules  à  chaque  fois  ;  rouler  la  pâte  sur  le  gaufrier  et 
mettre  au  sec. 


Gaufres  à  la  crème 

Fouetter  1/2  litre  de  crème  ;  une  fois  ferme,  y  incorporer 
6  jaunes  un  à  un  en  fouettant,  sel,  30  grammes  sucre 
vanillé,  y  mélanger  délicatement  250  grammes  de  farine, 
1 5°  grammes  de  beurre  fondu,  puis  6  blancs  fermes.  Bien 
mêler  et  cuire  aux  fers.  Poudrer  de  sucre  vanillé. 

Gaufres  aux  noisettes 

Se  font  comme  les  gaufres  aux  amandes;  l’on  passe  un 
peu  les  amandes  au  four,  pour  enlever  la  peau  avant  de  les 
piler. 


706 


LE  MÉMORIAL 


Gaufres  de  Douai 

Travailler  en  terrine  tiède  375  grammes  de  beurre  manié 
comme  pour  plum-cake  avec  3  œufs  l'un  après  l’autre,  y 
ajouter  375  grammes  de  cassonade,  une  cuillerée  de  can¬ 
nelle,  sel,  et  500  grammes  de  farine.  L’on  verse  la  pâte  sur 
le  tout,  la  rompt,  et  l'on  fait  des  petites  boules  avec.  Le 
gaufrier  étant  chaud,  le  beurrer  et  y  mettre  les  boules,  les 
tourner,  poudrer  et  mettre  en  boîte.  Spéciales  à  Douai, 
comme  les  beignets  à  Saint-Quentin. 

Gaufres  du  Nord 

Faire  fondre  1/2  livre  de  beurre  en  crème  ;  le  travailler 
en  terrine  avec  8  œufs  entiers,  50  grammes  de  sucre  cas¬ 
sonade,  sel,  vanille,  1/2  litre  crème  double.  L’on  met  les- 
œufs  un  à  un,  puis  la  cassonade,  la  farine  et  la  crème 
fouettée.  Cuire  comme  d’habitude.  Très  fins  au  palais. 

Gaufres  fines 

60  grammes  de  farine,  60  grammes  de  sucre  ;  2  jaunes 
d’œufs  ;  délayer  le  tout  avec  du  lait  et  eau  de  fleurs  d’oran¬ 
ger. 


Gaufres  ordinaires 

Mettre  en  terrine  230  grammes  de  farine  et  autant  de 
sucre  avec  6  jaunes,  vanille  ;  puis  123  grammes  de  beurre 
fondu,  et  mouiller  avec  du  lait,  jusqu’à  ce  qu’il  n’y  ait  plus 
de  grumeaux  et  que  la  pâte  soit  assez  claire  pour  couler  de 
la  cuillère.  Chauffer  le  gaufrier  des  deux  côtés;  une  fois 
chaud,  lé  beurrer  au  pinceau  ou  à  la  couenne  de  lard, 
mettre  une  cuillerée  de  pâte,  fermer  le  gaufrier  et  faire 
cuire  des  deux  côtés  sur  feu  vif.  Retirer  et  saupoudrer  de 
sucre  vanillé. 


DES  GLACES 


707 


Gaufres  ordinaires 

Mettre  500  grammes  de  farine  en  terrine,  y  faire  un  trou 
pour  délayer  30  grammes  de  levure  à  l’eau  tiède  ;  sel,  et 
■50  grammes  de  sucre,  puis  4  œufs  ;  achever  de  mouiller  au 
lait  tiède  et  150  grammes  de  beurre  fondu.  Pâte  mollette. 
Couvrir  et  faire  lever  à  température.  Aussitôt  levée,  la 
rompre  à  la  spatule  et  les  cuire.  Poudrer  sucre  vanillé  et 
mettre  en  boîte  fer-blanc. 

Gaufres  plates 

2ç,o  grammes  de  farine,  150  grammes  de  beurre  fondu, 
125  grammes  de  sucre,  5  grammes  d’ammoniaque,  vanille, 
2  œufs  ;  mouiller  au  lait  ou  à  l’eau  tiède. 

Gaufres  des  Squares 

Mettre  en  terrine  190  grammes  de  sucre,  125  grammes 
de  farine  ;  travailler  avec  2  œufs  et  gros  comme  un  petit 
œuf  beurre  fondu  ;  le  tout  délayé  clair  avec  du  lait  et  eau 
d’oranger. 


Gaufres  surfines 

Travailler  1/2  livre  de  beurre  en  crème  avec  12  jaunes 
d’œufs,  vanille;  y  mélanger  1/2  livre  de  farine,  une 
1/2  livre  de  sucre,  1  litre  crème  fouettée  et  12  blancs 
fermes. 

Gaufres  de  Varsovie 

Mettre  1  livre  de  farine  tamisée  en  terrine  et  la  travail¬ 
ler  de  peu  à  peu  avec  8  œufs,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien 
lisse.  Ajouter  1/4  de  sucre  en  poudre,  2  zestes  de  citron 
râpé  et  4  verres  à  boire  de  crème  double.  Les  cuire  dans  un 
petit  gaufrier  d’office  rond  et  les  mettre  à  mesure  sur  un 


708 


LE  MÉMORIAL 


tamis.  Lorsque  c’est  fini,  masquer  les  gaufres  à  l’abricot  et 
les  coller  deux  par  derrx.  Servir  en  pyramide  sur  serviette. 

Gaufres  au  vin  de  Malaga 

Mettre  en  terrine  300  grammes  de  farine  de  gruau, 
200  grammes  de  sucre  et  3  œufs  entiers;  bien  mêler  et 
mouiller  avec  du  vin  de  Malaga,  jusqu’à  consistance  de 
bouillie  épaisse.  ;  y  ajouter  3  blancs  d’œufs  en  neige.  Les 
cuire  comme  les  autres. 

Gaufrettes-  Cig  arettes 

Prendre  1  livre  de  crème  double,  que  l’on  fouette  ;  mon¬ 
ter  4  blancs  fermes  ;  mélanger  aux  blancs  et  à  la  crème  en¬ 
semble  500  grammes  de  glace  de  sucre  et  500  grammes  de 
farine  et  vanille.  Les  coucher  rondes  sur  plaques  cirées; 
cuire  et  rouler  vivement  sur  un  petit  bâton,  et  en  boîte 
fermée. 


Gaufrettes  mexicaines 

1  kilo  de  farine,  yo  grammes  d’e  sucre"  y  mélanger 
12  œufs  de  peu  à  peu,  1/4  de  pralin,  1/4  de  fécule,,  y/ 4  de 
beurre  fondu,  un  moule  à  baba  de  rhum.  Vanille,  pincée 
carbonate  ammoniac.  Bien  travailler,  et  un  peu  de  lait. 
Cuire  aux  fers. 


Gaufrettes  niçoises 

Mettre  en  terrine  500  grammes  de  sucre,  autant  de.  farine 
et  1/4  de  sucre  vanillé;  y  mélanger  6  œufs  entiers, 
180  grammes  de  beurre  fondu1,  r/à  litre  de  crème  fouettée. 
On  les  cuit  dans  les  fers,  comme  d’habitude,  et  on  les 
roule  une  fois  cuites,  pour  glaces  et  entremets  chauds. 

Gaufrettes  roses  pour  glaces 

Mettre  en  terrine  t  ®i  grammes,  de  farine,  125  grammes 
de  glace  et  5  blancs  d’œufs,  vanille  ;  délayer  de  peu  à  peu 


DES  GLACES 


709 


nvec  le  lait  nécessaire  pour  obtenir  urne  pâte  mollette  ; 
•ajouter  un  peu  de  carmin  rose  et  les  cuire  comme  les 
autres.  'On  les  roule  autour  d’un  bâtonnet  et  surtout  au 
sec. 


Gaufrettes  pour  soirées 

Fouetter  i  litre  de  crème,  y  ajouter  ioo  grammes  de 
ancre  -glace,  vanille  «et  2  blancs  crus.  Coucher  sur  plaques 
cirées.  Les  doubler  aussitôt  cuites  sur  une  baguette  et  les 
mettre  dans  une  boite  au  sec.  ioo:grammes  de  farine. 

Gaufrettes  Victoria 

Travailler  100  grammes  de  farine  et  une  cuillerée  à 
bouche  de  sucre  en  poudre,  vanille,  sel  et  5  décilitres  de 
crème  double.  Cet  appareil  doit  être  assez  liquide  ;  on 
place  le  fer  sur  un  feu  modéré;  dès  qu’il  est  bien  chaud, 
on  frotte  le  fer  à  la  cire  vierge  et  on  garnit.  Une  fois  cuites 
des  deux  côtés,  passer  le  couteau  autour  pour  faire  tomber 
les  bavures  ;  les  mettre  sur  assiette  à  mesure  et  les  poudrer 
au  sucre  vanillé.  Pour  vente  à  la  main. 

Cigarettes  à  glace 

Travailler  en  terrine  250  grammes  de  sucre  en  poudre 
avec  4  œufs  ;  on  ajoute  4  autres  œufs  de  peu  à  peu.  Vanille, 
250  grammes  de  farine,  100  grammes  de  beurre  fin,  un 
verre  de  cognac.  La  glace  de  sucre  pour  toutes  ces  gau¬ 
frettes  est  préférable  au  sucre  en  poudre.  Cuire  dans  les 
fers  beurrés.  Les  rouler  sur  une  baguette  et  les  mettre  dans 
nue  botte  au  sec. 


"Cigarettes  pour  glaces 

jy/2  li  vre  de  sucre  et  autant  de  farine  .en  .terrine,,  q.ue  l’on 
travaille  avec  4  œufs,  et  on  y  ajoute  encore  .4  œufs,  l’un 
après  l’autre,  ce  qui  fait  8  œufs  ;  3  petits  verres  de  rhum  • 


710 


LE  MÉMORIAL 


Bien  travailler  la  pâte  à  la  spatule  et  y  mélanger  ioo  gram¬ 
mes  de  beurre  en  crème.  Cuire  dans  des  fers  carrés,  les 
rouler  autour  d’un  petit  bâtonnet  et  les  mettre  en  boîte 
aussitôt. 


Palais  russes  ou  Cigarettes 

Avec  cette  pâte,  l’on  fait  des  palais  et  des  cigarettes.  Tra¬ 
vailler  à  la  terrine  1/2  livre  de  sucre  avec  3  œufs,  vanille  ; 
y  ajouter  1/4  de  crème  double,  1/2  livre  de  farine  et  1/4  de 
beurre  fondu.  Les  coucher  ovales  sur  plaque  beurrée  et 
les  appuyer  sur  un  rouleau,  en  sortant  du  four.  Les  palais, 
on  les  couche  ronds. 


Cigarettes  russes 

Mettre  en  terrine  1/2  livre  de  sucre,  100  grammes  poudre 
d'amandes,  125  grammes  farine,  1/4  litre  crème  double, 
vanille,  6  blancs.  Les  coucher  ovales,  sur  plaque  beurrée  ; 
et  les  tourner  autour  d’un  petit  bâton,  une  fois  cuites. 

Cigarettes  russes 

Travailler  1  livre  et  demie  de  beurre  en  crème,  y  mélan¬ 
ger  1  kilo  200  grammes  de  sucre,  24  blancs  d’œufs  de  peu 
à  peu,  vanille  et  650  grammes  de  farine.  Coucher  sur  pla¬ 
ques  bien  propres  à  la  poche.  Les  ro,uler  vivement  forme 
cigarette  et  ranger  toutes  chaudes  en  boîtes.  Il  faut  20  pla¬ 
ques  à  15  sur  chaque.  Four  gai. 

Cigarettes  russes 

Fouetter  bien  ferme  8  blancs  d'œufs  en  neige,  puis  mé¬ 
langer  400  grammes  de  sucre  en  poudre,  175  grammes  fa¬ 
rine,  200  grammes  beurre  fondu.  Dresser  ronds  à  la  poche 
assez  éloignés  les  uns  des  autres,  car  cette  pâte  s’étale  beau¬ 
coup  au  four,  et,  aussitôt  cuits,  rouler  autour  d’un  bâton. 
Parfum  vanille. 


DES  GLACES 


711 


Cigarettes  russes 

Travailler  i  livre  de  sucre  et  i  livre  de  farine  avec 
10  blancs  d’œufs,  vanille,  1/2  litre  de  crème  double  et 
1  livre  de  beurre  fondu.  Les  dresser  sur  plaques  beurrées 
et  rouler  vivement  aussitôt  cuites. 

Marguerites-Gaufrettes 

Broyer  finement  250  grammesd’amandes  et  a^ôgrammes 
de  sucre  en  poudre  ;  on  délaye  cette  pâte  assez  mollette  à 
la  terrine  rien  qu'à  la  crème  double,  vanille  ;  mêler  5  blancs 
fermes.  On  les  étale  rondes,  sur  plaques  beurrées,  de 
10  centimètres  de  diamètre  et  très  minces.  Cuire  à  four 
assez  chaud  et  rouler  autour  d’un  petit  bâtonnet.  Les  tenir 
en  boîte  et  au  sec. 


BISCUITS 


Biscuit  Savoie  très  fin 

Travailler  300  grammes  de  sucre  avec  10  jaunes;  y 
ajouter  2  œufs,  vanille  ;  mélanger  300  grammes  de  farine 
et  fécule  mélangées  et  les  10  blancs  fermes.  Four  un  peu 
chaud. 

Biscuits  de  Savoie 

Casser  12  œufs,  séparer  les  blancs  des  jaunes,  travailler 
les  jaunes  avec  1  livre  de  sucre,  rhum  et  vanille.  Mélan¬ 
ger  180  grammes  de  farine,  x8o  grammes  de  fécule  et  les 
12  blancs  pris.  Remplir  des  moules  beurrés  à  chaud  et  fa¬ 
rinés. 


712 


LE  MEMÛfUAL 


Biscuits  de  Savoie  sur  le  feu 

Peser  comme  le  précédent,  seulement  le  sucre  et  œufs 
montés  sur  le  feu  comme  pour  une  génoise. 

Biscuits  de  Savoie 

i  livre  de  sucre  travaillé  avec  16  jaunes.  Ajouter  2  œufs 
entiers,  vanille,  200  grammes  de  farine,  200  grammes  de 
fécule.  Bien  mélanger  avec  les  16  blancs  pris.  Emplir  les 
moules  beurrés  chauds  et  féculés. 

Biscuits  fondants 

500  grammes  de  farine  en  fontaine,  300  grammes  de 
beurre  demi-sel,  500  grammes  de  pâte  d’amandes  livre 
pour  livre,  3  œufs,  vanille.  Bonne  pâte.  Découper  ovale 
cannelé  épais.  Dorer  au  lait  sucré  avant  et  une  fois  cuits 
aussi. 


Biscuits  Champagne 

• 

1  livre  de  sucre  en  pain  pilé,  monté  sur  le  feu  avec 
1  livre  d’œufs.  Mélanger  une  fois  monté  avec  1  livre  de 
farine  et  vanille.  Moules  cirés  et  féculés. 

Biscuits  Champagne 

1  livre  de  sucre  en  pain  pilé,  monté  à  froid  avec  9  œufs. 
Bien  monter.  Ajouter  400  grammes  de  farine.  Vanille. 
Moules  vaselinés. 


Biscuits  à  Champagne 

Mettre  à  la  batteuse  3  kilos  de  sucre  cristallisé  avec 
43  œufs,  vanille,  3  kilos  de  farine.  Sucrer  moitié  semoule  , 
moitié  grains. 


DES  «LACES 


713 


Biscuits  Chablis 

Battre  à  feu  doux  i  kilo  de  sucre  avec  io  œufs  entiers  ; 
une  fois  montés,  y  mettre  un  à  un  en  fouettant  xo  autres 
œufs,  5  grammes  carbonate,  vanille  et  eau  d’oranger  ; 
puis  i  kilo  400  grammes  de  farine.  Les  dresser  et  sau¬ 
poudrer,  les  faire  étuver  15  à  20  minutes,  les  cuire  à  four 
assez  chaud.  On  les  démoule  une  fois  froids. 

Biscuits  Mignons 

Battre  25  œufs  avec  2  kilos  de  sucre  cristallisé,  vaniller 
et  colorer  rose  ;  y  mélanger  2  kilos  farine  de  gruau.  Une 
fois  les  moules  garnis,  sucrer  le  biscuit  moitié  sucre 
semoule,  moitié  sucre  en  grains. 

Biscuits  secs  ou  Biscuits  en  paquets 

6  livres  de  sucre  battu  avec  3  livres  200  grammes 
d’œufs,  7  livres  300  de  farine,  30  grammes  de  carbonate, 
3  décilitres  de  fleur  d’oranger.  Moules  vaselinés.  Cuire  à 
four  chaud  et  étuver  une  nuit. 

Ces  biscuits  peuvent  se  glacer  au  sirop. 

Pour  la  glace,  sirop  cuit  à  36°;  sécher  au  four.  De  là 
leur  nom  change,  on  les  appelle  biscuits  Olibet,  biscuits 
Troyes,  biscuits  riches,  etc. 

Biscuits  Viard 

7  livres  de  sucre  en  pain  pilé,  monté  (toujours  à  froid), 

5  livres  200  grammes  d’œufs.  Mélanger  7  livres  de  farine. 
Vanille.  Coucher  dans  des  moules  cirés.  Les  étuver  3  heu¬ 
res. 


Biscuits  de  Reims 

Battre  2  livres  de  sucre  avec  800  grammes  d’œufs;  une 
fois  presque  montés,  y  mêler  3  grammes  de  carbonate  et 


714 


LE  MÉMORIAL 


le  parfum,  ensuite  800  grammes  de  farine  et  400  grammes 
de  fécule.  Les  moules  chauds  et  bien  propres,  les  vaseliner 
au  pinceau,  vaseline  fondue,  les  égoutter  sur  une  grille. 
Les  garnir  aux  3/4,  poudrer  au  sucre  déglacé,  les  laisser 
reposer  une  bonne  demi-heure  et  les  repoudrer  à  nou¬ 
veau.  Cuire  à  four  modéré  un  peu  chaud.  Les  démouler 
avant  qu'ils  soient  froids  et  sur  clayon. 

Biscuits  de  Reims 

Mettre  dans  la  batteuse  3  kil.  500  grammes  de  sucre 
cristallisé,  60  œufs  et  1/2  litre  de  gomme  adragant.  Une 
fois  le  tout  bien  battu,  y  mélanger  50  grammes  de  carbo¬ 
nate  ammoniac,  eau  d’oranger  et  4  kilos  de  farine. 

Biscuits  de  Reims 

Comme  les  premiers  biscuits  Champagne,  seulement 
ajouter  5  grammes  de  carbonate. 

Biscuits  de  Reims 

Battre  à  froid  3  kilos  de  sucre  et  54  œufs  entiers.  Bien 
battre,  ajouter  2  kil.  800  de  farine,  40  grammes  de  car¬ 
bonate  d’ammoniaque.  Vanille.  Moules  cirés.  Four  chaud. 
Les  laisser  étuver  avant  de  les  démouler. 

Biscuits  de  Reims  (fins) 

1  kil.  300  de  sucre  en  pain,  1  kil.  400  d’œufs,  1  kil.  300 
de  farine.  Battre  à  froid,  2  [grammes  1/2  de  carbonate. 
Vanille  pour  les  blancs.  Pour  les  roses,  ajouter  du  carmin 
rose  et  citron.  Moules  vaselinés. 

Biscuit,  genre  Reims 

Battre  sur  feu  doux  1  livre  de  glace  de  sucre,  comme 
meringue,  avec  16  œufs,  deux  par  deux.  Lorsque  c'est  bien 


DES  GLACES 


715 


monté,  y  mélanger  400  grammes  de  farine  tamisée,  va¬ 
nille.  Mettre  cette  pâte  dans  des  moules  à  biscuits  de 
Reims  cirés  et  cuire  à  four  doux.  Ce  biscuit,  en  cuisant, 
se  glace  seul,  comme  si  l'on  y  avait  passé  de  la  glace 
royale  dessus. 


Biscuits  de  Reims 

Pour  employer  les  jaunes  d’œufs,  on  remplace  par  de 
l'albumine  la  même  quantité  qu’il  faudrait  de  blancs  ;  les 
battre  et  les  finir  comme  les  autres.  L’albumine  est  d’une 
grande  économie. 

Autres  Reims,  plus  communs 

Mettre  dans  la  batteuse  3  kil.  500  grammes  de  sucre 
cristallisé  et  60  œufs,  puis  1/2  litre  de  gomme,  1/2  litre 
d’eau,  90  grammes  de  carbonate  et  5  kilos  de  farine.  Four 
bien  chaud.  Si  le  four  n’est  pas  bien  chaud,  ne  mettre  que 
70  grammes  d’ammoniaque. 

Biscuits  Duchesses 

500  grammes  de  sucre  travaillé  en  terrine  avec  16  jau¬ 
nes  et  vanille  ;  y  ajouter  1/4  de  farine  et  les  16  blancs  fer¬ 
mes.  Les  dresser  sur  plaques  bien  propres,  sans  être  beur¬ 
rées.  Poudrer  deux  fois.  Four  moyen. 

Biscuits  à  la  cuillère 

t 

Casser  16  œufs,  séparer  les  blancs  des  jaunes,  travailler 
i  livre  de  sucre  avec  les  16  jaunes.  Un  peu  de  rhum  et  va¬ 
nille.  Mélanger  3/4  de  farine,  les  16  blancs  fouettés  bien 
fermes.  Coucher  sur  papier,  glacer  et  cuire  four  modéré 
entr’ouvert. 


716 


LE  MÉMORIAL 


Biscuits  à  la  cuillère 

24  œufs  par  livre  de  sucre,  1  livr-e  de  farine,  sans  par¬ 
fum.  Les  achever  comme  ci-dessus. 

Biscuits  à  la  cuillère 

2  livres  de  sucre  travaillé  avec  45  jaunes.  Une  fois  bien 
travaillé,  ajouter  successivement  10  œufs  l’un  après  l'au¬ 
tre  en  retravaillant  bien.  Ajouter  1/4  d’écorces  d'oranges- 
hachées  finement,  3  livres  de  farine.  Prendre  les  blancs, 
ajouter  en  les  prenant  et  presque  à  la  fin,  1  livre  de  sucre. 
Mélanger  le  tout,  coucher  et  cuire  comme  les  précédents. 

Biscuits  cuillère 

Travailler  500  grammes  de  sucre  avec  20  jaunes;  une 
fois  blanchis,  y  mélanger  yoo  grammes  de  farine  en  trois 
fois,  toujours  en  travaillant.  Le  travail  avec  la  farine,  dont 
nous  avons  toujours  eu  peur,  est  d’un  bon  effet  pour  les- 
biscuits  cuillère  et  donne  de  boas  résultats  ;  l’on  mélange 
les  20  blancs  bien  fermes.  Les  dresser  sur  papier,  poudrer 
deux  fois  et  cuire  à  bon  four  (  Voir  le  Mémorial  de  la  Pâ¬ 
tisserie pour  trouver  d’autres  manières). 

Biscuits  mous  à  0  fr.  05 

Travailler  225  grammes  de  sucre  avec  8  jaunes  et 
2  œufs,  on  a  mélangé  75  grammes  de  sucre  en  meringue 
avec  8  blancs  fermes,  yo  grammes  d’orangeat  haché  très 
fin,  puis  on  mêle  280  grammes  de  farine  avec  les  jaunes, 
ensuite  les  blancs.  Garnir  des  moules  à  biscuit,  à  un  sou, 
beurrés  à  shaud.  Cuire  à  four  doux  et  les  moules  à  même 
l’âtre.  Très  moelleux. 


DES  GLACES 


717 


Biscuits  à  0  îr.  05 

3/4  de  sucre,  3/4  de  farine,  20  œufs  ;  battre  les  jaunes 
avec  le  sucre,  les  blancs  à  part,  mélanger  parfum  fleurs 
d’orange.  Petits  moules  à  biscuits  dits  moules  à  un  sou, 
beurrés  et  féculés.  On  peut  les  garnir  soit  à  la  cuiller  ou 
à  la  poche,  selon  l’idée  de  l’ouvrier. 

Biscuits  ordinaires 

10  œufs,  1/2  livre  de  sucre,  3/4  de  farine.  Rhum.  Cou¬ 
cher  dans  des  moules  à  un  sou  beurrés  chauds. 


PATISSERIE  DE  FABRIQUE 


Préparation  de  l’albumine 

Faire  fondre  dans  un  litre  d'eau  73  grammes  d'albumine, 
en  la  remuant  de  temps  en  temps.  L’on  mêle  1/4  d’albumine 
par  litre  de  blancs  d'œufs,  et  cela  donne  une  grande  éco¬ 
nomie,  vu  que  cela  monte  bien. 

Gomme  adragant 

Beaucoup  de  maisons,  de.  fabrique  ont  toujours  de  la 
gomme  adragant  liquide  pour  leurs  biscuits,  pour  battre 
avec  les  œufs,  dans  les  ceims^  chablis  et  champagne.  La 
dose  est  de  20  grammes  de  gomme  adragant.  à  tremper 
dans  1  Litre  d’eau  pendant  121  heures.  L’on  dit  toujours 
gomme  adragantc ,  le  nom  est  adragant. 


718 


LE  MÉMORIAL 


Biscuits  cuillère  de  fabrique 

4  livres  de  sucre  travaillé  avec  60  jaunes  d’œufs;  faire 
fondre  1/4  d’albumine  dans  1  demi-litre  d’eau  et  la  monter 
avec  les  60  blancs  d’œufs  fermes  ;  on  verse  dessus  4  livres 
de  sucre  cuit  au  boulé,  on  mélange  4  livres  et  demie  de 
farine  avec  les  jaunes,  et  ensuite  on  verse  le  tout  sur  la 
meringue  italienne  délicatement.  Vanille.  Si  on  a  des  jau¬ 
nes  de  trop,  on  peut  les  mettre  dans  le  sucre  en  travaillant, 
le  jaune  fait  toujours  bien  dans  le  biscuit.  Les  dresser  sur 
plaques  beurrées  et  farinées. 

Pour  fariner  les  plaques,  l’on  met  un  peu  de  sucre 
semoule  dans  la  farine,  cela  aide  le  sucre  à  mieux  glisser 
en  secouant  les  plaques.  Cette  dose  rènd  15  livres  de  bis¬ 
cuits.  Four  un  peu  chaud. 

Biscuits  cuillère  de  fabrique  ( deuxième  recette ) 

Travailler  2  livres  de  sucre  avec  60  jaunes,  vanille  ; 
monter  les  60  blancs  où  l’on  a  ajouté  1/4  d’albumine 
fondue  dans  1/2  litre  d’eau;  le  tout  bien  pris,  on  y  verse 
i  kilo  de  sucre  au  boulé.  Mélanger  2  livres  1/4  de  farine 
à  l’appareil  et  verser  délicatement  sur  la  meringue.  Les 
dresser  et  cuire  comme  ci-dessus. 

Biscuits  cuillère  de  fabrique  ( troisième  recette ) 

Travailler  1200  grammes  de  sucre  avec  1  litre  1/4  de 
jaunes  d’œufs;  y  ajouter  un  moule  à  baba  d’eau  de  fleurs 
d’oranger  dans  laquelle  on  a  fait  fondre  25  grammes 
d’ammoniaque.  Au  moment  de  mêler  2  kil.  200  grammes 
de  farine,  on  y  ajoute  3/4  de  litre  dégommé  adragant  fon¬ 
due  assez  claire  et  on  mêle  2  litres  de  blancs  très  fermes. 

Les  dresser  sur  plaques  que  l’on  a  beurrées  avec  moitié 
cire,  moitié  huile,  et  les  fariner.  Les  sucrer  deux  fois,  très 
peu  la  première. 


DES  GLACES 


719 


Biscuits  cuillère  de  fabrique  ( quatrième  recette) 

Mélanger  à  la  terrine  simplement  i  kil.  200  grammes 
de  sucre  avec  les  jaunes  de  2  litres  de  blancs  d’œufs  que 
l’on  a  cassés  et  mesurés,  ainsi  que  5  œufs  et  eau  d’oranger. 
Y  mélanger  1  kil.  300  grammes  de  farine  et  travailler  le 
tout  un  peu,  puis  les  blancs  bien  fermes.  Les  dresser  sur 
plaque  fer-blanc  tels  que.  Poudrer  deux  fois,  peu  la  pre¬ 
mière.  Four  un  peu  chaud. 

Aux  Lecteurs 

Ce  n’était  guère  la  place,  dans  ce  livre,  de  mettre  toute' 
ces  pâtes  communes  parmi  tant  de  choses  si  fines;  mais 
aujourd'hui  que  l’épicerie  et  la  boulangerie  nous  enlèvent 
toute  notre  vente,  il  faut  se  mettre  à  tout.  J’irai  même  plus 
loin,  faites  la  boulangerie  avec  la  pâtisserie,  si  vous  avez 
les  reins  assez  solides;  là  est  le  salut  pour  beaucoup  de 
maisons. 


Biscuit  Albert  ( Dose  minime ) 

1  kilo  farine  (tuzelle  d’Aix),  sur  le  tour,  200  grammes 
de  sucre  en  glace,  13  grammes  de  bicarbonate  de  soude, 
autant  d’acide  tartrique,  6  grammes  de  sel,  10  gouttes 
essence  d’anis,  150  grammes  de  beurre  noisette  bien  chaud, 
1/4  litre  de  lait.  Pâte  ferme.  La  passer  au  laminoir  ou 
l’écraser  au  rouleau  deux  ou  trois  fois  et  plus.  Mettre  au 
frais  une  heure.  Les  dresser  au  rouleau  à  3  millimètres 
d’épaisseur  au  découpoir  rond  uni  avec  nom  Albert  et 
adresse  du  fabricant.  Les  cuire  comme  les  petits  beurres 
sur  toile  métallique  à  fond  chaud  et  four  doux.  Ces  toiles 
métalliques,  posées  sur  les  plaques,  empêchent  toute  hu¬ 
midité  et  en  même  temps  de  brûler  le  petit-four  en  des¬ 
sous.  Voilà  ce  qu’on  devrait  avoir  pour  les  sablés  et  les 
fours  secs.  Il  n’y  a  rien  de  tel  que  ces  grandes  fabriques 


720 


LE  MÉMORIAL 


pour  avoir  tout  cela,  surtout  ces  laminoirs  qui  vous  broient 
la  pâte  si  finement  et  la  rendent  si  croustillante. 

Brioche  sans  œufs 

Faire  le  levain  comme  d'habitude,  mettre  une  1/2  livre 
de  margarine  par  livre  de  farine  et  mouiller  exactement 
rien  qu’avec  de  l’albumine  liquide,,  dont  la  dose  est  de 
75  grammes  par  litre  d’eau.  Voilà  ce  que  l’on  mange  en 
beaucoup  d’endroits,  et  je  m’arrête  là.  Que  l’ombre  des 
Carême,  Gouffé  et  Bernard  n’en  aient  pas  de  soupçons. 
Ils  ont  eu  le  bonheur  de  mourir  sans  avoir  connu  cela.  — 
Et  maintenant,  c’est  fini.  Les  bonnes  maisons  auront  tou¬ 
jours  la  clientèle  délicate  et  de  bon  goût.  Mais  que  de  tort 
ces  usines  leur  font  ! 

Croquignoles  sans  œufs 

Mélanger  1  litre  et  demi  d'albumine  avec  2  kilos  de 
sucre,  1  gramme  de  carbonate  ;  une  fois  travaillé,  y  ajou¬ 
ter  citron  et  3  kilos  de  farine  ;  très  peu  travailler.  Dresser 
la  veille  sur  plaque  cirée  ou  beurrée,  pâte  un  peu  molle. 

Croquignoles 

Battre  1  kilo  de  sucre  avec  22  blancs  d’œufs,  2  grammes 
carbonate,  citron;  mélanger  1  k il.  200  grammes  de  farine. 
Dresser  sur  plaque  cirée  et  étuver. 

Échaudés  pour  marchands 

Favart  !  deux  siècles  te  contemplent  ;  où  sont  tes  bons 
échaudés  de  la  cour  des  Fontaines  avec  du  bon  beurre  et 
pas  d’œufs,  que  des  jaunes.  Les  duchesses  et  autres  grands 
les  mangeaient,  sortant  du  four,  dans  leur  chocolat  et  café  ; 
aujourd’hui,  ce  sont  les  serins  qui  les  mangent. 

22  livres  de  farine  en  fontaine;  1  livre  et  demie  de  sel, 
ri  douzaines  d’œufs,  35  grammes  de  potasse  et  5  grammes 
ammoniaque.  Faire  une  bonne  pâte,  la  fraser  3  fois; 


DES  GLACES 


721 


2  heures  de  repos.  Découper,  blanchir  à  l’eau  bouillante  et 
les  laisser  passer  la  nuit  dans  un  grand  baquet  d’eau.  Cuire 
à  four  chaud,  dans  plaques  fermées,  15  à  20  minutes. 

Gâteaux  secs  et  demi-lunes 

Mettre  2  kilos  de  farine  ordinaire  et  1  kilo  farine  de 
■seigle,  mettre  dans  la  fontaine  1  livre  et  demie  de  casso¬ 
nade  à  fondre  dans  du  lait  tiède  et  400  grammes  de  beurre, 
vanille,  4  grammes  de  sel  de  tartre,  4  grammes  d’acide 
tartrique,  2  grammes  de  carbonate,  1  demi-setier  de 
gomme  fondue  pour  le  brillant.  Mêler  très  peu  la  pâte  et 
travailler  au  laminoir.  Détailler  aux  emporte-pièce.  On 
ne  les  dore  pas. 

Petits-Fours  amandes  communs 

Et  à  présent  que  nous  avons  donné  du  fin  et  du  surfin, 
passons  aux  moelleux  que  préfèrent  nos  petites  dames 
à  toilette  recherchée.  L’on  prend  une  1/2  livre  de  petits- 
fours  dans  une  fine  maison  en  renom,  pour  avoir  la  marque 
de  la  caisse  ou  du  sac,  et  1  kilo  des  autres  dans  ces  grands 
bazars,  et  l’on  sert  ces  petits-fours  dans  le  sac  ou  caisse  de 
la  fine  maison. 

Commençons,  faire  crever  1  litre  de  riz  Caroline,  au 
lait,  que  cela  fasse  une  vraie  pâte  fine.  L’on  a  fait  cuire 
1  livre  de  pommes  de  terre  de  Hollande.  Donc,  l’on  pile 
1  livre  d'amandes  fraîches  mondées  avec  très  peu  d’albu¬ 
mine  liquide,  vu  que  la  pomme  de  terre  est  déjà  mollette. 
L’on  ajoute  le  riz,  qui  donne  du  corps  aux  amandes,  et  la 
purée  de  pommes  passée  à  la  passoire  fine.  Cette  opération 
finie,  l’on  y  ajoute  6  livres  de  sucre  en  poudre  et  vanil- 
line.  Dresser  toutes  sortes  de  petits-fours  avec. 

Petits-Fours 

Broyer  500  grammes  d’amandes  avec  2  livres  et  demie 
■de  sucre  et  passer  au  tamis  ;  mouiller  avec  moitié  blancs 

46 


722 


LE  MÉMORIAL 


et  moitié  albumine  et  ajouter  375  grammes  de  purée  de 
pommes  de  terre  froide.  Bien  mêler  et  s'en  servir  pour 
fours  et  macarons. 

Petit  Beurre  ( Dose  minime ) 

1  kilo  farine  (tuzelle  d’Aix),  ou  gruau  de  première  qua¬ 
lité  sur  le  tour  en  fontaine,  y  mêler  300  grammes  de  sucre- 
glace,  200  grammes  de  beurre  noisette  et  bien  chaud  ; 
6  grammes  de  sel,  6  grammes  de  bicarbonate  de  soude, 
2  grammes  d’acide  tartrique,  3  décilitres  de  lait.  Faire  une 
pâte  ferme  et  la  passer  au  laminoir  ou  l’écraser  sur  le  tour 
comme  lorsqu’on  écrase  du  sel,  2  ou  3  fois  avec  le  rou¬ 
leau,  afin  de  lui  couper  sa  nervosité  et  la  rendre  souple. 
La  mettre  au  frais  au  moins  1  heure  L’étendre  très  mince 
et  détailler  au  découpoir  festonné,  avec  adresse  et  nom 
Petit  beurre.  Les  dresser  sur  toile  métallique  un  peu  claire 
(se  vendent,  ainsi  que  les  découpoirs,  chez  Létang).  Mettre 
ces  toiles  sur  des  plaques  et  cuire  à  four  doux,  mais  ayant 
du  fond. 


Parisiens 

1  kilo  de  sucre  ;  16  œufs  ;  1  kilo  500  de  farine,  64  gram¬ 
mes  carbonate  ammoniaque.  Les  faire  comme  le  biscuit  ; 
mettre  les  œufs  entiers  et  4  par  4.  Les  coucher  à  la  cuillère 
sur  plaques  beurrées  et  farinées.  Un  peu  de  sucre  en  grains 
sur  le  milieu  de  chaque.  Cuire  à  four  chaud. 

Petits  Pains  pour  marchands 

Mettre  en  fontaine  4  kilos  de  farine,  2  kilos  de  sucre, 
25  grammes  d’ammoniaque,  16  blancs.  Faire  la  pâte  un  peu 
ferme,  et  la  veille.  En  tirer  22  à  24  à  la  livre,  les  dorer 
2  fois,  laisser  sécher  et  les  fendre  légèrement.  Plaques 
beurrées;  four  très  chaud. 


DES  GLACES  723 

Fours,  dits  combinaisons 

Mettre  en  fontaine  500  grammes  de  farine  ordinaire  et 
250  grammes  de  farine  de  seigle,  225  grammes  de  sucre 
cassonade,  2  grammes  d’acide  tartrique,  2  grammes  de  sel 
de  tartre  ;  détremper  à  l’eau  tiède  citron  et  1/4  litre  de 
gomme  adragant  liquide,  cela  lui  donne  du  brillant.  Mêler 
et  travailler  au  laminoir,  pâte  ferme.  On  les  coupe  à  tous 
les  dessins  et  on  les  cuit  sans  les  dorer. 

J’ai  voulu  donner  un  aperçu  de  la  grosse  marchandise, 
quoique  ce  ne  soit  pas  sa  place  ;  aujourd’hui,  il  faut  faire 
gros  et  pas  cher.  Voilà  les  noms  de  l’avenir  :  chapelure , 
purée  de  pommes  de  terre,  albumine,  gomme  adragant,  mar¬ 
garine,  etc.  ;  petits-fours  et  biscuits  depuis  14  sous  jusqu’à 
30  sous  la  livre. 

Roulez  les  macarons 

Voilà  ce  que  l’on  entend  dans  les  foires  et  fêtes  publi¬ 
ques  :  à  force  de  demander  et  chercher,  j’ai  pu  avoir  la 
recette  de  ces  macarons  que  l’on  gagne  par  12  et  24  et  dont 
les  amandes  n’ont  jamais  figuré  que  de  nom. 

Macarons  forains 

Mettre  dans  un  grand  bassin  4  kilos  de  sucre  cristallisé, 
que  l’on  travaille  à  la  batteuse  avec  70  œufs  ;  y  verser  de 
peu  à  peu  3  litres  et  demi  d’eau  et  500  grammes  d’ammo¬ 
niaque  ;  bien  travailler  le  tout.  Une  fois  le  sucre  bien 
fondu  et  monté,  on  y  ajoute  de  la  farine  jusqu’à  ce  que  la 
pâte  ait  une  bonne  consistance.  Dresser  à  la  poche,  sur 
feuilles  de  papier,  par  12.  Pour  en  retirer  330  douzaines 
environ . 

Macarons  hollandais  de  fabrique 

5  kilos  amandes  broyées  avec  15  kilos  sucre,  1  livre 
et  demie  de  farine  de  gruau,  1  livre  et  demie  farine  de  riz, 


724 


LE  MÉMORIAL 


5  kilos  sucre  glace.  Mouiller  à  l’albumine,  bien  travailler 
la  pâte.  Les  dresser  ovales  à  la  poche  sur  papier,  vanille. 
Les  étuver  et  les  fendre  avant  de  les  cuire,  four  un  peu 
chaud. 


Macarons  ordinaires  de  î  abri  que 

50  kilos  d’amandes  broyées  avec  150  kilos  de  sucre, 
25  kilos  de  farine  moitié  farine  de  riz.  Mouiller  à  l’albu¬ 
mine. 


Macarons  hollandais,  extra  de  fabrique 

Broyer  8  kilos  amandes  avec  15  kilos  de  sucre  en  poudre 
et  5  kilos  de  sucre  à  glace,  3  kilos  de  farine,  moitié  riz. 
Mouiller  avec  4  litres  d’œufs.  Les  dorer  à  la  dorure  ordi¬ 
naire  et  les  mettre  étuver.  Les  fendre  pour  les  cuire  à  four 
moyen  ;  citron. 


Macarons 

Même  pâte  que  petits-fours  amandes  communs,  riz, 
pommes  de  terre  et  amandes,  mais  que  4  livres  de  sucre 
cristallisé  que  l’on  a  pilé  avant  de  mélanger  à  la  pâte,  au 
lieu  de  6  livres  en  poudre. 

Gâteaux  à  0  fr.  05  communs 

1  livre  farine  ;  1/2  livre  de  sucre,  2  œufs  et  10  grammes 
d’ammoniaque;  les  détailler  à  l’emporte-pièce  cannelé; 
dorer,  rayer,  plaques  beurrées  ;  four  un  peu  chaud.  Les 
tenir  éloignés  sur  plaque. 


DES  GLACES 


7  “25 


PAINS  D’ÉPICES 


Pain  d'épices  de  Berne 

Mettre  dans  une  bassine,  sur  un  feu  doux,  i5  kilog.  de 
miel  de  Bretagne  et  3  kilog.  de  mélasse.  Lorsque  le  miel 
est  fondu  et  a  acquis  la  chaleur  de  70  degrés,  y  ajouter 
3  kilog.  de  cacao  grillé  et  broyé  et  pousser  la  chaleur  à 
90  degrés.  L’on  met  dans  un  pétrin  ou  baquet  18  kilog.  de 
farine  de  seigle  en  fontaine  et  mettre  dans  la  fontaine 
100  gr.  de  gingembre  en  poudre,  5o  gr.  girofle  en  poudre, 
i5o  gr.  noix  muscade  râpée  ou  broyée,  100  gr.  de  cumin 
broyé  aussi,  200  gr.  anis  étoilé  et  broyé,  25o  gr.  levure 
de  bière  et  5oo  gr.  cannelle  en  poudre. 

L’on  verse  un  peu  du  sirop  de  miel  pour  délayer  la 
levure  et  les  épices.  Lorsque  la  levure  est  parfaitement 
fondue,  l’on  continue  à  ajouter  le  sirop  jusqu'à  ce  que  le 
tout  soit  bien  mélangé.  Si  la  pâte  se  trouve  trop  molle, 
l’on  ajoute  de  la  farinejusqu'à bonne  consistance.  On  laisse 
fermenter  cette  pâte  à  peu  près  2  heures  en  été  et  4  heures 
en  hiver  et  on  la  descend  à  la  cave  au  frais,  pour  s’en 
servir  le  lendemain  ou  jours  suivants.  La  rompre  avant  de 
s’en  servir. 

Cette  pâte  se  dresse  au  rouleau  et  se  fait  cuire  à  un  four 
de  bonne  chaleur. 


Pain  d’épices  de  Dijon 

Faire  chauffer,  sur  feu  très  doux  dans  une  bassine 
l5  kilog.  de  miel  de  Bretagne,  jusqu’à  ce  que  l’on  ne 
puisse  y  endurer  les  doigts  ;  puis  y  mélanger  1 5  kilog.  de 
farine  ordinaire,  que  cela  fasse  une  pâte  maniable,  sans 


726 


LE  MÉMOïUAL 


être  dure.  La  vider  dans  un  baquet  de  bois  et  la  des¬ 
cendre  à  la  cave.  La  laisser  reposer  un  mois  et  plus  avant 
de  l’employer.  Plus  ce  pain  d’épices  est  vieux  en  pâte, 
meilleur  il  est. 


Pavés  de  Dijon 

Prendre  i5  kilogr.  de  pâte  ci-dessus  reposée  et  faire 
une  fontaine  au  milieu  ;  on  ajoute  ioo  gr.  de  potasse  per¬ 
lasse,  io  gr.  sel  d’étain,  io  gr.  d’alcali,  i5  jaunes  d’œufs. 
Délayer  la  potasse  avec  un  peu  d’eau,  les  jaunes  d’œufs  et 
le  reste  ;  fraser  la  pâte  une  fois  qu’elle  est  mélangée  et 
l’étendre  ensuite,  épaisse  de  2  centimètres,  dans  des  moules 
carrés  en  bois  huilés  à  l’huile  de  navette.  L’on  peut  mettre 
des  fruits  confits  et  hachés  dans  la  pâte  ainsi  que  des  anis 
couverts. 

Les  dorer  et  cuire  à  four  pas  trop  chaud,  vu  l’épaisseur. 

Pain  d’épices  fin 

3  kilog.  de  farine  en  fontaine,  25  gr.  carbonate  d’am¬ 
moniaque,  20  gr.  de  potasse,  5o  gr.  de  cannelle,  5o  gr. 
d’anis,  10  gr.  clous  de  girofle  en  poudre,  un  quart  d'écor¬ 
ces  de  citron  hachés,  200  gr.  d’amandes  hachées  et  un 
quart  d’écorces  d’oranges  hachées.  Mettre  sur  feu  doux  à 
la  bassine  2  kilos  de  miel  et  une  livre  de  sucre  en  poudre  ; 
lorsque  c’est  fondu  et  d’une  bonne  chaleur,  verser  douce¬ 
ment  dans  la  fontaine  et  bien  mélanger  ;  que  cela  fasse 
une  bonne  pâte  un  peu  ferme.  On  la  divise  en  morceaux 
selon  les  moules  que  l’on  veut  remplir,  ce  sont  des  cadres 
en  bois.  L’on  met  entre  des  amandes  fendues,  écorces 
d’orange  et  angélique.  Les  dorer  en  sortant  du  lout  avec 
une  solution  de  colle  de  poisson. 

Pain  d’épices  de  Montbard 

Mettre  i5  kilog.  de  miel  de  Bretagne  sur  le  feu  et  lui 
faire  prendre  un  bouillon.  On  a  fait  une  fontaine  de  farine 


DES  GLACES 


727 


de  seigle,  environ  i8kilog.,  où  l’on  ajoute  3  livres  d’écorces 
d’oranges  et  citrons  confits  hachés,  i  kilog.  d’anis  couvert, 
io  gr.  cannelle  en  poudre,  5  gr.  de  macis,  io  gr.  de 
coriandre,  io  gr.  carbonate  ammoniaque.  Verser  de  peu  à 
peu  le  miel  sur  ces  substances  et  mélanger  le  tout  pour 
avoir  une  pâte  ferme  ;  on  y  incorpore  dix  blancs  d’œufs,  en 
y  faisant  entrer  le  plus  de  farine  possible  pour  avoir  une 
pâte  ferme;  bien  la  fraser. 

Beaucoup  de  praticiens  n’y  font  entrer  tous  ces  ingré¬ 
dients  que  lorsque  la  pâte  est  pétrie,  surtout  les  anis 
qui  fondraient.  L’on  étend  cette  pâte  au  rouleau  et 
l’on  fait  des  gâteaux  de  toutes  sortes  avec,  comme  modèles. 
Cuire  à  bon  four  et  meure  ce  pain  d’épices  à  la  cave  près 
d’un  mois  avant  de  le  vendre,  vu  sa  dureté. 

Pain  d’épices  ordinaire 

4  kilog.  de  farine  en  fontaine.  Faire  fondre  i  kilog.  de 
miel,  i  kilog.  de  mélasse  et  i  kilog.  de  sucre  dans  une 
bassine  et  le  faire  bouillir  au  petit  boulé.  On  a  mis  en 
fontaine  6o  gr.  d’ammoniaque,  3o  gr.  de  potasse,  on 
verse  le  miel  de  peu  à  peu  et  on  laisse  refroidir  20  mi¬ 
nutes  ;  puis  on  pétrit  le  tout  et  on  ajoute  de  la  farine,  si 
c’est  trop  mou,  pour  avoir  une  pâte  ferme.  Aussitôt  mêlée, 
mettre  en  terrine,  couvrir  d’un  linge  et  mettre  à  la  cave 
jusqu’au  lendemain. 

Beaucoup  de  praticiens  préfèrent  ne  mêler  l’ammoniaque 
et  la  potasse  qu’au  moment  de  s’en  servir.  A  cet  effet,  l’on 
délaye  ces  deux  substances  au  lait  tiède,  que  l’on  mêle  à  la 
pâte,  et  on  la  frase  à  plusieurs  reprises  pour  la  rendre  bien 
lisse.  Ensuite^on  l’étend  au  rouleau  et  on  découpe  à  plu¬ 
sieurs  façons.  Les  moules  variés  se  trouvent,'*'  108,  rue 
Vieille-du-Temple,  chez  Létang.  Cuire  à  four  moyen  et 
dorer  à  une  solution  de  colle  de  poisson,  en  les  sortant  du 
four.  On  les  décore  à  la  glace  royale  suivant  la  forme  et  le 
goût  de  l’ouvrier. 


128 


LE  MÉMORIAL 


Nonnettes  de  Dijon 

Prendre  i5  kilog.  de  la  pâte  à  pain  d'épices  de  Dijon 
(voir  plus  haut).  Délayer  120  gr.  de  potasse  perlasse  avec 
un  peu  d’eau,  y  ajouter  i5  jaunes  et  ajouter  le  tout  à  la 
pâte  ;  la  fraser  un  peu  et  dresser  dans  des  petits  moules  en 
fer  blanc  ;  cuire  à  four  doux.  Après  refroidissement  com¬ 
plet,  les  glacer  au  pinceau  avec  la  glace  à  nonnettes  ainsi 
composée  : 

Sucre  à  glace,  2  kilog.  ;  55  blancs  d’œufs  ;  mettre  le  tout 
dans  une  batteuse  spéciale  et  l’on  fouette  fortement  jus¬ 
qu’à  ce  que  cette  glace  soit  devenue  très  légère  et  commode 
pour  le  glaçage  au  pinceau.  Au  fur  et  à  mesure  que  l’on 
glace  les  nonnettes,  on  doit  les  passer  à  l’étuve  très  chaude 
pour  conserver  le  brillant. 

Pain  d'épices,  façon  de  Reims 

Faire  chauffer  8  kilog.  de  miel,  2  kilog.  de  sirop  de 
fécule  massé.  Faire  une  fontaine  avec  16  kilog.  de  farine 
de  seigle  passée  au  tamis.  Mélanger  une  fois  fondu,  le  miel 
avec  la  farine.  Une  fois  le  mélange  fait,  étaler  cette  pâte 
sur  des  plaques  de  l’épaisseur  de  8  centimètres,  pour  pou¬ 
voir  la  faire  chauffer  le  lendemain  dans  une  étuve  très 
chaude  ;  la  retirer  de  cette  étuve  pour  la  tirer  au  crochet, 
en  ayant  soin  de  se  mouiller  les  mains  à  chaque  instant 
avec  du  miel,  d’abord  pour  ramollir  la  pâte  qui  est  très 
dure,  ensuite  pour  faciliter  le  travail. 

Après  cette  opération,  placer  la  pâte  par  couches  dans 
des  baquets  que  l’on  place  dans  un  endroit  tempéré,  la 
cave,  ça  va;  on  peut  laisser  plusieurs  mois  si  l’on  veut. 

y 

L’on  reprend  alors  cette  pâte,  à  laquelle  on  fait  subir  une 
seconde  préparation  en  y  mélangeant  les  ingrédients  ci- 
après  :  pâte  levée  i5  kilog.  ;  potasse  perlasse  100  gr.  ;  sel 
d’étain  20  gr.  ;  alcali  10  gr.  Mélanger  le  tout  ensemble 


DES  GLACES 


729 


avec  un  peu  d’eau,  tirer  cette  pâte  au  crochet  en  trempant 
cette  fois  les  mains  légèrement  dans  le  miel  pour  faciliter 
le  travail.  Etendre  ensuite  cette  pâte  en  abaisse  de  l’épais¬ 
seur  d’un  centimètre,  que  l’on  place  dans  des  plaques. 
Imprimer  à  l’aide  d’une  planche  qui  a  des  dessins  eij 
forme  de  fougère  ou  bien  mouler  séparément  dans  des 
petits  moules  en  bois,  que  l’on  renverse  sur  des  plaquil 
en  ayant  soin  de  coller  sur  les  côtés  une  série  de  demi- 
amandes.  Cuire  à  four  chaud  et  les  dorer  avec  une  disso¬ 
lution  aqueuse  de  colle  de  Flandre,  en  sortant  du  tour. 

Pain  d’épices  blanc 

Mettre  3  livres  de  sucre  dans  une  terrine,  y  verser 
dessus  2  litres  de  lait  bouillant  et  remuer  jusqu’à  ce  que 
ce  soit  fondu  ;  puis  verser  un  litre  de  lait  froid  sans  être 
cuit.  Faire  dissoudre  8ogr.  d’ammoniac  dans  un  peu  de  lait 
tiède  et  verser  dans  le  lait  ainsi  que  quelques  gouttes  de 
bergamote  ;  ajouter  alors  trois  livres  de  farine  tamisée  et 
sans  beaucoup  travailler  la  pâte.  Aussitôt  le  mélange 
opéré,  laisser  reposer;  le  lendemain  on  incorpore  trois 
autres  livres  de  farine,  en  y  ajoutant  le  lait  nécessaire  pour 
avoir  une  pâte  pas  trop  ferme.  Découper  toutes  sortes  de 
fantaisies  avec  cette  pâte.  Faire  une  dorure  avec  des  blancs 
d’œufs  fouettés  et  ajouter  du  carmin  rose.  Dorer  les  pains 
d’épices  et  les  cuire  à  four  chaud.  Les  décorer  rose  et 
blanc  à  la  glace  royale. 

Laëkerlet  de  Bâle  (Suisse) 

Tamiser  trois  kilog.  de  farine  sur  le  tour  et  faire  la  fon¬ 
taine  ;  y  ajouter  un  kilog.  d'amandes  hachées  finement, 
une  livre  et  demie  orangeat  et  citronnât  hachés  lin, 
40  gr.  cannelle  en  poudre,  20  gr.  de  clous  de  girofle  en 
poudre,  deux  noix  de  muscade  râpées,  i5  gr.  d’ammoniac 
et  3o  gr.  dépotasse  perlasse;  ces  deux  derniers  ingrédients 
fondus  dans  du  lait  tiède.  D’autre  part,  un  kilog  de  miel 


730 


LE  MÉMORIAL 


et  un  kilog.  de  sucre  dans  une  bassine  ;  laisser  faire  quel¬ 
ques  bouillons  pour  écumer.  La  retirer  du  feu,  laisser  un 
peu  se  refroidir  et  verser  sur  le  tout;  pétrir  la  pâte  assez 
ferme,  l’étendre  mince  sur  des  plaques  bien  farinées  et 
cuire  à  four  moyen.  On  glace  à  la  glace  aux  blancs  d’œufs, 
on  fait  sécher  à  l’étuve,  puis  on  les  coupe  en  carrés  longs. 
(Voir  une  autre  recette  de  Laëkerlet  de  Bâle,  page  io3  du 
tome  iar.) 

Schweizer  —  Pain  d’épices  suisse 

Faire  cuire  5oo  gr.  de  miel  et  un  kilog.  de  sucre  ensem¬ 
ble  sur  le  feu  dans  un  demi-litre  d’eau.  Après  quelques 
ébullitions,  ôter  du  feu  et  laisser  refroidir  un  peu.  Ensuite 
mêler  autant  de  farine  que  le  liquide  peut  en  absorber, 
pour  avoir  une  pâte  ferme;  puis  on  ajoute  à  cette  pâte 
35  gr.  de  potasse  blanche,  autant  de  cannelle  en  poudre  et 
10  gr.  de  clous  de  girofle.  Quand  la  pâte  est  bien  pétrie  et 
que  le  tout  est  bien  mélangé,  on  l’étend  au  rouleau  de 
2  millimètre  d’épaisseur,  puis  on  la  presse  dans  des  moules 
en  bois  de  divers  dessins. 

Autre  Pain  d'épices  suisse 

Préparer  exactement  comme  le  précédent.  Lorsque  le 
tout  est  bien  mélangé,  on  découpe  de  diverses  formes 
avec  des  emporte-pièce.  Quand  ils  sont  cuits,  on  les 
glace  avec  une  glace  au  blanc  d’œufs  ou  à  l’albumine. 

Glace  à  l’albumine  pour  le  Pain  d’épices 

Prendre  125  gr.  de  colle  de  Givet  bonne  qualité  et  bien 
blanche  ;  la  faire  tremper  pendant  24  heures  dans  3  litres 
d’eau  pure.  Ensuite  faire  fondre  sur  le  feu  dans  une  bas- 
nine  de  cuivre,  en  ajoutant  5o  gr.  d’alun.  Aussitôt  que  la 
•colle  est  fondue,  la  retirer  du  feu  sans  laisser  bouillir. 


DES  GLACES 


731 


Fouetter  un  litre  de  cette  composition  pendant  qu’elle 
est  encore  chaude,  en  ajoutant  le  sucre  de  glace  nécessaire 
pour  obtenir  une  glace  légère  et  brillante.  On  la  fait 
chauffer  en  la  fouettant,  pour  l’avoir  bien  blanche.  Glacer 
au  pinceau  les  pains  d’épices,  pendant  que  la  glace  est 
chaude.  La  parfumer  vanille  ou  autre  parfum. 


Pain  d'épices  hollandais 

Faire  cuire  375  gr.  de  miel  avec  625  gr.  de  sucre  pilé  et 
un  quart  litre  de  lait.  Au  premier  bouillon,  on  ôte  le 
mélange  du  feu;  laisser  un  peu  refroidir;  alors  on  incor¬ 
pore  trois  livres  de  farine  et  on  laisse  reposer.  Le  lende¬ 
main,  y  mélanger  20  gr.  de  potasse  blanche,  20  gr.  de 
cannelle,  10  gr.  de  clous  de  girofle  en  poudre,  5o  gr. 
d’écorces  d’orange  et  autant  de  citronnât  hachés  fin. 
Lorsque  le  tout  est  bien  mélangé,  on  découpe  la  pâte  avec 
des  emporte-pièce  de  diverses  formes.  On  peut  en  glacer 
la  moitié  glace  à  l’albumine. 

Pain  d’épices  de  Dantzig 

Faire  cuire  2  kilog.  de  miel  avec  un  quart  litre  de  lait. 
Lorsque  le  miel  a  bouilli,  on  le  retire  et  on  laisse  un  peu 
refroidir  ;  puis  on  y  mêle  3  kiiog.  de  farine  et  on  laisse 
couvert  d’un  linge  jusqu’au  lendemain.  Y  ajouter  5o  gr. 
de  potasse  blanche,  35  gr.  d’ammoniac,  25o  gr.  de  citron¬ 
nât,  5oo  gr.  de  cédrat,  un  kilog.  d’amandes  brutes,  le 
tout  haché  très  fin  ;  60  gr.  de  cannelle  et  3o  gr.  de  clous 
de  girofle  en  poudre.  Lorsque  la  pâte  est  pétrie  et  bien 
mélangée,  on  étend  au  rouleau  des  abaisses  de  14  cent, 
de  longueur  sur  9  cent,  de  largeur  et  6  millim.  d’épais¬ 
seur.  Cuire  sur  plaque  à  four  moyen. 

Quand  ils  sont  cuits,  les  glacer  avec  une  glace  jaune 
un  peu  foncée. 


732 


LE  MÉMORIAL 


Pain  d’épices  brun 

Cuire  au  petit  boulé  3  kilog.  de  bonne  mélasse  et  laisser 
un  peu  refroidir  ;y  mêler  ensuite  5  livres  de  farine  et  lais¬ 
ser  reposer  cette  pâte  io  à  i5  jours.  Ensuite  on  y  ajoute 
ioo  gr.  de  potasse  blanche  dissoute  dans  un  peu  d’eau, 
puis  25o  gr.  de  citronnât,  25o  gr.  de  cédrat,  3  livres 
d'amandes  brutes,  le  tout  haché  très  fin  ;  5o  gr.  de  can¬ 
nelle  et  20  gr.  de  clous  de  girofle  en  poudre.  Découper  et 
cuire  à  lour  moyen. 

Autre  pain  d’épices  brun 

Prendre  5  kilog.  de  mélasse,  5  kilog.  de  farine,  200  gr. 
de  potasse  blanche,  3oo  gr.  citronnât  et  orangeat  et  2  kilog. 
amandes.  Le  tout  haché  très  fin,  procéder  pour  faire  la 
pâte  comme  ci-dessus  et  découper  à  volonté. 

Pain  d’épices  brun  aux  noisettes 

Procéder  comme  ci-dessus,  même  dose  ;  au  lieu  d’aman¬ 
des,  mettre  des  noisettes  que  l’on  aura  passées  au  four 
pour  les  éplucher  ;  un  peu  grillées  ne  nuit  pas. 

Pâte  à  pain  d’épices 

140  kilog.  de  farine  de  seigle  en  fontaine  au  pétrin  ; 
faire  fondre  3o  kilog.  de  miel  commun  et  35  kilog.  de 
sucre  massé  (1),  45  kilog.  de  mélasse.  Casser  le  sucre 
massé  en  morceaux  et  mettre  le  tout  dans  une  chaudière. 
Quand  cela  bout,  verser  le  tout  sur  la  farine,  rincer  la 
bassine  avec  un  seau  d’eau  et  verser  dans  la  farine.  On 
travaille  le  tout  avec  une  pelle  en  bois.  Lorsque  c’est  bien 


(r  Le  sucre  massé  se  trouve  chez  MM.  Wadeleur  et  Mélroz,  99,  rue 
de  la  Verrerie,  Paris. 


DES  GLACES 


733 


mélangé,  mettre  la  pâte  sur  le  tour  et  la  travailler  par 
petites  quantités.  On  met  cette  pâte  dans  des  caisses  en 
bois  et  on  leur  fait  passer  la  nuit  à  un  four  très  doux  et 
ouvert.  Le  lendemain  matin,  retravailler  la  pâte  sur  le 
tour,  par  petites  quantités,  et  la  remettre  dans  les  caisses, 
pour  s’en  servir  à  mesure  des  besoins. 

Emploi  de  la  pâte  à  pain  d'épices 

Pour  5  kilog.  de  pâte  que  l’on  fait  chauffer  coupée  en 
petits  morceaux  et  que  l’on  met  sur  le  tour,  on  aura 
délayé  dans  un  peu  d’eau  tiède  35  gr.  de  potasse  et  une 
petite  pincée  de  sel  d’étain  ( i  ).  Bien  travailler  la  pâte  poui 
la  ramollir,  ensuite  tirer  au  crochet,  en  y  mettant  peu  à 
peu  environ  trois  bonnes  poignées  de  miel,  et  s’en  servir 
pour  faire  lever  les  sortes  de  pains  d’épices  indiquées  plus 
loin. 


PAIN  D'ÉPICES  UNI 


Poids  du  pain  d’épices 

Pour  une  plaque  ào  fr.  o5  (2),  mettre  1  kilog.  400  gr. 
de  la  pâte  préparée  comme  ci-dessus.  A  o  fr.  10  (3),  un 
kilog.  900  gr.  A  o  fr.  20,  1  kilog.  200  gr.  pour  8  pains 
d’épices. 


(1)  Le  sel  d’étain  fait  blanchir  la  pâte,  mais  doit  être  employé  avec 
beaucoup  de  précautions. 

(2)  Les  plaques  pour  o  fr.  05  mesurent  o  m.  50  de  long  sur  0  m  33 
de  large  et  servent  pour  le  pain  d’épices  d’amandes  à  o  fr.  10. 

(3)  Les  plaques  pour  o  fr.  to  mesurent  o  m.  56  de  long  et  o  m.  33  de 
large  et  servent  aux  amandes  à  o  fr.  20  unis. 


LE  MÉMORIAL 


7  34 

OBSERVATION ■  —  Le  pain  d’épices  demande  à 
être  fortement  imprimé,  que  les  plaques  soient  bien 
huilées  et  le  cuire  à  four  pas  trop  chaud  et  doubler  les 
plaques  ;  bien  le  mouiller  partout  légèrement  avant  de  le 
mettre  au  four,  et  le  glacer  en  sortant  du  four  avec  une 
brosse  et  de  la  colle  de  Givet  fondue  ;  glacer  légèrement 
aussi  pour  qu’il  soit  bien  brillant,  sans  avoir  des  plaques 
de  colle;  bien  le  piquer  avant  de  l’imprimer  ;  c’est  un  point 
essentiel,  car  s’il  n’est  pas  bien  piqué  ou  qu'il  soit  trop 
mouillé,  cela  fait  des  cloques  au  four,  ce  qui  est  très 
laid. 


Cuisson 

L’on  reconnaît  que  le  pain  d’épices  est  cuit  en  appuyant 
le  doigt  dessus  ;  qu’il  soit  un  peu  élastique  et  toujours 
d’une  couleur  bien  blonde.  Tous  ces  détails  sont  appli¬ 
cables  aux  plaques  pleines  seulement.  Plus  l’on  travaille 
^a  pâte  au  crochet,  plus  le  pain  d’épices  est  blond  et 
léger. 


Pain  d’Epices  aux  Amandes 

Poids  pour  ceux  de  o  fr.  20  :  1  kil.  200  de  pâte  en 
donne  12. 

Poids  pour  ceux  de  o  fr.  10:1  kilog.  200  de  pâte 
en  donne  24. 


Amandes 

Quand  l’on  reçoit  une  balle  d’amandes,  en  faire  le  tri  ; 
mettre  les  plus  belles  de  côté  et  les  fendre  en  deux.  Elles 
servent  pour  le  pain  d’épices  à  o  fr.  20  c.  ;  les  moyennes 
pour  celui  à  0  fr.  10  c.  ;  et  on  émonde  les  petites  avec  les 
débris  pour  la  pâtisserie. 


DES  GLACES 


735 


Croquets  plats  ou  Carême  prenant 

Pour  5  kilog.  de  pâte,  35  gr.  de  potasse  et  35  gr.  de  sel 
d’étain,  même  travail  que  pour  le  pain  d’épices  uni. 

Recette.  —  Quand  la  pâte  est  prête,  en  retirer  14  à  la 
livre;  les  mouler  à  la  main  et  les  appuyer  pour  les  aplatir  un 
peu;  les  laisser  reposer  et  les  abaisser  ensuite  le  plus  mince 
possible.  Avoir  un  tamis  accroché  en  l’air,  et,  à  chaque 
croquet,  fariner  le  plus  possible  ;  les  mettre  l’un  sur  l’autre 
jusqu’au  lendemain  ;  le  lendemain  matin,  les  brosser  et 
les  ranger  sur  plaque,  deux  l’un  sur  l’autre  ;  cuire  à  four 
doux.  Aussitôt  cuits,  les  retourner  et  les  laisser  refroidir 
une  seconde,  les  mettre  en  pile  et  sous  presse  jusqu’à 
complet  refroidissement. 

Nonnettes 

10  kilog.  farine  ordinaire,  6  kilog.  miel  commun,  4  à  5 
livres  de  mélasse.  Faire  bouillir  le  miel  et  la  mélasse 
et  mélanger  avec  la  farine.  Pour  s’en  servir,  prendre 
3  kilog.  de  pâte,  la  faire  chauffer  légèrement  et  mélanger 
le  tout  ensemble  avec  3o  gr.  de  potasse,  5  gr.  carbonate, 
une  poignée  sucre  en  poudre  et  2  jaunes.  Fraser  deux 
fois  sur  le  tour  ;  abaisser  et  détailler  au  coupe-pâte  uni  ; 
cercles  et  plaques  huilées,  anis  et  écorces  d’orangeat 
haché.  Une  nonnette  doit  peser  de  25  à  3o  gr.  cuite.  Four 
doux. 


Chanoinesses 

Même  préparation  que  les  nonnettes,  mais  sans  anis,  ni 
écorces,  ni  sucre,  ni  jaunes,  et  les  cercles  plus  petits. 

Une  livre  de  glace  de  sucre,  un  peu  d’acide,  8  blancs. 
La  travailler  comme  la  glace  royale,  très  prise,  et  achever 


736 


LE  MÉMORIAL 


de  mouiller  aux  blancs.  Glacer  les  nonnettes  au  pinceau 
et  les  passer  à  la  bouche  du  lour  pour  les  faire  sécher. 

Parisiens 

i  kilog.  de  sucre;  16  œufs;  i  kilog.  5oo  de  farine, 
64  gr.  carbonate  ammoniaque.  Les  faire  comme  le  biscuit; 
mettre  les  œufs  entiers  et  4 par  4.  Les  coucher  à  la  cuillère 
sur  plaques  beurrées  et  farinées.  Un  peu  de  sucre  en 
grains  sur  le  milieu  de  chaque.  Cuire  à  four  chaud. 

Petits  pains  pour  marchands 

Mettre  en  fontaine  4  kilog.  de  farine,  2  kilog.  de  sucre, 
25  gr.  d’ammoniac,  16  blancs.  Faire  la  pâte  un  peu  ferme 
et  la  veille.  En  tirer  22  à  24  à  la  livre,  les  dorer  2  fois, 
laisser  sécher  et  les  fendre  fortement.  Plaques  beurrées; 
four  très  chaud. 

Echaudés  pour  marchands 

Favart  !  deux  siècles  te  contemplent  ;  où  sont  tes  bons 
échaudés  de  la  cour  des  Fontaines  avec  du  bon  beurre  et 
pas  d’œufs,  que  des  jaunes.  Les  duchesses  etautres  grands 
les  mangeaient,  sortant  du  four,  dans  leur  chocolat  et 
café  ;  aujourd’hui,  ce  sont  les  serins  qui  les  mangent. 

22  livres  de  farine  en  fontaine  ;  une  livre  et  demie  de 
sel,  1 1  douzaines  d’œufs.  35  gr.  de  potasse  et  5  gr.  ammo¬ 
niac.  Faire  une  bonne  pâte,  la  fraser  3  fois  ;  2  heures  de 
repos.  Découper,  blanchir  à  l’eau  bouillante  et  les  laisser 
passer  la  nuit  dans  un  grand  baquet  d’eau.  Cuire  à  four 
chaud,  dans  plaques  fermées,  i5  à  20  minutes. 

1 

Aux  Lecteurs 

Ce  n’était  guère  la  place,  dans  ce  livre,  de  mettre  toutes 
ces  pâtes  communes  parmi  tant  de  choses  si  fines  ;  mais 


DES  GLACES 


737 


aujourd  hui  que  l'épicerie  et  la  boulangerie  nous  enlèvent 
toute  notre  vente,  il  faut  se  mettre  à  tout.  J’irai  même  plus 
loin,  faites  la  boulangerie  avec  la  pâtisserie,  si  vous  avez 
les  reins  assez  solides  ;  là  est  le  salut  pour  beaucoup  de 
maisons. 

Fours,  dits  combinaisons 

Mettre  en  fontaine  5oo  gr.  de  farine  ordinaire  et  25ogr. 
de  farine  de  seigle,  225  gr.  de  sucre  cassonade,  2  gr.  d’a¬ 
cide  tartrique,  2  gr.  de  sel  de  tartre  ;  détremper  à  l’eau 
tiède,  citron  et  1/4  litre  de  gomme  adragant  liquide,  cela 
lui  donne  du  brillant.  Mêler  et  travailler  au  laminoir,  pâte 
ferme.  On  les  coups  à  tous  les  dessins  et  on  les  cuit  sans 
les  dorer. 

J'ai  voulu  donner  un  aperçu  de  la  grosse  marchandise, 
quoique  ce  ne  soit  pas  sa  place  ;  aujourd’hui,  il  faut  faire 
gros  et  pas  cher.  Voilà  les  noms  de  l'avenir  :  chapelure , 
purée  de  pomme  de  terre,  albumine,  gomme  adragant , 
margarine,  etc.  ;  petits-fours  et  biscuits  depuis  14  sous 
jusqu’à  3o  sous  la  livre. 

Voilà  où  nous  a  conduit  la  coquetterie  de  ces  dames  : 
manger  mal,  mais  économiser  pour  la  toilette,  taille  fine, 

1  hospice  au  bout  ;dame  aussi  !  l’on  a  été  bien  habille  et 
admiré.  Voilà  ce  que  fabriquent  les  grandes  usines. 

Roulez  les  macarons 

Voilà  ce  que  l’on  entend  dans  les  foires  et  fêtes  publi¬ 
ques  :  à  force  de  demander  et  chercher,  j’ai  pu  avoir  la 
recette  de  ces  macarons  que  l’on  gagne  par  12  et  24  et 
dont  les  amandes  n’ont  jamais  figuré  que  de  nom. 

Macarons  forains 

Mettre  dans  un  grand  bassin  4  kilog.  de  sucre  cristal¬ 
lisé,  que  l’on  travaille  à  la  batteuse  avec  70  œufs  ;  y  verser 


47 


738’ 


LE  MÉMORIAL 


de  peu  à  peu’ 3' litres  1/2  d’eau  et  5oo  gr.  d’ammoniac; 
bien  travailler  le  tour.  Une  fois  le  sucre  bien  fondu  et 
monté,  oivy  ajoute' de  la-  farine  jusqu’à’  ce  que  la  pâte  ait 
une  bonne  consistance'.  Dresser  à  te  poche,  sur  feuilles  de 
papier  par  12.  Pour  en  retirer  33o  douzaines  environ. 

Macarons  Hollandais  de  fabrique 

5  kilog.  amandes  broyées  avec  i5  kilog.  sucre,  une  livre 
1/2  farine  de.  gruau,  une  livre  1/2  farine  de  riz,  5  kilog. 
sucre  glace.  Mouiller  à  l’albumine,  bien  travailler  la  pâte. 
Le9  dresser  ovales  à  la  poche  sur  papier,  vanille.  Les 
étuver  et  les  fendre  avant  de  les  cuire,  four  un  peu  chaud. 

Macarons  ordinaires  de  fabrique 

5o  kilog.  d’amandes  broyées  avec  i5o  kilog.  de  sucre, 
25  kilog.  de  farine  moitié  farine  de  riz.  Mouiller  à  l’albu¬ 
mine. 


Macarons  hollandais,  extra  de  fabrique 

Broyer  8  kilog.  amandes  avec  i5  kilog.  de  sucre  en 
poudre  et  5  kilog.  de  sucre  à  glace,  3  kilog.  de  farine, 
moitié  riz.  Mouiller  avec  4  litres  d’œufs.  Les  dorer  à  la 
dorure  ordinaire  et  les  mettre  étuver.  Les  fendre  pour  tes 
cuire  à  four  moyen  ;  citron. 

Préparation  de  l’Albumine 

Faire  tremper  une  livre  d’albumine  dans  10  litres  d’eau, 
12  heures  à  l’avance,  et  donner  un  bon  coup  de  fouet  avant 
de  s’en  servir.  L’on  met  1/4  d’albumine  par  litre  de  blancs 
d’œufs. 


Gâteaux  à  0  fr.  05.  communs 

I  livre  farine  ;  1/2  livre  de  sucre,  2  œufs  et  ro  gr.  cF'ani- 
moniac  ;  les  détailler  à  l’emporte-pièce  cannelé  ;  dorer, 


DES  GLACES 


739 


rayer,  plaques  beurrées  ;  four  un  peu  chaud.  Les  tenir 
éloignés  sur  plaque. 

Croquignoles  sans  œufs 

Mélanger  i  litre  1/2  d’albumine  avec  2  kilog.  de  sucre, 
2  gr.  de  carbonate  et  3  kilog.  de  farine,  citron  ;  pâte  pas 
trop  dure  et  très  peu  travaillée,  les  dresser  la  veille  et 
étuver.  Four  moyen. 


Petits  fours 

Broyer  5oo  gr.  d’amandes  avec  2  livres  r/2  de  sucre  et 
passer  au  tamis  ;  mouiller  avec  moitié  blancs  et  moitié 
albumine  et  ajouter  375  gr.  de  purée  de  pommes  de  terre 
froide.  Bien  mêler  et  s’en  servir  pour  fours  et  macarons. 

Fours  amandes 

Piler  2  kil.  400  grammes  amandes  et  noisettes,  travailler 
avec  2  kilos  farine  de  riz,  2  kilos  pommes  de  terre  cuites 
au  four,  6  kilos  de  sucre,  600  grammes  miel  et  1  litre  albu¬ 
mine  liquide,  parfum.  Coucher  à  la  poche,  décorer  aux 
fruits  ou  amandes.  Laisser  reposer  3  heures,  gommer  en 
sortant  du  four. 


Madeleines 

Travailler  1  kil.  230  grammes  de  sucre,  1  litre  lait, 
1/2  litre  oeufs,,  25  grammes  carbonate  d’ammoniaque, 
•essence  de  citron,  lorsque  c’est  bien  mousseux,  mettre 
250  grammes  margarine  et  2  kilos  farine. 

Pâte  à  chtux 

Farine,  1  kil.  500  grammes  margarine,  300  grammes  sel 
et  sucre,  1  gramme  carbonate  d’ammoniaque,  mouiller 
avec  3  titres  d'eau  dans  lequel  vous  avez  fait  dissoudre 
^0  grammes  d'albumine,  1/2  litre  œufs,  1/2  litre  lait. 


740 


LE  MÉMORIAL 


PATES 


Bandes  à  ia  Parisienne 

Ce  petit-four  de  réserve  ne  se  fait  encore  que  dans 
trois  grandes  confiseries  de  Paris,  et  nous  aurons  l’occasion 
de  donner  une  quantité  de  recettes  de  petits-fours  ayant 
pour  base  Y  Abaisse  à  la  Parisienne,  ou  la  Bande  à  la  Pari¬ 
sienne. 

Procédé.  —  Prendre  i  livre  de  pâte  d’amandes  pari¬ 
sienne,  livre  pour  livre,  la  ramollir  un  peu  aux  blancs  et  y 
mélanger  6  blancs  fermes.  Poser  sur  plaque  une  feuille  de 
papier  bulle  ;  de  chaque  côté,  vous  mettez  une  règle  en 
bois  sur  le  papier  que  vous  voulez  couvrir,  de  l’épaisseur 
de  5  à  6  millimètres  ;  garnissez  de  pâte  d’amandes  bien 
tassée,  et,  une  fois  garnie,  l'on  passe  une  autre  règle  en 
bois,  ou,  à  défaut,  une  règle  à  fondant  ;  vous  la  faites  glisser 
sur  vos  règles  en  bois,  qui  sont  posées  de  chaque  côté  du 
papier,  ce  qui  permet  d’avoir  partout  la  même  épaisseur 
et  vous  fait  aller  plus  vite  que  si  vous  lissiez  à  la  corne  ou 
au  couteau. 

Une  fois  égalisé  partout,  vous  passez  la  pointe  d’un  cou¬ 
teau  pour  séparer  votre  pâte  des  règles,  et  vous  continuez 
ainsi  jusqu’à  complet  épuisement  de  la  pâte. 

Il  y  a  des  maisons  citées  qui  ont  jusqu’à  20  plaques,  tou¬ 
jours  prêtes  à  garnir  de  crème  au  beurre  ou  autre  chose, 
et  sont  très  utiles  en  les  tenant  une  fois  cuites  sur  clayon  et 
dans  un  endroit  frais,  pour  s’en  servir  dans  un  moment  de 
presse,  et  de  cette  façon  livrer  des  petits-fours  très  variés 
comme  formes  et  parfums. 

L’on  en  fait  de  4  parfums  :  vanille,  pistache,  café  et  cho¬ 
colat. 


DES  GLACES 


741 


Ceux  au  chocolat,  l'on  y  mélange  une  1/2  livre  de  cho¬ 
colat  par  livre  de  pâte  d’amandes. 

L’explication  est  longue,  c’est  pour  ne  pas  y  revenir. 

Abaisses  Parisiennes  pour  petits-îours 

1  livre  pâte  d’amandes  à  livre  pour  livre  :  la  ramollir 
avec  des  blancs  et  y  mélanger  6  blancs  fermes.  L’on  colore 
la  pâte  pour  pistache  ou  chocolat.  L’on  met  une  1/2  livre 
de  chocolat  fondu  par  livre  de  pâte  d’amandes. 

Caissettes  pour  petits-îours 

Broyer  très  fin  1  livre  d'amandes  et  1  livre  de  sucre 
avec  des  blancs,  vanille  ;  très  ferme,  l’allonger  au  rou¬ 
leau  et  découper  aux  emporte-pièce  cannelés  ronds  et 
ovales.  Sucrer  les  moules  et  laisser  sécher  les  fonds  ;  cuire 
vivement  le  lendemain.  L’on  fait  toutes  sortes  de  tartes 
avec  toutes  les  confitures,  que  l’on  glace  ou  que  l’on 
abricote. 


Pâte  d’Aboukir 

Broyer  finement  à  l’eau  500 grammes  d’amandes  fraîches 
blanchies  et  pâte  ferme  ;  verser  dessus  2  livres  de  sucre 
cuit  au  gros  boulé,  le  remuer  sur  le  feu  jusqu’à  ce  que  ce 
soit  prêt  à  bouillir  ;  verser  la  pâte,  travailler  sur  le  marbre 
à  la  spatule  et  mettre  en  terrine  couverte.  L’on  s’en  sert 
pour  fourrer  tous  les  petits-fours  et  fruits  que  l’on  veut 
glacer  au  cassé  et  autres. 

Pâte  d’amandes  Parisienne 

Mettre  dans  un  bassin  ou  une  terrine  1  kilo  d’amandes 
fraîches  blanchies,  1  kilo  sucre  en  poudre  et  4  blancs 
d’œufs.  Mélanger  le  tout  et  passer  à  la  broyeuse  en  serrant 
de  plus  en  plus  les  rouleaux  (on  la  passe  4  fois),  pour  l’avoir 
très  fine.  La  mettre  en  terrine  et  recouvrir  d’un  linge 


742 


LE  MÉMOBIAL 


mouillé  légèrement  pour  la  tenir  fraîche  et  l’empêcher  de 
croûter.  Voilà  la  vraie  pâte  d’amandes  des  grandes  mai¬ 
sons.  C’est  avec  cette  pâte  que,  aujourd’hui,  l’on  fait  les 
pains  de  Gênes,  les  réals,  tous  les  petits-fours  que  l’on 
veut,  etc.,  en  leur  additionnant  telle  et  telle  chose.  Voir 
combien  de  recettes  dans  mes  deux  volumes  qui  ont  à 
faire  avec  cette  pâte  d’amandes  parisienne.  Et  l’on  peut 
dire,  c’est  une  pâte  de  ressource. 

Pâte  d’amandes  fondante 

Piler  500  grammes  d’amandes  fraîches,  blanchies  avec 
un  peu  de  kirsch.  Y  verser,  en  remuant  fort,  2  livres  1/2 
de  sucre  cuit  au  gros  boulé  ;  en  versant  par  petits  filets,  la 
pâte  est  tout  à  fait  blanche. 

Si  la  pâte  est  trop  dure,  la  ramollir  au  moment  de  s’en 
servir  avec  un  peu  de  sirop.  Surtout  les  amandes  fraîches 
blanchies. 

A  utre  système 

Mêler  le  sucre  cuit  dans  les  amandes  entières,  en  remuant, 
et  les  passer  à  la  broyeuse,  une  fois  froids.  3  et  4  livres  de 
sucre  pour  1  livre  d’amandes. 

Pâte  d’amandes  fondante 

Piler  250  grammes  d’amandes,  mondées  de  la  veille, 
avec  2  moules  à  babas  de  kirsch,  et  y  mélanger  vivement 
300  grammes  de  sucre  cuit  au  cassé;  parfum  à  volonté. 

Sert  pour  fourrer  fruits  de  toutes  sortes,  dattes,  aman¬ 
des,  etc  ,  et  pour  garnir  fonds  de  berrichons. 

Pâte  d’amandes  pour  fonds  de  petits-fours  glacés 

1  livre  d’amandes  et  1  livre  de  sucre  pilés  et  passés  au 
tamis,  vanille  ;  les  mélanger  à  6  blancs  fermes  et  coucher 
à  toutes  sortes  de  formes,  sur  papier. 


DES  GLACES 


743 


Pâte  d’amandes  ordinaire 

i  livre  d’amandes  broyées  aux  blancs  d’œufs  ;  y  ajouter 
i  'livre  de  sucre,  vanille. On  tient  la  pâti  ferme,  en  terrine 
couverte,  pour  T  empêcher  de  sécher. 

Pâte  à  Berrichon 

Cette  pâte  d’amandes  date  de  1853,  et  elle  sera  toujours 
bonne  et  fera  honneur  à  un  assortiment  de  petits-fours. 
Piler  1  livre  d’amandes  et  1  livre  de  sucre  en  pain  et  les 
passer  au  tamis,  vanille;  verser  cette  poudre  en  meringue 
sur  8  blancs  fermes.  Lorsque  c’est  mêlé,  l’on  dresse  à  la 
poche  toutes  sortes  de  dessins,  tels  que  :  rognons,  vir¬ 
gules,  des  huit,  des  bâtons,  etc.;  on  les  poudre  avec  des 
amandes  hachées  fin,  ou  rien  qu’à  la  glacière  et  sur  papier  . 
Cuire  à  four  moyen.  Pour  les  finir,  l’on  fait  un  cordon  au 
cornet  en  glace  fondant  et  Loti  glace  le  dessus  d'une  autre 
couleur  que  le  cordon. 

Pâte  à  croquettes  de  Bar 

Mettre  dans  une  terrine  500  grammes  de  sucre  en 
poudre.  100  grammes  de  farine,  800  grammes  d’amandes 
brutes  hachées  fin  ;  10  gouttas  essence  amandes  amères, 
eau  d'oranger;  travailler  de  peu. à  peu  avec  22  blancs.  Les 
dresser  ovales  sur  plaques  cirées.  Four  moyen. 

Pâte  au  kümmel 

1  livre  d’amandes  et  1  livre  de  sucre  broyés  avec  8  (œufs 
et  100  grammes  d’abricot;  relever  dans  une  terrine..  Tra¬ 
vailler  avec  1.6  jaunes,  y  mélanger  300  grammes  de  fécule  , 
300  grammes  de  beurre  fondu,  vanille.  Un  moule  à  baba  de 
kümmel  et  16  blancs  fermes.  Cuire  dans  des  petits  moules 
ronds,  creux,  beurrés  et  glacés. 


744 


LE  MÉMORIAL 


Pâte  à  Napolitain 

Piler  et  passer  au  tamis  150  grammes  d'amandes  et 
150  grammes  de  sucre  en  pain.  Faire  une  fontaine  de 
375  grammes  de  farine,  la  poudre  d’amandes,  200  grammes 
de  beurre,  2  jaunes,  essence  citron  ou  amandes  amères. 
Pétrir  le  tout  et  laisser  reposer  la  pâte  au  frais.  L’on  s’en 
sert  pour  petits-fours  et  pour  l’entremets  en  renom. 

Pâte  de  noix  fondante 

Broyer  très  fin  1  livre  de  noix  avec  50  grammes  de  sucre, 
puis  mélanger  de  peu  à  peu  3  livres  sucre  cuit  au  gros 
boulé,  parfum  anisette.  Laisser  refroidir  et  passer  à  la 
broyeuse. 

Pâte  fondante  noisettes 

1  livre  de  noisettes  légèrement  grillées,  puis  enlever  les 
peaux  en  les  frottant  dans  un  linge  ;  les  broyer  avec  un  peu 
de  sucre  en  poudre  et  mélanger  avec  4  livres  de  sucre  cuit 
au  gros  boulé.  Si  la  pâte  est  un  peu  dure,  on  y  mélange  un 
peu  de  sirop,  comme  à  toutes  les  pâtes  fondantes,  avant  de 
verser  le  sucre  cuit.  Toujours  colorer  les  pâtes,  avant  de 
les  passer  à  la  broyeuse. 

Pâte  à  foncer  les  petits-fours  [dite  à  bateau ) 

Piler  500  grammes  d’amandes  très  fin  et  blanchies  de  la 
veille  avec  deux  moules  à  baba  d’eau,  ou  à  peu  près,  y 
ajouter  700  grammes  de  sucre  glace,  travailler  un  peu  et 
mettre  dans  un  poêlon.  On  la  dessèche  sur  feu  doux  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  pâte  ne  colle  plus  aux  doigts.  On  la  remet 
dans  le  mortier  et  on  la  travaille  au  pilon  avec  300  autres 
grammes  de  sucre  glace  et  20  grammes  de  gomme  adra- 
gant  fondue  de  la  veille  dans  de  l’eau  de  fleurs  d’oranger. 
Une  fois  le  mélange,  mettre  en  terrine  et  couvrir  d’un 


DES  GLACES 


745 


linge  humide.  Se  fait  dans  les  grandes  maisons.  L’on  s'en 
sert  à  mesure. 


Pâte  à  petits-îours 

^oogrammes  d'amandes  broyées  aux  blancs,  500  grammés 
de  sucre,  vanille.  L'on  mouille  et  l'on  garnit  à  volonté, 
selon  le  goût. 

Salvadors,  pâtes  nouvelles 

Piler  et  passer  au  tamis  1  kil.  300  grammes  de  sucre  et 
750  grammes  d’amandes,  montersur  feu  doux  cette  poudre 
avec  20  blancs  d’œufs,  vanille.  Une  fois  monté  ferme, 
y  mélanger  300  grammes  de  farine,  10  blancs  fermes, 
750  grammes  de  beurre  fondu  et  300  grammes  de  cacao 
fondu  avec  le  beurre,  le  tout  fait  vivement.  Garnir  à  la 
poche  des  caisses  à  biscuits  de  Reims  beurrées  et  farinées. 
Très  fin  et  pas  ordinaire.  Se  vendent  à  la  pièce  ou  au  poids. 
Four  doux. 

Fonds  de  Chariot!  e  à  15  centimes 

Battre  dans  un  bassin  12  œufs  avec  i  livre  desucre,  ajou¬ 
ter  600  grammes  de  farine  et  1/4  de  litre  d’eau.  L’on 
dresse  des  petites  langues  ainsi  que  des  fonds  sur  des 

plaques  beurrées  et  farinées  que  l’on  cuit  à  four  chaud. 

* 

On  les  colle  au  sucre  cuit  et  on  les  met  dans  une  boite 
exprès  sur  l’étuve.  On  n’a  qu’à  les  prendre  à  mesure  que 
l’on  veut  les  garnir. 

C’est  plus  coquet  que  les  biscuits  à  la  cuillère,  et  l’on 
peut  en  faire  une  centaine  à  l’avance.  Toujours  crème 
collée  et  Chantilly. 

Fonds  à  petits  fromages 

Piler  et  passer  au  tamis  1  livre  1/2  d’amandes  avec 
2  livres  1/4  de  sucre,  vanille.  Verser  cette  poudre  sur 


746 


LE  MÉMORIAL 


26  blancs  fermes.  Les  coucher  forme  bouchées,  à  la  poche, 
sur  plaquesbeurréesetfarinées.  La  dose  rapporte  informes 
ou  fonds.  Les  fourrer  à  deux  glace,  vanille  ou  autre.  Mas¬ 
quer,  poudrer  à  la  poudre  d'amandes,  livre  pour  livre,  et 
marquer  au  couteau. 


Pralin  chocolat 

Faire  fondre  1  livre  de  sucre  comme  pour  nougat,  un 
peu  brun;  y  ajouter  3/4  d'amandes  et  1/4  de  noisettes 
grillées  ;  y  mélanger  1  kilo  de  chocolat  fondu. t 

Tyroliens 

Broyer  1  livre  de  noisettes  nettoyées  de  leur  peau  et 
grillées  un  peu,  avec  1  livre  d'amandes  et  2  livres  1/2  de 
sucre  en  pain;  passer  le  tout  au  tamis  et  vanille.  Verser 
cet  appareil  sur  24  blancs  fermes.  Dresser  sur  plaque 
beurrée  et  farinée,  et  à  la  grosse  douille.  On  fait  les  tyro¬ 
liens  carrés,  ronds  ou  ovales,  à  1  idée  du  praticien.  Cuire  à 
four  doux  On  les  fourre  crème  au  beurre  ou  pâtissière  à 
plusieurs  étages  et  on  les  glace  à  volonté.  Ces  pâtes  ont  le 
nom  de  Fonds ,  vu  que  l’on  peut  en  avoir  à  l’avance  pour 
les  commandes  qui  peuvent  venir  à  T’impromptu.  L’on 
fait  à  la  poche  des  petits-fours  avec  cette  pâte,  que  l'on 
colle  deux  à  deux  avec  des  crèmes  ou  confitures  et  que 
l’on  glace  à  volonté. 


CRÈMES 


Glace  et  crème  à  la  glace 

L’histoire  nous  apprend  que  Rome  avait  ses  magasins  de 
neige,  et  Sénèque  nous  assure  q.ue  l’on  conservait  la  neige 
dans  des  enveloppes  de  paille. 


DES  GLACES 


7,47 


En  1701,  Louis  XIV  donnait  à  Louis  de  Beaumont  un 
brevet  pour  la  vente  de  la  glace  par  tout  le  royaume  au 
taux  de  dix-huit  deniers  la  livre.  Sous  la  Régence,  ce  prix 
avait  fort  augmenté,  lorsqu'un  sieur  Bonnefond  obtint, 
par  arrêt  du  Conseil  en  date  du  20  mai  1719,  le  privilège 
de  la  vente  de  la  glace  et  de  la  neige  du  Mont-Dore  (Puy- 
de-Dôme),  au  prix  de  huit  sols  la  livre.  Vers  la  fin  du 
règne  de  Louis  XV,  la  concession  de  la  fourniture  d.e  la 
glacé  de  la  ville  de  Paris  fut  accordée  pour  trente  années, 
moyennant  40.000  livres  données  aux  Quinze-Vingts  et 
une  rente  annuelle  de  18.000  livres.  Cette  somme  de  glace 
et  d’argent  n'irait  pas  seulement  quinze  jours,  aujourd’hui 
que  le  plus  petit  artisan  en  consomme  au  moins  une  livre 
par  jour  l’été.  Napoléon  Ier  aimait  beaucoup  la  glace  ; 
Las  Cases  nous  apprend,  dans  son  Mémorial  de  Sainte-Hé¬ 
lène,  que  l’Empereur  eut  grande  joie  à  confectionner , de 
la  glace  avec  un  appareil  que  lui  avait  fait  parvenir,  sur 
la  terre  d'exil,  une  Anglaise  de  ses  amies. 

Crème  d’amandes  pour  petits-fours 

Ne  pas  confondre  cette  crème  d’amandes  avec  la  pâte 
d’amandes  parisienne. 

1  livre  pâte  d’amandes  livre  pour  livpe  où  l’on  ajoute 
2  œufs,  4  jaunes  et  15  grammes  de  beurre  fondu.  Mélan¬ 
ger  sans  travailler  et  tenir  en  réserve  en  terrine  toujours 
couvert  d’un  linge  mouillé.  Nous  avons  des  petits-fours, 
dans  le  courant  de  cet  ouvrage,  où  l’on  se  sert  de  cette 
crème  d’amandes. 


Crème  blanche 

Mélanger  1  litre  de  sirop  à  28  degrés  sur  20  jaunes,  en 
bien  mêlant  ;  mettre  cette  crème  au  bain-marie  à  cuire,  et 
lorsqu’elle  est  ferme,  on  la  fouette  à  la  machine  ou  au 
bassin,  pour  la  rendre  lisse  et  blanche  et  l'on  s’en  sert 
pour  les  entremets,  en  y  mettaut  les  parfums  voulus.  Pour 


748 


LE  MÉMORIAL 


le  sans-gène,  l'on  prend  cette  crème,  que  l'on  colore  rose 
et  que  l'on  parfume  à  la  chartreuse. 

Crème  à  Bordelais 

Travailler  i  livre  de  sucre  avec  12  jaunes  et  250  gram¬ 
mes  farine,  moitié  farine  de  riz;  y  ajouter  15  feuilles  de 
gélatine  et  vanille,  3  litres  de  lait  bouillant.  Lorsque 
l'appareil  est  presque  froid,  y  mélanger  60  grammes 
crème  d'amandes  fine  et  12  blancs  fermes. 

Cette  crème  est  très  bonne  pour  les  saint-honoré,  sur¬ 
tout  l'été. 


Crème  à  Bucharest 

Cuire  100  grammes  de  sucre  en  pain  au  lissé  et  le  verser 
bouillant,  en  fouettant,  sur  3  jaunes  ;  y  ajouter  2  verres  à 
liqueur  de  rhum  et  finir  avec  1/4  de  beurre  fin. 

Crème  caramel 

Travailler  en  terrine  1  livre  de  sucre  avec  6  œufs  et 
6  jaunes,  vanille  ;  délayer  avec  un  bon  litre  de  lait  Chaque 
parfum  se  met  en  mouillant  l’appareil.  Passer  au  tamis  et 
verser  dans  des  moules  à  charlotte,  que  l'on  a  caramélisés 
au  sucre  cuit.  Cuire  au  bain-marie  3/4  d'heure.  Les  laisser 
refroidir  avant  de  les  démouler.  On  les  fait  toujours  le 
matin,  pour  servir  le  soir. 

Crème  au  café 

Mélanger  20  jaunes,  comme  crème  blanche,  avec  1  litre 
de  sirop  de  café  fort  à  28  degrés.  Mettre  cette  crème  à 
cuire  au  bain-marie  et  la  fouetter,  une  fois  épaisse,  pour  la 
rendre  lisse.  L’on  s’en  sert  pour  les  nougatines,  les  crèmes 
au  beurre  café,  et  cela  donne  des  bons  résultats. 


DES  GLACES 


749 


Crème  chocolat 

Travailler  1/4  de  sucre  avec  3  jaunes  et  1  œuf,  y  ajouter 
3  tablettes  chocolat  fondu,  sel,  1/2  litre  de  lait,  cuire  et 
enlever  au  premier  bouillon.  La  passer  au  chinois  dans  un 
plat  d'argent.  On  la  sert  chaude  ou  froide  selon  le  goût 
du  client. 


Crème  fleurette  et  la  crème  de  Sotteville 

Un  de  mes  aimables  abonnés  de  la  Seine-Inférieure  a 
bien  voulu  m'expliquer  la  différence  de  ces  deux  crèmes. 

La  crème  fleurette  est  la  crème  qui  plane  au-dessus  du 
lait  qui  a  reposé  dans  une  terrine,  on  la  nomme  aussi 
crème  double,  crème  douce,  crème  crue. 

La  crème  de  Sotteville  se  fait  ainsi  :  faire  bouillir  une 
certaine  quantité  de  lait  et  le  mettre  en  terrine  de  côté. 
Le  lendemain,  on  enlève  la  crème  qui  s’est  formée  dessus 
avec  une  écumoire.  Cette  crème  donne  cette  finesse  aux 
mirlitons,  que  l’on  ne  rencontre  dans  aucun  autre  pays,  et 
ce  goût  de  noisette  que  produit  la  crème  bouillie. 

Il  y  en  a  qui  connaissent  tout  ;  moi,  je  ne  m  en  doutais 
pas. 

Crème  frite  * 

250  grammes  de  sucre  et  230  grammes  de  farine,  tra¬ 
vailler  en  casserole  avec  3  œufs  et  1  litre  de  lait.  Vanille. 
Une  fois  cuite,  la  verser  sur  une  plaque  huilée  et  l’étendre 
égale.  Laisser  refroidir  et  couper  en  losange,  les  paner  à 
l’anglaise  et  les  cuire  dans  la  friture.  Saupoudrer  vanille  et 
servir  sur  serviettes  très  chaudes. 

Crème  à  mignon 

Écraser  dans  un  bassin  à  blancs  d’œufs  24  jaunes  d’œufs 
au  fouet,  avec  1  litre  de  sirop  d’orgeat;  faire  pocher  au 


7ôO 


LE  MÉMORIAL 


bain-marie  en  remuant,  puis  fouetter  hors  du  feu  jusqu’à 
complet  refroidissement  comme  une  pâte  à  mousse  ou  à 
bombe;  y  mélanger  de  peu  à  peu  en  fouettant  3  livres 
de  beurre  fin  en  crème,  s’en  servir  et  réserver  pour  les 
besoins  ;  on  peut  la  parfumer  avec  de  la  couverture  fine, 
à  l’essence  de  café  et  à  tous  les  parfums.  Le  sirop  d’orgeat 
n'est  réfractaire  à  aucun  parfum.  Le  mignon  est  un  de  nos 
fins  entremets  parisiens. 

Crème  à  Monégasque 

Travailler  en  terrine  500  grammes  de  beurre  fin,  un  peu 
chauffé  en  pommade.  Mettre  1/4  de  sirop  au  café,  à  30  de¬ 
grés  froids,  de  peu  à  peu  ;  faire  mousser,  ajouter  4  cuil¬ 
lerées  crème  pâtissière  vanillée  et  le  pralin  en  poudre. 
Fourrer  le  biscuit  et  le  masquer  avec  cette  crème  bien 
lisse  ;  semer  du  gros  pralin  sur  le  côté  et  dessus,  un  semis 
de  pistaches  hachées  au  milieu. 

Crème  mousseline 

Battre  sur  feu  doux  50 0  grammes  de  sucre  avec  8  blancs 
d’œufs,  très  peu  de  chaleur;  lorsque  c'est  bien  monté  en 
meringue  italienne,  et  pas  trop  chaud,  l’on  y  mélange  en 
fouettant  500  grammes  de  beurre  fin.  Le  bien  manier 
l’hiver,  pour  éviter  le  grenage  de  la  crème.  L’on  parfume 
au  parfum  demandé  et  l’on  fourre  et  masque  les  gâteaux 
avec.,  même  les  petits-fours. 

Crème  mousseline 

Cuire  300  grammes  de  sucre  au  boulé;  le  verser  par 
petits  filets  sur  6  blancs  fermes  (l'on  peut  en  mettre  8,  mais 
la  crème  est  plus  sujette  à  tourner),  puis  y  mélanger,  de 
peu  à  peu,  500  grammes  de  beurre  fin  manié  et  la  parfu¬ 
mer  à  tous  l'es  parfums  que  î’on  désire,  mais  pas  trop  de 
liquidés,  cela  la  ferait  grener,  et  ces  mousselines  ne  revien- 


DES  GLACES 


7.M 

nent  qu'avec  beaucoup  de  beurre,  ce  qui  en  détruit  la 
finesse. 

Crème  Ninon 

Crème  renversée  dans  des  moules  à  baba,  cuire  au  bain- 
marie,  moules  caramélisés,  et  servir  avec  sirop  de  fruits. 

Crème  (FOstende 

Caraméliser  des,  moules  à  turbans,  y  couler  une  crème 
vanille,  cuire  au  bain-marie.  Démouler  froid  sur  plat. 
Dresser  en  pointe,  dans  le  puits,  une  crème  Chantilly  et 
décorera  la  douille. 

Crème  Pâtissière  à  entremets 

Travailler  500  grammes  de  sucre  à  la  casserole-  avec 
20  jaunes  d'œufs  et  x/4  de  fécule,  moitié- gruau.  Y  verser 
de  petr  à  peu  v  litres  de  lait  bouillant,  où  l’on  aura  mis  une 
forte  gousse  d'e  vanille  fendue. 

Crème  Pâtissière 

250  grammes  de  sucre,  travaillé  à  la  casserole,  avec 
■60  grammes  de  farine  et  8  jaunes,  vanille  ;  la  mouiller  avec 
1/2  litre  de  lait.  Cuire  en  remuant,  jusqu'à  ce  qu’elle 
bouille,  et  la  verser  en  terrine.  Elle  devient  crème  à  saint- 
honoré,  en  y  ajoutant  8  blancs  très  fermes.  L’on  peut 
mêler  vivement  la  crème  bouillante  sur  les  blancs,  en 
fouettant,  au  bassin  o.u  à  la  spatule  ;  mais  alors  la  verser 
vivement  en  terrine,  pour,  éviter  le  vert-de-gris  et  les  acci¬ 
dents  qui  en.  résultent. 

Crème  Pistache 

Provision.  Bfoyer  aux  blancs  500  grammes  amandes, 
500  grammes  sucre  et  mélànger  12-  blancs  montés  et 
60  grammes  de  farine.  Dresser  en  plaques  minces,  cuire  à 


752 


L1C  MÉMORIAL 


four  doux.  Garnir  des  bandes  de  cette  pâte  avec  de  la 
crème  au  beurre  à  la  vanille  colorée  en  vert  tendre  ;  mettre 
à  raffermir,  découper  en  losanges,  abricoter  le  dessus  et 
glacer  au  fondant  vert  à  la  pistache.  Une  pincée  de  pista¬ 
ches  hachées  sur  le  dessus. 


Crèmes  à  Quillet  {variées). 

Crème  au  chocolat  :  i  litre  sirop  à  28  degrés  et  28  jaunes 
d'œufs,  600  grammes  de  beurre  fin.  Crème  à  quillet  : 
1/2  litre  sirop  à  28  degrés  et  1/2  litre  sirop  d’orgeat,  colo¬ 
rer  un  peu,  28  jaunes.  Crème  à  Quillet,  café  :  1  litre  de 
l’infusion  de  café  ci-dessous  à  23  degrés  ;  on  ajoute  une  poi¬ 
gnée  de  glace  (60  grammes),  pour  le  mettre  à  28  degrés, 
et  on  travaille  avec  30  jaunes,  en  fouettant  tout  doucement 
au  bain-marie,  sans  que  l’eau  du  bain  ne  cesse  de  bouillir  ; 
fouetter  3  petits  quarts  d’heure  sans  faire  mousser  et  mélan¬ 
ger  de  peu  à  peu  sur  600  grammes  de  beurre  fin  par  litre. 
Si  elle  grenait,  la  faire  revenir  avec  un  peu  de  beurre  fin. 

Voilà  le  secret  de  cette  crème  à  Quillet,  qui  fut  près 
de  20  ans  le  domaine  de  la  maison.  Rémondet  la  créa, 
et  Néraud  la  perfectionna,  en  la  faisant  à  28  jaunes  au  lieu 
de  20  par  litre. 


Essence  de  café  Quillet 

Faire  griller  fortement  chez  soi  1  livre  de  café  moka;  on 
fait  une  infusion  avec  1  litre  d’eau  bouillante.  Dix  minutes 
après,  y  verser  dessus,  de  peu  à  peu,  4  litres  de  sirop 
chaud  à  28  degrés  et  laisser  réinfuser  bien  couvert.  Cela 
met  l’essence  à  23  degrés.  Tirer  au  clair,  cela  donne  5  litres 
de  bonne  essence.  Lorsque  l’on  fait  une  crème  à  moka,  l’on 
peut  y  ajouter,  comme  colorant,  une  cuillerée  d'essence 
Trablit  ou  Benoist. 


DES  GLACES 


753 


Crème  à  la  Reine 

Garnir  un  moule  à  savarin  avec  des  biscuits  et  macarons 
coupés  en  dés  et  imbibés  au  kirsch,  cerises  et  prunes  con¬ 
fites  ;  le  tout  par  étage.  Remplir  le  vide  avec  une  crème 
à  la  gélatine  et  laisser  refroidir  sur  glace.  Démouler  sur 
plat  et  garnir  l’intérieur  d’une  crème  fouettée  à  la  fraise. 
Servir  sauce  groseille. 

Crème  renversée 

Mélanger  2  œufs  et  6  jaunes  avec  250  grammes  de  sucre 
en  poudre  ;  bien  travailler,  vanille.  On  a  1  litre  de  lait 
bouillant  avec  une  gousse  de  vanille  fendue;  le  verser  de 
peu  à  peu,  en  mélangeant  pour  que  les  œufs  ne  cuisent 
pas,  et  passer  à  la  passoire  ;  verser  dans  un  moule  à  gelée. 
Cuire  au  bain-marie,  les  moules  beurrés  gras  et  caramé¬ 
lisés.  On  laisse  refroidir  avant  de  les  démouler,  sur  plat 
ou  serviette.  L’on  en  fait  à  bien  des  doses  ;  il  y  a  des  prati¬ 
ciens  qui  ne  mettent  que  des  œufs  et  peu  de  jaunes. 

Crème  renversée 

1  litre  de  lait  à  bouillir  avec  250  grammes  de  sucre,  ver¬ 
ser  en  fouettant  sur  5  œufs,  garnir  des  moules  caramélisés 
et  cuire  au  bain-marie.  Servir  avec  zambaglione  à  tous 
parfums. 


Crème  renversée  à  la  Saint-Martin 

Préparer  une  crème  au  caramel  dans  un  moule  à  tur¬ 
ban.  Puis,  une  fois  démoulée  sur  plat  d’argent,  garnir 
l'intérieur  de  crème  bavarois  panachée  café  et  chocolat. 
Mettre  au  rafraîchissoir  1/2  heure  et  servir. 


48 


754 


LE  MÉMORIAL 


Crème  à  Saint-Honoré  ( pour  les  chaleurs) 

500  grammes  sucre  cuit  au  gros  boulé,  que  l’on  incor¬ 
pore  à  8  blancs  pris  très  fermes. 

D’autre  part,  on  a  préparé  les  8  jaunes  dans  une  casserole 
et  mélangé  au  fouet  avec  1/3  de  litre  de  lait,  puis  on  fait 
pocher  le  tout  comme  une  anglaise  sans  bouillir.  Pour 
terminer,  l’on  mélange  la  meringue  et  l’anglaise  en  ajou¬ 
tant  le  parfum  (voir  crème  à  Bordelais). 

Crème  à  Turinos 

Piler  grammes  de  noix,  bien  bonnes,  au  mortier,  avec 
un  peu  de  crème  double.  Mélanger  cet  appareil  dans  le 
double  de  crème  au  beurre  vanille  ;  garnir  les  fonds  avec 
cette  crème,  en  deux  ou  trois.  Masquer  dessus  et  autour 
même  crème  et  poudrer  partout  légèrement  au  sucre  va¬ 
nillé.  C’est  un  de  nos  bons  entremets. 

Quelques  crèmes  à  entrements  et  Petits-Fours 

Crème  Blanche.  —  Beurre  et  appareil  vanille. 

Crème  Café.  —  Beurre  et  appareil  au  café. 

Crème  Nougatine.  —  Crème  au  beurre  café  où  l’on  met 
du  café  et  nougat  écrasé  dedans. 

Crème  Noisette.  —  Crème  blanche  avec  du  pralin  noi¬ 
sette  avec  kirsch  et  marasquin. 

Crème  à  Fromage.  —  Prendre  crème  blanche  avec  du 
pralin  parfumé  anisette. 

Crème  à  Damier.  —  La  crème  blanche,  colorée  rose  à 
la  chartreuse. 

Crème  à  Sans-Gêne  (Entremets).  —  La  même  que  pour 
le  damier. 

Crème  Mexicaine.  —  Crème  blanche  avec  de  l’ananas 

aché,  parfumée  kirsch. 


DES  GLACES 


755 


Crème  Chocolat  —  Prendre  crème  blanche  (plus  haut), 
y  mêler  du  cacao  et  vanille. 

Crème  Pistache.  —  Prendre  crème  blanche,  colorer 
vert  et  parfumer  kirsch  et  orgeat. 

Crème  à  Milanais .  —  Crème,  blanche,  parfumée  au 
kirsch  ;  vanille  et  raisins  de  Smyrne,  imbibés  au  kirsch. 

Crème  Havraise.  —  De  la  crème  pâtissière,  travaillée 
au  beurre  fin,  y  ajouter  du  bon  caraque  fondu. 

Pots  de  crème  au  Chablis 

Mettre  dans  une  casserole  une  bouteille  de  bon  vin 
blanc  Chablis,  le  zeste  d’une  orange  râpé  sur  175  gram¬ 
mes  de  sucre  en  pain,  faire  fondre  sur  feu  doux  et,  sitôt 
chaud,  verser  de  peu  à  peu  en  fouettant  sur  9  jaunes  et 
1  œuf  et  passer  au  tamis  fin.  Garnir  des  petits  pots  de  por¬ 
celaine,  dits  pots  de  crème,  les  ranger  dans  un  plat  à  sauter 
avec  de  l’eau  chaude  au  fond.  Mettre  au  four  pas  trop 
chaud  et  laisser  pocher  quelques  minutes.  Une  fois  cette 
crème  prise,  les  sortir,  les  essuyer  et  laisser  refroidir.  On 
les  sert  froids  sur  plat  d’argent. 

Petits  Pots  de  crème 

Même  recette  que  la  crème  renversée;  au  lieu  de  verser 
la  crème  dans  un  moule  à  gelée,  l’on  garnit  des  petits  pots 
de  porcelaine;  on  les  cuit  au  bain-marie.  Les  pots  doivent 
baigner  à  moitié  dans  l’eau  et  feu  pas  trop  fort,  ce  qui  fait 
tourner  la  crème.  Les  petits  pots  se  servent  toujours 
froids. 


756 


LE  MÉMORIAL 


CONFISERIE 


PATES  DE  FRUITS 

i  r  :  :  - 


On  appelle  bonbons  fruits  de  Lyon,  des  bonbons  en 
pâtes  d’abricots,  coings,  de  prunes,  de  pommes,  qui  se 
conservent  assez  longtemps,  et  dont  seules  des  maisons 
spéciales  en  ont  la  fabrication.  La  différence  qui  existe 
entre  les  bonbons  et  les  pâtes  de  fruits  se  trouve  dans  leur 
présentation,  et  la  cuisson.  Ces  bonbons  sont  moulés  de 
différentes  formes. 

De  même  que  les  fondants,  ils  sont  coulés  à  l’amidon, 
pour  cette  raison,  ils  n’ont  pas  autant  besoin  de  cuisson 
que  les  pâtes  de  fruits. 

La  fantaisie  et  surtout  l’habileté  du  confiseur  peuvent 
s’exercer  à  varier  ces  excellents  bonbons.  Suivant  leur 
préparation  finale,  ils  sont  divisés  en  bonbons  candis, 
glacés  et  granités.  L’hiver,  ces  bonbons  forment  des  des¬ 
serts  très  variés,  comme  petits-fours  et  garniture  de  boîtes. 
Les  confiseurs  les  baptisent  du  nom  de  leur  ville. 

Pâtes  de  fruits  de  Lyon  ( abricot ) 

i  kilo  abricots  en  pulpe  (très  blonds  comme  couleur), 
passés  au  tamis  assez  fin,  200  grammes  de  pulpe  de  pom¬ 
mes,  ico  grammes  de  glucose,  1  kil.  750  grammes  de 
sucre  en  pain  pilé  ou  sucre  cristallisé  premier  choix.  Par- 


FIES  GLACES 


757 


fum  aux  sortes  de  bonbons  en  fabrication.  Cette  pâte  est 
la  clef  de  bien  des  bonbons  que  je  vais  décrire,  avec  leur 
genre  de  fabrication.  Mettre  cette  pâte  dans  une  bassine 
en  cuivre  bien  propre.  Mélanger  à  la  spatule,  en  travaillant 
pour  ne  pas  que  cela  attache,  le  porter  jusqu’au  premier 
bouillon,  pour  remettre  en  terrine  et  s’en  servir  en  temps 
voulu.  Si  quelquefois  vous  aviez  après  fabrication  de  cette 
pâte  de  trop,  ajouter  un  peu  d’alcool  à  90  degrés,  pour 
empêcher  la  fermentation. 

Pâtes  de  fruits  de  Lyon  ( prunes ) 

De  même  que  ci-dessus,  seulement  remplacer  l’abricot 
par  de  la  pulpe  de  prunes  reines-Claude. 

Certaines  sortes  de  ces  bonbons  se  font  avec  noyaux, 
c’est-à-dire  bonbon  liqueur  à  l’intérieur,  quelques  maisons 
les  décorent,  ceci  est  à  l’ouvrier  comme  au  patron,  la 
manière  de  bien  les  présenter. 

Pâtes  de  coings 

Un  kilo  de  sucre  cuit  au  boulé,  450  grammes  de  pulpe 
de  coings  et  pommes.  Parfum,  eau  de  noyau,  cuisson  filet 
sec. 


Autres 

900  grammes  sucre,  100  grammes  de  glucose,  200  gram¬ 
mes  de  pommes,  800  grammes  de  pulpe  d’abricots.  Ajouter 
à  la  cuisson  un  peu  de  mousse  du  Japon,  ou  à  défaut  un 
peu  de  jus  de  pommes.  Parfum  voulu. 

Nota.  —  Tous  ces  bonbons  se  coulent  à  l’amidon,  forme 
respective  à  chacun,  parfum  et  couleur.  Bien  employer 
de  la  pulpe  d’abricots  blonds,  pour  mieux  rendre  les  cou¬ 
leurs,  la  pulpe  de  pommes  très  blanche,  la  reine-Claude 
naturellement  verte.  Les  sortes  ci-après  sont  toutes  prises 
sous  la  dose  de  un  kilo  de  préparation.  Toutes  se  cuisent 
au  même  degré  filet  sec.  Les  parfums  avant  le  coulage. 


758 


LE  MÉMORIAL 


Abricotines 

Pâte  d'abricot  cuit  comme  ci-dessus,  parfumé  au  noyau 
légèrement.  Un  grain  de  liqueur  noyau  intercallé  dans  le 
milieu  en  coulant  à  l’amidon.  Glacer  blanc,  avec  glace  à 
l’eau,  ou  sirop,  ajouter  à  la  glace  de  la  gomme  fondue, 
pour  aider  à  croûter,  passer  au  four  une  minute,  à  la  moin¬ 
dre  chaleur,  retirer  et  laisser  sécher  à  l’étuve,  très  peu 
chauffée.  Les  culotter  sur  du  sucre  rose  ou  blanc  avant  de 
glacer.  On  appelle  culotter  le  bonbon,  c’est,  une  fois  lavé, 
et  égouttés  sur  un  linge,  les  prendre  un  à  un  et  tremper  la 
surface  du  fond  du  bonbon  dans  du  sucre,  les  mettre  sur 
une  grille  et  les  mettre  légèrement  à  l’étuve  pour  les 
chauffer  et  plus  facile  de  les  glacer  étant  bien  secs. 

Abricot  pêche 

Comme  les  abricotines,  parfum  pêche,  cristallisé  en 
blanc  et  glacé  à  la  Parisienne,  moule  imitant  la  moitié 
d’une  pèche. 


Ananas 

Abricot,  renforcez  un  peu  avec  de  la  pomme,  parfum 
ananas,  acidulé,  forme  ananas,  culotté  en  blanc,  glacé 
blanc  jaune. 

Bâtons  prunes  (■ ou  autres  fruits) 

Pâte  de  prunes,  parfum  kirsch  ou  anisette,  culotté  et 
glacé  en  blanc. 

Candi  à  la  Parisienne 

On  appelle  candi  à  la  Parisienne  des  bonbons  gommés 
et  passés  dans  du  sucre  cristallisé,  laisser  sécher,  verser 
par  dessus  un  sirop  froid  à  30  degrés,  couvrir  le  bonbon 


DES  GLACES 


759 


et  l’égoutter  aussitôt,  laisser  sécher  à  l’étuve.  On  emploie 
beaucoup  ce  glaçage  dans  les  bonbons  pâte  de  fruits. 

Nota.  —  Pour  les  pâtes  de  fruits,  inutile  de  les  gommer, 
étant  lavés,  égoutter  s  minutes  sur  un  linge  et  les  passer 
au  sucre  cristallisé. 

Cerises  griottes  (. spécialité ) 

Votre  pâte  de  fruits  étant  cuite,  parfumée  et  colorée  à 
point,  la  couler  dans  des  empreintes  à  l’amidon  (forme 
cerise),  à  moitié  coulé,  faites  placer  par  un  commis  et  le 
plus  vivement  possible,  un  noyau  à  liqueur  kirsch,  recou¬ 
vrir  aussitôt  avec  la  même  pâte,  que  les  deux  parties  se 
soudent  bien  ensemble  pour  ne  pas  former  un  bourrelet. 
Froids,  les  lever  et  laver  à  l’eau  froide,  égoutter  sur  linge 
propre  et  cristalliser  dans  du  sucre  rose,  ajouter  une  queue 
de  cerise  sèche. 

Parfum  à  cerises  griottes 

Pour  un  kilo  de  pâte  de  fruits,  un  tiers  essence  de  ceri¬ 
ses,  un  tiers  eau  de  framboise,  un  tiers  kirsch  de  première 
qualité,  ces  doses  pour  former  un  décilitre  de  parfum,  à 
ajouter  au  kilo  de  pâte  de  fruits  cuits,  et  le  mélanger  hors 
du  feu.  Un  bouillon  aussitôt  le  mélange  et  coulez  à  l’ami¬ 
don.  Sert  aussi  pour  les  caramels  cerises. 

Cassisines 

Pâte  d’abricot,  colorée  en  violet,  coulée  dansdes  emprein¬ 
tes  forme  rognon  cristallisé  en  rose,  parfum  cassis  de  Di¬ 
jon. 

Chinois 

Pâte  de  prune  ou  abricot,  parfumée  avec  rhum  et  essence 
d’orange,  pralinée  ou  cristallisée  en  blanc,  candie  à  la  Pari¬ 


sienne. 


760 


LE  MÉMORIAL 


Citronnide 

Pâte  d'abricot,  parfum  citron  ;  acide  citrique,  noyau 
rhum  cristallisé,  rose  ou  blanc. 

Condés 

Gros  jetons  en  pâte  d'abricot,  glacés  et  culottés  en 
blanc. 


Framboise 

Pâte  d'abricot,  parfum  framboise,  acide  2  grammes, 
couleur  rouge  foncé,  cristalliser  en  rose. 

Framboise  glacée 

Moule  framboise  coupé  en  deux,  pâte  d'abricot  et  con¬ 
serve  de  framboises  rose  acidulée,  culotter  en  rose. 

Fraise  de  Paris 

Pâte  d’abricot  et  conserve  de  fraise,  parfum  fraise,  cris¬ 
tallisé  en  sucre  rose. 


Orangines  1 

Pâte  d’abricot,  parfumée  orange,  noyau  curaçao,  cristal¬ 
lisée  sucre  blanc. 

Pavés  Lyonnais  ( spécialité ) 

Pâte  d’abricot,  parfumée  après  cuisson  à  l’eau  de  noyau, 
ajouter  gros  comme  une  noix  de  glucose,  et  2^  centilitres 
mesurés  à  l’éprouvette  de  sirop  de  raisin,  couler  à  l’ami¬ 
don  dans  des  empreintes  forme  pavés  tronqués,  froids,  les 
laver  à  l’eau  bien  fraîche,  les  égoutter  sur  un  linge,  les- 
passer  au  cristallisé  fin  coloré  rose. 


DES  GLACES 


761 


Sirop  de  raisins 

Choisir  le  raisin  blanc  aussi  sucré  que  possible.  On  fait 
bouillir  du  jus  (ou  moût)  avant  d’être  mis  en  fermentation  ; 
on  neutralise  son  acidité  en  projetant  dans  la  cuisson  de 
la  craie  pulvérisée  (carbonate  de  chaux),  il  se  produit  une 
vive  effervescence  et  beaucoup  d’écume  que  l’on  enlève 
à  mesure;  elle  cesse  aussitôt  que  l’acidité  est  saturée.  On 
décante  et  l’on  passe  au  filtre. 

Ce  sirop  est  ensuite  concentré  jusqu’à  3 1  degrés  Baumé. 

La  qualité  du  sirop  dépend  de  la  manière  dont  on  opère 
l’évaporation.  Moins  il  reste  sur  le  feu,  et  plus  il  est  sucré. 

Le  sirop  de  raisin  a  la  priorité  dans  tous  les  fruits  de 
Lyon  de  conserver  le  moelleux. 

Il  peut  remplacer  le  sucre  dans  quelques  sirops  d'agré¬ 
ments,  tels  que  ceux  de  capillaire,  de  fruits  rouges,  de 
vinaigre,  dans  les  compotes  de  fruits,  dans  la  charlotte  de 
pommes.  11  réussit  aussi  sans  exception  dans  les  vins  cuits 
et  les  ratafias  composés,  ou  dans  ceux  qui  sont  fortement 
aromatisés,  comme  les  ratafias  d’anis,  de  curaçao. 

Il  sert  à  la  bonification  des  eaux-de-vie  et  de  divers  spi¬ 
ritueux. 


Pastilles  d’abricots  {et  autres  fruits ) 

Pâte  d’abricot,  couler  sur  papier,  parsemer  du  sucre  en 
poudre  déglacé,  une  fois  froid.  Mouiller  la  feuille  pour  les 
décoller  et  les  jumeler  2  ensemble,  on  fait  les  pastilles  de 
prunes  et  de  pommes  également. 

De  tous  ces  fruits  on  peut  les  glacer  à  la  couverture,  ou 
les  glacer  avec  pâte  d'abricot  elle-même,  puis  les  rouler 
dans  du  sucre  en  pain,  celui-ci  déglacé. 

Pcunellines 

Pâte  de  prune,  parfumée  au  noyau,  noyau  à  l'intérieur 
cristallisé  en  blanc.  On  peut  les  glacer  en  blanc  également. 


762 


LE  MÉMORIAL 


Raisins  champenois 

Pâte  de  prune  et  abricot  par  moitié.  Empreinte  gros 
raisin.  Parfumer  auchampagne.  Glacer  et  culotter  en  blanc. 

Avec  ce  bonbon,  l'on  imite  des  grappes  de  raisin  en  les 
mettant  sur  le  compotier. 

Subtils  abricot  (et  autres  fruits) 

De  même  que  ci-dessus,  olive  abricot,  parfum  rhum, 
glacé  et  culotté  en  blanc. 

Subtils  groseille 

Grosse  olive,  pâte  d’abricot  et  conserve  de  groseille, 
parfum  groseille  acidulé,  couleur  rouge  un  peu  vive,  cu¬ 
lotté  blanc,  glacé  rose,  parfum  dans  la  glace. 

Tranches  de  citrons,  oranges  ou  mandarines 

Pâte  d’abricot  parfumée  essence  de  citron,  orange  ou 
mandarine,  lavée,  séchée  et  culottée  sucre  blanc,  glace  et 
parfum  essence  de  citron  ou  autre.  Colorée  jaune  2  gram¬ 
mes  acide  citrique  à  la  dose. 


DES  BONBONS 


Africains 

Intérieur  gelée  orange.  Tremper  en  petits  carrés  à 
l’orange.  Fondant  orange. 


DES  GLACES 


763 


Alexandras 

Intérieur  pâte  ganaches  vanille.  Les  tremper  fondant 
violet  et  candir.  Voir  Ganaches. 

Amandes  chocolat 

Couler  à  l’amidon,  en  forme  d'amandes,  du  fondant  à  la 
pistache.  Tremper  ces  amandesdansde  la  couverture.  Puis 
passer  au  candi. 

Amandes  au  rhum 

Broyer  très  fin  avec  du  rhum  250  grammes  d’amandes  et 
500  grammes  de  sucre  sans  glace.  Dresser  forme  amandes 
et  faire  sécher  un  peu.  Tremper  au  fondant  jaune  au  rhum, 
avec  un  peu  de  zeste  citron,  et  faire  candir. 

Amandes  vertes  imitées 

1  kilo  pâte  de  pomme,  1  kilo  pâte  de  prune  reine-Claude, 
750  grammes  de  sucre.  Quand  cette  pâte  est  cuite,  mettre 
un  peu  de  vert.  Dresser  à  la  seringue  en  ovale  sur  plaques. 
Quand  la  pâte  est  sèche  à  l’étuve,  on  les  double  et  on  met 
entre  une  amande,  en  laissant  entr’ouvert.  On  fait  des 
amandes  au  fondant,  coulées  à  l’amidon  ;  l’on  met  au  candi 
parfumé  noyau. 

Ambroisies 

Intérieur  gelée  ananas.  Tremper  fondant  ananas. 

Amandines 

Faire  deux  abaisses  en  nougat  ;  étendre  entre  les  deux 
abaisses  du  chocolat  chaud  ;  passer  à  la  presse.  Rouler  dans 
du  sucre  sablé  fin  au  café. 


764 


LE  MÉMORIAL 


Amandines 

Intérieur  fondant,  pâte  d’amandes  amères,  parfumée 
kirsch.  Tremper  vert,  forme  amandes. 

Anglaises 

Pâte  d’amandes  sucrée  à  3/4  par  livre.  Les  dresser  olives, 
parfum  de  cerise,  citron,  orange,  ananas.  Les  tremper  à 
chaque  parfum  et  couleur,  pour  varier. 

/ 

Antonios 

Pâte  d’amandes  fraîche,  la  tremper  au  fondant  rose  au 
rhum. 


Augustins 

Marasquin,  fondant  rose,  liq.  roulé  aux  amandes  ha¬ 
chées,  sucre  en  grain  rose.  Chartreuse,  fondant  vert,  liq. 
roulé  pistache,  sucre  grain  rose.  Café,  fondant  café,  liq. 
roulé  noisette,  sucre  grain  rose.  Gelée,  fraise,  fondant 
rose  ;  framboise,  fondant  rouge  ;  pêche,  fondant  rose  ; 
cerise,  fondant  rose;  abricot  et  noyau,  poire ,  kirsch,  fon¬ 
dant  blanc;  citron,  pomme,  fondant  jaune;  mandarine, 
orgeat,  amandes  broyées  au  rhum,  fondant  blanc;  ananas, 
pomme,  fondant  jaune. 

Crèmes  :  Vanille,  fondant  blanc.  Punch,  amandes 
broyées,  fondant  chair.  Pistache,  avec  fondant  vert.  Mar¬ 
ron  ?  pralinés,  avec  fondant  café.  Café,  fondant  café.  Cho¬ 
colat,  fondant  chocolat.  Mandarines,  crème  mandarine, 
fondant  mandarine. 

Conserves  :  Ananas,  kirsch,  fondant  jaune.  Pêche,  au 
marasquin,  vanille,  fondant  rose.  Poire  au  kirsch,  fondant 
blanc.  Chartreuse,  miel,  fondant  vert.  Citron,  fondant 
jaune.  Noisette,  crème  fondant  blanc,  etc.,  etc. 


DES  GLACES 


765 


Auvergnats 

Fondant  avec  prunes  confites  hachées  dedans.  Les  dres¬ 
ser  en  carrés  aplatis  chocolat. 

Bâtons  d’or 

Intérieur  fondant  à  la  pomme,  trempé  blanc,  roulé  dans 
le  sucre  en  grain  jaune,  en  exceptant  les  deux  bouts. 


Bâtons  d‘or 

Intérieur  bâtons  liqueurs  ananas,  trempés  jaune,  roulés 
dans  du  sucre  rouge,  en  exceptant  les  deux  bouts. 

Bombes  ( Bonbons  de  dessert) 

Petites  bouchées  rondes  en  biscuit,  creusées,  garnies  et 
réunies  par  deux  avec  de  l’appareil  à  ^  émas  peu  cuit,  et 
trempées  au  fondant  blanc  vanillé,  peu  chauffé. 

Bonbons  chocolat 

Intérieur  gelée  chocolat  à  la  crème  douce  ;  tremper  au 
chocolat.  Rouler  dans  les  amandes  et  pistaches  hachées. 
Candir. 


Bonbons  fourrés 

Intérieur  pastille  abricot  sur  fond  pâte  d’amandes.  Trem¬ 
per  au  fondant  abricot. 

Bonbons  gelée 

Intérieur  gelée  au  café,  chocolat  et  ananas.  Les  tremper, 
•couleurs  et  parfums  de  la  gelée  qui  a  ser\  i  à  1  intérieui . 


766 


LE  MEMORIAL 


Bonbons  liqueur  transparents 

Les  couler  dans  l'amidon,  en  petite  forme  ;  parfum  café 
ou  anisette,  sucre  à  37  degrés. 

Bonbons  pâte  d’amandes 

Faire  une  abaisse  mince  :  couche  abricot  dessus,  couche 
d’amandes,  une  autre  d’abricot,  une  troisième  d’amandes, 
et  recouvrir  de  pâte  d’abricot.  Formes  variées,  ainsi  que 
les  couleurs.  Candir. 

Bonbons  pâte  d’amandes 

Broyer  1/4  d’amandes  fraîches  blanchies,  cuire  au  petit 
cassé  375  grammes  de  sucre  et  mélanger  en  terrine.  Bien 
travailler  quand  c’est  presque  froid. 

Bouchées  Égyptiennes 

Fondant  au  punch  avec  des  dattes  hachées.  Colorer  un 
petit  peu  le  fondant.  Dresser  losanges  aplatis  ;  tremper 
punch  rosé. 


Bretons 

Intérieur  fondant  pâte  d’amandes  avec  angélique  hachée 
dedans.  Tremper  fondant  blanc. 

Cacao  trempé 

Prendre  des  grains  de  cacao  torréfiés,  les  tremper  dans 
un  fondant  blanc  vanillé  et  les  rouler  dans  des  noisettes 
grillées,  hachées  très  fin.  Mettre  au  candi. 

Candi 

Pour  avoir  du  beau  candi,  il  faut  que  le  sirop  ait  33  de¬ 
grés  1/2  ;  aussitôt  que  le  sirop  a  le  degré  voulu,  le  couvrir 


DES  GLACES 


•  767 


avec  un  linge  beurré  qui  trempe  dessus.  On  voit  se  former 
à  la  surface  une  couche  cristalline.  On  enlève  le  linge  avec 
l’écume  et  on  verse  le  sirop  dans  les  candissoires.  Avoir 
bien  soin  de  ne  pas  remuer  le  sirop,  ni  avant  ni  après,  quand 
l’on  veut  candir,  et  que  l’étuve  soit  bien  fermée. 

Caramels  chocolat 

J’ai  donné  bien  des  recettes  de  caramels  chocolat  et 
café,  dans  mes  livres  et  le  journal. 

En  voici  une  qui  change  les  autres  : 

Cuire  500  grammes  de  sucre  avec  une  gousse  vanille  au 
petit  cassé,  y  ajouter  un  demi-litre  de  crème  crue;  dès  que 
ce  mélange  est  arrivé  au  petit  boulé,  mélangez-le  avec 
200  grammes  cacao  et  125  grammes  de  glucose,  que  vous 
avez  préparé  dans  un  bassin  bien  lisse,  et  un  peu  de  car¬ 
min,  puis  200  grammes  beurre  fin.  Cuisson  pour  l’été  au 
boulé,  et  pour  l'hiver  au  petit  boulé. 

Caramels  chocolat 

Mettre  dans  un  poêlon  900  grammes  de  chocolat  sucré, 
400  grammes  de  sucre  en  pain,  250  grammes  de  glucose, 
une  gousse  de  vanille,  un  litre  crème  double,  pas  d’eau  à 
peine;  cuire  le  tout  au  gros  boulé  très  faible.  Verser  sur 
un  marbre  huilé.  Les  marquer  et  les  couper  ensuite. 

Caramels  chocolat 

Mettre  dans  un  poêlon  un  kilo  200  grammes  de  sucre 
en  pain,  800  grammes  de  glucose,  400  grammes  de  crème 
double,  2  litres  de  lait,  400  grammes  de  couverture.  Les 
faire  selon  les  règles. 

Caramels  mous  chocolat 

Même  recette  que  vanille  ;  y  ajouter,  à  moitié  cuit, 
ioo  grammes  de  cacao  fondu  dans  un  poêlon,  vanille,  et  le 
double  de  beurre  fin. 


768 


LE  MÉMORIAL 


Caramels  mous  café 

Même  recette  que  vanille,  essence  de  café  en  plus. 

Caramels 

Mettre  dans  un  poêlon  i  ldi.  200  grammes  de  sucre  en 
pain,  800  grammes  de  glucose,  400  grammes  de  crème  dou¬ 
ble,  400  grammes  de  couverture,  2  litres  de  lait.  Procéder 
comme  pour  tous  les  caramels. 

Pour  les  caramels  inaltérables,  l’on  met  environ  3  gram¬ 
mes  de  bicarbonate  de  soude  par  kilo  de  sucre. 

Caramels  noisettes 

Même  recette  que  vanille  ;  y  ajouter  30  grammes  de 
noisettes  grillées  et  nettoyées,  les  piler  à  l’eau,  un  peu 
dur. 


Caramels  noix 

De  même  que  les  caramels  pistaches,  sucre  vanille,  co¬ 
loré  jaune,  et  noix  hachées.  On  fait  tous  les  caramels  fruits 
ou  autres  de  même,  orange,  citron,  etc... 

Caramels  mous  à  l’orange 

Cuire  1  kilo  de  sucre  en  pain  avec  un  litre  de  crème 
double  et  200  grammes  de  glucose.  Lorsque  le  sucre  est  au 
petit  boulé,  on  y  verse  un  sirop  que  l’on  a  obtenu  avec  du 
sucre  en  casson  sur  lequel  on  a  zesté  4  oranges  et  laissé 
fondre  avec  un  peu  d’eau.  Puis  l’on  continue  la  cuisson  au 
cassé  comme  les  autres  caramels.  Les  verser  sur  marbre 
huilé,  les  marquer,  puis  les  couper.  Ce  caramel  n’est  pas 
ordinaire,  et  il  est  très  bon. 


DES  GLACES 


769 


Caramels  pistaches 

Cuire  sucreglucosé,  coloré  vert  tendre>  parfumé  vanille, 
coulé,,  une  mince  couche  de  votre  sucre  sur  le  marbre. 
Semer  des  pistaches  hachées  grossièrement  sur  le  sucre,,  et 
couler  le  restant  de  votre  sucre  par  dessus,  passer  le  rou¬ 
leau  cannelé  et  couper  en  carrés,  à  l’aide  d'un  décou - 
poir. 

Caramels  mous  vanille 

Beurrer  le  marbre  et  les  règles  ;  mettre  au  poêlon 
grammes  de  sucre  et  un  demi-litre  de  crème  de  lait 
liquide,  une  grosse  noix  de  glucose,  demi-gousse  de  va¬ 
nille.  Cuire  en  remuant  ;  une  fois  cuit  au  gros  boulé,  y 
ajouter  20  grammes  de  beurre  fin  ;  le  remettre  deux  minu¬ 
tes  sur  le  feu  et  verser  sur  le  marbre.  Une  fois  froid,  pas¬ 
ser  un  tout  petit  peu  de  beurre  fin  pour  donner  du  bril¬ 
lant  ;  y  passer  le  rouleau  cannelé  et  détailler. 

Caramels  fondants  au  café 

f  500  grammes  de  sucre,  100  grammes  de  café,  1/2  litre 
crème  double. 


Caramels  café  dur 

4 

Cuire  500  grammes  de  sucre  mouillé  avec  café  noir  et 
crème,  cuire  au  grand  cassé.  Couper  en  tablettes  comme 
les  coquelicots,  100  grammes  de  glucose  par  500  grammes 
de  sucre.  On  en  fait  également  au  chocolat. 

Caramels  cerises 

Cuire  votre  sucre  glucosé,  coloré  rose,  parfum  cerise, 
coupé  en  tablettes  comme  les  coquelicots.  Passer  le  rou¬ 
leau  cannelé. 


770 


LE  MÉMORIAL 


Caramels  italiens 

Faire  un  fondant  avec  un  kilo  de  sucre  en  pain, 
150  grammes  de  glucose,  placer  le  fondant  au  bain-marie, 
ajouter  250  grammesde  cacao,  125  grammes  de  beurre  fin, 
fondu,  couler  dans  des  moules  ou  candissoirs,  avec  papier 
paraffiné  dans  le  fond.  Parsemer  à  chaud  des  pistaches 
hachées.  Froids,  les  couper  en  carrés.  Parfumer  à  la 
vanille. 


Caresses 

Faites  un  fondant  dans  lequel  vous  ajoutez  du  sucre 
cuit  comme  pour  le  nougat,  celui-ci  broyé  très  fin.  Coulés 
à  l’amidon,  trempés,  couverture  avec  violettes  pralinées 
sur  chaque  bonbon. 


Capoul 

Intérieur  crème  au  beurre  café,  roulé  dans  du  praliné; 
tremper  café,  praliné  en  grain  dessus  et  dessous.  Dresser 
sur  papier  avec  aiguille. 


Carvalho 

Ananas  haché,  roulé  dans  des  amandes  et  pistaches 
hachées.  Rouler  en  olives  ;  tremper  au  fondant  café  ou 
rhum  jaune.  Candir. 


Cerises  Véga 

Intérieur  cerises  confites,  farcies  de  pâte  d’amandes  au 
kirsch.  Tremper  fondant  rose. 

Césarines 

Intérieur  gelée  fraise,  ronds  ;  tremper  blanc,  vanille, 
sucre  en  grain  dessus. 


DES  GLACES 


771 


Chatte  blanche 

Caramel  mou  à  la  vanille  ;  fondant  blanc. 

Christians 

Intérieur  fondant,  pâte  d'amandes  avec  abricots  hachés, 
tremper  blancs.  Sucre  en  grain  rouge  dessus. 

Citronnelles 

Hacherfin  des  écorces  d’oranges,  les  mélanger  avec  du 
fondant,  un  peu  d’acide  citrique,  forme  olives  ;  les  trem¬ 
per  au  café.  Pour  les  tremper,  les  enfiler  dans  des  bro¬ 
chettes. 

Chocolat  crème 

Fondant  chocolat  très  chaud,  le  couler  à  l’amidon,  le 
tremper  au  fondant  chocolat. 

Chocolat  Piémontais 

Broyer  le  plus  fin  possible  2?o  grammes  de  noisettes 
légèrement  grillées,  ajouter  250  grammes  sucre  glace 
vanillé.  Mélanger  avec  750  grammes  de  couverture.  Dres¬ 
ser  à  la  poche  en  petits  bâtonnets  ou  en  pastilles. 

Comtesses 

Chocolat  délayé  avec  de  la  crème  double  et  de  la  vanille 
en  poudre  ;  dresser  en  boule.  Glacer  vanille  couleur  vio¬ 
let. 


Condé 

300  grammes  conserve  abricot  ;  700  grammes  en  pain  ; 
cuire  le  tout  ensemble  à  la  petite  morve.  Couler  à  l’ami- 


772 


LE  MÉMORIAL 


don,  forme  ronde  et  haute.  Glacer  blanc  au  rhum.  L’on 
fait  un  culot  avec  du  sucre  en  grain.  Candir. 

Condé 

Même  dose  que  Turenne,  mettre  de  la  purée  de  pêche 
en  guise  d’abricot  et  glacer  au  rhum. 

Crocodiles 

Intérieur  pâte  d’amandes  fraîche,  parfumée  à  l’orange 
avec  un  peu  de  pralin.  Tremper  à  l’orange,  tirer  droit. 

Croissants  verts 

Intérieur  fondant  pâte  d’amandes.  Parfumer  au  noyau  ; 
tremper  vert. 


Délicieuses 

Intérieur  gelée  fraise.  Tremper  fraise,  kirsch  rosé  et 
acidulé. 


Diables  roses 

Bonbons  liqueurs  chocolat,  forme  ronde  et  plate.  Les 
tremper  au  fondant  rose  vanillé.  Les  passer  au  candissoir. 

Émilie 

Intérieur  liqueur  chocolat.  Tremper  rond  au  chocolat. 

Étiennette 

Intérieur  gelée  marasquin.  Les  tremper  au  marasquin 
rose.  Tous  ces  bonbons  sont  variés  de  forme,  au  goût  du 
praticien  et  presque  tous  passés  au  candi. 


DES  GLACES 


773 


Eugénies 

Chocolat  et  miel  délayés  avec  du  sirop  de  vanille.  Les 
dresser  en  boule  et  les  rouler  dans  des  amandes  et  pista¬ 
ches  hachées  ensemble.  Tremper  au  café  ou  rhum  jaune. 

Excellents 

Intérieur  à  la  gelée  au  kirsch  blanc.  Les  tremper  au 
kirsch  rose  en  carrés  longs. 

Faringhex 

Pâte  de  pommes  dressée  en  carrés  longs;  les  tremper 
au  kirsch  blanc. 

Fockin 

i2<ÿ  grammes  amandes  broyées  au  curaçao  avec  200  gram¬ 
mes  de  sucre  glace.  Ajoutez  50  grammes  de  fondant  et  une 
écorce  d'orange  râpée.  Couleur  rose.  Détailler  en  carré, 
glacer  couverture. 

Fédora 

250  grammes  amandes  broyées  fines  avec  400  grammes 
de  sucre  glace.  Mouiller  avec  du  kirsch  et  pâte  de  fondant 
50  grammes  vanille.  Dresser  en  olive,  glacer  couverture. 

Flavie 

Intérieur  ganache  olive.  Tremper  fondant  violet. 

Follet 

/ 

Pâte  d’amandes  broyée  avec  de  l’absinthe  et  de  l’angé¬ 
lique.  Dresser  ronds  plats.  Tremper  absinthe  verte.  Can- 
dir. 


774 


LE  MÉMORIAL 


Fondant 

Voici  la  dose  dont  nos  grandes  maisons  de  pâtisserie  et 
confiserie  se  servent  pour  glacer  comme  pour  couler  à 
l’amidon  : 

Mettre  20  kilos  de  sucre  en  pain  à  fondre  dans  un  bassin 
avec  5  litres  d'eau  et  1  kilo  de  glucose.  Aussitôt  fondu,  le 
mettre  sur  un  bon  feu  et,  aussitôt  qu’il  est  en  ébullition, 
avoir  soin  de  laver  le  tour  du  bassin  (ou  bassine),  les  deux 
termes  sont  usités.  Une  fois  cuit  au  gros  filet,  le  verser  sur 
un  marbre  huilé,  et  y  exprimer  dessus  le  jus  d’un  ou  deux 
citrons.  On  le  tourne  une  fois  froid  et  on  le  met  en  ter¬ 
rine  avec  linge  humide  dessus.  Pour  les  fondants  coulés  à 
l’amidon,  en  faire  chauffer  fortement  la  quantité  voulue, 
y  mettre  le  parfum  et  la  couleur,  vider  dans  les  em¬ 
preintes,  épousseter  et  garnir  les  candissoirs  avec,  y 
verser  le  sucre  dessus  et  les  remettre  à  l’étuve.  Pour 
avoir  un  fondant  très  gras  et  brillant,  le  mouiller  avec 
ce  sirop,  à  froid  il  est  préférable.  Mettre  1  litre  d’eau  sur 

3  livres  de  sucre  en  pain  et  laisser  fondre.  Il  donne  30°.  On 
le  fait  fondre  à  chaud  si  l’on  veut.  Les  maisons  Julien  et 
Frascati  avaient  toujours  deux  pains  de  sucre  à  fondre 
dans  une  fontaine  à  robinet,  et  on  le  tirait  comme  on  tire 
de  l’eau  pour  les  sucres  à  cuire.  Toujours  des  beaux  fruits 
glacés,  et  jamais  de  sucre  tourné,  ni  grené. 

Fondant  ( Nouvelle  manière ) 

Faire  une  pâte  de  fondant  ordinaire.  Avant  de  le  rouler, 
on  y  ajoute  2  cuillerées  à  bouche  de  la  pâte  suivante  : 
250  grammes  de  sucre  cuit  à  la  morve,  que  l’on  verse  sur 

4  blancs  fermes. 


Fondant  chocolat 

2  kilos  de  sucre,  50  grammes  de  glucose,  300  grammes 
de  chocolat  délayé  avec  le  sucre  fondu.  Cuire  le  tout  au 
boulé. 


DES  GLACES 


775 


Fondants  panachés 

Faire  un  carré  en  papier,  couler  dans  cette  caisse  une 
couche  de  fondant  blanc  vanillé.  Quand  il  est  froid,  éten¬ 
dre  avec  le  couteau  une  légère  couche  de  couverture  de 
chocolat  et  poudrer  vivement  de  pistaches  hachées.  Mou¬ 
ler  par  dessus  une  couche  de  fondant  de  la  même  épais¬ 
seur  que  la  première  ;  laisser  refroidir  et  découper  de  la 
forme  qui  plaît.  Les  candir. 

Fondant  au  thé 

Fondant  parfumé  au  sirop  de  thé  très  fort,  le  chauffer  et 
couler  à  l'amidon,  le  tremper  fondant  orange. 

Forestines 

Sucre  tiré  au  crochet.  Faire  une  abaisse,  étendre  dessus 
du  praliné  chaud,  rejoindre  les  deux  côtés  opposés  de 
l'abaisse,  tirés  en  bâton.  Couper  à  la  machine,  parfum  et 
couleur  variés.  Liqueurs,  kirsch,  miel,  fond  blanc  ;  ani- 
sette,  marasquin,  fond  chair;  chartreuse,  pomme,  fond 
jaune  ;  rhum,  marron,  fond  chocolat  ;  absinthe,  fond  vert  ; 
madère,  pomme,  fond  rose  ;  porto,  pomme,  fond  violet  ; 
curaçao,  pomme,  fond  orange;  cassis,  pomme,  fond  vio¬ 
let  ;  café,  fond  café  ;  crème  de  cacao,  fondant  chocolat. 

Fraises  Viga 

Fraises  égouttées,  les  rouler  dans  du  sucre  en  poudre. 
Tremper  couleur  rose,  vanille,  et  une  fois  sèches,  les  met¬ 
tre  à  l’amidon. 

Ganaches  pistache  et  framboise 

Intérieur  fondant  ou  pâte  d’amandes  fondante  à  la  fram¬ 
boise  ou  pistache  ;  tremper  rose  et  vert.  Café  ou  chocolat, 
intérieur  praliné  au  chocolat  à  la  douille  ronde  et  plate, 
tremper  café  ou  chocolat. 


776 


LE  MÉMORIAL 


Ganaches 

i  kilo  de  sucre,  i  litre  de  crème  double,  5/ 4  de  cacao  ; 
fondre  le  sucre  avec  la  crème,  ensuite  délayer  le  cacao  ; 
cuire  à  la  morve  et  verser  dans  une  terrine.  Laisser  refroi¬ 
dir.  Dresser  en  boules.  Glacer  au  fondant  violet  vanillé. 
Puis  candir. 


Gelée  de  menthe 

Intérieur  gelée  de  menthe  blanche.  Tremper  blanc  à  la 
menthe.  . 


Gelée  à  la  Russe 

Cuire  du  sucre  au  fort  boulé,  ramener  335  degrés  1/2 
avec  liqueur  quelconque.  Couler  à  l’amidon,  sécher  une 
nuit,  glacer  couverture. 

Glands  café  et  pistache 

Pâte  d’amandes,  café,  ou  pistache,  dans  laquelle  on  met 
de  la  pâte  de  pommes.  Dresser  forme  glands.  Tremper  au 
fondant  café  ou  pistache.  Faire  le  culot  avec  du  sucre  en 
grain  chocolat. 

Gommes 

1  litre  faible  d’eau  par  "kilo  de  gomme. 

Graziœla 

Intérieur  gelée  à  la  groseille.  Les  tremper  groseille  rose. 

Grec 

Pâte  d’amandes  blanche  avec  du  fondant  et  des  prunes 
hachées;  la  tremper  au  fondant  blanc  vanille.  Rouler  dans 
des  amandes  hachées  forme  ronde. 


DES  GLACES 


777 


Intimes 

Pistaches,  framboises,  intérieur  purée  de  marrons  au 
beurre,  vanille.  Tremper  vert  pistache  et  rose  framboise. 


Jamaïque 

Piler  fm  au  rhum  125  grammes  amandes,  125  grammes 
de  pistaches,  ajouter  50  grammes  de  pâte  de  fondant  pour 
donner  du  corps  à  la  pâte,  car  le  rhum  ala  priorité  de  for¬ 
mer  comme  pâte  brûlée.  Détailler  en  olives,  sécher  une 
nuit,  glacer  couverture,  pistache  sur  chaque  bonbon. 


Italiennes 

Fondants  à  la  crème  avec  de  la  vanille  en  poudre.  Les 
dresser  en  boule  ;  tremper  vanille  couleur  claire. 

Italiens 

Caramels  italiens  coupés  en  carrés  longs  glacés  couver¬ 
ture.  Violette  pralinée  sur  chaque  bonbon. 

Jamaïque 

Fondant  au  rhum  avec  de  l’ananas  confit  en  petits  mor¬ 
ceaux  ;  les  dresser  en  losanges.  Tremper  jaune  rhum. 

Jamaïque 

Pâte  pistache  et  rhum.  Tremper  fondant  vert. 

Japonais 

Intérieur  pâte  d’amandes,  pistaches,  trempé  fondant 
blanc  ;  un  grain  vert  dessus. 


778 


LE  MÉMORIAL 


Japonaises 

Pâte  d’amandes  au  thé  sucré  à  3/4  par  livre.  Les  dresser 
ovales.  Les  tremper  thé  blanc. 

Jeanne  d’Arc 

Même  procédé  que  les  olgas,  pulpe  d'abricot  au  lieu  de 
prunes. 


Jonathan 

500  grammes  de  praliné,  500  grammes  de  chocolat, 
500  grammes  de  beurre  fin.  Les  couper  carrés  longs.  Trem¬ 
per  chocolat. 


Lavallière 

Faire  des  empreintes  rectangles  dans  l’amidon,  y  couler 
du  fondant  fraise.  Lorsqu’il  est  froid,  le  brosser  et  glacer 
la  moitié  du  bonbon  fondant  fraise  et  l’autre  moitié  avec 
de  la  couverture  chocolat.  Pistaches  hachées  sur  le  choco¬ 
lat. 


Léontine 

Intérieur  liqueur  au  lait  de  pistaches,  vanille,  vert. 
Tremper,  vert  vanille,  rond,  ovale. 

Levantin 

» 

250  grammes  de  noisettes  grillées,  250  grammes  de  sucre 
cuit  comme  pour  le  nougat  froid,  le  mélanger  aux  noisettes, 
passer  la  machine  à  broyer  pour  former  pralin,  ajouter 
200  grammes  de  chocolat  vanillé  froid,  les  détailler  en 
bouton,  glacer  couverture. 


DES  GLACES 


119 


Louisettes 

Zester  2  oranges  et  broyer  ce  zeste  avec  250  grammes 
d’amandes  fraîches  mondées,  de  façon  à  faire  une  pâte  très 
fine  que  l’on  mélange  avec  250  grammes  de  fondant  tiède 
et  vanillé.  Une  fois  mêlé,  on  fait  des  petites  olives,  comme 
forme,  et  on  les  laisse  refroidir,  puis  on  les  trempe  au 
fondant  curaçao.  Ce  bonbon  doit  avoir  une  couleur 
orange  ;  on  peut  le  mettre  en  caissette  de  papier  et  le  ser¬ 
vir  en  petit-four,  ou  le  passer  au  candissoir  et  faire  un 
bonbon  de  conserve. 

Lyonnais 

Fondant  mélangé  avec  du  lait  de  pistache  et  de  la  crème, 
un  peu  de  vanille  en  poudre  ;  dresser  ronds  aplatis.  Tremw 
per  chocolat. 


Macarons  chocolat 

Faire  de  petits  macarons  très  moelleux,  cuits  sur  plan¬ 
che  mouillée,  collés  deux  ensemble.  Bien  vaniller,  glacer 
couverture. 


Maltais 

Broyer  une  assez  grande  quantité  d’écorces  d'oranges 
confites,  aussi  fin  que  possible.  Y  mêler  un  peu  d’acide 
citrique.  Nourrir  cette  pâte  avec  du  sucre  au  tamis  de 
Venise.  Une  fois  ferme,  les  dresser  en  olives  ;  les  tremper 
au  fondant  rhum,  couleur  bonbons  orange.  Les  ranger  au 
candissoir  et  les  candir. 

Marie-Louise 

250  grammes  pâte  de  marrons  glacés,  125  grammes  de 
chocolat  fondu,  100  grammes  de  beurre  fin,  vanille.  Lais¬ 
ser  raffermir  et  détailler  en  rectangle,  glacer  couverture. 


780 


LE  MÉMORIAL 


Mariquitas 

Même  recette  que  le  tinnouskhis,  sauf  qu'au  lieu  de 
mouiller  avec  du  lait  l'on  met  1/4  litre  de  fort  café  et 
1/2  litre  de  crème  de  lait  L'on  fait  avec  ces  deux  pâtes 
de  très  fins  bonbons  fourrés.  Quand  la  pâte  est  presque 
froide,  l'on  peut  en  tirer  une  bande  au  rouleau  et  le 
fourrer,  soit  avec  de  la  pâte  d'amandes  fondante  parfumée 
au  rhum,  kirsch,  pistache  et  framboise,  et  colorer  de  la 
couleur  au  parfum,  ou  de  fondant  avec  pistaches  hachées 
dedans. 


Marrons 

Pâte  de  marrons  au  kirsch,  mélangée  avec  du  fondant; 
les  dresser  forme  marron.  Les  tremper  au  chocolat.  Faire 
le  culot  avec  des  pistaches  hachées  fin.  Les  embrocher 
pour  les  tremper.  Les  candir. 

Marrons 

Intérieur  praliné  fin  durci  avec  du  parfum  ananas  ; 
tremper  jaune  ananas,  tirer  droit. 

Martha 

Intérieur  gelée  curaçao  blanc.  Tremper  carré  curaçao 
couleur. 


Médicis 

Intérieur  fondant  avec  pistaches  broyées,  vanille  ;  cou¬ 
ler  amidon.  Tremper  vert  vanille  ;  dresser  carrés. 

Meignelets 

Intérieur  fondant  pâte  d’amandes,  avec  des  prunes 
hachées,  parfum  kirsch.  Tremper  rose,  forme  olives. 


DES  GLACES 


781 


Metternich 

250  grammes  de  conserve  de  pommes,  250  grammes  de 
conserve  de  framboises,  700  grammes  de  sucre  en  pain. 
Couler  à  l’amidon,  forme  amande  plate.  Tremper  au  fon¬ 
dant  fram boisé  et  candir  aussitôt  sec. 

Mexicaines 

2^0  grammes  de  sucre,  125  grammes  d’amandes, 
50  grammes  de  pistaches.  Coloré  vert  tendre.  Rhum  pour 
mouiller,  30  grammes  de  pâte  de  fondant.  Glacer  couver¬ 
ture,  dans  laquelle  vous  avez  ajouté  quelques  pistaches 
hachées. 

Mexicains 

Bonbons  liqueurs  noisette,  les  tremper  dans  la  couver¬ 
ture,  après  leur  avoir  donné  une  forme  ovale  aplatie. 
Candir. 


Mignons 

Dresser  du  praliné  en  boules  aplaties  ;  les  tremper  au 
fondant  café  et  les  candir. 

Mignon 

Caramel  mou  café  ;  fondant  café. 

Mirabelles 

500  grammes  de  mirabelles  en  conserve,  700  grammes 
de  sucre;  couler  à  l’amidon,  forme  prune.  Tremper  au 
fondant  jaune  vanillé,  farder  au  carmin  rose  en  poudre  et 
candir. 


782 


LE  MEMORIAL 


Moka 

Intérieur  gelée  au  café.  Tremper,  forme  haute,  au 
café. 


Monaco 

Intérieur  pâte  d’amandes  citron,  jaune,  trempé  jaune 
au  citron. 


Montmorency 

Hacher  des  cerises  mi-sucre  très  fin.  Nourrir  cette  pâte 
au  sucre  en  poudre,  les  dresser  en  olive.  Les  rouler  dans 
des  amandes  hachées  et  pralinées.  Faire  sécher  et  tremper 
dans  de  la  gomme  rose  très  cuite;  mettre  sur  grille  et  les 
retourner  quand  il  est  temps. 

Montmorency 

Intérieur  pâte  d’amandes.  Proportion  :  i  kilo  pâte 
d’amandes,  2  kilos  sucre  en  poudre,  cerises  hachées  de¬ 
dans  avec  acide  citrique.  Tremper  rose. 

Napolitains 

Prendre  du  fondant  à  la  noisette  et  le  laisser  blanc.  Le 
chauffer  suffisamment;  le  battre  fort  et  le  verser  sur  le 
marbre  ;  en  faire  un  rouleau.  Avoir  une  abaisse  assez 
mince  de  pâte  d'amandes  au  café;  on  enveloppe  ce  rou¬ 
leau  dedans,  on  l’aplatit  un  peu  et  on  coupe  en  forme 
allongée.  Candir. 


Néméa 

Chocolat  fondu  délayé  avec  du  rhum,  y  ajouter  un  peu 
de  praliné  pour  lui  donner  du  corps.  Dresser  forme 
amande  ;  tremper  au  rhum  rosé. 


DES  GLACES 


783 


Nougat  de  Montélimar 

Cuire  300  grammes  de  sucre  au  cassé,  puis  y  mélanger 
soo  grammes  de  miel  blanc  bien  chaud;  le  ramener  au 
gros  boulé  et  verser  sur  6  blancs  bien  fermes.  Puis  cuire 
le  tout  au  bain-marie,  jusqu'au  cassé;  on  y  ajoute  i  livre 
et  demie  d'amandes  blanchies,  sèches,  un  peu  grillées,  et 
ioo  grammes  de  pistaches,  une  douzaine  de  pralines  roses. 
Le  tout  vivement.  On  le  verse  dans  une  caisse  à  génoise 
avec  des  hosties  dessous  et  dessus,  et  l'on  met  sous  presse 
bien  serré.  On  le  coupe  le  lendemain. 

Noyautines 

Pâte  d'amandes  pilées  avec  du  noyau,  trempée  dans  de 
l'abricot  bien  cuit  et  bien  chaud.  Les  jeter  dans  l’amidon, 
les  retirer  lorsqu'elles  sont  assez  résistantes.  Les  souffler 
et  mettre  candir,  formes  variées. 

Noyaux  d’abricots 

Même  que  Condé  et  cuire  la  même  chose  ;  couler  à 
l’amidon  forme  noyau.  On  les  met  au  candi,  au  lieu  de  les 
glacer,  mais  avec  beaucoup  de  précautions. 

Olgas 

500  grammes  pulpe  de  prunes.  Y  mélanger  375  grammes 
■de  sucre  cuit  au  boulé,  couler  à  l'amidon,  intérieur  kirsch, 
candir  à  31  degrés.  Une  foisétuvés,  les  rouler  dans  le  sucre 
cristallisé. 


Olives  pistaches 

Chauffer  du  fondant  ordinaire  dans  lequel  on  met  des 
pistaches  hachées  ;  couler  forme  olive,  à  l’amidon  ;  trem¬ 
per  le  lendemain  au  fondant  pistache. 


784 


LE  MÉMORIAL 


Olives  vanille 

Fondant  ordinaire  chauffé  et  coulé  à  l’amidon.  Le  len¬ 
demain,  on  les  brosse  et  on  glace  fondant  violet. 

Olives  Vénitiennes 

Faire  une  purée  de  marrons  bien  vanillée.  En  peser 
250  grammes,  y  mélanger  60  grammes  de  noisettes  blan¬ 
chies,  broyées  fines,  et  ajouter  120  grammes  de  fondant  au 
café,  pâte  très  ferme.  Formez  les  olives  avec  et  les  mas¬ 
quer  à  la  gelée  de  pommes.  Les  glacer  café  et  mettre  au 
candi  à  33  degrés  après  les  avoir  parées.  L’on  peut  se  ser¬ 
vir  de  cette  recette  l’hiver,  pour  faire  différents  caramels 
farcis. 

Orangine  —  Bonbons  fins 

Hacher  500  grammes  d'écorces  d’orange  confites  ;  y 
ajouter  3  cuillerées  à  bouche  de  marmelade  d’abricotsT 
375  grammes  de  fondant  orange  acidulé.  Chauffer  le  fon¬ 
dant  pour  y  mélanger  le  tout.  Les  dresser  en  plaques 
épais,  pour  pouvoir  les  couper  à  l’emporte-pièce  rond,  et 
les  tremper  au  fondant  orange. 

1 

Orangines 

Fondant  avec  écorces  d'oranges  hachées  dedans,  le 
chauffer  et  couler  à  l’amidon,  empreintes  quartiers 
d’orange  trempés  fondant  orange. 

Orangines 

Même  que  citronnelle.  Les  glacer  à  l’ananas,  couleur 
jaune,  et  les  passer  au  candi. 


DES  GLACES 


785 


Orizabas 

Intérieur  pâte  d’amandes  fraîche,  au  rhum,  vert;  ovale. 
Tremper  au  chocolat. 


Pachas 

Ananas  et  abricots.  Intérieur  fondant  ananas  ou  abri¬ 
cot,  avec  fruits  et  parfums.  Dresser  carré  long  ;  glacer 
parfum. 


Parisiennes 

Fondant  café  à  la  crème  double.  Dresser  en  olives. 
Tremper  au  café. 

Pastilles  à  la  fleur  d’oranger 

12  livres  de  gomme  blanche,  4  litres  d’eau,  8  livres  de 
sucre  cuit  au  soufflé,  1  litre  eau  de  fleurs  d’oranger. 


Pastilles  de  guimauve 

Faire  fondre  1  kilo  de  gomme  blanche  avec  1  litre  eau 
de  fleurs  d’oranger  et  à  froid,  1  kilo  de  sucre  en  poudre, 
35  blancs  d’œufs,  montés  fermes  ;  mélanger  le  tout.  Dres¬ 
ser  au  sac  sur  un  papier  et  faire  étuver. 

Pastilles  à  la  rose 


12  livres  de  gomme  blanche,  4  litres  d’eau  de  rose  et  la 
couleur  rose,  8  livres  de  sucre  cuit  au  soufflé. 

Pastilles  à  la  violette 

12  livres  de  gomme,  4  litres  d’eau,  6  livres  de  sucre  cuit 
au  soufflé,  1/ 2  litre  sirop  de  violette. 

3° 


786 


LE  MÉMORIAL 


Pastilles  gomme  liquides 

12  livres  de  gomme,  fondue  dans  4  litres  1/2  d’eau  et 
1/2  litre  eau  de  fleurs  d’oranger  ;  36  livres  de  sucre. 

Pastilles  gomme  molles 

12  livres  de  gomme,  fondue  dans  5  litres  1/2  d'eau  et 
1/2  litre  eau  de  fleurs  d’oranger;  10  livres  de  sucre  et  le 
parfum. 


Pastilles  gomme  au  réglisse 

12  livres  gomme  rousse,  10  livres  1/2  de  sucre, 
600  grammes  de  réglisse. 

Pastilles  de  gomme  sèche,  sans  parfum 

12  livres  de  gomme  blanche,  5  litres  d’eau,  8  livres  de 
sucre  cuit  au  soufflé. 


Pâte  d’amandes 

Broyer  les  amandes  et  cuire  le  sucre  à  la  morve;  mé¬ 
langer  le  tout  en  terrine  et  vider  sur  le  marbre.  Travailler 
à  la  spatule  comme  du  fondant.  Quand  elle  est  froide,  on 
la  dessèche  sur  un  feu  bien  couvert. 

Pâte  à  froid 

Chocolat  délayé  rhum,  fondant  violet;  fondant  café 
avec  noisettes  hachées.  Tremper  fondant  café. 

Pâte  de  guimauve 

4  livres  de  gomme  blanche,  4  litres  d'eau,  1/2  litre  d’eau 
de  fleurs  d'oranger,  4  livres  de  sucre,  16  blancs  montés, 
glucose. 


1JES  GLACES 


787 


Pâte  de  jujube 

~25  livres  de  gomme  rousse,  32  litres  d’eau,  8  livres  de 
sucre.  Cuire  à  la  nappe. 

Pâte  de  lichen 

4  livres  de  gomme,  4  livres  de  sucre,  avec  infusion  de 
lichen. 


Pâte  noisette 

Moitié  amandes,  moitié  noisettes  mondées  ;  l'une  à 
l’eau,  l’autre  au  four. 


Pâte  pistache 

Même  préparation  que  pâte  d’amandes  :  moitié  aman¬ 
des,  moitié  pistaches. 


Pâte  de  réglisse 

25  livres  de  gomme  rousse,  32  litres  d’eau,  8  livres  de 
sucre,  1  livre  de  réglisse  fondue  dans  1  litre  d’eau. 

[Pékao 

Couler  à  l'amidon  une  gelée  au  thé,  forme  haute  et 
ronde.  La  tremper  au  fondant  blanc  au  thé  et  candir. 

Périgord 

Noix  hachées  avec  du  rhum  ou  café  ;  nourrir  ou  durcir 
cette  pâte  avec  du  sucre  en  poudre;  dresser  forme  olive. 
Tremper  rhum  jaune  ou  café. 


788 


LE  MÉMORIAL 


Le  Piémontais 

Couler  à  l’amidon,  forme  amande,  une  pâte  à  la  pis* 
tache.  Tremper  ces  amandes  dans  la  couverture,  et  une  fois 
sèches  les  candir. 


Pompadour 

Bonbon  liqueur  chocolat,  forme  haricot.  Le  tremper 
au  fondant  pistache  et,  une  fois  sec,  le  candir. 

Pourtalis 

Même  dose  que  le  Condé  ;  cuire  la  même  chose,  forme 
ronde  et  plate.  Glacer  au  noyau  des  deux  côtés. 

Pralines  Impériales 

Sabler  et  griller  des  grosses  amandes  flox  épluchées  ;  les 
tremper  au  fondant  chocolat. 

Pralin 

i  livre  d’amandes  blanchies  et  grillées  ;  les  tourner  en 
huile,  en  les  pilant  ou  broyant  ;  y  ajouter  400  grammes  d‘e 
glace.  L’on  en  fait  des  petites  boules  grosses  comme  des 
noisettes,  que  l’on  glace  violet,  et  autres  formes  et  cou¬ 
leurs.  Très  fin. 

Pralinés 

Faire  un  pralin  avec  ^00  grammes  de  sucre,  2  gousses 
vanille,  400  grammes  d'amandes  et  100  grammes  de  noi¬ 
settes.  Ajouter,  une  fois  broyé  fin,  250  grammes  de  cho¬ 
colat  fondu  pour  durcir.  Détailler  en  boule,  glacer  cou¬ 
verture,  bien  vanillé. 


DES  GLACES 


78» 


Pralinés  Piémontais 

Ajouter  à  soo  grammes  de  pâte  de  fondant  ioo  grammes 
de  noisettes  grillées  et  huilées.  Couler  à  l’amidon  dans  des 
empreintes  forme  olive,  glacer  couverture. 

Préférés 

Intérieur  fait  avec  de  l'abricot,  nourrir  de  sucre  glace, 
faire  revenir.  Les  dresser  ovales.  Tremper  abricots  au 
kirsch. 


Primeurs  violettes 

Intérieur  gelée  de  violettes,  légèrement  rosée  ;  tremper 
violet,  vanille,  morceau  de  violette  pralinée  dessus. 

Rabagas 

Fondant  à  la  crème  avec  de  la  vanille  dedans  en  poudre 
et  du  praliné  en  grain.  Les  dresser  ronds  plats;  tremper  à 
la  vanille. 


Réglisse  anisée 

3  kilos  réglisse  noire,  i  kilo  sucre,  501  grammes  de 
gomme. 


Sadi 

500  grammes  marrons  grillés,  500  grammes  de  sucre, 
500  grammes  de  beurre  fin.  Kirsch.  Les  dresser  à  la  poche. 
Tremper  rose. 


Sapho 

Intérieur  praliné  au  rhum.  Dresser  rond  à  la  douille; 
tremper  rose  au  rhum. 


790 


LE  MÉMOKIAL 


Sarah 

Pâte  d’amandes  aveline  avec  des  cerises  hachées  dedans. 
Parfumer  au  rhum,  couleur  orange  ;  tremper  rose. 

Siciliens 

Broyer  300  grammes  d’amandes  avec  6  jaunes,  du  rhum 
et  300  grammes  de  sucre  ;  mettre  en  terrine  ,  travailler  un 
peu  et  y  mélanger  200  grammes  de  beurre  fondu  et  6  blancs 
fermes.  Cuire  en  caisse  avec  papier  au  fond.  Une  fois 
cuit,  abricoter  et  masquer  de  pistaches  hachées.  Les  cou¬ 
per  de  plusieurs  façons. 


Siciliens 

Intérieur  pâte  d’amandes  fondante  pistache  ;  tremper 
pistache  vanillée. 


Sigurd 

Pâte  d’amandes  aux  avelines  ;  les  tremper  violet  fondant 
vanillé. 


Solférino 

Faire  des  olives  avec  du  praliné,  tremper  au  fondant 
rose.  Rouler  ensuite  dans  la  pistache  hachée  et  les  candir. 

Sultans  vanille  et  café 

Intérieur  caramel  fondant  vanille,  trempé  blanc.  A  café, 
trempé  café.  Caramel  vanille  :  800  grammes  de  sucre, 
200  grammes  glucose,  1  litre  crème  double.  Café  :  infusion 
■de  café. 


DES  GLACES 


791 


Sultans 

Pâte  d’amandes  blanche  vanillée.  Les  tremper  rose  de 
plusieurs  formes. 


Surprises 

Gelée  abricot  ovale  ou  ronde  ;  tremper  abricot,  rouler 
dans  amandes  ou  pistaches  hachées. 

Théodoras  chocolat 

Pâte  d’amandes  fraîche  au  punch  avec  des  macarons 
écrasés  dedans.  Dresser  en  olives,  les  tremper  au  chocolat 
et  les  tirer  droit. 


Tinnoushis 

Mettre  500  grammes  sucre  dans  un  poêlon  et  le  mouiller 
avec  1/2  litre  de  crème  de  lait,  100  grammes  de  glucose  et 
1/2  livre  de  bon  chocolat  coupé  en  morceaux.  Remuer 
continuellement  sur  le  feu,  jusqu’à  l’ébullition,  à  la  spa¬ 
tule.  Lorsque  le  tout  est  fondu  et  que  cela  bout,  on  le 
passe  dans  une  passoire  très  fine  et,  une  fois  passé,  on  lave 
la  passoire  avec  1/4  litre  de  lait.  Mettre  à  ce  moment-là 
125  grammes  de  beurre  fin  en  hiver  et  7^  grammes  l’été; 
on  laisse  cuire  au  fort  soufflé  ou  petit  boulé,  et  on  verse 
d’un  seul  coup  sur  un  marbre  huilé  et  entre  4  règles.  Il  est 
urgent  de  remuer  à  la  spatule  en  faisant  un  8  autour  du 
poêlon.  Se  découpent  comme  les  caramels  mous. 

Tonkinois 

Pâte  d’amandes  coupée  forme  rectangulaire,  moitié 
blanche  et  rose  ;  la  tremper  au  chocolat  et  candir. 


792 


LE  MÉMORIAL 


Toutoute 

Ananas  confit  coupé  en  carré,  sécher,  glacer  couverture 
vanille. 


Truffes  noisettes 

Faire  griller  500  grammes  de  noisettes  tout  doucement 
et  de  belle  couleur.  Les  éplucher  comme  il  faut  ;  les 
broyer  et  les  faire  revenir  en  huile.  Avoir  500  grammes 
de  chocolat  à  fondre  à  l’étuve  ;  lorsqu'il  est  chaud,  faire 
revenir  à  la  main  et  y  mélanger  les  noisettes,  puis  les  pas¬ 
ser  dans  un  peu  de  sirop  auquel  on  aura  ajouté  un  peu  de 
cacao  et  on  les  roule  d’une  grosseur  uniforme  dans  du 
chocolat  granulé.  Cette  composition  peut  servir  pour 
glacer  au  fondant  à  la  fourchette  ou  à  la  couverture. 

Tunisiens 

L’intérieur  pâte  pistache,  trempés  dans  du  chocolat 
forme  triangle  ;  candir. 


Turenne 

Prendre  de  la  purée  d’abricot  avec  un  peu  de  purée  de 
pomme.  Pour  1  livre  de  purée,  625  grammes  de  sucre, 
vanille.  Glace  royale. 


Turin  blanc 

Marrons  confits,  les  piler  et  passer  au  tamis  avec  de  la 
vanille  en  poudre  ;  les  dresser  ronds  en  boule.  Les  trem¬ 
per  vanille  blanc. 


Turin  rose 

Purée  de  marrons  avec  du  punch,  légèrement  coloré. 
Dresser  en  boule  ;  tremper  punch  rose. 


DES  GLACES 


793 


Valérie  > 

Intérieur  liqueur  abricot  avec  pulpe.  Tremper  couleur 
abricot  au  kirsch  ;  le  bonbon  carré. 

Vénitiens 

Faire  du  nougat;  le  découper  épais,  rond  et  plat.  Le 
glacer  à  la  glace  royale  couleur  orange. 

Vénitiens 

Noisettes  et  rhum.  Tremper  fondant  jaune. 

Zanzibar 

Fondant  café  avec  des  noix  hachées  dedans.  Dresser  en 
losanges  aplatis.  Tremper  au  fondant  café. 

Yémas 

Mouillez  ioo  grammes  sucre,  cuire  au  filet,  laissez 
refroidir  quelques  minutes  et  versez  dessus,  peu  à  peu, 
6  jaunes  d’œufs  passés  au  tamis. 

Cuisez  à  feu  doux,  en  travaillant  le  moins  possible,, 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  consistance. 

Dressez  en  pastilles  ou  en  boules,  et  trempez  au  sucre 
cuit  au  grand  cassé. 

Avec  cette  composition,  l’on  farcit  les  fruits,  cerises, 
prunes,  noix,  dattes,  ananas,  etc.,  que  vous  trempez  au 
caramel. 


MARRONS  GLACÉS 


Plusieurs  de  mes  lecteurs  ayant  montré  leur  étonnement 
que  je  n’aie  pas  la  recette  des  marrons  glacés  dans  le 


794 


LE  MÉMORIAL 


Mémorial  des  Glaces,  je  me  fais  un  devoir  de  les  donner 
à  la  seconde  édition,  tels  qu'ils  existent  dans  le  Mémorial 
de  la  Pâtisserie. 

Mes  deux  volumes  possèdent  6000  recettes. 

Marrons  glacés 

De  tous  les  fruits  que  l'on  confit  pour  la  plus  grande 
satisfaction  des  palais  délicats,  le  marron  est,  sans  con¬ 
tredit,  l’un  des  plus  difficiles  à  bien  conduire,  comme 
aussi  il  est  le  plus  savoureux  parmi  les  meilleurs.  Les 
plus  estimés  sont  les  marrons  de  Turin,  et  plus  particuliè¬ 
rement  ceux  de  San  Giorno,  Suze,  Florence  et  Bologne 
produisent  également  des  fruits  de  bonne  qualité  ;  les 
marrons  de  Naples,  d'une  forme  très  plate  sur  un  côté,  et 
qui  les  fait  aisément  reconnaître,  sont  les  plus  gros  de 
tous  ;  ils  sont  coriaces  et  de  qualité  plus  que  médiocre  ;  on 
ne  les  utilise  guère  que  dans  les  maisons  de  gros,  pour  la 
vente  à  bon  marché.  En  France,  les  marrons  de  Luc  et  de 
Lyon  sont  renommés,  l'Ardèche  et  l'Hérault  en  fournis¬ 
sent  une  notable  quantité  qui  ne  le  cèdent  en  rien  à  ceux 
qui  nous  viennent  d’Italie. 

Les  marrons  de  Turin,  pour  être  d'une  grosseur  conve¬ 
nable,  ne  doivent  donner,  à  l’état  naturel,  que  de  58  à  62 
fruits  au  kilogramme,  année  moyenne.  Confits,  ils  doivent 
donner  environ  30  à  52  fruits  pour  le  même  poids. 

Voici  ce  qu’une  longue  pratique  me  permet  d’indiquer 
pour  les  confire  : 

Pelez  la  première  peau  des  marrons,  puis  mettez-les 
dans  un  panier  d’osier  blanc  ou  de  cuivre  percé  de  trous, 
qui  sera  lui-même  dans  une  bassine  de  cuivre  où  ils  bai¬ 
gneront  dans  l’eau  largement.  Tout  contact  avec  des 
ustensiles  de  fer  les  ferait  noircir.  Mettez  sur  le  feu  pour 
les  chauffer  doucement  et  les  maintenir  constamment  à  un 
point  voisin  de  l’ébullition,  en  évitant  de  les  faire  bouillir, 
ce  qui  les  ferait  casser  et  augmenterait  la  perte.  Lorsque 


DES  GLACES 


795 


Veau  commence  à  se  colorer  en  rouge,  sous  l’influence  du 
tanin  contenu  en  assez  grande  quantité  dans  la  seconde 
peau,  il  faut  transvaser  le  panier  dans  l’eau  que  l’on  aura 
amenée  au  bouillon,  et  on  continuera  à  les  cuire.  On  se 
trouvera  bien  de  mettre  dans  chaque  bassine  de  la  farine 
délayée  à  l’eau  froide,  dans  la  proportion  de  250  grammes 
par  20  litres  d’eau.  Dès  que  les  marrons  sont  cuits,  ce 
•qui  demande  environ  2  heures,  on  le  reconnaît  lorsqu’ils 
s’écrasent  bien  sous  le  doigt,  ou  qu’une  épingle  les  tra- 
-verse  sans  rencontrer  de  résistance  ;  on  les  remet  dans  une 
nouvelle  eau  bouillante,  dans  laquelle  on  les  maintient 
pour  enlever  la  peau  aisément  avec  la  pointe  d’un  petit 
couteau  et  avec  assez  de  précaution  pour  éviter  la  casse. 
Ce  changement  d'eau  a  pour  but  de  les  maintenir  plus 
blonds.  Suivant  que  les  marrons  sont  plus  ou  moins  fer¬ 
mes,  on  les  met  dans  un  sirop  vanillé  de  20°  825°  et  on  les 
confit  par  l’évaporation.  Il  faut  qu’un  marron  soit  trop 
peu  blanchi  ou  qu’il  soit  confit  trop  rapidement  pour  se 
racornir.  Cependant,  quand  cet  accident  se  produit,  on 
décuit  le  sirop  aux  environs  de  is  degrés,  on  lui  fait  pren¬ 
dre  un  bon  bouillon  couvert  pour  achever  de  le  blanchir, 
et  on  le  confit  un  peu  plus  lentement  pour  le  mener  à 
bien. 

De  tous  les  systèmes  employés  pour  confire  ce  fruit, 
c’est  encore  l’évaporation  qui  donne  le  meilleur  résultat. 
On  le  met  dans  un  sirop  de  sucre  à  25  degrés,  ainsi  que  je 
l’ai  dit,  dans  une  bassine  autant  que  possible  à  fond  plat, 
et  sans  trop  charger,  pour  que  le  marron,  étant  par  sa 
nature  très  fragile,  ne  se  casse  pas,  avec  assez  de  sirop 
pour  qu’il  baigne  bien  ;  puis  on  met  cette  bassine  sur  le 
bord  du  fourneau,  ou  mieux  sur  un  fourneau  à  gaz,  et 
on  ajoute  du  sirop  décuit  à  25  degrés  à  mesure  qu’il  s’éva¬ 
pore,  ce  qui  doit  se  faire  lentement.il  faut  environ  trente- 
six  à  quarante  heures  ;  on  parfume  dans  la  proportion  de 
un  à  deux  grammes  de  vanille  par  kilogramme  de  fruits. 
On  reconnaît  que  le  marron  est  cuit  à  point  lorsqu’il  se 


796 


LE  MÉMORIAL 


forme  sur  le  sirop  une  sorte  de  pellicule  alors  que  le  sirop 
doit  peser  bouillant  320;  au-delà  de  ce  degré,  le  marron 
se  durcit,  devient  d’une  couleur  brune,  et  le  sucre  se 
candit. 

J’ai  obtenu  des  marrons  absolument  blancs,  en  mettant 
dans  l’eau  de  la  cuisson  un  verre  à  liqueur  de  bisulfate  de 
chaux  pour  10  litres  d’eau,  et  aussi  dans  le  sirop  en  com¬ 
mençant  à  les  confire.  Je  cite  plutôt  ce  procédé  comme 
une  curiosité  que  pour  conseiller  de  le  faire,  réprouvant 
absolument,  ainsi  que  je  l’ai  dit  dans  le  journal  la  Cuisine 
Française,  l’emploi  des  produits  chimiques  dans  les  sub¬ 
stances  alimentaires.  Pour  glacer  les  marrons,  on  réduit  le 
sirop  dans  lequel  ils  ont  confit  jusqu'au  fort  filet,  c’est-à- 
dire  qu'il  doit  peser  37  degrés  au  pèse-sirop  ou  113  degrés 
au  thermomètre.  On  égoutte  les  marrons  à  l’avance,  puis 
les  chauffer  dans  le  sucre.  Avec  une  spatule,  on  frotte  sur 
le  bord  de  la  bassine,  et  quand  le  sucre  commence  à  blan¬ 
chir,  on  passe  les  fruits  dedans  pour  les  enlever  délica¬ 
tement  à  l’aide  d’une  fourchette,  et  les  égoutter  sur  une 
grille. 


TRAVAIL  DES  FLEURS  EN  SUCRE 


Recette  pour  cuire  le  sucre  et  faire  les  fleurs  en  sucre 

Laissons  parler  un  des  ouvriers  de  Paris  qui  les  font  le 
mieux,  chacun  a  sa  manière  de  préparer  son  sucre,  les 
uns  au  glucose,  sans  glucose,  acide  acétique,  crème  de 
tartre,  etc.,  etc. 

Prendre  1  kilo  de  sucre  en  pain,  de  la  tête  autant  que 
possible  et  de  première  qualité  ;  le  mettre  à  fondre  sur  le 
feu  et  assez  mouillé,  de  façon  à  être  bien  fondu  ;  le  passer 


DES  GLACES 


797 


au  tamis  de  soie,  pour  ne  pas  qu’il  en  reste  un  grain  ; 
puis  le  cuire  à  feu  vif  et  à  poêlon  couvert  (ce  qui  évite 
de  le  laver),  jusqu'au  gros  boulé;  à  ce  moment,  finir  de 
le  cuire  à  découvert  au  fort  cassé  et  y  verser  deux  dés  à 
coudre  d’acide  acétique  liquide  ;  bien  mélanger  le  tout, 
et  lorsqu’il  est  bien  cuit  au  fort  cassé,  on  le  verse  sur  un 
marbre  graissé  à  l’axonge  minérale  blanche,  qui  est  pré¬ 
férable  à  ce  que  l'on  vend  comme  vaseline  et  qui  a  sou¬ 
vent  mauvais  goût.  Verser  dessus  la  valeur  d'un  dé  à 
coudre  d'acide  citrique  en  poudre  et  2  gouttes  d'essence 
de  menthe,  qui  a  pour  effet  de  maintenir  le  sucre.  Mêler 
■et  commencer  à  tirer  le  sucre,  ne  pas  trop  le  travailler  et 
faire  en  sorte  qu’il  soit  bien  serré;  là,  commence  le  plus 
difficile,  car  le  principal  n’est  pas  tout  ce  que  l’on  peut 
mettre  dans  le  sucre,  quoique  étant  d’une  certaine  impor¬ 
tance  lorsque  l’on  veut  conserver  ses  fleurs  transparentes 
pendant  un  certain  temps. 

Le  principal  est  de  tenir  son  sucre  toujours  au  même 
degré  de  chaleur;  comme  cela  on  peut  le  tirer  jusqu’au 
dernier  morceau.  Voici  deux  systèmes  que  je  fais  et  que  je 
trouve  très  bien.  Le  premier  ne  demande  pas  d'installa¬ 
tion,  c'est  de  tenir  une  boîte  de  5  litres  en  fer-.blanc  dé¬ 
foncée  des  deux  côtés  sur  un  fourneau  à  gaz,  le  plus  baissé 
possible.  Avoir  une  tringle  de  fer  enfoncée  dans  le  mur 
ou  dans  une  planche  à  environ  5  centimètres  au-dessus  de 
la  boite  et  autant  que  possible  à  l’abri  des  courants  d’air; 
de  cette  façon,  on  a  toujours  son  sucre  chaud  et  on  est 
sûr  de  la  régularité,  en  veillant  que  le  sucre  ne  tombe  pas 
de  la  tringle. 

Voici  mon  second  procédé.  Je  fabrique  un  petit  four 
avec  un  vieux  conservateur  ou  une  boîte  à  palmers,  je  fais 
une  carcasse  de  5  doigts  plus  grande,  de  façon  à  couler  de 
la  terre  à  four,  soit  en  bois,  soit  avec  des  boîtes  en  fer- 
blanc  montées  sur  pied  de  façon  à  avoir  un  petit  fourneau 
à  gaz  en  dessous  qui  chauffe  2  briques  qui  se  trouvent 
dans  l'intérieur  de  la  boîte.  Il  est  bien  entendu  que  la  boîte 


798 


LE  MÉMORIAL 


doit  avoir  un  trou,  pour  que  la  chaleur  du  gaz  ne  se  perde 
pas  à  l’extérieur.  Il  faut  chauffer  le  four  jusqu’à  ce  qu'il 
soit  bien  sec,  sans  quoi  l’humidité  retombe  sur  le  sucre  ; 
alors  on  a  deux  petits  plateaux  sur  lesquels  on  met  la 
moitié  du  sucre  sur  chaque,  de  façon  à  en  avoir  toujours 
un  au  chaud.  Quant  à  la  porte  de  fermeture,  je  la  fais  avec 
un  verre  à  carreau,  ce  qui  me  permet  de  surveiller  mon 
sucre,  et  là  je  m'installe  en  face  mon  four,  où  je  n’ai  qu’à 
prendre  mon  sucre  à  mesure  que  j’en  ai  besoin.  Quant  au 
montage  de  la  fleur,  à  mesure  que  je  fais  un  pétale,  je  le 
colle  ;  car  en  le  collant  de  suite  il  est  plus  malléable  et 
se  colle  seul.  S’il  est  trop  froid,  je  le  passe  légèrement  à 
la  flamme  d’une  petite  lampe  à  alcool.  Quant  aux  couleurs 
pour  mes  fleurs,  je  ne  me  sers  que  des  couleurs  Métra  en 
poudre,  que  je  fais  entrer  dans  le  sucre  avant  de  le  verser 
sur  le  marbre.  Métra  demeure,  3,  rue  Castex  ;  ses  carmins 
sont  autorisés  du  30 décembre  1888. 

Fleurs  en  sucre  tiré  pour  vitrine 

Faire  dissoudre  pendant  48  heures,  dans  1  litre  d’eau, 
75  grammes  de  carbonate  de  plomb,  et  45  grammes  de  talc 
blanc ;  puis  passer  au  linge  et  tenir  en  réserve  en  bou¬ 
teilles. 

On  cuit  1  livre  de  sucre  (ou  moins,  car  l’on  fait  beau¬ 
coup  de  pétales  avec  1  livre)  au  cassé  :  le  mettre  sur  le 
coin  du  fourneau  et  le  décuire  au  boulé  avec  un  peu  de  ce 
liquide,  puis  le  faire  recuire  au  cassé  et  le  verser  sur  un 
marbre  huilé;  on  le  marque  sans  autre  importance  avec 
l’emporte-pièce  à  caramel. 

Tenir  au  chaud  sur  plaque  pour  pouvoir  s’en  servir. 
Avoir  une  lampe  à  esprit-de-vin,  prendre  un  petit  carré  de 
sucre,  en  tirer  ce  qu’il  faut  avec  les  doigts  et,  la  chaleur  des 
doigts  et  celle  de  la  lampe  aidant,  on  façonne  les  fleurs  les 
unes  après  les  autres.  Lorsque  les  doigts  les  ont  ébauchées, 
on  les  finit  dans  le  creux  de  la  main  gauche,  avec  l’appui 


DES  GLACES 


799 


du  pouce  de  la  main  droite  qui  les  façonne  et  lçur  donne 
la  forme  voulue. 

Des  praticiens  carminent  le  creux  de  leur  main  à  la  cou¬ 
leur  avec  laquelle  ils  opèrent,  d’autres  colorent  le  sucre 
une  fois  cuit.  11  y  a  plusieurs  compositions  autres  pour  le 


sucre  ;  mais  celle-ci  est  excellente,  et  une  fois  les  fleurs 
faites  et  les  pétales  collés,  on  peut  les  laisser  à  l’air  tant 
que  l’on  veut  ;  elles  sont  toujours  sèches. 

C’est,  avec  le  sucre  paille,  le  plus  joli  travail  que  le  sucre 


800 


LE  MÉMORIAL 


ait  fourni.  C’est  une  affaire  de  goût  et  de  talent,  qui  a  pris 
de  l’extension  depuis  une  dizaine  d’années.  L’on  imite  jus¬ 
qu’à  la  soie  moirée  et  toutes  sortes  de  choses  avec  cette 
composition.  Coller  les  pétales  à  la  lampe  à  esprit-de-vin  ; 
cela  chauffe  et  ne  noircit  pas  le  sucre.  Au  besoin,  l’on 
peut  se  servir  du  sucre  cuit  et  chaud;  se  méfier  de  la  cuis¬ 
son  comme  couleur. 


Fleurs  en  sucre 

Faites  une  cuisson  de  sucre  d’une  livre  environ  et 
50  grammes  glucose,  faites  cuire  au  cassé  et  ajoutez  une 


DES  GLACES 


801 


pincée  de  crème  de  tartre.  Versez  sur  un  marbre  légère¬ 
ment  huilé,  et  dès  qu'il  a  perdu  sa  grande  chaleur,  tirez 
avec  vivacité  de  façon  à  lui  donner  le  brillant  du  satin; 
l'on  a,  au  préalable,  coloré  le  sucre  de  la  couleur  de  la  fleur 
que  l’on  veut  faire,  prendre  une  petite  quantité  de  sucre 
dans  la  main,  laisser  l’autre  à  l’étuve  ou  à  l’entrée  du  four, 
former  avec  les  doigts  de  très  minces  pétales  imitant  la 
fleur  que  vous  désirez,  une  fois  tous  les  pétales  terminés, 
collez-les  au  sucre  sur  une  tige  de  sucre  vert  tendre  et 
avec  du  sucre  tiré  de  même  couleur,  collez-y  aussi  des 
feuilles  qui  se  font  de  la  même  façon  que  les  pétales  en 
appuyant  les  ongles  de  chaque  côté  pour  former  les  ner¬ 
vures,  et  l’on  termine  en  pliant  la  feuille  en  longueur  pour 
la  raie  centrale. 

Rubans  de  plusieurs  couleurs 

Même  cuisson  que  les  fleurs.  Pour  obtenir  un  bon  résul¬ 
tat,  il  faut,  de  préférence,  être  deux,  pendant  que  l’un  tire 
le  sucre  blanc,  le  second  prépare  celui  de  couleur,  de  cette 
façon,  le  tout  est  prêt  en  même  temps  et  l’on  obtient  un 
ruban  joli  et  très  régulier.  Prenez  ces  deux  sucres  chauds 
et  de  mêmes  dimensions  en  bâtons  de  30  centimètres,  col¬ 
lez-les  côte  à  côte,  pliez-les  dans  le  même  sens  à  plusieurs 
reprises,  frottez  un  peu  le  sucre  sur  le  genou  pour  l’éga¬ 
liser  et  ensuite  allongez  le  ruban  qui  devient  mince  et 
satiné. 

Pour  l’employer  ensuite,  vous  coupez  les  morceaux  de 
ruban  avec  un  couteau  chaud,  vous  le  chauffez  légèrement 
sur  fourneau  à  gaz  ou  alcool  et  vous  donnez  au  ruban  la 
forme  des  coques  et  nœuds  que  vous  désirez  faire. 

Panier  sucre  tressé 

Même  cuisson  que  pour  les  fleurs.  Ayez  prête  à  l’avance 
la  carcasse  du  panier,  qui  se  compose  d’une  planche  sur 
laquelle  l’on  perce  15  ou  17  trous  en  donnant  la  forme 

51 


LE  MÉMORIAL 


802 


I 


ronde  ou  ovale,  l’on  place  dans  chaque  trou  un  bâtonnet 
en  bois.  Toujours  nombre  impair  pour  le  croisement 


du  tressage.  Prenez  votre  sucre 

tiède  et  allongez-le  de  la  grosseur 

de  2  millimètres  et  très  régulier, 

autour  des  bâtonnets,  ayez  soin  de 

chauffer  votre  sucre  pour  qu’il 

reste  élastique.  Une  fois  la  hauteur 

voulue,  enlevez  les  bâtonnets  et 

remplacez  par  d’autres  en  sucre, 

de  i  centimètre  plus  haut  que  Je 

panier  pour  y  maintenir  la  bor- 

.  dure.  Faites  une  bordure  en  tour- 
Panier  en  sucre  tressé  garni 

de  glaces  ou  petits-fours,  nant  un  cordon  de  sucre  de  2  cen¬ 
timètres  de  grosseur,  bien  souder.  Poser  sur  un  fond  en 
sucre  juste  la  surface  du  panier.  L  on  garnit  de  fleurs  en 
sucre,  petits-fours,  ou  bonbons. 


TRAINEAU  piec.e  Montée 


DES  GLACES 


803 


Sultane 

Cette  pièce,  je  l’ai  faite  en  nougat,  sucre  tiré,  sucre 
filé,  pâte  d’office,  et  les  petits  enfants  en  panade  ou  mie 
de  pain. 


Sultane  pour  entremets 


Le  praticien  qui  a  du  goût  et  qui  connaît  bien  les  cuis¬ 
sons  du  sucre,  peut  faire  de  bien  belles  choses. 


804 


LE  MÉMORIAL 


Sultane  (pour  entremets) 

Cette  pièce  est  faite  en  sucre  tiré  et  sucre  filé,  la  grande 
tige  peut  se  faire  en  nougat  ou  pâte  d’office. 


DES  GLACES 


803 


Backing-Powder 

Cette  poudre  est  ce  que  l’on  appelle  la  levure  anglaise. 
Elle  se  compose  de  deux  parties  de  crème  de  tartre  et  une 
de  carbonate  de  soude. 

Couleur  carminée  verte 

Faire  macérer  pendant  24  heures  5  grammes  de  safran 
dans  un  décilitre  d’eau  distillée  ;  en  faire  autant  avec  4  gram¬ 
mes  de  carmin  d’indigo  dans  un  décilitre  d’eau  distillée. 
Les  mélanger  au  bout  de  24  heures,  et  l’on  a  une  belle 
couleur  verte  et  inoffensive,  pour  pâtissiers,  confiseurs- 
glaciers,  etc. 

Conservation  des  œufs 

Prendre  x  décalitre  de  chaux  éteinte,  2  livres  de  sel 
ordinaire  et  une  1/2  livre  de  crème  de  tartre;  délayer  le 
tout  avec  suffisante  quantité  d’eau  pour  qu’un  œuf  bien 
frais  y  surnage  seulement  par  la  pointe;  plonger  les  œufs 
à  conserver  dans  ce  mélange,  où  on  les  laisse  jusqu’au 
moment  d’en  faire  usage.  11  est  bon  de  faire  cette  opéra¬ 
tion  dans  des  pots  de  terre  ou  de  grès,  de  préférence  à  des 
vases  de  bois,  sur  lesquels  la  chaux  aurait  de  l’action.  On 
couvre  les  pots  avec  une  ardoise  ou  une  tuile  et  on  les 
place  où  l’on  veut.  On  en  retire  les  œufs  avec  une  écu¬ 
moire. 

Les  œufs  ainsi  conservés  se  cuisent  en  lait  comme  ceux 
qui  sont  récemment  pondus. 

Le  docteur  Velpeau  en  a  conservé  pendant  sept  ans  à 
l’hospice  Saint-Louis,  avec  cette  même  recette,  et  ils  étaient 
encore  excellents. 

Autre 

800  grammes  de  chaux  vive  dans  10  litres  d’eau.  Le  len¬ 
demain,  placez  vos  œufs  dans  un  pot  de  grès  et  versez  le 
lait  de  chaux  que  les  œufs  baignent. 


806 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


Extrait  vanille 

5  gousses  vanille  dans  i  litre  d'alcool  à  50  degrés.  Bou¬ 
cher  et  ficeler  15  minutes  d’ébullition. 

Extrait  de  café 

Une  1/2  livre  café  bien  grillé,  1/2  litre  d’eau,  1/2  litre 
alcool  à  50  degrés,  15  minutes  d’ébullition. 

Extrait  oranges  ou  citrons 

Zestes  oranges  ou  citrons,  macérer  alcool  à  90. 

Poudre  de  vanilîine 

-j.  *  , 

Mettre  à  fondre  500  grammes  de  vanilîine  dans  1  litre 
d’alcool  à  90  degrés.  On  a  sur  le  tour  50  livres  de  glace  de 
sucre  fraîche  tamisée  ;  faire  verser  de  peu  à  peu  l’alcool  et 
la  vanilîine  et  on  mélange  le  tout  comme  si  on  faisait  de  la 
pâte  sucrée,  en  soulevant  avec  les  mains  pour  éviter  les 
mottons.  Et  mettre  en  boîtes  bien  closes.  Ceci  se  fait  dans 
nos  grandes  fabriques  et  leurs  fours  sont  toujours  bien 
parfumés. 


Salage  du  beurre 

1  livre  de  sel  pilé  et  passé  au  tamis  fin,  une  1/2  livre  de 
sel  de  nitre  (salpêtre),  et  une  1/2  livre  de  sucre  en  poudre. 
Mélanger  et  mettre  en  bouteille.  L’on  met  30  grammes  de 
cet  appareil  par  livre  de  beurre  que  l’on  manie  bien  avec 
et  mettre  en  pot.  Couvrir  d’une  couche  de  sel.  Bien  cou¬ 
vrir  et  au  frais  sans  humidité.  Peut  se  conserver  deux  à 
trois  ans. 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


809 


QUELQUES  RECETTES  DE  LIVRES  ANCIENS"’ 


Le  Viandier  de  Taillevent 

De  Guillaume  Tirel,  dit  Taillevent 
Maître-queue  et  sergent  d’armes  de  Charles  V,  maistre  des  garnison* 
de  cuisine  de  Charles  VI  ( 1 326—1 3g5) 

Ce  beau  manuscrit,  qui  fut  le  premier  écrit  sur  la  cui¬ 
sine,  est  resté  cinq  siècles  sans  être  imprimé.  On  le  trouve 
dans  beaucoup  de  bibliothèques  de  France  et  au  Vatican; 
le  baron  Jérome  Pichon  en  fit  tirer  35o  exemplaires  numé¬ 
rotés  à  la  presse,  en  1892,  pour  perpétuer  ce  bel  ouvrage 
de  cuisine,  que  l’on  peut  se  procurer  pour  3o  francs  les 
deux  volumes. 

L’imprimerie  fut  découverte  en  1436  et  apportée  à 
Paris  en  1470  par  Ulric  Géring,  puis  en  Angleterre  et  en 
Russie  en  1  553. 

TANCHE  (du  Viandier  i3s6 ) 

Soit  eschaudée  en  aigue,  puis  cuite  et  maingier  à  la 
saulse  verde  et  la  frite  en  poutaige  ou  l’eschauder  et  la 
fender  sur  le  dos,  puis  mecter  du  sel  et  de  la  fine  poudre 
par  dedans,  et  la  rajouster  ensemble  et  lyés  ;  puis  la  rôtis¬ 
siez  sur  le  gril  et  la  moillié  en  vin  aigre  et  la  oignés,  en 
rôtissant,  de  buille  d’olive  et  la  maingier  à  la  Camelie. 
(Page  38.) 


(1)  Par  curiosité,  nous  publions  ici  une  racette  de  chaque  livre  anciee 
en  notre  possession  et  tout  en  respectant  l'orthographe. 


«10 


LE  MÉMORIAL 


TOR  GRANE  DE  MENUS  OISE  A  US 

Se  vos  volez  fère  grane  de  menus  oiseaus,  mettez  les 
oiseaus  cuire  en  un  pot  tout  à  sac,  avec  charbonnées  de 
lart,  mettez  vin  en  ève,  è  poivre,  è  gingembre,  e  tenez 
bien  couvert  que  l’alaine  ne  s’en  isse  devant  que  tout  soit 
cuit.  (Page  122.) 


Les  Délices  de  la  Campagne  (1G54) 

DES  NÈFLES  ET  AUTRES  FRUITS  MOLS 

Estant  molles  on  les  mange  crues  ou  cuittes,  les  ayant 
mises  devant  le  feu  comme  les  pommes  ou  fricassées  dans 
le  vin  et  le  sucre,  puis  poudrées  de  force  sucre  ;  on  leur 
oste  les  cinq  ailles  et  le  bouton  de  la  queue  auparavant  que 
de  les  mettre  dans  la  poëlle.  Si  les  nèfles  tardent  trop  à 
mollir,  il  les  faut  rouler  assez  rudement,  ou  les  bluster 
dans  quelque  nappe,  puis  les  remettre  en  mijol.  cela  les 
hastera  de  beaucoup. 

Les  cormes,  alizés,  aserolles,  poires  de  grosménil  et 
autres  fruits  qui  ne  se  mangent  que  mois,  s’assaisonnent 
comme  les  nèfles.  (Page  1 66.) 


Le  Ménage  des  champs  et  de  la  ville 

ou  “Nouveau  Cuisinier  françois  ”,  par  Menon  (1739) 

DE  LA  GOUGERE 

C’est  une  espèce  de  gâteau  fait  avec  du  fromage  affiné 
et  des  œufs  en  cette  manière. 

Prenez  une  douzaine  d’œufs,  cassez-les  dans  un  bassin 
et  les  battez  bien  pendant  un-  demi-quart  d’heure.  Cela 


DES  GLACES 


811 


fait,  mêlez-y  deux  bonnes  cuillerées  à  bouche  de  fleur  de 
de  farine,  que  vous  délayerez  dans  vos  œufs,  petit  à  petit, 
en  la  mettant  pincée  par  pincée.  Ou  bien  mettez  d’abord 
toute  votre  farine  dans  votre  bassin  et,  à  mesure  que  vous 

cassez  vos  œufs,  battez-les  avec  la  farine  et  continuez  de 

« 

battre  ainsi  jusqu’à  ce  que  tous  les  œufs  soient  cassés. 
Ensuite  mettez-y  du  sel,  puis  du  fromage  de  gruyère 
coupé  par  morceaux  très  minces,  il  en  faut  une  livre  pour 
une  douzaine  d’œufs;  battez  bien  après  le  tout  ensemble 
avec  une  gâche  ou  une  cuillère. 

Étant  bien  battu,  de  manière  qu’elle  fasse  une  pâte  très 
molle,  vous  dresserez  votre  gougère  sur  du  papier  blanc. 
Étant  dressée,  vous  la  garnirez  par  dessus  de  plusieurs 
morceaux  de  fromage,  puis  vous  la  mettrez  au  four;  il 
faut  qu’il  soit  modérément  chaud.  S’il  arrive  que  votre 
pâte  soit  trop  molle,  épaississez-la  avec  de  la  farine,  mais 
le  moins  qu’on  puisse  en  mettre,  c’est  encore  le  meilleur. 
On  peut  faire  cuire  la  gougère  dans  une  tourtière  graissée 
d’un  peu  de  beurre  tout  autour,  par  dessus  et  par  dessous. 
{Page  46.)  Quelle  différence  avec  la  gougère  d’aujourd’hui. 


Le  “  Cuisinier  Gascon  *’  (Amsterdam  1740) 

VEAU  EN  CROTTE  D’ANE ,  ROULÉ  A  LA 
NEUTEA  U 

Vous  avez  une  noix  de  veau  bien  mortifiée,  que  vous 
parez  comme  pour  faire  piquer;  vous  la  coupez  bien  mince 
en  long,  à  travers  chair,  et  vous  en  faites  1 5  ou  20  mor¬ 
ceaux  ;  vous  les  battez  bien  en  long,  de  la  longueur  de  la 
main,  larges  de  deux  doigts.  Étant  bien  battus, -vous  les 
arrangez  dans  un  plat  bien  tendus,  vous  les  saupoudrez  de 
persil,  ciboules,  échalotes,  champignons,  truffes;  le  tout 
haché  bien  menu,  assaisonné  de  sel,  gros  poivre  et  de 


812 


LE  MÉMORIAL 


l’huile  ;  vous  les  maniez  bien  tous  ensemble.  Quand  ils 
ont  pris  goût,  vous  les  roulez  tous  comme  des  petites 
paupiettes  et  les  mettez  sur  deux  atelets  à  la  broche  ;  étant 
cuits,  servez  dans  leur  plat,  une  sauce  dessous',  relevée  à 
votre  fantaisie,  comme  un  verd  ou  à  l’italienne,  ou  à 
l'échalote,  claire  à  la  réduction.  Vous  en  faites  de  mouton, 
filets  d’alloyau,de  lapereaux  et  volaille.  C’est  bon.  (Page  3o.) 


Le  “  Nouveau  Cuisinier  Royal  ”,  ou  l’art  de 

la  Cuisine 

PAR  UN  OFFICIER  DE  BOUCHE  (  1 8 1  3) 

ROT  DE  MARCASSIN 

La  chair  de  marcassin  jeune  est  bien  supérieure  en 
délicatesse  et  en  salubrité  à  celle  du  sanglier  ;  elle  se 
mange  rôtie  et  demande  moins  de  mortification  ;  il  faut  la 
mariner  au  vinaigre  2  ou  3  heures,  la  larder  et  la  faire 
cuire  à  la  broche,  en  l’arrosant  du  jus  qu’elle  rend  ;  lorsque 
la  pièce  est  rôtie,  il  faut  en  la  sortant  de  la  broche  la  sau¬ 
poudrer  d’un  peu  de  sel,  mêlé  de  fines  épices  ;  cela  lui 
donne  un  goût  charmant.  (Page  269.) 


La  “  Cuisinière  Bourgeoise  ”,  suivie  de  l’office 

Par  Menon  (i8o7) 

CONFITURE  AU  CIDRE 

Vous  prendrez  du  cidre  de  poires  fait  sans  eau  pour 
faire  cette  confiture,  celui  de  pommes  n’est  point  assez 
doux;  vous  le  faites  réduire  aux  deux  tiers  avant  d’y 
mettre  votre  fruit.  Vous  finirez  ensuite  vos  confitures 
comme  cela.  Vous  prenez  le  fruit  que  vous  voulez  confire, 
soit  poires,  pommes  ou  coings  et  le  faites  cuire  jusqu’à  ce 


DES  GLACES 


813 


qu’il  soit  amolli,  vous  le  pèlerez  ensuite  et  le  mettrez 
dans  ,otre  sirop  de  cidre  et  le  laisserez  bouillir  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  cuit  et  vous  aurez  soin  de  bien  écumer  ;  vous 
connaîtrez  sa'cuisson  quand  vous  mettrez  du-  sirop  sur 
une  assiette  ;  si  vous  le  voyez  demeurer  en  rubis  et  qu’il  ne 
coule  point  en  penchant  cette  assiette,  c’est  une  preuve 
qu’il  faut  retirer  cette  confiture  et  les  mettez  en  pots. 
(Page  3i5.) 


Le  vray  Cuisinier  françois 

Enseignant  la  manière  de  bien  apporter  et  asssaisonner 
toutes  sortes  de  viandes,  grasses  et  maigres,  légumes 
et  pâtisseries  en  perfection,  etc. 

Augmentée  d’un  nouveau  confiturier,  qui  apprend  à  bien  faire 
toutes  sortes  de  confitures,  tant  sèches  que  liquides,  de  compostes, 
de  fruits  et  autres  délicatesses  de  bouche. 

Le  Maistre  d’hôtel  et  le  Grand  Ecuyer  tranchant 
ensemble  d’une  table  alphabétique,  des  matières  qui  sont 
traitées  dans  tout  le  livie. 

Par  le  sieur  De  La  Varenne,  écuyer  de  cuisine 
de  Monsieur  le  marquis  d’Uxelles. 

Amsterdam,  1690. 

GELÉE  DE  CORNE  DE  CERF 

Prenez  chez  un  épicier  ou  chez  un  coutelier  de  la  corne 
de  cerf,  râpée  à  proportion,  pour  en  faire  trois  plats,  il  en 
faut  deux  livres  ;  mettez-la  cuire  avec  du  vin  blanc,  l’es¬ 
pace  de  deux  heures,  en  sorte  qu’estant  bouillie,  il  en 
reste  pour  faire  vos  trerts  plats.  Passez-la  bien  avec  une 
serviette,  après  la  mettez  dans  une  poëlle  avec  une  livre 
de  sucre  et  le  jus  de  six  citrons  ;  évitant  preste  de  bouil- 
lauillir,  mettez-y  les  blancs  de  douze  œufs  bien  frais,  et 
sitôt  qu’ils  y  seront,  vous  mettrez  le  tout  dans  la 
chausse,  la  serrerez  dans  un  lieu  frais.  Servez-la  natu¬ 
relle,  et  la  garnissez  de  granides  et  tranches  de  citrons. 
(Page  81.) 


814 


LE  MÉMORIAL 


GELÉE  D’ORANGES 

Faut  éplucher  le  dedans  de  l’orange,  sans  y  laisser  de 
pépins,  et  sans  peau,  et  y  ajouter  la  moitié  de  pommes  ou 
plus,  et  les  faire  cuire  au  bain-marie,  puis  après  la  passer 
et  y  ajouter  trois  quarterons  pour  livre  de  gelée,  faire  le 
sucre  en  conserves,  et  y  ajouter  le  tout  ensemble  sur  le 
feu.  (Page  272.) 


Le  Pâtissier  François 

Où  est  enseigné  la  manière  de  faire  toute  sorte  de  pâtisserie, 
très  utile  à  toute  sorte  de  personnes. 

Ensemble  : 

Le  moyen  d’apprester  toute  sorte  d'œufs  pour  les  jours  maigres 
et  autres,  en  plus  de  soixante  façons. 

Troisième  édition.  A  Troyes,  1662 

PAS  TE  FUEILLETÉE  (1) 

Mettez  sur  le  tour,  par  exemple,  un  demy  quart  de 
fleur  de  farine  de  froment,  faites-y  une  fosse,  y  versés  une 
verrée  d’eau,  adjoutés-y  environ  une  demi-once  de  sel 
escrasé,  maniés  bien  le  tout  ensemble  pour  faire  la  paste 
et  l’arrosés  de  fois  à  autre  avec  un  peu  d’eau,  à  proportion 
qu’il  en  sera  besoin. 

Quand  cette  paste  sera  bien  liée  en  sorte  toutefois 
quelle  soit  un  peu  mollette,  vous  la  mettrés  en  masse  ou 
pelotte,  laissés  la  reposer  environ  une  demie  heure 
ou  un  peu  plus  afin  qu’elle  se  ressuie,  puis  on  l’estendra 
avec  un  rouleau  jusques  à  l’espaisseur  d’un  poulce  en  la 
poudrant  de  fois  à  autre  avec  un  peu  de  farine. 


(1)  11  y  avait  35  ans  que  Claude  Gellé,  dit  le  Lorrain,  avait  à  peu 
près  résolu  le  problème  de  la  pâte  feuilletée,  qui  lui  coûta  près  de 
i5  ans  de  calcul  et  d'essais,  pour  trouver  cette  pâte,  la  reine  de  tout  ce 
qui  est  pâte  ;  et  nous  ne  remercierons  jamais  de  trop  et  l’auteur  et 
Victor  Porro,  qui  a  réuni  toutes  les  preuves.  —  Voir  Claude  Gelli, 


DES  GLACES 


815 


Lors  vous  prendrés  une  livre  de  bon  beurre,  qui  soit 
un  peu  ferme  (il  ne  faut  pas  qu’il  soit  sallé),  estendez  ce 
beurre,  de  la  largeur  de  vostre  paste  et  l’applatissez  sur 
icelle  avec  vos  mains,  puis  vous  rabattrés  les  quatre  coings- 
de  la  paste,  ou  bien  vous  la  plierés  en  do'ûble,  en  sorte 
que  le  beurre  soit  enfermé  dedans.  Cela  estant  fait,  il 
faudra  estendre  la  paste  et  la  rendre  bien  mince  avec  le 
rouleau,  puis  replier  encore  les  quatre  coings  de  la  paste 
sur  le  milieu  et  la  restendre  derechef  avec  le  rouleau  et  la 
replier  ainsi  jusques  à  quatre  ou  cinq  fois,  pour  enfin 
réduire  cette  paste  à  telle  espaisseur  qu’il  sera  à  propos  : 
Et  ne  faut  pas  oublier  de  poudrer  cette  paste  de  fois  à 
d’autres  avec  un  brin  de  farine,  afin  qu’elle  ne  s’attache 
pas  sur  la  table,  ny  au  rouleau,  ny  à  vos  doigts. 

Si  vous  désirez  employer  de  cette  paste  fueilletée,  pour 
faire  une  ourte  de  pigeonneaux,  ou  quelque  autre  pièce  de 
four,  vous  en  prendrez  autant  qu’il  sera  besoin,  la  mettrés 
en  pelotte,  puis  on  l’éstendra  avec  le  rouleau  de  bois  en 
la  poudrant, avec  un  peu  de  farine  et  vous  la  réduirés  envi¬ 
ron  de  l’épaisseur  d’un  louis  d’argent,  d’un  escu.  Lorsque 
ce  morceau  de  paste  sera  estendu  pour  la  dernière  fois,  on 
le  poudrera  avec  un  brin  de  farine,  puis  il  faudra  le  plier 
en  double,  et  le  présenter  sur  une  moitié  de  la  tourtière, 
puis  on  rabattra  sur  l’autre  moitié  de  la  tourtière  la  moitié 
de  l’abaisse  ou  feuillet  de  paste  et  ensuitte  vous  garnirez 
et  façonnerez  la  pièce  de  four  comme  il  sera  dit  en  son  lieu. 

Remarquez  que  si  vous  mettez  moins  de  beurre  pour 
faire  cette  paste,  ce  ne  sera  que  de  la  paste  demi  fueilletée. 
(Page  6.) 

LA  MANIÈRE  DE  FAIRE  DES  THALEMOUSES  ‘ 

Prenez,  par  exemple,  gros  comme  les  deux  poings  de 
fromage  mol,  qui  soit  frais  et  non  ecresmé,  une  bonne 


(i)  Le  Pâtissier  françois  est  le  livre  le  plus  recherché  et  le  plus 


816 


LE  MÉMORIAL 


poignée  de  fleur  de  farine,  le  blanc  et  le  jaune  d’un  œuf, 
du  sel  à  discrétion.  Vous  pouvez  y  adjouster  environ  gros 
comme  un  œuf  de  fromage  affiné,  qui  soit  sec  et  hache 
menu  ou  raspé  avec  la  raspe  :  mestés  ces  choses  ensemble, 
enfermés  cet  appareil  dans  une  abesse  de  paste  fine  et 
vous  luy  donnerez  la  forme  d’une  thalemouse  qui  a  trois 
cornes  ;  dorés  la  thalemouse  et  la  mettez  au  four.  Remar¬ 
quez  qu’il  ne  faut  pas  remplir  entièrement  les  thalèmouses, 
parce  que  l’appareil  qui  est  dedans  se  renfle  et  s'écoulerait 
dehors  en  cuisant.  (Page  104.) 


La  Pâtisserie  de  Santé 

Ou  moyens  faciles  et  économiques  de  préparer  tous  les  genres 
de  pâtisseries,  de  la  manière  la  plus  délicate  et  la  plus  salutaire. 

Par  M.  Jourdan  Le  Cointe,  1792. 

2  volumes. 

PÂTÉ  D’ANGUILLES 

Nettoyez-les  et  piquez  avec  des  filets  d’anchois  ;  foncez 
votre  pâté  d’un  godiveau  maigre,  placez-y  vos  anguilles 
coupées  par  gros  tronçons  ;  remplissez  les  intervalles  avec 
des  morilles,  écrevisses,  culs  d’artichauds,  ou,  telles 
autres  garnitures,  au  goût  des  amateurs  ;  finissez-le  et 
le  faites  cuire  au  moins  deux  heures. 

En  le  sortant  du  four,  tenez  chaudement  un  ragoût  de 
laitances  cuites  dans  un  bon  jus  de  poisson  et  le  versez 
dedans;  recouvrez  et  servez.  Il  est  très  recherché  des 
gourmets  et  des  connaisseurs,  mais  il  est  pesant  à  l’es¬ 
tomac. 


introuvable.  On  l’attribue  au  Seigneur  de  la  Varenne.  Un  exemplaire  de 
la  ire  édition  Elzévir,  ne  contenant  que  2o5  petites  pages,  a  été  vendu 
4,5oo  francs. 


DES  GLACES 


817 


PA  TÉ  D'ŒUFS  FRAIS 

Lorsque  la  croûte  d’un  pâté  est  d’une  nature  à  être 
mangée  et  qu’on  n’a  touché  qu’à  l’intérieur,  on  peut  en 
tirer  bon  parti  et  le  faire  reparaître  de  nouveau  sous  la 
forme  agréable  de  pâtés  aux  œufs  frais. 

Composez  d’abord  une  farce  maigre,  bien  cuite,  dont 
vous  foncerez  votre  pâté  avec  un  œuf  entier  ;  vous  y  for¬ 
merez  une  douzaine  de  cases,  dans  chacune  d’elles  vous 
placerez  un  œuf  poché  à  l’eau,  ayant  soin  qu’ils  soient 
tous  mollets  ;  fermez  votre  pâté  et  le  présentez  un  quart 
d’heure  au  four  pour  lui  faire  prendre  chaleur  et  attendrir 
la  croûte  ;  servez-le  comme  s’il  était  fait  du  même  jour. 
L’intérieur  est  très  délicat  et  sain,  mais  la  croûte  ne  peut 
jamais  offrir  qu’un  aliment  pesant  et  indigeste. 


Le  Nouveau  Cuisinier  Royal  et  Bourgeois 

Par  Massiolot  et  Vincent  La  Chapelle, 
écuyers  de  bouche  de  M.  Le  Prince  d’Orange.  —  3  volumes,  1727. 


BOUDINADE  DE  LIÈVRE 

Prenez  un  bon  lièvre,  dépouillez-le  et  désossez  par 
dessus  le  dos,  puis  levez  les  filets  ;  ensuite  faites  une  petite 
farce  comme  vous  le  jugerez  à  propos,  que  vous  étendrez 
sur  la  peau  de  votre  lièvre  ;  vous  aurez  des  filets  de  jam¬ 
bon,  filets  de  poularde,  filets  de  faisans,  de  perdrix,  des 
lardons  de  lard,  le  tout  cru  ;  ensuite  vous  les  ferez  mari- 
ner  dans  du  sang  de  poulet  où  autre  volaille,  le  tout  bien 
épicé  et  fines  herbes  ;  vous  arrangez  un  lit  de  votre  farce 
sur  la  peau  du  iièvre  et  vous  rangez  vos  filets  marinés  par 
compartiments  et  roulez  le  tout  de  la  figure  d’une  grosse 
andouille;  étant  ainsi  tout  bien  préparé,  vous  le  ferez 
cuire  dans  une  demi-braise  ;  étant  cuit  à  propos,  vous  le 


818 


LE  MÉMORIAL 


servirez  avec  une  essence  de  jambon  légère.  Les  lapins  se 
peuvent  faire  de  la  même  manière  et  plusieurs  autres 
viandes  selon  le  goût  de  l’officier. 


L’Art  de  bien  faire  les  glaces  d’office 

ou  les  vrais  principes, 

pour  congeler  tous  les  rafraîchissements,  avec  un  traité  sur  les  mousses. 
Par  M.  Emy,  officier.  —  i  768. 


FROMAGES  AUX  ÉPINGLES  ou  A  L'ANGLOISE 

L’on  nomme  ces  fromages  aux  épingles,  parce  que  la 
congélation  ne  reçoit  qu’une  première  congélation  ;  on  la 
met  toute  liquide  dans  le  moule,  on  la  fait  prendre  sans  la 
remuer  ni  la  travailler  ;  ce  qui  fait  que  les  parties  se  désu¬ 
nissent,  la  plus  aqueuse  se  glace  la  première  ;  ce  qui 
forme  ces  filets  de  glace,  que  l’on  nomme  en  terme  glacier, 
épingler. 

On  fait  des  fromages  aux  épingles  avec  toutes  les  com¬ 
positions  de  fruits  ou  de  crèmes  cuites.  (Page  219.) 


MANIÈRE  DE  LES  FAIRE 

Préparez  telle  composition  de  crème  crue  ou  de  fruits 
que  vous  voudrez  ;  lorsqu’elle  sera  bien,  surtout  pas  trop 
grasse,  mettez-la  dans  un  moule  à  fromage,  ensuite  mettez 
ce  moule  dans  la  glace  bien  pilée,  forcée  de  sel  ou  salpêtre, 
Jaissez-le  dans  pet  état  trois  ou  quatre  heures  tranquille, 
sans  le  remuer  ni  le  travailler,  seulement  avoir  soin  qu’il 
soit  bien  serré  de  glace  partout,  au  bout  du  temps  vous  le 
démoulerez.  On  trouve  dans  ces  fromages  des  filets  de 
glace,  que  l’on  nomme  épingle. 


DES  GLACES 


819 


Le  Cuisinier  moderne 

Qui  apprend  à  donner  toutes  sortes  de  repas  en  gras 
et  en  maigre,  d’une  manière  plus  délicate  que  ce  qui  en  a  été 
écrit  jusqu’à  présent;  divisé  en  cinq  volumes,  dédié  4 
Son  Altesse  Monseigneur  le  Prince  d’Orange 
et  de  Nassau. 

Par  le  sieur  Vincent  La  Chapelle. 

La  Haye,  1742 

‘BIGNETS  DE  RAISINS 

Ayez  des  raisins  ;  coupez-les  par  petits  bouquets  de 
deux  ou  trois  grains  chacun  ;  mettez-les  dans  une  cas¬ 
serole  et  poudrez-les  de  sucre,  en  y  mettant  un  verre  de 
vin  d’Espagne  ou  bien  un  peu  d’eau-de-vie  ;  vous  les  lais¬ 
serez  macérer  comme  cela  une  couple  d’hèures.  Mettez 
une  poignée  ou  deux  de  farine  dans  une  casserole,  plus  ou 
moins,  selon  la  quantité  de  vos  raisins  et  détrempez-les 
avec  de  la  bière  ou  du  vin  blanc  ;  observez  que  la  pâte  ne 
soit  pas  trop  claire  ;  mettez-y  vos  raisins  et  faites-les  frire 
dans  du  beurre  rasiné  ou  du  saindoux.  Etant  Irits,  pou¬ 
drez-les  de  sucre,  dressez-les  dans  leur  plat  et  servez  chau¬ 
dement.  Il  faut  observer  que  la  friture  soit  chaude  et  que 
les  raisins  ne  languissent  point,  car  autrement  il  n’y  reste 
rien  et  que  la  pâte  les  couvre  bien.  Vous  pouvez  aussi 
faire  des  bignets  de  cerises  dans  le  même  goût  et  de  bon¬ 
nes  prunes,  surtout  les  mirabelles.  (Page  21  3,  5e  volume.) 


Dictionnaire  portatif  de  Cuisine 

d’office  et  de  distillation 
Paris,  1767,  2  volumes 


TOURTES  DE  PERCHES 

Faites-les  griller  ;  parez-les,  levez  les  filets  et  les  mettez 
dans  un  ragoût  de  champignons.  Foncez  une  tourtière 


820 


LE  MÉMORIAL 


d’une  abaisse  de  pâte  feuilletée;  mettez-y  votre  ragoût; 
couvrez  d’une  autre  abaisse  pareille  ;  dorez,  mettez  au 
four  ;  étant  cuite,  découvrez  et  y  mettez  un  peu  de  coulis  ; 
servez  chaudement..(Tome  II,  page  145.) 

SIROP  ou  S  Y  RO  P 

Le  Syrop  de  capillaire  est  la  règle  de  ceux  qu’on  peut 
faire  de  tous  les  vulnéraires  ;  celui  de  groseille  met  au  fait 
de  la  façon  de  faire  tous  les  fruits  rouges,  comme  la  mûre, 
la  griotte,  la  grenade,  etc.  Le  Syrop  de  limon  indique  la 
façon  d’employer  les  fruits  à  écorce  dans  cette  partie, 
comme  la  bigarade,  la  bergamote,  le  cédrat  et  l’orange  du 
Portugal  ;  de  sorte  que  dans  tous  ces  cas,  vous  aurez  une 
méthode,  servant  de  règle  pour  tous  ceux  de  cette  espèce, 
et  l’un  de  ces  fruits  fait  règle  pour  tous  les  autres,  dans 
les  matières  de  même  espèce.  (Page  32  1.) 


Le  Confiturier  Royal 

ou  nouvelle  instruction  pour  les  confiture* 
les  liqueur*  et  les  fruits. 

Pari»,  1776 

PETITS  BOUTONS  DE  ROSES 

Prenez  des  boutons  de  roses,  coupez  leur  queue  et  les 
mettez  à  mesure  dans  de  l’eau  fraîche  ;  ensuite  jetez-les 
dans  une  poêle  d’eau  bouillante  et  leur  faites  prendre 
cinq  ou  six  bouillons  ;  mettez-les  passer  la  nuit  à  l’étuve  ; 
le  lendemain  donnez  un  bouillon  au  sucre  et  le  versez 
sur  vos  boutons  ;  continuez,  pendant  deux  jours  ;  ensuite 
mettez-les  égoutter  sur  un  clayon,  rangez-les  sur  des 
ardoises  et  les  mettez  sécher  à  l’étuve  ;  vous  pouvez  en 
servir  de  cette  manière,  ou  les  mettre  au  candi,  quand  iis 
sont  bien  secs.  (Page  263.) 


DES  GLACES 


8  il 


Le  Cuisinier  Roïal  et  Bourgeois 

qui  apprend  à  ordonner  tous  les  repas 
et  la  meilleure  manière  des  ragoûts 
les  plus  à  la  mode. 

Par  Massialot,  1690. 


i, MANIÈRE  D'ACCOMMODER  LE  CHEVREUIL 

Picquez-le  de  menu  lard  et  le  faites  rôtir.  Vous  le 
pouvez  manger  à  la  sauce  douce  naturelle  ou  à  l’aigre 
doux  ou  à  la  poivrade  naturelle  ;  ou  passer  la  rate  du 
Chevreuil  par  la  poêle  avec  lard  fondu  et  un  oignon; 
étant  cuite,  piler  le  tout  dans  un  mortier  et  le  passer  p*r 
l'étamine  avec  jus  de  mouton,  de  citron  et  champignons 
et  poivre  blanc.  (Page  189.) 


Le  Confiseur  Moderne 

ou  l’art  du  confiseur  et  du  distillateur, 
contenant  toutes  les  opérations  du  confiseur  et  distillateur, 
parfumeur  et  limonadier, 

Par  J. -J.  Machet,  i8o3. 

CREME  EN  ROCHER 

Ayez  une  chopine  de  bonne  crème,  que  vous  fouettez  et 
rendez  fort  épaisse;  vous  y  ajoutez  un  peu  de  lait  dans 
lequel  vous  avez  détrempé  gros  comme  une  noisette  de 
présure  et  y  mettez  une  petite  cuillerée  d’eau  de  fleurs 
d’oranger.  Vous  la  dressez  ensuite  sur  une  porcelaine  en 
l’élevant  en  forme  de  rocher.  Quand  elle  a  pris  assez  de 
consistance,  vous  la  saupoudrez  de  sucre  et  servez. 


822 


LE  MÉMORIAL 


La  Science  du  Maître-d’hôteî 

Confiseur,  à  l’usage  des  officiers 
faisant  suite  au  maitre-d'hôtel  cuisinier. 

Par  Menon,  1750  (1), 

COMPOTE  DE  FRAMBOISES 

Ayez  des  framboises,  épluchez  ce  qu’il  en  faut  pour  une 
compote,  faites  cuire  une  demi-livre  de  sucre  à  la  grande 
plume  ;  lorsqu'il  est  à  son  point  de  cuisson,  vous  y  mettez 
les  framboises  et  les  ôtez  du  feu  en  les  remuant,,  •çn  dou¬ 
ceur  en  tenant  la  poêle  par  les  deux  anses  ;  un  quart 
d’heure'après  vous  les  remettez  sur  le  feu,  pour  leur  don¬ 
ner  un  petit  bouillon  et  ne  point  attendre  qu’elles  se  rom¬ 
pent  pour  les  retirer,  vous  les  dresserez  ensuite  dans  le 
compotier  que  vous  devez  servir.  (Page  63.) 


ŒUFS  GLACÉS 

Prenez  8  jaunes  d’œufs  durs,  que  vous  mettez  dans  une 
petite  poêle  avec  un  quarteron  de  sucre  fin,  quelques 
gouttes  d’eau  de  fleur  d’orange,  un  peu  d’écorce  de  citron 
verdrapé;  mêlez  le  tout  ensemble  avec  l’espatule  et  le  met¬ 
tez  sur  un  petit  feu  pour  le  faire  dessécher,  ensuite  vous 
formerez  des  petits  ronds,  un  peu  moins  gros  qu’un  jaune 
d’œuf;  faites  cuire  un  demi-litre  de  sucre  à  la  grande 
plume,  descendez-le  du  feu  pour  lui  faire  abattre  sa  cha¬ 
leur  et  vous  y  mettrez  vos  petits  œufs  ;  travaillez  le  sucre 
sur  le  bord  de  la  poêle,  à  mesure  qu’ils  commencent  à 
blanchir,  tournez-y  les  œufs  un  à  un,  en  les  prenant  avec 
une  fourchette  pour  les  mettre  à  mesure  sur  des  grilles 


(1)  Menon  et  Massiolot,  ont  publié  beaucoup  d’ouvrages  au  siècle 
dernier  et  Vincent-la-Chapelle  les  a  égalé  sans  les  dépasser.  Sor. 
Cuisinier  moderne  vaut  grandement  '“.s  soupers  de  la  cour. 


DES  GLACES 


823 


pour  égoutter  et  sécher.  L’on  en  fait  au  caramel  avec  la 
même  préparation.  L’on  voit  qu’en  1750  l’on  savait  glacer 
les  marrons  et  autres;  le  fondant  vint  bien  plus  tard,  en 
i83o  et  le  condé  vers  181  5.  (Page  477.) 


Le  Ménage  des  champs  et  de  la  ville 

ou 

Nouveau  Cuisinier  français, 
accommodé  au  goût  du  temps 
Paris,  1717. 

GLACE  PROPRE  POUR  LES  BISCUITS 

Prenez  du  blanc  d’œuf  et  du  sucre  en  poudre;  battez 
bien  le  tout  ensemble,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  une  con¬ 
sistance  à  peu  près  comme  de  la  boüillie.  Cela  fait,  vous 
en  prenez  avec  un  couteau  et  l’étendez  sur  ces  biscuits  ;  il 
faut  faire  sécher  cette  glace  à  petit  feu,  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  endurcie.  On  peut  aussi,  si  on  veut  glacer  les  biscuits 
avec  de  l’eau  de  senteur  et  du  sucre,  le  tout  battu  et  bien 
délayé  ensemble. 


Manuel  alimentaire  des  Plantes 

Par  M.  Büchoz, 

Médecin  du  feu  roi  de  Pologne  Stanislas,  , 

1 77*- 

ARBOUSE 

C’est  un  espèce  de  fruit  commun  à  Astrakan  et  à 
Moscou  ;  sa  pulpe  est  très  succulente  et  très  saine,  elle  se 
fond  dans  la  bouche  et  y  fait  une  sensation  des  plus 
agréables  :  elle  rafraîchit  singulièrement  et  sans  incommo¬ 
der.  Le  fruit  de  cet  arbre  est  un  an  à  mûrir.  Les  enfanta 
en  sont  friands. 


8ù2i 


LE  MÉMOLIAL 


TRUFFES  A  LA  LYONNAISE 

Pelez  et  coupez  en  tranches  des  truffes  et  des  cham¬ 
pignons,  passez  avec  beurre,  bouquet  de  persil,  ail,  3  clous, 
thym,  laurier,  basilic,  mouillez  d’un  verre  de  vin  de  cham¬ 
pagne,  coulis,  sel  et  gros  poivre  ;  faites  cuire  à  petit  feu  et 
servez  garni  de  croûtons  frits. 

POTAGE  AUX  TR UFFES 

Pelez-les  et  les  coupez  par  tranches,  les  mettre  dans  une 
marmite  avec  jus  de  veau  et  faire  cuire  à  petit  feu  ;  étant 
cuites,  mettez-y  un  coulis  clair  de  perdrix,  mitonnez  des 
croûtes,  mettez  au  milieu  un  pain  de  profiteroles  farci  ; 
jettez  le  ragoût  par  dessus  et  servez  chaudement. 

POTAGE  DE  CROUTES  AUX  TRUFFES 

Faites  cuire  des  truffes  comme  ci-dessus,  liez  d’un 
coulis  clair  de  veau  et  jambon,  mitonnez  des  croûtes  de 
jus  de  veau,  faites  un  cordon  de  tranches  de  truffes,  jettez 
dessus  le  ragoût  et  le  jus.  (Page  641.) 

GATEAU  DE  VIOLETTES 

Il  faut  former  un  moule  de  papier  un  peu  élevé,  de  la 
grandeur  que  vous  voulez  faire  votre  gâteau,  épluchez  de 
la  violette  et  pesez-en  une  demi-livre,  que  vous  mettez 
dans  une  livre  de  sucre  cuit  à  la  grande  plume,  travaillez- 
la  promptement  sur  le  feu  avec  une  spatule  ;  quand  le  tout 
commence  à  monter  et  que  vous  êtes  prêt  à  le  verser  dans 
le  moule,  ajoutez-y  un  peu  de  blanc  d’œuf  ba'ttu  avec  du 
sucre  à  glace,  qu’il  ne  soit  pas  trop  liquide  et  que  vous 
avez  tout  prêt,  ce  qui  fera  monter  le  gâteau,  versez-le 
promptement  dans  le  moule  et  tenez  dessus  le  cul  de  la 


DES  GLACES 


825 


poêle,  chaud  à  une  certaine  distance,  ce  qui  fera  monter 
encore  le  gâteau. 

L’on  voit  par  cette  recette  que  le  sucre  soufflé  était 
connu  en  1750. 


L’Art  du  Cuisinier 

Par  A.  Beauvillier,  1814. 

Ancien  officier  de  Monsieur  le  Comte  de  Provence 
attaché  aux  extraordinaires  des  maisons  royales 
et  actuellement  Restaurateur 

rue  de  Richelieu,  n°  26,  à  la  Grande  Taverne  de  Londres. 

ŒUFS  AU  THÉ 

Faites  infuser  dans  une  tasse  d’eau  une  pincée  du  meil¬ 
leur  thé  ;  faites  réduire  une  chopine  de  crème  à  la  valeur 
d’un  demi-setier  ;  ajoutez-y  votre  décoction  de  thé,  3  jaunes 
d’œufs  et  2  œufs  entiers,  et  du  sucre  en  suffisante  quan¬ 
tité  ;  assurez-vous  si  vos  œufs  sont  d'un  bon  goût,  agitez- 
lcs,  pressez-les  au  travers  d’une  étamine,  en  la  tordant; 
agitez-les  de  nouveau,  remplissez-en  des  moules  à  darioles 
ou  à  madeleine  beurrés  (Voir  œufs  au  café  blanc  ci- 
dessous).  Faites  cuire  et  retournez  vos  œufs  comme  ci- 
dessous.  Saucez  vos  œufs  avec  une  crème  liée  ;  prenez 
pour  cela  deux  ou  trois  cuillerées  de  crème,  sucrez-la, 
liez-la  avec  un  jaune  d’œufs,  sans  la  laisser  bouillir  î 
musquez-en  vos  œufs  et  servez. 

ŒUFS  AU  CAFÉ  BLANC 

Faites  réduire  une  chopine  de  crème  ;  brûlez  deux  onces 
de  café  et  jettez-les  dans  votre  crème  ;  laissez  infuser  envi¬ 
ron  une  demi-heure.  Cela  fait,  passez  votre  crème  au 
travers  d’un  tamis,  pour  en  supprimer  le  café,  sucrez-là; 
ajoutez-y  3  jaunes  et  2  œufs  entiers;  mêlez  bien  le  tout 
ensemble,  passez-le  au  travers  d’une  étamine  et  tordez. 


826 


LE  MÉMORIAL 


Beurrez  6  petits  moules,  soit  à  darioles  soit  à  madeleines, 
laissez-les  égoutter  et  refroidir.  Mettez  de  l’eau  dans  une 
casserole,  faites-la  bouillir,  retirez-la  du  feu  ;  remplissez 
vos  petits  moules,  ayant  soin  de  remuer  vos,_œufs,  faites- 
les  prendre  et  lorsqu’ils  le  seront,  renversez  vos  moules 
sur  le  plat  ;  ôtez-les  avec  précaution  pour  ne  point  gâter 
vos  œufs  ;  faites  chauffer  une  tasse  de  bon  café  à  l'eau, 
sucrez-le,  saucez-en  vos  œufs  et  servez.  —  (Page  1 6 5 . ) 

BLÉ  DE  TURQUIE  AU  VINAIGRE 
que  l’on  sert  pour  hors-d’œuvre 

Prenez  la  quantité  de  blé  de  Turquie  que  vous  voulez, 
lorsqu’il  est  formé,  c’est-à-dire  de  la  grosseur  d’un  petit 
cornichon  allongé,  dépouillez-le  de  son  enveloppe  et  de 
sa  chevelure  ;  essuyez-le  bien  et  mettez-le  dans  un  bocal 
avec  un  peu  de  sel  et  quelques  clous  de  girofle,  remplissez 
le  bocal  de  bon  vinaigre  blanc.  Laissez-le  tremper  quel¬ 
ques  jours,  au  bout  de  six  ou  huit  jours,  égouttez  votre 
blé  et  donnez  un  bouillon  au  vinaigre  ;  versez-le  dans  une 
terrine  pour  le  laisser  refroidir,  parce  qu’il  ne  faut  pas  le 
mettre  bouillant  sur  le  blé.  Quelques  jours  après  vous  lui 
donnerez  la  même  façon,  et  le  tout  sera  fini.  Ayez  soin  de 
le  bien  boucher,  pour  vous  en  servir  au  besoin.  — 
(Page  337.} 


Le  Confiseur  national  et  universel 

Par  M.  Wirthe,  1 838. 

/ 


SUCRE  RETORS 

Après  avoir  cuit  le  sucre  au  grand  cassé,  versez-le  sur 
une  pierre  polie  que  vous  aurez  d’avance  légèrement 
graissée  avec  de  l’huile  d’olive,  et  laissez-le  refroidir.  Pre- 
nez-le  ensuite  pour  le  passer  d’une  main  dans  l’autre,  en 


DES  GLACES 


827 


l’étendant  chaque  fois  davantage,  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
d’une  belle  blancheur.  Pendant  cette  opération,  ayez  soin 
de  passer  de  temps  en  temps  de  l’amidon  en  poudre  dans 
vos  mains  pour  les  empêcher  de  transpirer,  car  alors  le 
sucre  s’y  attache  et  l’on  se  brûle  souvent. 

Le  sucre  retors  s’aromatise  et  se  colore  à  volonté  pen¬ 
dant  sa  cuite,  et  on  suit  le  même  procédé  que  pour  le  sucre 
d’orge. 


RAISINÉ 

Mettez  dans  une  bassine  du  vin  blanc  qui  n’aie  pas  encore 
fermenté,  auquel  vous  mêlez  des  poires  de  rousselet  et 
autres,  tournées  auparavant  et  coupées  en  quartier.  Faites 
cuire  ces  poires  dans  le  suc  de  raisin.  Quand  elles  sont 
cuites,  ôtez-les  pour  les  égoutter.  Faites  cuire  ensuite  le 
suc  de  raisin  à  grand  feu,  en  ayant  soin  d’écumer  quand  il 
commence  à  s’épaissir  ;  remettez-y  les  poires  et  remuez 
sans  cesse  avec  la  spatule.  Quand  votre  raisiné  est  cuit  à 
point,  ôtez-le  du  feu,  laissez-le  refroidir  et  versez  dans  des 
pots  que  vous  recouvrez  avec  soin.  —  (Page  3i  i.) 


Manuel  de  la  Cuisine 

ou  l’Art  d’irriter  la  Gueule 
par  une  Soeiété  de  geris  de  bouche,  i8it. 


GUIGNARD 

Oiseau  de  passage,  qu’on  croit  être  une  espèce  de  plu¬ 
vier  ;  il  est  de  la  grosseur  du  merle  et  a  la  chair  très  déli¬ 
cate.  Il  devient  si  gras,  que  le  transport  en  est  difficile 
sans  qu'il  se  corrompe.  On  le  trouve  en  assez  grand 
nombre  dans  les  environs  de  Chartres,  et  on  le  paie  tort 
cher  à  Paris.  On  le  mange  rôti.  —  Page  197. 


8-8 


LE  MÉMORIAL 


SAUTÉ  AU  SUPRÊME 

Levez  les  filets  de  4  ou  5  poulardes,  ôtez-en  la  peau 
nerveuse  et  arrangez-les  dans  un  sautoir  ;  assaisonnez  de 
sel  et  poivre  et  saupoudrez  de  persil  lavé  et  haché.  Quand 
vous  voudrez  servir,  versez  dessus  du  beurre  tiède,  mettez- 
les  sur  un  feu  ardent,  et  quand  ils  seront  raidis  d’un  côté, 
retournez-les  et  ne  les  laissez  pas  longtemps  sur  le  feu; 
inclinez  le  sautoir  pour  que  le  beurre  se  sépare  des  filets. 
Mettez  dans  une  casserole  quatre  cuillerées  à  ragoût  de 
béchamel  avec  une  cuillerée  de  consommé  ou  d’excellent 
bouillon  ;  faites  bouillir  deux  ou  trois  minutes  ;  ajoutez  du 
persil  haché  et  un  morceau  de  beurre,  remuez  votre  sauce, 
et  quand  le  beurre  est  fondu,  mettez-y  vos  filets  ;  dressez- 
les  ensuite  en  couronne,  une  mie  frite  et  glacée  entre  deux. 
On  peut  se  servir  de  velouté  au  lieu  de  béchamel.  — 
(Page  397.) 


Traité  des  Aliments  1705) 

Par  Louis  Lémery,  Docteur  régent  en  la  Faculté  de  Paris, 
de  l’Académie  royale  des  Sciences,  etc. 

Les  amandes  amères,  Amygdales  amarce,  sont  irritantes, 
détersives,  apéritives,  diurétiques.  Elles  préviennent  la 
formation  de  la  gravelle.  Elles  causent  la  mort  aux  cigo¬ 
gnes,  aux  pigeons,  aux  chats,  aux  chiens,  aux  perroquets. 

Leur  huile  n’est  pas  aussi  amère  que  le  fruit.  On  ne  les 
emploie  guère  seules  en  aliment,  mais  pour  relever  le  goûf 
des  choses  doucereuses.  —  (Page  287.) 

LE  SÈGLE 

Le  sègle  est  une  espèce  de  blé  dont  les  montagnards  et 
les  peuples  septentrionaux,  se  servent  ordinairement  pour 
faire  du  pain.  Nous  l’employons  aussi,  mais  non  pas  si 


DES  GLACES 


829 


souvent  que  le  froment.  Nous  en  mêlons  quelquefois  avec 
lui,  pour  donner  au  pain  un  certain  goût  qui  plaît  à  plu¬ 
sieurs  personnes  ;  il  ne  nourrit  pas  tant  que  le  froment,  et 
il  lâche  un  peu  le  ventre.  On  le  nomme  en  latin  Sécale, 
Couper ,  parce  qu’on  le  coupe  au  temps  de  la  moisson.  La 
Russie  en  consomme  beaucoup.  —  (Page  333.) 


Le  Cuisinier  Anglais 

English-Cookery.  Book,  1821 


LIEVRE  ROTI  A  LA  REINE 
(  To  roast  a  liare,  as  in  lhe  same) 

Lavez  bien  le  lièvre  et  séchez  avec  un  linge  ;  mettez  une 
farce  dans  le  ventre,  cousez-le,  troussez  le  lièvre  comme 
s’il  courait,  et  faites  rôtir.  Faites  une  sauce  avec  du  bon 
vin  de  Bordeaux,  du  pain  râpé,  du  sucre,  du  gingembre, 
de  l’épine-vinette  et  du  beurre,  le  tout  bouilli  ensemble,  et 
servez  dans  le  plat  avec  le  lièvre.  —  (Page  40.) 


Nouveau  Traité  de  Cuisine  pratique  et  élémentaire 

par  Dubusc 

Ex-président  de  la  Société  de  Secours  Mutuel* 
des  Cuisiniers  de  Paris,  i88-|. 


MORUE  A  LA  MI  T  H  RI  I)A  TE 

Une  fois  cuite,  supprimez  la  peau  et  les  arêtes,  divisez- 
la  en  escalopes.  Mettez  de  l’huile  dans  une  poêle,  faites-la 
chauffer  sans  brunir  ;  mettez  la  morue  dedans,  faites-la 
sauter  et  rissoler  légèrement.  Assaisonnez,  ajoutez  une 
pincée  de  persil  haché,  un  peu  d’ail  écrasé,  un  filet  de 
vinaigre  aromatisé.  Servez-la  en  rocher  et  placez  autour 
des  croûtons  passés  à  l’huile.  —  (Page  246.) 


830 


LE  MÉMORIAL 


Le  Confiseur  Royal 

où  l’Art  du  Confiseur  dévoilé  aux  gourmands 
par  Ultrecht-Friedel.  4' édition.  1816. 

ÉPINE-  VINETTE  EN  GRAPPES  AU  LIQUIDE 

On  choisit  de  l’épine-vinette  et  on  en  retire  les  pépins, 
comme  l’on  fait  aux  groseilles  de  Bar.  On  fait  cuire  au 
petit  boulé  le  même  poids  de  sucre  clarifié  qu’on  a  de 
beaux  fruits.  On  mélange  le  fruit  avec  le  sucre,  on  leur 
fait  jeter  quelques  bouillons  et  l’on  écume.  On  garde  son 
mélange  dans  une  terrine,  jusqu’au  lendemain,  et  l’on 
peut  mettre  en  pot  l’épine-vinette  et  la  couvrir. 


Le  Pâtissier  national  et  universel 

par  M.  Belon.  1835. 


ROCHERS 

Délayez  avec  3  blancs  d’œufs,  une  demi-livre  de  chocolat 
que  vous  aurez  d’abord  drapé  et  fait  fondre.  Cette  pâte, 
sans  être  trop  ferme,  doit  pourtant  l’être  assez  pour  pou¬ 
voir  être  dressée  en  forme  de  rocher,  sur  une  plaque 
enduite  de  cire  vierge  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  sur  une 
feuille  d’hostie.  Semez  sur  ces  rochers  de  la  non  pareille 
brune  et  faites-les  cuire  au  four  doux.  Lorsqu’ils  seront 
cuits  et  refroidis,  vous  hachez  bien  fin  des  pistaches 
émondées,  et  vous  les  placerez  çà  et  là  sur  les  rochers,  en 
les  collant  avec  un  peu  d’eau  gommée. 

Je  m'arrête,  ayant  voulu  faire  voir  comment  parlaient 
et  pratiquaient  nos  professionnels  autrefois,  la  nomencla¬ 
ture.  serait  trop  longue. 


P.  L. 


DES  GLACES 


831 


CUISINE 


Timbale  de  queues  d’écreviesss  à  la  Gonsan 

Beurrer  un  moule  à  timbale,  le  décorer  avec  de  la  pâte 
à  nouille  caramellée  ;  le  foncer  avec  une  pâte  ferme  pré¬ 
parée  dans  les  proportions  de  5oo  gr.  de  beurre  par  kilo 
de  farine,  5  jaunes  d’œufs,  sel  et  eau  ;  le  décor  doit  être 
léger  et  de  bon  goût. 

Garnir  de  papier  l’intérieur  de  la  timbale  et  remplir  le 
vide  aux  noyaux  de  cerises  ;  mettre  au  four  et  faire  cuire 
avec  une  jolie  couleur  ;  démouler  et  vider  la  timbale  que 
l’on  dore  aussitôt. 

Le  couvercle  se  fait  sur  un  moule  demi-sphérique  et  se 
décore  avec  feuillages  en  pâte  ferme. 

Mettre  dans  une  casserole  deux  bouteilles  de  vieux  vin 
de  Graves^  oignons  et  carottes  émincés,  un  bouquet  de 
persil,  une  demi-feuille  de  laurier,  poivre  en  grain,  sel; 
porter  à  l’ébullition,  puis  mettre  dans  cette  cuisson  ioo 
belles  écrevisses  préalablement  lavées,  continuer  la  cuis¬ 
son,  verser  dans  une  terrine  vernissée,  faire  refroidir,  enle¬ 
ver  les  queues  que  l’on  débarrasse  de  leurs  carapaces. 


832 


LE  MÉMORIAL 


puis  prendre  30  corps  d’écrevisses  que  l’on  pile  avec  250 
gr.  de  beurre  fin  et  passer  au  tamis  de  crin  avec  pression. 

D’un  autre  côté,  mettre  dans  une  casserole  4  décilitres 
de  bon  velouté,  3  décilitres  de  la  cuisson  des  écrevisses; 
laisser  réduire  d’un  tiers,  finir  la  sauce  avec  le  beurre 
d’écrevisse,  une  petite  pointe  de  cayenne,  et  passer  au 
chinois. 

D’autre  part,  mettre  4  jaunes  d’œufs  dans  une  casserole, 


le  jus  de  2  citrons,  sel  ;  monter  une  hollandaise  avec  300  gr. 
de  bon  beurre,  y  incorporer  la  sauce  décrite  ci-dessus  en 
travaillant  fortement  avec  le  fouet  jusqu’à  parfait  mélange. 
Y  ajouter  les  queues  d’écrevisses,  2  beaux  ris  de  veau  bien 
blanchis  coupés  en  rouelles,  40  champignons  petits  et 
bien  tournés;  puis,  sur  le  dessus,  couper  de  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre  fin  et  laisser  au  bain-marie  une  demi- 
heure.  Verser  le  contenu  dans  la  carafe  et  servir. 


DES  GLACES 


i)l 


Vol-au-vent  soles  à  la  béchamel 
L’on  met  deux  fiiets  par  franc,  avec  champignons,  et 
î  ir.  par  personne. 

Timbale  marinière 

I  fr.  5o  par  personne  ;  io  fr.,  la  première  grandeur: 
Moules,  champignons,  truffes,  soles  en  paupiettes,  une 
par  franc,  crevettes,  homards.  Sauce  normande  très  ve¬ 
loutée,  jaune.  Moule  n°  4. 

Timbale  Gairaise 

1  fr.  5o  par  personne;  10  fr.,  première  grandeur: 
Homard,  moules,  crevettes,  soles,  un  filet  par  franc, 
champignons,  truffes.  Sauce  normande  avec  un  beurre 
d’anchois.  Moule  n°  4. 

Timbale  de  homard 

La  première  grandeur  est  de  12  fr.,  2  fr.  par  personne  : 
Homard,  champignons,  truffes,  quenelles  de  homard. 
Sauce  riche.  Moule  n°  3. 

Timbale  N  an  tua 

La  première  grandeur  est  de  20  fr.  et  2  fr.  par  personne  : 
Queues  d’écrevisses,  champignons,  truffes,  petites  que¬ 
nelles  roses  forme  queue  d’écrevisse,  sauce  béchamel 
beurrée  fortement  ;  beurre  d’écrevisses  un  peu  relevé. 
Moule  bas. 


Timbale  crevette 

La  première  grandeur  est  de  5  fr.  ;  2  fr.  par  personne  : 
Crevettes  et  champignons,  truffes,  sauce  béchamel  avec 


53 


834 


LE  MÉMORIAL 


fond  de  poissons,  beurre  d’écrevisses  et  œuf  de  homard 
pour  colorer  rose. 

Timbale  de  saumon 

La  première  grandeur  esc  de  i5  fr.  ;  2  fr.  chaque  per¬ 
sonne  :  Truffes,  quenelles,  saumon,  champignons,  sauce 
béchamel  avec  fond  de  poisson  ;  beurre  d’écrevisses  et 
œuf  de  homard  pour  colorer  rose.  Moule  n°  4. 

Timbale  milanaise 

La  première  grandeur  est  de  8  fr.  ;  1  fr.  5o  par  personne. 
Garniture  :  Quenelles  truffées,  une  par  franc,  truffes, 
champignons,  crêtes,  rognons,  ris  de  veau,  jambon,  ma¬ 
caroni,  sauce  tomate,  un  peu  d’espagnole,  de  madère  ; 
glace  de  viande  un  peu  relevée  ;  mettre  autant  de  macaroni 
que  de  garniture;  faire  bouillir  10  minutes  ensemble. 
Lames  de  foie  gras  et  truffes  dessus. 

Toujours  servir  bouillantes  les  timbales  de  n’importe 
quelle  nature. 

Timbale  financière 

La  première  grandeur  est  de  8  fr.;  1  fr.  5o  par  personne. 
La  garniture  est  presque  celle  de  la  milanaise,  sans  jam¬ 
bon,  ni  macaroni  Sauce  brune  un  peu  corsée  avec  glace 
et  madère. 

Le  prix,  la  grandeur  et  le  même  moule  que  la  milanaise. 

Vol-au-vent  financière 

C’est  la  même  garniture  que  ci-dessus.  Il  n’y  a  que  la 
croûte  qui  diffère.  L’on  fait  les  vol-au-vent  à  partir  de  5  fr. 

Timbale  Toulouse 

La  première  grandeur  est  de  20  fr.  ;  2  fr.  par  personne. 
Garniture  :  Volailles  en  morceaux,  truffes,  crêtes,  cham- 


DES  GT.ACES 


835 


pignons,  quenelles  truffées,  ris  de  veau.  Sauce  veloutée  de 
volaille  beurrée  avec  un  beurre  de  foie  gras  ou  sauce 

brune. 


Timbale  italienne 

La  première  grandeur  est  de  6  fr.  ;  i  fr.  par  personne. 
Sauce  tomates  et  truffes  avec  macaroni.  La  croûte  cuite  à 
part.  La  timbale  avec  la  pâte  crue  et  macaroni  cuit  dedans 
et  ensemble;  première  grandeur,  3  fr. 

Timbale  de  Nioki 

Première  grandeur  6  fr.  ;  i  fr.  par  personne.  Même 
grandeur  que  la  timbale  italienne.  Sauce  béchamel,  truffes 
en  dés  et  nioki  en  boule  ou  à  la  poche,  un  peu  de  parmesan 
et  gruyère  râpés. 


Appareil  à  Nioki 

1/4  litre  moitié  eau,  moitié  lait,  dans  une  casserole, 
avec  125  gr.  de  beurre,  sel  ;  faire  bouillir  et  y  mélanger 
hors  du  feu  125  gr.  de  farine  ;  dessécher  un  peu  ;  y  faire 
entrer  4  œufs  l’un  après  l’autre  et  1/4  de  parmesan  et 
gruyère  râpés,  moitié  de  chaque. 

Béchamel 

Faire  revenir  une  mirepoix  d’oignons,  carottes,  bou¬ 
quets  garnis;  mettre  du  beurre  suffisamment  pour  détrem¬ 
per  la  farine  et  la  cuire  un  peu  ;  mouiller  ensuite  avec  du 
lait.  Assaisonner  et  faire  bouillir. 

Proportion  :  5oo  gr.  de  farine,  1  kilog.  5oo  de  beurre 
fin,  8  litres  de  lait,  sel  épicé,  sel  blanc,  poivre  muscade  ; 
mettre  le  reste  du  beurre  aussitôt  complet  mouillement  et 
avant  qu’elle  bouille.  Une  fois  bouillie,  passer  à  l’étamine 
et  vanner  la  sauce. 


836 


LE  MÉMORIAL 


Vol-au-vent  au  blanc 

L’on  met  4  quenelles  par  franc,  2  lames  de  ris  de  veau, 
champignons  ;  première  grandeur  2  fr.  A  partir  de  5  fr., 
crêtes  et  rognons  et  mettre  un  peu  moins  de  quenelles. 

Vol  -  au-vent  brun 

L’on  met  5  quenelles  par  franc,  un  morceau  de  cervelle 
et  2  tronçons  de  ris  de  veau,  une  poignée  de  champignons  ; 
supprimer  quelques  quenelles,  lorsque  le  vol-au-vent  est 
de  5  fr.,  et  mettre  des  crêtes  rognons  à  la  place. 

Timbales  de  Mauviettes 

Même  grandeur  que  les  pâtés  de  nos  magasins  ;  Ton 
paye  1  fr.  5o  par  mauviette.  Garniture:  truffes,  quenelles 
truffées,  champignons,  crêtes,  rognons,  quenelles.  Sauce 
brune  financière,  liée  avec  un  peu  de  foie  gras  ou  de  la 
purée  de  mauviettes. 

Timbale  de  laitances  de  Carpes 

La  sauce  est  la  même  que  la  timbale  marinière.  Sauce 
normande  très  veloutée  jaune,  avec  champignons,  truffes, 
écrevisses  ou  crevettes,  et  beurre  fin,  soigné.  Une  laitance 
par  personne.  —  Première  grandeur,  8  fr. 

Farce  de  Poissons  pour  pâtés 

5oo  gr.  d’anguille  de  mer,  5oo  gr.  de  panade,  5oo  gr.  de 
beurre  fin,  3o  gr.  de  sel  blanc,  muscade  râpée,  4  oeufs 
entiers,  persil  et  truffes. 

Timbale  Wladimir 

Timbale  ordinaire.  Une  petite  quantité  d'écrevisses 
cuites,  conserveries  queues  et  faire  un  beurre  d’écrevisses 


DES  GLACES 


837 


Avec  les  carapaces  et  le  mélanger  dans  une  sauce  suprême; 
sauce  rouge,  quelques  huîtres  pochées  dans  leur  jus,  des 
quenelles  de  poisson,  des  filets  de  soles  roulés,  laitances 
de  carpes,  etc.  Garnir  la  timbale,  couche  par  couche,  en 
sauçant  chacune  de  sauce  suprême  ;  on  a  mis  dans  la 
sauce  la  cuisson  des  filets  de  soles,  ainsi  que  celle  des 
huîtres,  une  pointe  de  cayenne.  —  10  fr.  la  première 
grandeur  ;  :  fr.  5o  par  personne. 

Timbale  Béarnaise 

Moule  à  charlotte  beurré  gras  et  monté  en  lames  de 
truffes  et  langue  écarlate  ;  recouvrir  d’une  farce  de  volaille; 
garnir  de  foie  gras  en  grosses  lames  et  achever  en  gar¬ 
niture  Toulouse.  (Voir  plus  haut.)  —  Première  grandeur, 
20  fr.;  2  fr.  par  personne.  —  Riche  timbale. 


Assaisonnement  du  Macaroni 

Pour  025  gr.  de  macaroni  cuit  seion  les  règles  et  bien 
égoutté,  y  mélanger  5oo  gr.  de  beurre  à  feuilletage,  3/4  de 
gruyère,  1/4  de  parmesan,  sel,  poivre  et  muscade.  Mettre 
\e  tout  en  terrine  et  couvrir  d’un  papier  beurré. 

Timbale  filets  de  sole 

La  première  grandeur  est  de  8  fr.,  moules  n°  4  ;  le  prix 
des  bonnes  maisons  est  de  1  fr.  50  par  personne  :  dix 
fiiets  de  sole  en  paupiettes,  o  fr.  50  c.  de  crevettes, 
champignons  émincés,  sauce  béchamel  avec  fonds  de 
poisson  et  beurre  d’écrevisses  et  œuf  de  homard  pour 
colorer  rose,  10  fr.  ;  12  filets  de  sole,  12  fr.  ;  14  filets,  15  fr.  ; 
18  filets,  18  fr.  ;  22  filets,  20  fr.  Toujours  des  truffes. 

Vol-au-vent  aux  soles 

Grandeur  de  5  fr.  :  6  filets  de  soles,,  o  fr.  40  c.  de  cre¬ 
vettes,  champignons,  sauce  crevettes;  1  fr.  25  par  personne. 


838 


LE  MÉMORIAL 


BOUCHÉES  A  LA  REINE 

Garnir  les  bouchées  d’un  salpicon  de  volaille,  quenelles, 
champignons  ;  le  tout  émincé  et  lié  à  l’allemande. 


BOUCHÉES  A  LA  MONTGLAS 

Truffes,  langue,  jambon  et  champignons  ;  sauce  au 
bourgogne  et  la  lier  à  la  demi-glace. 

BOUCHÉES  AGNÈS  SOREL 

Foie  gras,  truffes  et  volaille  en  dés  et  liards.  Lier  à  la 
sauce  allemande. 

BOUCHÉES  AUX  HUITRES 

Garnir  les  bouchées  aux  huîtres  pochées  au  vin  blanc. 
Lier  sauce  à  la  crème. 

BOUCHÉES  ROSSINI 

Garnir  les  bouchées  au  foie  gras  et  truffes  en  dés  et 
liards.  Sauce  madère. 

BOUCHÉES  LUCULLUS 

Garnir  les  bouchées  au  foie  gras  champignons  truffes  et 
ria  de  veau.  Sauce  madère. 

Conserve  de  foie  gras  ( Nouvelle  méthode ) 

Pour  une  boîte  de  i  kilo  :  mettre  les  foies  dedans  et 
70  grammes  de  sel  marin.  Souder  et  cuire  2  heures  au  bain- 
marie.  Ces  foies  sont  bons,  fins  et  faciles  à  couper  en 
tranches  pour  tous  les  services  voulus.  Ni  eau  ni  rien 
autre. 


DES  GLACES 


833 


LE  COCHON 

Le  cochon,  cet  animal  encyclopédique. 

Grimod  de  la  Reynière. 

Les  animaux  dont  le  sort  est  de  passer  des  clairières 
odoriférantes  du  bois  profond,  de  la  plaine  vagabonde, 
de  la  basse-cour,  grasse  et  sensuelle,  aux  casseroles  d’un 
rose  luisant  des  cuisines,  aux  tournebroches  d'acier  qui 
réverbèrent  le  feu;  tous  ces  animaux,  pour  ainsi  dire,  ne 
meurent  pas  tout  entiers.  Ils  n’avaient  pas  exclusivement 
vécu  pour  manger,  on  ne  mangera  qu’une  partie  d'eux- 
mêmes. 

On  se  souviendra  d’eux  après  le  dîner,  où  ils  figurent. 
Ce  brave  Pigeon ,  affligé  de  la  crapaudine ,  il  s’est  rengorgé 
bien  souvent  dans  des  langueurs  tendres  et  des  roucou¬ 
lements  pâmés.  Il  traversait  le  jardin  avec  un  gros  bruis¬ 
sement  d’ailes  soyeuses.  Ce  Mouton ,  réduit  en  côtelettes 
Soubise  ;  cette  petite  robe  de  mousseline-laine,  que  porte 
le  dimanche  une  grisette  pour  de  bon,  me  le  rappellera 
toujours  quand  elle  passera  dans  ma  rue;  ce  mouton  a 
habillé  Clémence.  La  ramure  du  Cerf  se  suspend  au  des¬ 
sus  de  l’énorme  cheminée,  dans  la  cuisine  d’un  vieux 
château  de  province.  La  tête  d’une  Bécassine ,  trophée 
mélancolique  et  séché,  décore  la  salle  à  manger  du  petit 
propriétaire  rural. 

Cette  Oie ,  pelotonnée  dans  un  abreuvoir  de  graisse, 
qu’enferme  une  grande  cuvette  d’argent,  cette  Oie,  anti¬ 
que  régal,  avec  une  de  ses  plumes,  on  écrira  peut-être 
volupté. 

La  queue  belliqueuse  de  ce  Coq ,  si  dodu,  va  flotter  sur 
le  bicorne  d’un  chasseur  de  bonne  maison,  ou  sur  la  coif¬ 
fure  d’un  militaire  tartare.  D’ailleurs,  ce  coq  ne  vous  a-t-il 
pas  réveillé  fort  à  propos  plus  d’une  fois,  lorsque  vous 
rêviez  qu’on  allait  vous  couper  la  gorge  ?  Quel  charme 


i 


LE  MEMORIAL 


S  40 

avait  ce  cri  perçant  et  bourgeois,  tandis  qu’à  travers  vor 
persiennes,  l’aube  encore  sans  soleil  dissipait  déjà  ies 
monstrueux  fantômes  des  ténèbres.  ï 

Ce  Sanglier  farouche;  dans  une  de  ses  défenses,  façon¬ 
née  en  boîte  à  ouvrage,  une  adolescente,  blanche  et  amou¬ 
reuse,  serre  sa  broderie  du  soir.  Toutes  ces  victimes  de  la 
table  en  appellent,  pour  ainsi  dire,  à  la  postérité. 

Seul  d’eux  tous,  le  Cochon  sera  oublié.  Il  n'a  vécu  que 
pour  manger,  il  ne  mange  que  pour  mourir.  Il  mangeait 
tout  ce  que  son  grouin  goulu  rencontrait,  il  sera  mangé 
tout  entier. 

Il  mangeait  toujours,  on  le  mangera  toujours  :  jambon 
fumé  ou  lard  séeulaire  ;  on  le  suspend  au  plafond  bruni, 
des  cuisines.  Sa  gourmandise  ignoble  est  expiée  d’une 
façon  terrible.  Les  autres  animaux,  ses  confrères,  ne  pen¬ 
saient  pas  qu’à  leur  appétit  ;  en  les  voyant,  on  ne  pensait 
pas  qu’à  les  manger.  Le  Pigeon  faisait  des  élégies  amou¬ 
reuses;  le  Coq  avait  des  caprices  turcs  ;  le  Cerfé tait  char¬ 
mant,  fuyant  à  travers  les  taillis  clairsemés;  Y  Oie,  cette 
madame  Patin  des  volatiles,  prenait  avec  majesté  des  airs 
de  Cygne  fort  réjouissants  ;  la  Bécassine  se  profilait  svelte, 
avec  son  bec  en  aiguille  et  sa  houppe  délicate,  au  dessous 
de  l’étang  lourd  et  mat  ;  le  Mouton  rappelait  M.  de  Florian, 
M",e  Deshoulières  et  Rosa  Bonheur.  Le  Cochon  est  tout 
simplement  un  immense  plat  qui  se  promène,  en  atten¬ 
dant  qu’il  soit  servi.  Par  une  sorte  de  photographie  de  sa 
destination  future,  tout  annonce,  du  reste,  qu’il  doit  être 
mangé,  mais  mangé  de  façon  qu’il  ne  reste  pas  de  lui  un 
osselet,  un  poil,  un  atome.  9 

Cette  peau,  rose  et  tachetée  de  noir,  figure  déjà  la 
galantine  truffée;  ce  fessier,  résistant  et  fourni  de  barde, 
indique  déjà  le  dessin  d’un  jambon  ;  la  tête,  aux  yeux  re¬ 
couverts  d’une  pellicule  d’œufs  ou  d'une  pelure  de  fruit, 
au  grouin  barbouillé,  aux  oreilles  plates  et  raides,  annonce 
déjà  ces  hures  raccommodées  qui  flattent  les  gros  mau- 


DES  GLACES 


8  U 


geurs  ;  les  pieds  souillés  de  boue  et  couleur  de  friture  ont 
l’air  de  s’en  aller  à  Sainte-Menehould. 

En  le  voyant  passer,  l’un  dit:  «  Que  de  belles  crépinet¬ 
tes  !  »  l’autre:  «  Quelles  aunes  de  boudin!  »  Celui-ci  sup¬ 
pute  le  nombre  de  rôtis.  Il  semble  que  ce  ne  soit  pas  un 
animal  qu’on  regarde.  Et,  quand  on  l’a  dévoré  tout 
entier,  personne  ne  dit  :  C'était  un  beau  Cochon! 

Xavier  Aueüyet. 


-842 


LE  MÉMORIAL 


Brioche  royale 

Préparez  la  veille  une  bonne  pâte  à  brioche  à  livre  pour 
livre  (il  la  faut  très  fine)  et  la  rompre  deux  jfois  et  plus. 
Vous  avez  un  foie  gras  de  Strasbourg  de  800  grammes 
bien  frais  et  rosé  et  qui  n’ait  surtout  pas  séjourné  sur  la 
glace,  300  grammes  de  truffes  fraîches  pelées,  1/2  litre  de 
bonne  gelée  de  viande  au  madère. 

Épluchez  avec  soin  le  foie  gras,  retirez  la  peau,  les  nerfs 
et  le  fiel,  puis  vous  la  frottez  bien  avec  du  sel,  poivre  et 
cayenne.  Cuisez  les  truffes  au  madère,  coupez-en  deux  en 
lames,  faites  des  entailles  dans  le  foie  gras  et  y  mettez  les 
lames  de  truffes  dedans.  Gardez  les  autres  entières.  Con¬ 
servez  pendant  la  nuit  et  dans  une  terrine  bien  couverte 
le  foie  gras  et  les  truffes,  la  terrine  sur  glace  ou  un  endroit 
frais.  Le  lendemain  beurrez  un  ou  deux  moules  à  brioche 
comme  un  pâté,  le  fond  un  peu  plus  épais  que  les  côtés, 
mettez  dans  le  vide  le  fois  gras  et  les  truffes  que  vous  avez 
enveloppés  dans  de  la  pâte  à  brioche.  Couvrez  d’une 
abaisse  même  pâte  et  posez  au  milieu  une  belle  tète.  Lais- 
sez-la  lever  à  froid  une  bonne  heure,  dorez-la  et  cuisez  à 
four  moyen  L’essentiel  est  que  le  foie  gras  soit  bien  enve¬ 
loppé,  la  pâte  bien  égale  partout  et  la  tête  bien  renversée. 
Cuite,  la  laisser  refroidir,  faire  un  petit  trou  invisible  où 
vous  coulerez  à  l’entonnoir  la  gelée  mi-prise.  Mettre  au 
frais  et  surtout  la  couper  avec  un  couteau  chauffé  à  l’eau 
bouillante  et  essuyer.  Cette  coupure  franche  fait  ressortir 
le  marbré  du  foie,  de  la  truffe  et  de  la  gelée. 


DES  GLACES 


843 


Triste  fin...  d’un  pâté 


Mais  IL  était  du  monde  où  les  plus  belles  choses 
Ont  le  pire  destin... 

(Maiherpe,  Ode  à  Du  Périer.) 


Telle  une  tour,  au  terre-plein 
D’un  bastion  de  place  forte, 

Se  dressait  fier,  au  temps  ancien, 


Défiant  la  sombre  cohorte 

Des  assiégeants  aux  lourds  marteaux, 

Tel  entouré  sur  notre  table, 

De  gens  armés  de  bons  couteaux, 
Affectait  un  air  redoutable 
Avec  son  mur  lisse  et  poli, 


LE  MÉMORIAL 


5ous  ses  créneaux  et  sa  coupole, 

Un  beau  pâté  de  foie  empli. 

Mais  il  suffit  d'une  parole 
Pour  faire,  en  un  instant,  crouler 
L’intérieur  et  la  cuirasse 
De  ce  géant  qu’au  pis  aller 
On  laissait  lâchement  sur  place. 

«  Eh!  quoi,  ce  pâté  succulent 
Vous  ôte  donc,  dit  un  convive. 

Avide  et  quelque  peu  gourmand, 

Le  courage  et  la  force  vive 
Dont  vous  vous  déclariez  dotés  ? 

Si,  parmi  vous,  personne  n’ose 
Planter  son  arme  en  ses  côtés, 

Usez  de  moi,  je  me  propose.  » 
Alors,  en  ses  bras  irrités, 

Et  devançant  notre  réponse, 

11  saisit  le  roi  des  pâtés, 

Que  son  couteau  bientôt  défonce. 

Et  chacun  de  s'extasier 
En  voyant,  sous  la  belle  croûtt 
Que  l'artiste  a  su  replier, 

Au  sommet  en  forme  de  voûte. 

Le  riche  et  précieux  butin 
Qu’avec  une  apparente  audace, 

A  propos  aidé  du  destin, 

L’orateur  a  conquis  sur  place, 
Incontinent,  avec  ardeur, 

De  tous  côtés  chacun  découpe 
Et,  se  donnant  un  air  vainqueur. 
Vide  et  remplit  coupe  sur  coupe. 
Tels,  autrefois,  nos  vieux  guerriers. 
Après  une  ardente  mêlée,. 
Célébraient  leurs  coups  meurtries» 
Distribués  à  la  volée. 


DES  GLACES 


845 


Et,  comme  de  la  haute  tour, 

Par  les  soldats  à  bas  jetée, 

Il  ne  resta  du  roi  du  jour 
Que  de  la  poussière  émiettée. 

F.  Grahdi. 

Foie  gras  glacé  à  l'Ambassade 

Prendre  deux  foies  gras  cuits  et  refroidis  de  5oo  à  600  gr. 
chaque;  les  couper  en  petits  morceaux,  les  piler  avec 
5oo  gr.  de  bon  beurre  fin,  les  passer  au  tamis,  après  les 
avoir  assaisonnés  de  sel  et  poivre  ;  d’un  autre  côté, 
prendre  un  moule  à  fromage  glacé,  le  mettre  dans  la  glace, 
le  chemiser  avec  une  bonne  gelée  très  claire  et  à  demi- 
fondue. 

Lorsque  le  moule  est  bien  garni  de  gelée,  mettre  dans 
le  fond  une  grosse  truffe,  une  couche  de  farce  et  ainsi  de 
suite,  jusqu’à  ce  que  le  moule  soit  rempli;  mettre  sur  le 
dessus  un  rond  de  papier  d’office,  le  couvercle  bien  serré  ; 
sangler  le  moule  pendant  trois  heures,  puis  démouler  sur 
une  serviette.  Garnir  le  bas  du  foie  gras  avec  des  croûtons 
de  gelée  et  servir  sur  un  socle  en  suif. 

Faisan  à  la  Demidoff 

Préparer  d’abord  la  farce  suivante,  composée  de  :  2  kilos 
de  maigre  de  cuisse  de  porc  frais,  4  filets  de  lièvre,  600  gr. 
de  lard,  600  gr.  de  foies  gras,  qu’on  aura  fait  cuire  à 
l’avance  ;  piler  le  tout  et  passer  au  tamis.  Mettre  ensuite 
dans  une  terrine  ;  y  ajouter  du  sel  et  des  épices,  une  livre 
de  truffes  crues  et  épluchées  que  l’on  coupera  en  dés, 
400  gr.  de  langue  écarlate,  coupée  de  même,  1/4  de  pis¬ 
taches,  un  bon  verre  de  madère  et  un  petit  verre  de  fin 
cognac  ;  puis  mélanger  convenablement  le  tout. 

Préparer  ensuite  un  faisan  et  48  mauviettes,  les  désosser 


846 


LE  MÉMORIAL 


et  ne  laisser  au  faisan  que  les  jambes.  Avec  la  farce,  rem¬ 
plir  le  corps  de  24  mauviettes,  que  l'on  fera  cuire  dans  un 


Faisan  à  la  Demidoff 


plat  à  sauter,  après  les  avoir  enveloppées  de  bardes' de 
lard.  La  cuisson  devra  être  faite  dans  un  bon  fond;  celle-ci 
opérée,  retirer  les  bardes  de  lard  du  tour  des  mauviettes 


DES  GLACES 


847 


et  laisser  refroidir  complètement  ces  dernières.  A  ce 


Foie  gras  glacé  à  l'Ambassade 


moment,  commencer  à  farcir  le  faisan,  en  alternant  par 


SïS 


LE  MÉMO  TU  AL 


une  couche  de  farce  et  une  couche  de  mauviettes  et  en 
terminant  par  une  couche  de  farce. 

Ceci  fait,  coudre  le  faisan  et  l’envelopper  comme  une 
galantine,'-  avec  une  serviette  mouillée,  en  faisant  bien 
attention  que  les  jambes  du  faisan  restent  bien  d’aplomb, 
comme  celles  d’un  faisan  rôti.  Le  faire  cuire  ensuite  dan  s 
un  bon  fond,  comme  on  fait  d’une  galantine,  et  ajouter 
les  fonds  de  mauviettes.  Après  cinq  quarts  d’heure  de 
cuisson,  retirer  le  faisan,  le  déballer  et  l’envelopper  de 
nouveau  dans  sa  serviette  bien  serrée,  en  lui  maintenant 
sa  forme,  puis  le  mettre  au  froid  sans  le  presser. 

Avec  ce  qui  reste  de  farce,  remplir  les  24  mauviettes  qui 
restent,  que  l’on  fera  cuire  comme  les  dernières  en  leur 
maintenant  bien  leur  forme.  Placer  à  celles-ci  les  têtes 
comme  l’indique  le  dessin  ci-contre.  Placer  le  faisan  sur 
le  socle  et  y  disposer  autour  les  24  mauviettes,  en  plaçant- 
entre  chacune  d’elles,  une  belle  truffe  cuite  et  pelée. 

Après  avoir  fait  cuire  les  foies  gras  piqués  de  truffes,  on 
les  séparera  en  12  parties,  que  l’on  dressera  autour  du 
socle,  en  alternant  par  un  bouquet  de  truffes  pelées  et 
cuites  d’avance.  Mettre  deux  papillottes  sur  les  jambes  du 
faisan.  Y  piquer  3  hâtelettes  bien  garnies.  Glacer  au  pin¬ 
ceau  le  faisan  entièrement,  ainsi  que  les  truffes  et  les  foies 
gras.  Puis,  avec  une  poche  ou  un  cornet  en  papier,  rem¬ 
plir  complètement  tous  les  vides  de  la  pièce,  avec  de 
l’aspic  brillanté.  Croûtonner  bien  autour  du  plat  ;  sur 
chaque  croûton,  poser  un  rond  de  blanc  d’œuf  dur,  sur 
lequel  on  placera  une  petite  truffe  ;  coller  l’un  et  l’autre  au 
pinceau . 

J'ÇOTA.  —  Le  socle  doit  être  en  stéarine. 

Timbale  à  la  Lucullus 

Voici,  Messieurs,  en  vers,  cette  nouvelle  entrée 
Par  un  docte  confrère  à  loisir  préparée, 

Dont  se  fût  délecté,  gagné  par  son  parfum. 


DES  GLACES 


849 


Maint  gourmet  de  haut  rang,  las!  aujourd’hui  défunt. 

Beurrez  légèrement  une  haute  bordure 
Façonnée  avec  soin  pour  la  cuisson  future. 

Vous  la  décorerez  de  bâtonnets  peu  cuits 
Faits  de  truffe  et  de  langue  et  de  macaronis 


Colorés  au  safran,  de  légère  facture; 

Et  puis  vous  remplirez  le  vide  en  la  bordure. 

D'une  farce  de  choix,  en  bonne  noio  de  veau. 

En  succulent  gibier,  bécasse  ou  bécasseau. 

Avant  d  aller  plus  loin,  pourtant,  si  bon  vous  semble, 
Laissez-moi  détailler  chaque  part  de  l’ensemble. 


LE  MÉMORIAL 


sso 

De  truffe,  tout  d’abord,  cuite  au  vin  d’Epernay 
Faites  douze  manchons,  vidés  comme  un  beignet, 

Et  remplissez  les  trous  simplement,  sans  mélange, 
D’ortolans  bien  saisis,  sautés  au  beurre  orange  ; 

Entre  eux,  vous  placerez  chapeaux  de  champignons 
Soigneusement  triés,  cuits  au  jus  de  citrons. 

Préparez,  d’autre  part,  bien  riche  et  bien  vibrante 
Et  de  couleur  suprême,  une  sauce  excellente. 

Que,  dans  une  saucière,  h  part  on  placera 
Et  de  cette  façon  à  table  on  servira. 

Quand  vous  aurez  ainsi  ces  choses  préparées. 

Et  mises  de  côté  complètement  parées 
Faites  incontinent  un  brillant  xalpicon 
De  filets  de  gibie-r,  de  irutfe  et  champignon 
Ensemble  mélangés  avec  langue  coupée 
Et  fins  macaronis.  Avec  sauce  et  purée 
De  débris  de  gibier,  de  bécasse  surtout 
Comme  de  noix  île  veau,  lie/  à  fond  le  tout. 

Vingt-cinq  minutes,  lors,  mettez  au  bain-marie 
Votre  haute  bordure  et.  sans  forfanterie, 

Je  puis  bien  l'affirmer,  vous  aurez  brillamment 
Réussi  la  cuisson,  et  même  savamment, 

Si  vous  avez  pris  garde  (autrement  tout  se  brouille), 

A  ce  que  l'eau  frémisse  et  nullement  ne  bouille. 

Puis,  dans  un  plat  d’argent,  bien  net  et  bien  luisant. 
Démoulez  la  bordure  avec  soin,  lentement. 

Et  montez  les  manchons  qui  formeront  couronne. 
Versez  ensuite  en  dôme,  en  habile  personne. 

Dans  le  puits  ainsi  fait,  de  votre  salpicon 
Le  parlumé  mélange  ;  et,  sans  être  gascon, 

Après  que  \ous  aurez,  d'une  main  délicate, 

Giacé  tous  vos  manchons  entre  lesquels  éclate 
L’élégante  blancheur  de  vos  beaux  champignons, 

Vous  aurez  fait  un  mets  extra  parmi  les  bons. 

M  ais  que  tout  soit  bien  chaud  et  qu’en  pâte  d’office 
Un  socle  fabriqué,  offrant  par  artifice 


DES  GLACES 


L'aspect  d'un  tronc  de  chêne  au  feuillage  pendant, 
Supporte  votre  plat;  qu’un  rameau  débordant, 
Chargé  de  glands  bien  verts,  cache  aussi  la  tablette 
Surmontant  le  support  d’une  façon  trop  nette. 
J'aurais  voulu,  Messieurs,  rendre  plus  finement 


o  .  , 


Ce  qu'a  voulu  par  moi  vous  dire  excellemment 
L'ami  qui  se  présente  à  vos  prudents  suffrages. 

Mais  la  Muse  est  coquette  :  elle  ajoute  aux  outrages, 
Que  le  temps  aux  vieillards  prodigue  sans  compter; 
En  les  gratifiant  du  don  de  mal  rimer. 

Ferdinand  GRANDI, 


852 


LE  MÉMORIAL 


Entrée  gras  et  maigre 

Mettre  sur  une  plaque  une  jolie  croustade,  que  1  on 
lura  taillée  dans  du  riz,  et,  à  l’aide  d’un  pinceau,  l’imbiber 
de  beurre  clarifié.  Placer  au  four  chaud,  afin  que  cette 
croustade  prenne  une  belle  couleur  noisette,  en  renouve¬ 
lant  plusieurs  fois  l’imbibagc  au  beurre. 

Au  moment  de  la  servir,  on  la  pose  sur  un  plat  d  entrée, 
en  la  garnissant  à  sa  base  et  dans  son  pourtour  de  suprê¬ 
mes  de  volailles.  Entre  la  croustade  et  les  suprêmes, 
placer  un  petit  ragoût  de  truffes  lié  avec  une  sauce  espa¬ 
gnole  au  madère.  Saucer  les  filets  avec  un  suprême.  Placer 
en  couronne  dans  le  haut  de  la  croustade  des  œufs  mollets 
cuits  pendant  cinq  minutes.  Entre  chaque  œuf,  introduire 
une  croûte  de  pain  frit.  Edifier  au  centre  et  en  pyramide 
une  bonne  purée  d’artichauts.  Au  faite  de  la  pyramide,  un 
petit  bouquet  de  pointes  d’asperges.  Saucer  légèrement 
les  œufs  avec  du  beurre  tondu,  assaisonné  avec  un  peu  de 
persil  blanchi  et  bien  haché. 

Galantine  de  faisan  sur  socle  en  suif 

Avoir  un  beau  faisan  coq  en  plumes;  couper  la  tête  et 
le  cou  près  du  corps,  les  deux  ailes  dans  l’aileron  et  la, 
queue  avec  une  partie  du  croupion,  de  façon  à  ce  que  les 
plumes  tiennent  ensemble  ;  bien  éplucher  le  corps,  le 
désosser,  l’étendre  sur  un  plat,  le  côté  ouvert  en  dessus, 
sel  et  assaisonnement  composé  (x).  Le  couvrir  d  un  verre 
de  fine  champagne,  puis  faire  une  farce  avec  600  grammes 

(1)  Assaisonnement  composé  :  200  gr.  poivre  noir  en  grain  ;  20  gr. 
clous  de  girofle  ,  20  gr.  macis:  20  gr.  muscade  ;  20  gr.  cannelle  de 
Ce)Ian  ;  20  gr.  de  coriande  515  gr.  de  romarin  ;  10  gr.  de  sauge  ;  10  gr. 
de  thym  ;  5  gr.  de  feuilles  de  laurier. 

Faire  sécher  le  tout  à  l’étuve  pendant  dix  jour»,  piler  dans  un  mortier 
de  bronze,  passer  au  tamis  de  crin  et  conserver  dans  des  boites  en  fer- 
blanc  ou  en  flacons. 


DES  GLACES 


853 


de  filet  de  porc,  125  grammes  foie  gras  et  80  grammes  de 
bon  beurre:  piler  le  tout,  assaisonner  avec  sel  et  assaison¬ 
nement,  passer  au  tamis. 

D’autre  part,  couper  en  dés  125  grammes  de  lard;  émon¬ 
der  30  pistaches  et  brosser  200  grammes  de  belles  truffes 
fraîches  que  l’on  coupe  également  en  dés.  Garnir  la  galan¬ 


tine  de  la  farce,  en  ayant  soin  d’espacer  les  dés  de  lard,  de 
truffes  et  les  pistaches.  Lui  incorporer  le  cognac  qui  reste, 
coudre  le  faisan,  l’emballer  dans  un  linge  et  le  ficeler. 

D’un  autre  côté,  prendre  une  braisière  assez  grande,  la 
foncer  avec  deux  bardes  de  lard,  oignons  et  carottes;  poser 
la  galantine  sur  le  fond,  les  débris  et  carcasses  du  faisan 


LE  MÉMORIAL 


854 

autour,  mouiller  avec  du  bon  bouillon,  faire  cuire  à  petits 
bouillons  pendant  deux  heures  et  demie  au  moins;  s’assurer 
du  degré  de  la  cuisson.  Tirer  la  galantine  de  la  braisière, 
mettre  sur  table,  déballer,  parer,  rafraîchir,'-  remballer  à 
nouveau,  laisser  bien  refroidir.  Puis  prendre  un  moule 
ovale  en  fer-blanc,  un  peu  plus  grand  que  la  galantine  et 
ayant  sa  forme  ;  couler  dans  le  fond,  à  la  hauteur  d'un 
centimètre,  de  la  bonne  gelée  fondue  ;  faire  prendre  sur  la 
glace  ;  puis  placer  sur  cette  gelée  la  galantine,  le  côté 
défectueux  en  haut  ;  remplir  les  vides  entre  le  moule  et  la 
galantine  avec  de  la  gelée  fondue,  jusqu’en  haut  du  moule. 
Mettre  au  timbre  jusqu'au  lendemain,  démouler,  mettre 
sur  un  socle  en  suif,  préparé  à  l’avance  ;  garnir  de  croû¬ 
tons  de  gelée,  les  interstices  avec  de  la  gelée  hachée  de 
plusieurs  teintes.  Puis  entrer  une  hûtclette  dans  la  tête  du 
faisan  et  la  piquer  dans  le  devant  de  la  galantine  ;  en  mettre 
une  deuxième  dans  la  queue  que  l'on  pique  dans  le  côté 
opposé;  deux  autres  hàtelettes  dans  les  ailerons  des  deux 
ailes  et  piquer  de  chaque  côté  du  faisan.  Il  faut  que  cela 
soit  posé  avec  goût  et  que  le  socle  et  la  galantine  aient  de 
l’ensemble  comme  décor. 

Galantine  de  petits  canards 

Détacher  les  cuisses  de  six  petits  poulets  ;  les  vidi 
complètement  de  la  chair  et  couper  l’os  à  l’endroit  de  1< 
jointure,  li  ne  doit  rester  que  la  peau  et  le  reste  de  ls 
jambe,  moins  les  pattes  que  l’on  a  eu  soin  de  couper  préa¬ 
lablement.  Gratter  ce  qui  reste  de  l’os  de  la  jambe,  comme 
si  c’était  une  côtelette  de  mouton. 

Etaler  sur  la  table  les  cuisses  des  poulets,  les  remplir 
d’une  farce  à  galantine  fine,  en  mettant  au  milieu  de  l'a 
farce  de  chaque  cuisse  un  bon  morceau  de  foie  gras  assai¬ 
sonné  ;  coudre  l'ouverture  des  cuisses  pour  bien  y  enfer¬ 
mer  la  farce  (il  ne  faut  pas  trop  les  remplir,  pour  éviter 
qu’elles  ne  crèvent  pendant  la  cuisson). 


DES  GLACES 


855 


Les  aplatir  avec  les  mains,  replier  deux  fois  la  jambe 
sur  la  cuisse  afin  de  lui  donner  la  forme  d’un  petit-canard 
(voir  le  dessin  ci-contre)  en  ayant  soin  de  l’attacher  deux 
fois  avec  de  la  ficelle,  pour  qu’elles  ne  se  déforment  pas 
pendant  la  cuisson  ;  envelopper  comme  une  galantine  et 
finir  de  même. 


Galantine  de  petits  canards 


Mettre  des  truffes  dans  des  caisses  en  papier  ;  ensuite 
placer  les  canards  dans  un  lit  d’aspic  brillanté,  et  croû- 
tonner  à  plaisir. 

Dans  fe  milieu  est  placé  un  pain  de  foie  gras. 

Le  socle  est  une  carcasse  en  bois,  masqué  d'un  appareil 
de  graisse  à  socles. 

Le  sujet  est  en  stéarine,  coulé. 


856 


LE  MÉMORIAL 


Rocher  de  foie  gras  aux  cailles 

Faire  prendre  dans  un  plat  d’argent  6  morceaux  de  foie 
gras,  bien  truffés,  ainsi  que  de  la  gelée;  répéter  la  même 
opération  en  donnant  au  tout  la  forme  d’un  rocher  (voir 
dessin);  poser  ensuite,  sur  toutes  les  parties  du  rocher,  de 


la  galantine  de  cailles,  au  chaudfroid,  auxquelles  on  a 
conservé  les  pattes;  garnir  aussi  avec  des  truffes. 

Lorsque  ces  deux  opérations  sont  terminées,  faire  une 
bordure  autour  du  plat  avec  des  croûtons  de  gelée  et  des 
truffes;  puis,  avec  un  cornet  en  papier  rempli  de  gelée 
truffes;  puis,  avec  un  cornet  en  papier  rempli  de  gelée 
brillantée,  imiter  l’eau  qui  jaillit  des  rochers. 

Le  soche  est  en  graisse,  garni  de  feuilles  vertes. 


DES  GLACES 


857 


Filet  de  bœuf  à  la  Pierre  Lacam 

Parer  et  piquer  un  filet  de  bœuf  ;  le  retourner  ensuite, 
de  façon  que  la  piqûre  se  trouve  sur  la  table  ;  à  ce  moment- 
là,  avoir  prêts  des  petits  bâtonnets  de  truffes  de  la  grosseur 
d'un  fort  macaroni  et  longs  de  huit  centimètres;  saler  et 
poivrer. 

Faire  dans  toute  la  longueur  du  filet  des  petits  trous 
distancés  les  uns  des  autres,  avec  l’aide  d'un  petit  couteau, 
et  dans  lesquels  on  enfoncera  en  biais,  le  plus  possible, 
les  bâtonnets  de  truffes  ;  poser  ensuite  sur  une  plaque, 
mettre  cuire  au  four  avec  un  peu  de  beurre  et  saler  de 
nouveau  l’eau  encore  un  peu. 


Le  bien  soigner  de  façon  qu’il  soit  parfaitement  glacé, 
et  ne  le  pas  faire  cuire  plus  d’une  heure  ;  le  placer  sur  un 
plat  où  l’on  aura  préparé  d’avance  un  socle  de  riz  ;  garnir 
les  deux  bouts  du  plat  de  croustades  taillées  aussi  dans  du 
riz  (voir  dessin  ci-contre),  que  l’on  remplit  au  dernier 
moment  de  financière  liée  avec  avec  une  bonne  sauce  espa¬ 
gnole  au  madère,  et  les  surmonter  ensuite  de  trois  que¬ 
nelles  de  volaille,  façonnées  à  la  cuiller  à  bouche  :  placer 
ensuite  au  sommet  une  petite  truffe,  ainsi  qu’une  autre 
entre  chaque  quenelle. 

Garnir  le  reste  du  plat  avec  de  petits  socles  de  riz  et, 
sur  chacun  d’eux,  poser  une  caille  farcie,  à  laquelle  on 
aura  laissé  les  pattes;  entre  chacune  d’elles,  placer  une 


«38 


LE  MÉMORIAL 


belle  quenelle  de  volaille,  pareille  à  celle  de  la  croustade. 
Ensuite,  bien  glacer  le  filet  au  pinceau  et  saucer  légère¬ 
ment  tout  le  reste  avec  une  sauce  espagnole  au  madère, 
puis  servir  le  reste  dans  une  saucière. 

Filet  de  bœuf  à  la  Pierre  Lccam 

Mon  cher  Collègue, 

J’ai  préparé  un  filet  de  bœuf  à  la  Pierre  Lacam ,  d  après 
la  composition  du  maître  F.  Grandi,  que  j  ai  servi  à  une 


Société  d’élite  à  Saint-Amand.  11  a  été  trouvé  exquis.  Je 
n'ai  fait  que  quelques  changements  au  dessin.  Je  vous  en 
envoie  le  croquis.  Le  socle  est  en  riz  et  les  détails  sont  en 
crème  de  riz  poussés  à  la  poche. 

J’ai  pensé  qu'un  second  filet  ne  serait  pas  de  trop  pour 
vous.  Vous  nous  servez  assez  de  pâtisserie  et  de  glaces 
depuis  1866,  et  je  suis  un  de  ceux  qui  savent  reconnaître 
vos  services. 


L.  Lemerle 


DES  GLACES 


859 


Langouste  à  la  Russe 

Faire  cuire  une  belle  langouste,  selon  les  règles;  laisser 
refroidir,  la  déballer,  arracher  la  queue,  puis  faire  une 
incision  au  couteau  de  façon  à  enlever  les  chairs  sans  les 
déchirer  et  sans  casser  la  carapace,  remettre  la  queue  en 
place,  poser  la  langouste  sur  un  socle  et  le  socle  sur  un 
plat  d'argent. 

D'un  autre  côté,  avoir  de  la  borne  gelée  bien  clarifiée, 


couper  par  tranches  la  queue  de  la  langousse,  chevaler  ces 
tranches  sur  le  dessus  de  la  carapace  avec  des  tranches  de 
gelée  de  même  grandeur,  faire  de  même  de  chaque  côté  de 
la  langouste. 

D’autre  part,  préparer  également  une  macédoine  de 
légumes  bien  égouttée  dans  un  linge,  la  mélanger  avec 
une  partie  oe  la  mayonnaise  et  en  remplir  la  cavité  de  la 
queue  de  la  langouste. 

Mettre  une  hâtelette  garnie  d'une  tomate,  une  gross,e 
truffe,  une  crevette  dans  le  bout  de  la  queue,  puis  faire 
vingt  petites  coupes  en  pâte  ferme,  bien  dorées  au  four  ; 


860 


LE  MÉMORIAL 


prendre  ce  qui  reste  de  mayonnaise,  la  mélanger  avec  des 
queues  de  crevettes,  quantité  suffisante,  en  remplir  les 
petites  coupes.  Garnir  le  bas  du  plat,  puis  le  border  avec 
des  croûtons  de  gelée,  remplir  tous  les  vides  avec  de  la 
gelée  hachée  et  servir. 

Ce  plat  préparé  avec  goût  est  non  seulement  excellent, 
mais  encore  d’un  grand  effet.  L’on  peut  faire  les  petites 
coupes  en  gelée,  remplies  de  salade  russe  et  retournées 
sens  dessus  dessous. 

Fricandeau  en  Tortue 

Je  crois  inutile  d’indiquer  ici  le  mode  de  cuisson  de 
tous  les  éléments  qui  composent  cette  pièce,  je  les  nom¬ 
merai  seulement  : 

Commencer  par  coller  au  fond  d’un  plat  et  bien  au 
centre  un  croûton  de  pain  frit;  au  milieu  de  ce  croûton 
placer  une  croustade,  et,  autour  de  cette  croustade,  huit 
croustades  plus  petites,  comme  le  dessin  l’indique. 

Cela  fait,  poser  sur  la  grosse  croustade  un  fricandeau 
braisé  richement;  sur  les  quatre  croustades  qui  se  trou¬ 
vent  aux  deux  extrémités  du  plat  et  sur  le  milieu  des 
grands  côtés,  quatre  oreilles  de  veau  bien  blanches  ;  et 
sur  les  quatre  croustades  qui  alternent  avec  ces  dernières, 
quatre  ris  de  veau  piqués  et  cuits  richement.  Entre  les 
croustades,  dresser  alternativent  un  bouquet  de  truffes  et 
un  bouquet  de  champignons. 

Garnir  alors  le  tour  du  croûton  de  quenelles  de  volaille 
farcies  d’un  salpicon  de  truffes  et  langues  liées  avec  une 
sauce  quelconque  et  faire  suivre  chaque  quenelle  d’une 
truffe  qui  la  sépare  de  la  quenelle  blanchie  d’avance. 
Ensuite  border  le  plat  de  rondelles  de  tête  de  veau  bien 
blanche  et  coupées  à  l’emporte-pièce  et  le  vide,  en  forme 
d’anneau,  qui  sépare  les  quenelles  de  volaille  et  les  ron¬ 
delles  de  tête  de  veau.  Placer  un  ragoût  financière  lié  avec 


DES  GLACES 


861 


une  sauce  espagnole  au  madère  et  ajouter  à  ce  ragoût  de 
grosses  olives  d'Espagne  farcies  avec  une  farce  d’anchois. 

Enfin,  glacer  au  pinceau  le  fricandeau,  le  ris  de  veau  et 
les  truffes  ;  saucer  légèrement  le  reste  de  la  garniture  et 
servir  à  part  une  sauce  espagnole  au  madère,  légèrement 


Fricandeau  en  Tortue 


assaisonnée  au  poivre  de  Cayenne.  Les  Hdtelettes,  qui 
surmontent  les  croustades,  seront  piquées  comme  l’indi¬ 
que  le  dessin.  Les  croustades  doivent  être  sculptées  dans 
de  la  mie  de  pain,  mais  on  peut  aussi  les  remplacer  par 
des  croustades  de  riz. 


862 


LE  MÉMORIAL 


Bouilli  à  l’Impériale 

Couper  dans  la  culotte  de  bœuf  un  morceau  de  12  livres, 
du  côté  de  la  pointe.  Bien  retirer  toute  la  graisse  des  par¬ 
ties  de  la  pièce,  mais  modérément  sur  le  dessus.  L’em¬ 
baller  dans  de  la  mousseline  bien  propre  et  mouillée,  en 
lui  donnant  la  forme  d’une  galantine.  La  placer  dans  une 
braisière,  de  la  contenance  de  8  litres  de  liquide  ;  ajouter 
6  litres  de  bouillon  blanc;  la  faire  bouillir  et  l'ecumer 


Bouilli  à  l’Impériale 


bien  proprement  ;  ajouter  8  carottes,  8  navets  et  8  têtes 
de  céleris  ;  le  tout  tourné. 

Faire  bouillir  doucement  4  heures  et  demiè.  Ajoutez 
2  poulardes  du  Mans  et  6  perdreaux,  préparés  pour  brai¬ 
ser  ;  après  40  minutes  d'ébullition,  retirer  les  volailles, 
que  l’on  mettra  au  chaud.  Déballer  la  pièce  de  bœuf,  la 
placer  sur  un  plat  de  relevé  où  se  trouvera  un  socle 


en  riz. 


I 


DES  GLACES  863 

Placer  les  deux  poulardes  aux  extrémités  du  plat  et  les 
six  perdreaux  de  chaque  côté. 

Garnir  le  plat  avec  les  céleris,  les  carottes  et  les  navets, 
ainsi  que  des  bouquets  de  choux  bien  braisés. 

Glacer  bien  le  tout  au  pinceau  et  servir  à  part,  dans 
une  saucière,  une  demi-glace  riche  ;  et,  dans  une  autre 
saucière,  une  sauce  veloutée,  où  l’on  mélange  une  cuillerée 
à  bouche  de  raifort  finement  râpé,  ainsi  qu’une  cuillerée 
de  câpres  bien  séchées  de  leur  vinaigre. 


ESCARGOTS 


Escargots  garnis 

Comme  la  mode  de  manger  des  escargots  va  grandis¬ 
sant,  voici  deux  recettes  qui  ne  déplairont  pas  à  mes  lec¬ 
teurs. 

Assaisonnement.  —  Pour  500  grammes  de  beurre, 
20  grammes  de  sel  fin,  une  cuillerée  à  café  de  poivre,  une 
demi-cuillerée  à  bouche  d'épices,  40  grammes  de  persil 
haché,  3  échalotes  moyennes,  une  gousse  d’ail,  1/4  de  jus 
de  citron,  1  petit  verre  de  cognac,  thym  et  muscade 
hachés  très  fin.  Mélanger  le  tout  ensemble  et  garnir  les 
escargots  qui  attendent. 

Escargots  avec  truffes 

Pour  500  grammes  de  beurre,  2  grammes  de  sel,  une 
cuillerée  à  café  de  poivre,  une  demi-cuillerée  à  bouche 
d’épices,  2  échalotes,  une  gousse  d’ail,  un  verre  de  cognac 
et  truffes  hachées  très  fin.  Mettre  sur  chaque  escargot 
beurré  un  petit  rond  de  truffes  taillé  au  moule  à  colonne. 
Dans  la  cuisson,  mettre  un  peu  de  gingembre. 


864 


LE  MÉMORIAL 


Pain  de  mie  (ou  pain  anglais) 

Tamiser  600  grammes  farine  de  gruau.  Avec  201  gram¬ 
mes  former  la  fontaine  dans  une  terrine  chaude  ;  délayer 
25  grammes  de  levure,  avec  4  décilitres  lait  tiède,  10  gram¬ 
mes  sel  ;  laisser  reposer  en  lieu  chaud  pour  former  un 
levain  léger  ;  ajouter  le  restant  de  la  farine  et  le  lait  néces¬ 
saire  pour  obtenir  une  pâte  lisse  et  ferme;  la  travailler 
pendant  30  minutes  en  la  rampant  et  en  ajoutant  du  lait 
pour  la  maintenir  élastique.  La  poudrer  de  farine  et  laisser 
reposer  1/2  heure.  Mouler  dans  un  moule  carré  haut,  ou 
dans  une  casserole  haute,  beurrée,  ne  remplir  qu’à  moitié. 

Laisser  revenir  la  pâte  en  lieu  chaud,  en  la  piquant  de 
temps  en  temps  avec  l’aiguille  à  brider;  lorsqu’elle  est  aux 
3/4,  faire  cuire,  en  mettant  un  couvercle. 

Les  boulangers  ont  des  moules  à  charnières  pour  fixer  le 
couvercle. 

Sandwich  (pour  soirée ) 

Tailler  dans  le  pain  de  mie  des  tranches  de  10  centimètres 
de  longueur  sur  3  de  largeur  et  1/2  centimètre  d’épaisseur  ; 
les  beurrer  avec  du  beurre  ramolli,  saler,  puis  une  tranche 
de  foie  gras  aux  truffes,  parer  les  quatre  côtés,  servir  sur 
serviettes.  (Se  vendent  0  fr.  20  et  sur  5  centimètres  10  cen¬ 
times. 

Sandwich  au  cresson 

Faire  griller  une  tranche  de  pain  de  mie  d’un  centimètre 
d’épaisseur,  la  fendre  en  deux  pendant  qu’elle  est  chaude. 
Laisser  refroidir  et  garnir  de  beurre,  d’une  tranche  de 
viande  et  cresson  alenois. 

Sandwich  à  la  parisienne 

Couper  un  petit  pain  au  lait  sur  le  flanc  sans  le  détacher 
complètement,  de  façon  à  laisser  un  peu  de  croûte  qui  ser- 


DES  GLACES 


865 


vira  de  charnière.  Beurrer  le  petit  pain,  moutarde,  et  gar¬ 
nir  de  jambon.  Se  vend  o  fr.  25.  On  en  fait  au  foie  gras,  à 
la  langue  écarlate,  au  poulet,  aux  rillettes,  au  caviac,  aux 
œufs  durs,  à  la  tomate,  au  saumon,  purée  de  homard.  Les 
viandes  de  boucherie,  charcuterie  et  poissons,  peuvent 
entrer  dans  la  garniture  des  Sandwichs,  qui  ne  diffèrent 
que  par  la  forme,  le  pain  et  le  contenu.  (Pain  seigle,  pain 
gruau,  pain  brioche  ordinaire,  tartines  pain  ordinaire). 

Petits  pâtés  à  la  Russe 

Les  petits  pâtés  à  deux  sous,  dits  hors-d’ œuvres,  que 
le  grand  cuisinier  Laguipière  créa,  en  1808,  pour  son 
maître  le  roi  Murat,  sont  connus  de  tous  les  pâtissiers- 
cuisiniers.  Godiveau  fraîchement  mouillé  et  pilé  à  la 
glace,  y  ajouter  persil  haché,  garnir  son  abaisse  de  feuil¬ 
letage  et  couvrir.  Marquer  un  couvercle  dessus,  comme 
pour  les  bouchées  reine. 

Une  fois  cuits,  enlever  le  couvercle  vivement  et  garnir 
d'une  bonne  espagnole  ou  périgueux  réduite.  C’est  in¬ 
croyable  la  bonté  que  cela  donne  à  ce  godiveau. 

Servir  très  chaud.  Les  pâtés  maigres,  intérieur  maigre 
et  béchamel. 


Le  Kary  ou  Küry  et  Carrï 

Piler  au  mortier  et  bien  secs  les  ingrédients  suivants  : 
50  grammes  piment  rouge  d’Espagne,  50  grammes  grains 
de  coriandre,  20  grammes  de  cannelle  ou  cinamone, 
30  grammes  graines  de  fenouil,  10  grammes  graines  de 
cumin,  10  grammes  de  curcuma.  Les  passer  au  tamis  et 
mettre  en  petites  bouteilles  bien  bouchées.  Le  Kary  est 
aux  Anglais,  ce  que  le  paprika  est  aux  Hongrois  et  les 
épices  aux  Français. 


LE  MÉMORIAL 


866 


QUELQUES  CONSERVES 


CONSERVE  D’ASPERGE 

UNE  DES  PREMIÈRES  MARQUES  DE  FRANCE 


BLANCHISSAGE  DES  ASPERGES 

Préparation.  —  Ratisser  les  asperges.  Mettre  5o  litres 
d’eau  de  source  (pas  d’eau  de  puits  ni  de  citerne)  à  bouil¬ 
lir  et  aussitôt  plonger  les  asperges  dans  l’eau  bouillante, 
de  façon  qu’il  n’y  ait  que  la  queue  qui  soit  en  cuisson  ;  les 
tenir  debout  io  à  12  minutes.  Au  dernier  moment,  verser 
3o  gr.  acide  citrique  et  laisser  baigner  entièrement  l’as 
perge  pendant  une  minute  ou  deux,  pas  plus,  car  le  vert 
s’écraserait  ;  et  les  rafraîchir  entièrement.  Une  fois  froides, 
les  mettre  en  boîtes  ou  flacon. 


DES  GLACES 


867 


LE  JUS  POUR  LES  ASPERGES 

C'est  avec  ce  jus  que  l’on  garnit  les  boîtes  et  les  nacons; 
une  fois  que  les  asperges  sont  dedans  :  25  litres  d'eau, 
3o  gr.  d’acide  citrique  et  800  gr.  de  sel. 

Les  boîtes  de  fer-blanc  :  on  leur  laisse  un  petit  trou  sur 
le  couvercle  ;  lorsque  c’est  plein  de  jus,  l’on  appuie  sur  le 
couvercle  ;  s’il  y  en  a  de  trop,  il  sort,  et  s’il  n’y  en  a  pas 
assez,  l’on  en  remet  et  l’on  soude  le  trou. 

ÉBULLITION  POUR  BOITES  EN  FER-BLANC 

Pour  1  litre .  35  minutes. 

—  1/2  —  3o  — 

—  i/4  —  25  — 

L’ébullition  part  du  moment  que  l’eau  bout,  avec  les 

boites  ou  flacons  dans  la  marmite  ou  autoclave;  toujours 
les  mettre  à  froid.  A  chaque  cuisson  des  asperges,  jeter 
l’eau  et  en  prendre  de  la  nouvelle. 

ÉBULLITION  POUR  FLACONS  MIS  A  L’EAU  FROIDE 

Les  boites  :  on  peut  les  mettre  lorsque  l’eau  bout,  cela 
évite  les  frais  de  chauffage  ;  mais  les  flacons,  non. 


Pour  1  flacon  de  2  litres .  45  minutes. 

—  de  1  litre .  35  _ 


de  1/2  litre  et  au-dessous.  3o 


CONSERVE  DE  PETITS  POIS 

BLANCHISSAGE  DU  POIS  VERT 

Préparation.  —  5o  litres  d’eau  de  source  ;  5o  livres  de 
pois  vert  ;  les  blanchir  5  à  6  minutes  et,  au  dernier  mo- 


808 


LE  MÉMORIAL 


ment,  verser  5o  gr.  de  sulfate  de  cuivre  pilé.  Ceci  c’est 
pour  les  pois  d’un  beau  vert  ;  on  les  rafraîchit  au  bout  de 
2  minutes  que  le  sulfate  y  est. 

SIROP  POUR  LES  PETITS  POIS 

L’on  fait  fondre  i  kilo  de  sucre  dans  i  litre  d’eau,  pour 
s’en  servir  au  besoin. 

BLANCHISSAGE  DU  POIS  AU  NATUREL 

Faire  bouillir  5o  litres  d’eau  de  source  8  à  io  minutes 
avec  5o  litres  de  pois  verts  et  les  rafraîchir  entièrement.  On 
les  égoutte  et  l’on  garnit  les  boîtes  et  flacons,  comme  pour 
les  asperges.  Puis  on  les  couvre  avec  le  jus  suivant. 

JUS  POUR  LES  PETITS  POIS 

2  5  litres  d’eau,  boo  gr.  de  sel  et  2  litres  de  sirop  ci-dessus. 
Garnir  les  boîtes  et  flacons.  Boucher  les  flacons  et  faire 
pour  les  boîtes,  comme  pour  les  asperges,  le  petit  trou  et 
le  souder  avant  l’ébullition.  Cela  pour  être  sûr  que  les 
boites  sont  bien  pleines. 

L’on  peut  faire  ces  deux  conserves  en  toute  confiance. 


EBULLITION  DES  POIS  VERTS 


Les  quarts  et  demi-litres.. 

id.  un  litre . 

Les  boites  de  2  litres . 

Les  boîtes  de  4  litres . 


1 5  minutes. 

20  minutes. 

35  à  40  minutes. 
45  à  5 o  minutes. 


Ebullition  des  pois  au  naturel 


Les  quarts  et  demi-litres.. 

20  minutes. 

id. 

1  litre . 

25  minutes. 

id. 

2  litres . 

40  à  45  minutes. 

id. 

4  litres . 

5o  à  55  minutes. 

DES  GLACES 


869 


Les  pois  au  naturel  demandent  un  peu  plus  de  cuisson. 
Les  grandes  maisons  de  conserves  ont  grilles,  autoclave 
et  bien  des  'choses  que  le  petit  commerçant  n’a  pas;  mais 
les  minutes  sont  là  pour  guider. 


CONSERVES 

de  Perdreaux,  Pigeons,  Faisans,  etc. 

EN  MARINADE 

Plumer  les  perdreaux  et  les  vider,  les  flamber  et  les 
mettre  pendant  24  heures  dans  l'eau  pour  les  faire  dégorger. 
Avoir  bien  soin  de  les  nettoyer  dedans  et  dehors,  pour  ne 
pas  faire  tourner  la  marinade. 

Mettre  de  l’huile  dans  une  casserole  pour  faire  revenir 
oignons,  ail,  carottes,  thym,  laurier;  une  fois  revenus, 
mouiller  à  l’eau  et  laisser  cuire  dans  cette  marinade. 
Puis  faire  cuire  les  perdreaux  avec  de  l’eau,  sel,  poivre  en 
grains  et  bouquet  garni;  une  fois  cuits,  laisser  refroidir 
les  perdreaux  et  la  marinade.  Mettre  les  perdreaux  dans 
des  bocaux,  verser  la  marinade  dessus.  Ensuite  en  fait 
brûler  de  l’huile  où  l’on  ajoute  des  feuilles  de  laurier, 
pour  mettre  dans  la  marinade,  et  bien  boucher. 

Se  conservent  longtemps  et  de  même  touv  1er.  oiseaux. 


CONSERVE  DE  FONDS  D’ARTICHAUTS 

400  FONDS 

Il  faut  62  petites  bottes  d’un  quart  et  9  grandes  d‘un 
demi-litre;  q5  minutes  d’ébullition  aux  petites  et  une 
heure  pour  les  autres. 

Procédé.  —  Tourner  les  fonds,  les  mettre  dans  de  l'eau 
bouillie  avec  de  l’alun,  pour  les  empêcher  de  noircir.  Le» 


870 


LE  MÉMORIAL 


faire  blanchir  jusqu’à  ce  que  le  foin  s’enlève,  les  parer  et 
les  faire  cuire  dans  un  blanc  avec  de  l’alun  et  du  saindoux. 
Laisser  refroidir  et  mettre  en  boites  le  lendemain. 

TOMATES 

Couper  les  tomates  en  deux  ;  les  presser  pour  en  extraire 
les  pépins;  faire  fondre  avec  ail,  thym,  laurier;  les  passer 
au  tamis  et  faire  réduire.  Mettre  en  boîtes  de  deux  litres,, 
faire  souder  le  lendemain;  2  h.  1/2  d’ébullition. 

FARGE  POUR  PÂTÉS  DE  FOIE  GRAS 

Un  kilog.  de  lard  frais,  un  kilog.  de  maigre  frais,  deux 
kilog.  foie  de  veau,  sel  épicé,  thym,  laurier,  deux  œufs 
entiers. 

Procédé.  —  Couper  le  foie  de  veau  en  gros  dés  et  le 
mettre  à  dégorger.  Pendant  ce  temps,  faire  fondre  le  lard 
doucement,  ensuite  faire  sauter  le  foie  et  le  laisser  refroi¬ 
dir.  Passer  à  la  machine  (plaque  fine)  deux  fois  avec  le 
porc  frais,  au  fur  et  à  mesure  de  l’emploi,  et  mélanger  les 
œufs  au  mortier. 

CAILLES 

Pour  i5o  cailles  en  demi-boîtes,  9  kilog.  de  farce  porc 
et  veau,  petits  morceaux  de  lard,  truffes,  jambon  et  foie 
gras.  1  heure  55  d’ébullition. 

PERDREAUX  EN  SALMIS 

16  perdreaux  rôtis  très  saignants  ;  faire  une  purée  avec 
les  carcasses,  une  fois  découpées;  faire  réduire  vin  de 
Bordeaux  et  porto,  glace  de  viande,  espagnole;  passer  la 
sauce,  y  mélanger  la  purée,  faire  bouillir  les  morceaux 
avec  et  mettre  en  boîtes.  1  heure  3o  d’ébullition. 


DES  GLACES 


«71 


PAINS  DE  PERDREAUX 

Barder  les  boites  et  les  chemiser  de  farce  ;  mettre  une 
couche  superposée  de  perdreaux,  jambon,  foie  gras, 
truffes  intercalées  de  farce;  faire  pocher  au  bain-marie, 
45  minutes,  1  h.  et  1  h.  i5. 

PERDREAUX  ROTIS 

Trois  perdreaux  rôtis  saignants  et  bardés.  45  minutes 
d’ébullition. 

GALANTINE  DE  PERDREAUX 

24  perdreaux  bardés  de  lard,  truffes,  foie  gras,  jambon. 
Pocher  3o  minutes,  1  heure  3o  d'ébullition. 

GALANTINE  DE  FAISANS 

12  faisans,  dont  8  strasbourgeois;  faire  4  galantines; 
pocher  sur  plaque  1  heure  3o  et  2  heures  3o  d’ébullition; 
2  pointes  de  soudure  après  45  minutes  d’ébullition. 

RIS  DE  VEAU 

12  noix  de  ris  de  veau  piquées  et  braisées  ;  les  mettre  en 
boîte  avec  leur  jus  dans  des  boîtes  à  perdreaux  et  petit  foie 
gras.  1  heure  3o  d’ébullition  ;  1  pointe  de  soudure  au  bout 
■de  q5  minutes. 


DINDE  EN  TERRINE 

Faire  une  farce  très  fine  avec  une  livre  de  rouelle  de 
veau  et  une  livre  de  lard  très  ferme,  l’assaisonner  avec 
20  gr.  de  sel  épicé;  hacher  le  tout  ensemble  finement  et  le 
piler  en  mouillant  avec  un  peu  de  bouillon,  que  ce  soit 
très  fin. 


872 


LE  MEMORIAL 


Après  avoir  énervé  les  cuisses  d’une  bonne  dinde 
et  désossé  la  bête,  on  les  pique  aux  lardons  ainsi  que  les 
filets.  On  a  une  terrine  assez  grande,  l'on  met  de  la  farce 
dans  le  fond,  l’on  étale  la  dinde  après  l'avoir  assaisonnée 
au  sel  épicé,  l’on  met  de  la  farce  sur  la  dinde  ;  en  la  repliant 
lui  donner  une  belle  forme  ovale  et  la  mettre  dans  la  ter¬ 
rine,  garnir  partout  autour  et  dessus  de  farce  bien  arrangée 
et  de  bonne  épaisseur.  Couvrir  de  bardes  de  lard  et  2  ou 
3  brins  de  laurier.  Cuire  au  bain-marie  de  2  à  3  heures, 
après  avoir  fermé  et  luté  le  couvercle.  L’on  prend  la  cuis¬ 
son  avec  une  aiguille  à  brider;  il  faut  qu’elle  entre  facile¬ 
ment. 

On  retire  la  terrine  et  on  laisse  refroidir  jusqu’au 
lendemain.  Puis,  pour  la  conserver,  on  sort  la  dinde,  ou 
égoutte  le  peu  de  jus  qui  pourrait  se  trouver  entre  la  farce 
et  la  dinde  ;  on  la  remet  sur  la  farce  et  l’on  coule  du  sain» 
doux  pour  couvrir  le  tout.  Lorsque  le  saindoux  est  froid, 
l’on  met  un  papier  dessus  et  l’on  remet  le  couvercle  ;  puis, 
la  terrine  dans  un  endroit  sec.  • 

Se  conserve  plusieurs  mois. 

FAISANS  EN  TERRINE 

Prendre  un  beau  faisan,  le  désosser  finement,  l’assai¬ 
sonner.  Avoir  de  la  farce  comme  pour  la  dinde,  garnir 
une  terrine  longue  ou  ronde,  juste  grande  pour  le  faisan. 
Couvrir  de  saindoux,  une  fois  cuit  et  froid.  L’on  en  fait 
2  et  3  ensemble,  si  l’on  veut. 

MAUVIETTES  EN  TERRINE 

Les  désosser  finement  par  douzaine  ;  les  garnir  ;  foncer 
la  terrine  avec  de  la  farce  et.  entre  chaque  mauviette,  mettre 
un  peu  de  farce  ;  bien  recouvrir  le  tout  et  barder  ;  ne  pas- 
forcer  en  laurier. 


DES  GLACES 


873 


BÉCASSES  EN  TERRINE 

Ce  sont  les  mêmes  préparations  que  pour  la  dinde.  L’on 
pile  les  intestins  avec  la  farce,  bien  faire  attention  au  fiel  ; 
l'on  étale  les  bécasse^sur  une  serviette,  on  les  assaisonne 
légèrement,  on  les  garnit  d’un  peu  de  farce  et  on  les  remet 
en  forme  et  en  terrine.  On  les  réassaisonne  légèrement  et 
larce  par-dessus.  Toujours  cuire  couvert  et  luter  à  la  pâte. 

BÉCASSINES  EN  TERRINE 

L’on  se  procure  iS  ou  24  bécassines,  que  l’on  désosse  et 
que  l’on  garnit  de  farce  dans  laquelle  on  a  pilé  les  intes¬ 
tins  ;  l’on  en  met  la  moitié  étalées  sur  la  couche  de  farce 
et  bien  rangées,  recouvrir  de  farce  et  remettre  les  autres 
dessus.  Couvrir,  barder  et  finir  comme  les  dindes. 

OBSERVATIONS 

Tous  les  animaux  en  terrine,  soit  perdreaux,  canards, 
canards  sauvages,  se  préparent  de  même,  avec  une  farce 
comme  pour  la  dinde.  C’est  du  soin  et  du  goût  qu’il  faut 
et  des  bonnes  épices,  c’est  l’épice  qui  joue  le  plus  beau 
rôle  dans  les  gibiers  à  plumes  et  à  poil. 

TERRINE  DE  FOIE  GRAS 

Prendre  une  livre  et  demie  de  panne  et  une  livre  et 
demie  de  foie  de  veau  pour  faire  une  bonne  farce.  L’on 
coupe  la  panne  en  dés  et  on  la  met  dans  un  plat  à  sauter 
pour  la  faire  fondre  à  feu  doux,  l’assaisonner  au  sel  épicé  ; 
une  fois  qu’elle  est  fondue,  on  y  ajoute  le  foie  coupé  en 
dés  et  on  met  à  feu  vif  4  minutes  en  tournant  à  la  spatule, 
puis  l’on  retire  du  feu  et  on  laisse  refroidir.  Alors,  piler 
et  passer  au  tamis.  Avoir  deux  beaux  foies  gras,  bien  en¬ 
lever  l’amer  et  les  peaux  ;  mettre  une  bonne  couche  de 


874 


LE  MÉMORIAL 


farce  au  fond  de  la  terrine  et  les  2  foies  dessus  a  côté  l'im 
de  l’autre  ;  on  remplit  les  vides  partout  avec  la  farce  et  on 
recouvre  le  tout  même  farce.  Une  barde  de  lard  dessus 
avec  du  laurier.  Couvrir  la  terrine. 

On  la  cuit  au  four  sur  une  plaque  où  l’on  a  mis  de  l'eau 
pour  bain-marie.  Le  four  pas  trop  chaud. 


FILET  DE  BŒUF  A  LA  HAMBOURGEOISE 

Faire  rôtir  un  beau  filet  et  l’arroser  de  crème  double  en 
le  cuisant  ;  tourner  des  pommes  de  terre  et  les  faire  tom¬ 
ber  à  la  glace  avec  de  la  crème  double,  toujours  ;  les  dres¬ 
ser  autour  du  filet,  puis  faire  une  sauce  avec  le  jus  du  filet 
et  un  peu  de  velouté  et  de  la  crème. 

Servir  la  sauce  à  part. 

CAPILOTADE  DE  VOLAILLE 

Faire  sauter  un  poulet  et  le  faire  cuire  dans  une  demi- 
glace.  Faire  revenir  à  l'huile  des  rondelles  d’oignons, 
fonds  d’artichauds  et  cèpes  ;  bien  assaisonner  avec  un  peu 
d'échalotes  et  persil  haché.  Puis  dresser  le  poulet,  la  gar¬ 
niture  autour  et  saucer. 


FILET  DE  BŒUF  A  LA  MÉDICIS 

Piquer  un  filet  et  le  faire  rôtir  :  foncer  des  petits  moules 
à  timbale  ;  macaronis  blanchis  montés  autour  des  moules 
(qui  sont  cuits),  et  une  tranche  de  jambon  dans  le  fond. 
Masquer  le  macaroni  de  farce  autour,  des  ris  de  veau 
coupés  en  petits  dés,  champignons,  crêtes  de  coq,  jambon, 
langue,  truffes  réduites  avec  de  la  tomate  et  parmesan  ; 
remplir  les  timbales  que  l’on  dresse  autour  du  filet. 

Servir  une  demi-glace  à  part. 


DES  GLACES 


875 


Versailles,  le  2  mai  1901. 

Mon  Cher  Lacam, 

J’ai  reçu  la  cinquième  édition  de  votre  ouvrage  :  Le 
Mémorial  Historique  et  Géographique  de  la  Pâtisserie  '. 
Je  viens  d’en  prendre  connaissance  et  vous  envoie  mon 
impression.  Je  tiens  d’abord  à  vous  féliciter  du  souci  que 
vous  apportez  à  joindre,  aux  nombreuses  recettes  qui 
figurent  dans  votre  livre,  les  conseils  de  votre  vieille  expé¬ 
rience,  ainsi  que  les  renseignements  historiques  qui  sont 
à  même  d’intéresser  tous  ceux  qui,  dans  l’exercice  de 
notre  profession,  cherchent  à  s’instruire  en  honorant  tout 
à  la  fois  ceux  qui  avant  eux  ont  pu  élargir  le  domaine  de 
notre  art  et  le  rendre  plus  fécond. 

Aimer  ceux  qui, 'par  leurs  travaux  et  leurs  bons  conseils, 
ont  rendu  service,  ceci  est  déjà  très  moral  ;  mais  c’est  éga¬ 
lement  très  utile,  les  bons  exemples  sont  assez  rares,  pour 
que  ceux  qui  se  produisent  soient  signalés  et  puissent  con¬ 
tribue!  à  stimuler  le  zèle  de  ceux  qui  ont  le  ferme  désir 
de  s’instruire  et  de  les  imiter. 

Bien  peu  de  vos  devanciers  ont  réussi  aussi  complète¬ 
ment  que  vous  l’avez  fait;  beaucoup  d’entre  eux  ont  dis¬ 
paru  ayant  laissé  parmi  nous  le  souvenir  de  leurs  études, 
de  leurs  intéressants  travaux  et  de  leur  activité,  quelques- 
uns  seuls  ont  laissé  une  trace  durable  de  leur  passage. 

Par  votre  œuvre,  vous  avez  réussi  à  grouper  des  élé¬ 
ments  épars,  improductifs,  réussi  à  communiquer  votre 
ardeur  aux  travailleurs  isolés  au  moyen  de  votre  journal, 

aies  stimuler  et  à  recueillir  le  fruit  de  consciencieuses  et 
•  '  » 
patientes  recherches. 

Nous  vous  en  devons,  mon  cher  Lacam,  une  profonde 
reconnaissance.  Il  ne  faut  pas  remonter  bien  loin  en 
arrière,  pour  constater  le  vide  qui  existait  dans  la  presse 
relativement  à  notre  profession  ;  et  cependant,  l’un  des 
premiers  qui  se  mirent  en  avant,  ce  fut  vous-même  en 


STI! 


LE  MÉMORIAL  DES  GLACES 


1865.  Après  un  silence  de  vingt  années,  vous  avez,  pour 
notre  plus  grand  profit,  repris  vos  études  interrompues, 
l.es  recherches  minutieuses  que  vous  avez  laites  relative¬ 
ment  à  l’histoire  des  grands  hommes  de  notre  protession, 
et  l'hommage  que  vous  leur  rendez,  méritent  plus  que  des 
encouragements,  car  vos  travaux,  par  leur  variété,  em¬ 
brassent  toute  l'étendue  de  l’Art  Culinaire. 

Comme  spécialité,  vous  avez  fait,  pour  la  Pâtisserie,  ce 
que  Joseph  Favre  a  fait  pour  la  Cuisine. 

Croyez,  mon  cher  Lacam,  à  ma  cordiale  sympathie. 

Votre  Collègue 

E.  Darenne. 


TABLE  DES  MATIÈRES 

PAR  ORDRE  ALPHABETIQUE 


Pages. 

Baking-Powder  ....  805 

Biographies .  x 


Biscuits 


Biscuits  champage  .  .  . 

712 

—  2  autres  .... 

712 

—  chablis . 

713 

—  à  la  cuillère  . 

71 5 

—  3  autres  .... 

7j6 

—  duchesse  .... 

7i5 

—  fondants  .... 

712 

—  mignons  .... 

7i3 

—  mous  à  5  c  .  •  . 

716 

—  autre . 

717 

—  ordinaires. 

717 

—  Reims . 

7r3 

—  7  autres  .... 

7 1 4 

—  Savoie . 

71 1 

—  autre . 

712 

—  sur  le  feu .... 

712 

—  très  fins  .... 

711 

—  secs . 

7*3 

—  Viard  ...... 

7lo 

Boissons 

anglaises,  américaines,  fran- 

çaises,  froides  et  glacée 

s. 

Boissons  Absinthe  Cocktail 

173 

—  Albazam  Cocktail  . 

173 

—  ale-punch  .... 

1 73 

Pages. 

Boissons  autre  ....  173 

—  american-lemonadè.  174 


— 

anisette  fine  .  .  . 

171 

— 

apple-punch  .  .  . 

1 7  1 

— 

Baltimore  EggNog  . 

1 75 

— 

Bischof . 

175 

— 

—  Albert  Prince 

*75 

— 

—  au  vin  de 

Champagne  . 

1 75 

— 

—  au  vin  de 

Chablis  .  . 

176 

— 

—  au  vin  de 

Marsala  .  . 

176 

— 

—  au  vin  de 

Picardan  . 

176 

— 

—  au  vin  de 

Pouillv  .  . 

176 

— 

—  au  vin  du 

Rhin  .  .  . 

176 

— 

—  au  Sauterne. 

1 77 

— 

de  Dalmatie  .  .  . 

177 

— 

gazeuse  . 

1 77 

— 

Bombay-Cocktail. 

178 

— 

Bowle  aux  Ananas  . 

178 

— 

Buffalo-Bill  .  .  . 

178 

— 

Brandy-Cobbler  .  . 

178 

—  Cocktail .  . 

179 

—  Fix  .  .  . 

179 

julep  .  .  . 

179 

—  orange  . 

179 

—  punch  .  . 

180 

- 

—  2  autres.  . 

180 

— 

—  sling  .  .  . 

180 

<y.  "  1 


f  « 

■ 

ST 8  LE  MEMORIAL 


Pages, 

Pages. 

Boissons  Brandy-smach 

1S1 

Boissons  gin-Fizz  .  .  . 

!93- 

— 

smach  2  autres  .  . 

181 

— 

—  Flip  .... 

193 

— 

California  .... 

181 

— 

—  punch.  .  .  . 

193 

— 

Calvados  .... 

182 

— 

—  2  autres  .  .  . 

195 

— 

canadian  punch  . 

182 

— 

—  sling  .... 

*93 

—, 

cardinal  à  l’ananas  . 

182 

— 

—  autre  .  .  . 

195 

— 

caresse  d’estomac  . 

183 

— 

—  smach. 

195 

— 

Cataroba  Cobbler 

182 

— 

—  sour  .... 

195 

— 

Champagne  Cobbler. 

183 

- - 

—  Toddy .  .  .  . 

194 

— 

—  Cocktail 

>83 

— 

Ginger-Beer  .  .  . 

193 

— 

punch  . 

184 

— 

Glascow-Flin  . 

194 

Chicago  grenadine  . 

184 

— 

Grand-Amiral .  .  . 

i94 

— 

cider-cup  .... 

184. 

— 

Grog-Américain  . 

194 

— 

—  punch  .  .  . 

184 

— 

groseille . 

194 

—  autre  .  .  . 

184 

— 

Hadschull  .... 

196 

— 

citronnade.  .  .  . 

185 

— 

Havrais  Bitter  .  . 

196 

— 

citron -punch  .  .  . 

185 

— 

Idypocras  .... 

196 

— 

Clarette-Cubs .  .  . 

185 

— 

—  blanc  .  . 

197 

— 

Claret-Cubs  .  .  . 

185 

— 

—  rouge .  . 

T97 

—  ' 

—  punch  .  .  . 

185 

— 

Ice  Cream  Soda  .  . 

198 

— 

—  autre  .  .  . 

186 

— 

Imitation  Chartreuse 

198 

— 

Coffee-Punch  . 

186 

— 

Impérial  Cup  . 

198 

— 

Coder  Brunswich 

186 

— 

japonaise  Cocktail  . 

199 

— 

- —  Ransom  . 

186 

— 

Jersey  Cocktail  .  . 

199 

— 

coupe  ananas  .  .  . 

186 

♦  - 

Kaltschale  .... 

i99' 

— 

—  à  la  groseille. 

187 

— 

Ladies-Blusch. 

199 

'  — 

Rosembaiim  . 

187 

— 

Leman-and-Dash  . 

199 

»  ' 

crème  de  cassis  .  . 

187 

— 

Limonade  ... 

200 

— 

—  de  fraises.  . 

t88 

- . 

Liqueur  de  Cythère. 

200 

— 

—  de  moka  .  . 

188 

— 

Marquise  Champa¬ 

. —  ' 

Cup-Claret .... 

188 

gne. 

200; 

— 

Curaçao-Cocktail  . 

189 

— 

—  Cliquet.  . 

201 

*— 

—  punch  .  . 

189 

— 

aux  Etangs 

201 

— 

autre . 

189 

—  Magnolia  . 

201 

— 

Drink-apricot  .  .  . 

189 

— 

—  Mari  nette. 

201 

‘  — 

eau  de  coings  .  . 

189 

— 

—  Parisienne. 

201 

— 

— -  d’orge  .... 

190 

— 

Milk-Punch  .  .  . 

202 

— 

Egg-Flip  .... 

190 

— 

(3  autres).  .... 

202 

— ; 

—  Lemonada  .  . 

190 

— 

Mint-Julep.  .  .  . 

203 

■ — 

—  Nogg  .... 

190 

•— 

(autre)  .  .  .  .  i 

203 

—  ' 

—  2  autres  .  .  . 

191 

— 

nectar  .  .  .  .  . 

203 

—  Souzr  .  .  .  % 

191 

— 

opale  impériale  . 

2°4 

— 

fraises  Genova  .  . 

191 

— 

orangeade  .... 

204 

— 

général  Harrisson  . 

192 

— 

(3  autres)  .... 

204 

— 

gin-and-milk  .  .  . 

192 

— 

orange-punch.  .  . 

2°5 

, — 

—  and  Molasses  . 

192 

— 

orgeat  . 

205 

—  Cocktail  .  .  . 

192 

— 

—  limonade. 

205. 

DES  GLACES 

S79 

Pages. 

Pages- 

Boissons  orgeat  punch  .  . 

205 

Boissons  Sherry  Cobbler  . 

2  Io 

_ 

—  (autre)  .  . 

206 

— 

—  (2  autres) 

218 

,  - 

Pick-Mé-Up  .  .  . 

212 

— 

—  Egg-Nogg  . 

219 

— 

(autre) . 

212 

— 

—  Flip  .  .  . 

219 

— 

Pine-Apple-Julep  . 

213 

— 

—  Sangorée.  . 

219 

— 

—  punch  . 

213 

— 

Skin-Columbia  .  . 

221 

- v 

Populo . 

212 

— 

sodas . 

222 

_ 

Porto- Wine  .  .  . 

212 

— 

—  Cocktail  .  . 

222 

_ 

Port-Flip  .... 

213 

— 

—  framboise 

222 

— 

Prairie-Oyster  .  . 

212 

— 

—  groseille . 

222 

— 

punch  à  l’ananas.  . 

20Q 

— 

—  orgeat 

222 

— 

—  bischof.  .  . 

208 

— 

—  au  vin .  .  . 

221 

— 

Champagne  . 

20Ô 

— 

Soyer . 

223 

•  — 

—  (2  autres). 

209 

— 

—  Champagne. 

222 

— 

—  Chicago  .  . 

20Ô 

— 

—  Imoda.  .  . 

223 

_ 

—  cidre  .  .  . 

20Ô 

— 

Spoorn  .  .  .  .  - 

223 

_ 

—  aux  fraises  . 

207» 

— 

—  Champagne. 

223 

_ 

—  aux  framboi- 

— 

Stone-Pence  .  .  . 

224 

ses 

207 

— 

—  autre  .  .  . 

224 

— 

—  marasquin  . 

21 1 

— 

Tip-Top . 

224 

— 

—  Médicis  .  . 

211 

— 

—  punch  .  . 

224 

— 

—  Mississipi.  . 

21  I 

• — 

—  Tup.  .  - 

225 

— 

—  à  l'orange  . 

210 

— 

Ïoo-Too . 

225 

_ 

—  ordinaire .  . 

21  I 

— 

Vanilla-Punch  .  . 

225 

_ 

—  pour  soirées. 

21  I 

— 

autre . 

225 

_ _ 

—  Rhum  .  .  . 

2  10 

— 

Victoria- Cocktail  . 

225 

- 

—  à  la  Romaine 

207 

-r- 

West-India-Punch  . 

226 

_ 

—  (4  autres).  . 

208 

— 

Wiskey-Cobbler . 

226 

. 

—  Wiskev  .  . 

211 

— 

—  (autre)  .  . 

226 

_ _ 

— ■  Xérès  .  .  . 

208 

— 

—  Cocktail  . 

226 

_ 

rafraîchissante  .  . 

213 

— 

—  Crusta  .  . 

227 

_ 

Ramson-Cooler  . 

215 

— 

—  Fix  .  .  . 

227 

— 

Rosberry-Drink  .  . 

215 

— 

—  Flash  .  . 

227 

— 

rhum  punch-cold.  . 

214 

— 

—  Flip  .  .  . 

227 

— 

(autre) . 

214 

— 

—  Punch  .  . 

227 

— 

roman  punch  .  .  . 

214 

— 

—  Shng,  .  . 

228 

_ 

(autre) . 

214 

— 

—  Smach  .  . 

228 

- 

Rosolio . 

215 

— 

—  (autre)  .  . 

228 

_ 

Rotheli . 

215 

— 

—  Toddy  .  . 

228 

*  - 

Saint-Charles  punch 

216 

— 

—  Whitte  .  . 

228 

— 

Sam  Ward .  .  .  . 

216 

— 

Santa-Cruz  punch  . 

216 

Boissons  chaudes 

— 

Saratoga-Cooler .  . 

217 

_ 

Sauterne-Punch  .  . 

217 

Boissons  Bavaroises.  .  . 

231 

_ 

Shaker  . 

.  217 

— 

—  à  l’anglaise. 

232 

_ 

Shandygaff.  .  .  . 

218 

— 

—  au  café  .  . 

232 

— 

Sherry-and-Egg .  . 

218 

— 

—  chocolat  .  . 

2  33 

880  LE  MÉMORIAL 


Pages.  1 

Page?. 

Boissons  Bavaroises  noi- 

Bonbons  pâte  de  prunes 

757 

— 

—  settes 

233 

- — -  pavés  lyonnais  . 

760 

— 

chocolat  .... 

233 

—  prunellines  .  .  . 

761 

— 

—  pour  soirée 

233 

—  raisins  champenois. 

762 

— 

Irish-Wiskey-Punch 

234 

- —  subtils  abricot  . 

762 

— 

Posset . 

234 

- —  —  groseille  . 

762 

— 

punch  américain. 

229 

—  tranches  de  citrons 

762 

— 

—  américaine  . 

229 

-  _ 

—  ananas  . 

229 

Bonbons  frais  et  candis 

— 

— -  Cognac  . 

230 

Bonbons  africains  .  . 

762 

— 

— -  kirsch  .  . 

230 

- — ■  Alexandra,  .  . 

763 

— 

—  ordinaire.  . 

230 

—  amandes  chocolat 

763 

— 

- —  rhum  .  .  . 

230 

- —  —  rhum  . 

7É>3 

— 

—  russe. .  .  . 

231 

—  —  vertes. 

763 

- — 

— -  wisky . 

231 

— ■  amandines-  . 

763 

— 

—  (autre)  .  . 

231 

—  autre  .... 

764 

— 

Raspberry-Punch  . 

234 

—  ambroisies 

763 

— 

Scoth  Wautrey  . 

234 

—  anglaises  .  .  . 

764 

— 

Vin  brûlé  Royal. 

235 

— -  Antonios  .  . 

764 

— 

—  chaud.  .  .  . 

234 

—  Augustins.  . 

764 

— 

—  orange  . 

235 

- —  auvergnats  . 

7é>5 

Chevet . 

1 71 

—  bâtons  d'or  .  . 

765 

Claude  Gelée . 

270 

—  autre  .... 

765 

—  bombes 

763 

Confiserie 

—  bonbons  chocolat 
—  fourrés  . 

765 

765 

Bonbons  pâte  de  fruits. 

756 

—  —  gelée  . 

7^5 

— 

abricotines  .  . 

758 

—  —  liqueur  . 

766 

— 

abricots-pêche  .  . 

758 

—  —  pâte  d’aman 

— 

ananas . 

758 

des  .  . 

766 

— 

bâtons  prunes  . 

758 

—  bouchées  égyptien 

766 

— 

candi  à  la  parisienne 

758 

nés  .... 

— 

cassisines. 

759 

- —  bretons  -  .  • 

766 

— 

cerises  griottes  . 

759 

—  cacao  trempé. 

7  6b 

— 

chinois . 

759 

— -  candi  .... 

766 

— 

citronnide.  .  .  . 

760 

—  caramels  . 

768 

— 

Condés . 

760 

—  café  mous.  .  . 

768 

— 

fraise . 

760 

—  café  dur  .  •  • 

769 

- - 

framboise.  .  .  . 

760 

—  caramel  cerises 

769 

—  glacée  . 

760 

—  —  chocolat 

767 

- - 

orangines .  .  . 

760 

—  —  3  autres 

7Ù7 

— 

parfum  cerise  griot- 

—  —  italiens 

770 

tes . 

759 

—  —  noisettes 

768 

— 

pastilles  abricots  . 

761 

—  —  noix 

768 

pâte  d’abricot  . 

756 

—  —  orange. 

768 

— 

—  coings  .  .  . 

757 

—  —  pistaches 

769 

— 

—  autre  .  .  . 

757 

—  —  vanille. 

769 

MES  GLACES  881 


Bonbons  capoul . 

77o 

Bonbons  japonais 

777 

— 

caresses  .  . 

77o  i 

—  japonaises 

778 

— 

Carvalhô  . 

770 

- — ■  Jeanne  d’ Arc. 

778 

— 

cerises  véga  . 

770  j 

—  Jonathan  .... 

778 

— i- 

césarines  . 

770  ! 

—  Lavallière. 

778 

— 

chatte  blanche  . 

771 

—  Léontine  .... 

77* 

— 

chocolat  crème  . 

7 

4 

771  i 

—  Levantin  .... 

778 

— 

—  piémontais 

L 

771 

• — -  Louisettes. 

770 

— 

Christians. 

771 

—  Lyonnais  .... 

779 

- - 

citronnelles  . 

77 1 

—  macarons  chocolat. 

779 

— 

comtesses. 

77L 

—  maltais . 

779 

— 

Condé  .... 

771 

—  Marie-Louise 

779 

— 

autre  .... 

772 

—  mariquitas  .  . 

780 

•  - 

crocodiles. 

772 

—  marrons  .... 

780 

— 

croissants  verts. 

772 

—  autre . 

780 

— 

délicieuses  . 

772 

Martha . 

780 

— 

diables  roses. 

772 

—  Médicis  .... 

780 

* - 

Emilie  .... 

772 

—  meignelets 

780 

— 

Etiennette 

772 

—  Metternich 

781 

— 

Eugénies  . 

773 

—  mexicains. 

781 

— 

excellents. 

773 

—  mexicaines 

781 

— 

Faringhex 

773 

— •  mignons  .... 

781 

— 

Fédora. 

773 

—  autre . 

781 

— 

flavie  .... 

773 

—  mirabelles 

781 

— 

Fockin.  .  . 

773 

—  moka . 

782 

— 

follet  .... 

773 

—  Monaco  .... 

782 

— 

fondant 

774 

—  Montmorency  . 

782 

— 

—  autre  . 

774 

—  autre . 

782 

— 

—  chocolat  . 

771 

— -  napolitains  .  . 

782 

— 

—  panachés 

775 

—  Néméa . 

782 

— 

—  panachés. 

775 

—  nougat  Montélimàr 

783 

_ 

—  au  thé. 

775 

—  noyaux  abricots . 

783 

— 

Forestines 

775 

—  noyautines  .  .  . 

783 

-  ' 

fraises  viga  .  . 

775 

—  Olgas . 

783 

— 

ganaches  . 

776 

- —  olives  pistaches. 

783 

— 

—  pistache  . 

775 

—  —  vanille 

7*1 

— 

gelée  de  menthe 

776 

—  —  vénitiennes  . 

784 

— 

—  à  la  russe 

776 

—  orangines. 

784 

*  - 

glands  café  . 

776 

—  2  autres  .... 

784 

— 

gommes  . 

776 

—  Orizibas  .... 

785 

— 

graziœla  . 

776 

—  pachas . 

7*5 

— 

grec  .... 
intimes. 

776 

777 

—  parisiennes  . 

—  pastilles  fleur  oran- 

785 

_ 

italiennes. 

777 

ger  .  • 

785 

_ _ 

italiens. 

777 

—  gommeliquide 

786 

— 

Jamaïque  . 

777 

— ?  —  —  molles  . 

786 

— 

2  autres  .  •  • 

777 

—  —  —  réglisse. 

786 

882 


LE  MEMORIAL 


Pages. 

Bonbons  pastilles  gomme 

sèche  786 

.  — 

—  guimauve. 

785 

, - -  ' 

—  à  la  rose 

785 

— 

• — -  à  la  violette 

785 

— 

Pâte  d’amandes .  . 

786 

- - 

—  à  froid  .  . 

786 

— 

—  guimauve . 

786 

— 

—  jujube  .  . 

787 

— 

—  lichen  .  . 

787 

— 

—  noisettes  . 

787 

— 

—  pistache  . 

787 

— 

—  réglisse 

787 

— 

Pekao . 

787 

— 

Périgord  .... 

787 

— 1 

piémontais  .  . 

788 

— 

Pompadour  .  ... 

788 

— 

pourtalis  .... 

788 

— 

pralin . 

788 

— 

pralinés  .... 

788 

— 

—  piémontais  . 

789 

— 

pralines  impériales. 

788 

— T 

préférés  .... 

789 

— 

primeurs  violettes  • 

789 

— 

rabagas  .  .  .  . 

789 

— 

réglisse  anisée  .  . 

789 

» 

sadi . 

789 

— 

sapho  . 

'789 

— 

Sarah  . 

790 

— 

siciliens  .... 

790 

— 

autre . 

790 

— 

Sigurd  . 

790 

— 

Solférino  .... 

790 

■ - 

sultans . 

79° 

— 

autre . 

79 1 

— 

surprises  .  .  .  . 

791 

— 

théodoras  chocolat. 

791 

-  ( 

Tinnouskis  .  .  . 

79 1 

tonkinois  .... 

791 

tantoute  .... 

792 

— 

ttuffes  noisettes.  . 

792 

tunisiens  .... 

792 

— 

Turenne  .... 

792 

— 

Turin  blanc  .  . 

792 

— 

—  rose  .  .  . 

792 

— 

Valérie  .  .  .  . 

793 

— 

vénitiens  .  .  .  . 

793 

Pages*- 


Bonbons  autre  ....  793 

—  Zanzibar  ....  793 

—  Yémas . 793 

Marrons  glacés  ....  793 

Travail  des  fleurs  en  sucre.  796 
Cuisson  du  sucre.  .  .  .  796 

Fleurs  en  sucre.  .  .  .  800 

Fleurs  pour  vitrine  .  .  .  798 

Panier . 801 

Panier  niniche  ....  147 

Rubans . 801 

Sultane . 803 

Autre . 804 


Conserves  de  fruits 
et  Confitures 

Blanchiment  des  fruits  .  .  238 

Compotes  d'abricots.  .  .  243 

—  d’ananas  .  .  .  247 

—  de  mirabelles  .  259 

—  de  pêches.  .  .  260 

—  de  reines- 

Claude . 263 

Confitures  d’abricots.  .  .  244 

—  de  cerises  ou  de 

framboises . 247 

Confitures  de  fraises  de  mé¬ 
nage  . 253 

Confitures  de  fraises  en¬ 
tières  . 253, 

Confitures  de  framboises  253 

—  groseilles  de  Bar.  256 

Confiture  de  myrtilles  .  .  266 

—  d’orange  .  .  .  267 


(Autre) . 267 

Conserves  de  fruits  en 
général 

Conservation  des  fruits 

frais . 240- 

Conserves  d’ananas  pour 

glaces . 246 

Ananas . 245 

Conserves  de  cerises.  .  .  248 

—  (autre) ....  248 

—  de  cerises  pour 

sirops . 248 


DES  GLACES 


883 


Pages. 

Conserves  de  coings.  .  .  250 

—  de  fraises  à  cru  252 

—  de  fraises.  .  .  252 

de  purée  de  frai¬ 
ses  à  chaud . 255 

Autre . 252 

Conserve  de  jus  de  fraises.  251 
de  framboises  .  255 

—  de  jus  de  gro¬ 
seilles  pour  sirops  .  .  257 

Conserve  de  jus  de  gro¬ 
seilles  pour  glaces  .  .  258 

Conserve  groseiles  vertes.  267 


—  Mirabelles  .  .  260 

—  Myrtille  (Airelle)  265 

Myrtille  (jus)  .  266 

—  infusion.  266 

—  oreillons  d’abri¬ 
cots . 2 14 

Conserves  de  poires.  .  .  262 

—  de  raisins  .  .  265 

Fruits  confits 

Fruits  confits  abricots  .  .  242 

—  coings  .  .  .  249 

—  fraises  .  .  .  250 

—  (autre)  .  .  .  251 

—  mirabelles.  .  259 

—  reines-Claude  260 

—  poires  .  .  .  263 


Fruits  conserves  dans  l'alcool 


Abricots  à  l’eau-de-vie.  .  245 

Cerises  à  l’eau-de-vie  .  .  248 

Cassis . 249 

Ratafia  de  cassis .  .  .  .  24 9 

Framboises  à  l’eau-de-vie  255 
Groseilles  à  l’eau-de-vie  .  259 

Mirabelles  à  l’eau-de-vie  .  259 

Prunes  à  l’eau-de-vie  .  .  262 

Raisins  muscats  à  l'eau- 

de-vie  . 264 

Gelée  des  quatre  fruits.  .  25b 

—  de  groseilles  .  .  .  257 

—  de  myrtille  .  .  .  266 

Pulpe  d’abricot  ....  240 


—  d’abricots  et  d’alber- 
ges  ......  >  .  241 


Pages. 


Pulpe  de  fraises  pour  gla¬ 
ces  . 241 

(Autre)  .......  251 

Pulpe  d’oranges  ....  241 

—  de  mandarines  .  .  242 

Pommes . 263 

Pulpe  de  pommes  pour  dé¬ 
corer  . 340 


Conserves  de  gibier 

Conserves  de  bécasses  en 

terrine.  873 

—  de  bécassines 

en  terrine.  .  873 

cailles  .  .  .  870 

dindeenterrine  871 

—  faisan  .  .  .  869 

faisan  en  ter¬ 
rine  .  .  .  872 

—  galantine  de 

faisans  .  .  871 

—  galantine  de 

perdreaux  .  871 

—  mauviettes  en 

terrine  .  .  872 

observations  .  870 

pains  de  per¬ 
dreaux  .  .  871 

perdreaux  rôtis  871 

—  — -en  salmis  870 

—  et  autres  869 

ris  de  veau.  .  871 

—  terrine  de  foie 

gras  ...  873 

—  d’asperges  .  .  866 

petits  pois  .  .  867 

—  tomates .  .  .  87a 

Conservations  des  œufs  .  805 

Autre . 805 

Crèmes 

Crème  d’amandes  .  .  .  747 

—  blanche  .  .  .  •  747 

—  à  Bordelais  .  .  .  747 

—  à  Bucharest  .  .  .  748 

—  caramel  ....  748 


LE  MÉMORIAL 


884 

Fugos. 


Crème  au  cale . 748 

—  au  chablis.  .  .  .  755 

—  chocolat  ....  74g 

—  à  entremets  .  .  .  754 

—  fleurette  ....  74g 

—  frite . 749 

— -  à  mignon  ....  74g 

—  à  manégasque  .  .  750 

• —  mousseline  .  .  .  750 

—  autre . 750 

—  Ninon . 751 

—  d’Ostende.  .  .  .  751 

—  pâtissière  à  entre¬ 

mets  . 751 

• —  autre . 751 

—  petits  pots  de  crème  755 

• —  pistaches  ...  -751 

• —  àquillet  .  .  .  752 

—  à  la  reine  ....  753 

—  renversée  ....  753 

—  2  autres  753 

—  à  Saint-Honoré  .  .  754 

—  à  succès . j.10 

—  à  Turinos  ....  754 

—  couleur  carminée 

verte . 805 


Cuisine 

Assaisonnement  du  maca¬ 


roni  . 807 

Béchamel . 835 

Bouchées  Agnès  Sorel .  .  838 

—  aux  huîtres,  .  .  .  838 

Lucullus  ....  838 

—  Montglas ....  838 

—  à  la  reine.  .  .  .  838 

—  Rossini  ....  838 

Bouilli  à  l'impérial  .  .  .  862 

Brioche  royal . 842 

Capilotade  de  volaille  .  .  874 

Conserve  de  foie  gras  .  .  838 

Entrée  gras  et  maigre  .  .  852 

Escargots  garnis  .  .  .  863 

—  avec  truffes  .  863 

Faisan  à  la  Demidoff  .  .  845 

Farce  pour  pâtés  de  foie 

gras . 870 


Farce  de  poissons  pour 

Pages 

pâtés  ....... 

836 

Filet  debœufàlaP.  Lacam. 

*57 

—  autre  .  .  . 

—  —  àlaHambour- 

858 

geoise  . 

8/4 

— 1  —  à  la  Médicis  . 

874 

Foie  gras  à  l’ambassade  . 

*45 

Fricandeau  en  tortue  .  . 

860 

Galantine  de  faisan. 

852 

—  de  petits  canards  . 

85 1 

Kary . 

874 

Langouste  à  la  russe  . 

859 

Pain  de  mie . 

864 

Petits  pâtés  â  la  russe. 

874 

Rochers  de  foie  gras 

856 

Sandwich . 

864 

—  au  cresson 

864 

—  à  la  parisienne  . 

864 

Timbale  béarnaise  . 

837 

—  cairaise  . 

833 

—  de  crevettes  . 

833 

—  de  filet  de  soles  . 

837 

—  financière. 

831 

—  de  homard  . 

833 

—  italienne  .  .  .  . 

835 

- —  laitances  de  carpes 

836 

—  Lucullus  . 

848 

—  marinière. 

833 

—  de  mauviettes 

836 

—  milanaise  .  .  .  . 

83-1 

—  nantua . 

833 

—  Nioki . 

—  de  queues  d’écre- 

835 

visses  .  .  .  ,  . 

83 1 

—  saumon  . 

83q 

—  Toulouse  . 

834 

—  Wladimir. 

«37 

Vol  au  vent  au  blanc  . 

836 

—  brun  . 

836 

—  financière. 

884 

—  de  soles  . 

83  4 

—  autre  .  , 

Cuisson  démontrée  au 

837 

fourneau  . 

2Ô  6 

Déjeûner  de  chanoine  . 

166 

Des  bégueules  .... 

166 

DES  GLACES 

,885 

Tages.  I 

Tages. 

Entremets  de  cuisine 

Crème 

cœur  fermière  .  . 

538 

— 

Dolorès  .... 

536 

Bavarois 

— 

duchesse  .... 

534 

Bavarois  ambassadeur. 

524 

— 

Ena . 

531 

—  café . 

524 

— 

fouettée  glacée  . 

I25 

—  diplomate . 

524 

— 

fouettée  sanglée  . 

'25 

—  exquis  pour  sai¬ 

— 

aux  groseilles  . 

534 

son  .... 

524 

— 

Isabelle  .  .  .  • 

535 

—  Figaro .... 

525 

— 

Lucienne  .... 

535 

—  Fontanges 

525 

— 

portugaise  . 

535 

—  à  la  fraise. 

525 

— 

renversée .... 

535 

—  fructidor  .  .  . 

525 

— 

royal  Chantilly  . 

535 

—  marbré. 

526 

— 

rubanée  .... 

535 

—  mousseline 

527 

— 

Trianon  .... 

536 

—  surprise  .  .  . 

526 

Entremets 

—  à  la  vanille  . 

S2Ô 

vl 

Entremets  abricots  du- 

Blanc-Ma  nger 

chesse  . 

I7°‘ 

Blanc-manger . 

52/ 

— 

abricots  à  la  Pa¬ 

—  anisette 

527 

risienne 

170 

—  Hélène. 

528 

— 

abricots  et  pê¬ 

—  -kirsch  . 

528 

ches  Camba¬ 

—  marasquin. 

^28 

cérès 

17° 

—  à  la  mode  . 

528 

— 

ananas  créole  . 

470 

—  service 

— 

ananas  de  riz  . 

171 

d'hôtels . 

529 

— 

apple  dumpling 

488 

Bordure  de  blanc-manger. 

S29 

— 

Asturias  . 

171 

.  - 

beignets  Lon- 

Compotes 

don-House 

47 r 

Compote  d’abricots . 

530 

beignets  d’oran¬ 

—  ananas. 

53° 

ges  .... 

171 

—  bananes  . 

53° 

— 

bordure  maltaise 

472 

—  cerises .... 

53° 

— 

—  de  manda¬ 

—  fraises  créoles  . 

53i 

rines  . 

472 

—  groseilles  en 

— 

—  à  la  reine  . 

172 

grappes 

53 1 

— 

—  Richelieu  . 

H2 

—  mirabelles. 

53i 

— 

—  semoule 

—  myrtilles  . 

532 

aux  pèches 

I?2 

—  oranges  .  .  . 

532 

— 

—  sicilienne  . 

173 

—  pêches. 

532 

— 

cerises  jubilé  . 

173 

—  poires  .  .  .  . 

532 

— 

cerises  Victoria 

473 

—  prunes . 

533 

— 

Charlotte  Ale¬ 

—  reinettes  . 

533 

xandra 

173 

— 

—  Klondyke 

173 

•  Crèmes 

— 

—  St-James 

474 

Crème  bridée  glacée  . 

531 

— 

—  s  a  v  0  i  - 

—  Chambord 

534 

sienne  . 

171 

I 

886  LE  MÉMORIAL 


Pages. 

Pages. 

itremets 

Charlotte  Ta- 

Entremets 

omelette  sur¬ 

merlan 

474 

• 

prise  et 

— 

—  v  a  r  s  o  - 

appareil.  480 

vienne . 

471 

— 

—  duchesse  481 

— 

chartreux 

45 

— 

—  Élisabeth  481 

—  ■ 

diplomate  .  . 

175 

— 

—  suédoise.  481 

— 

diplomate"  an¬ 

— 

—  Victoria .  481 

*  * 

glais 

475 

— 

pain  d’abricot  .  481 

— 

diplomate  mos¬ 

— 

—  de  fraises 

covite  .  .  . 

175 

marbré  .  482 

— 

Dumpling  .  . 

488 

— 

—  de  fraises 

— 

ilan  de  pommes 

àlaRus- 

Chantilly  .  . 

475 

sie  .  .  482 

— 

fraises  Grosve- 

— 

—  autre  .  .  482 

nor  . 

475 

— 

—  à  la  Fran¬ 

— 

—  à  la  zouave 

176 

çaise.  .  482 

— 

fructidor  .  . 

476 

— 

—  à  la  Mal¬ 

— - 

javanaises  . 

476 

taise  .  .  483 

Madeleines  gla¬ 

— 

—  àla  Metter- 

cées  jardinière 

476 

nich  .  .  ^83 

— 

macédoine  fras- 

— 

—  de  pommes 

cati. 

476 

Lacam  .  483 

— 

—  de  fruits 

177 

— 

—  de  semoule 

— 

—  en  sur¬ 

en  Bellevue  484 . 

prise. 

177 

pêches  ou  abri¬ 

— 

melon  frappé  au 

cots  Montor- 

madère.  .  . 

477 

gueil  .  .  .  484  ’ 

— 

Mont-Blanc. 

177 

— 

pèches  à  la  Bour- 

— ■ 

autre  .... 

177 

daloue.  484. 

— 

mousse  Alexan¬ 

— 

—  Bourda- 

dra  . 

173 

loue  .  485 

— 

—  à  l’abricot. 

173 

r  — 

—  Colinette  485 

— 

—  à  l' a  1  s  a  - 

— 

— -  àla  Con- 

ciennet  . 

178 

dé  .  .  485 . 

— 

—  London- 

— 

—  Elysée  .  483 

Hoüse  . 

478 

— 

—  glacée 

- — 

—  en  merin¬ 

surprise.  486  \ 

gue  .  . 

178 

— 

—  Hélène  .  486. 

— 

moscovite  de 

— 

—  ou  poire 

pêches .  . 

479 

Mikado  486 

— 

Nélusko  .  .  . 

■179 

—  , 

—  à  la  sul¬ 

— 

omelette  à  l’es¬ 

tane  .  48b 

pagnole. 

480 

— 

—  petit  duc  484 

— 

—  à  la  fla¬ 

—  1 

poires  Alexan¬ 

mande. 

17') 

dra  .  487 

— 

—  Lacam  . 

479 

— 

—  Chante- 

—  soufflée  . 

4S0 

1 

cler..  .  487 

DES  GLACES 


Pages. 

Entremets  poires  duchesse 

CO 

— 

—  Florenti¬ 

nes  . 

487 

— 

—  Grosve- 

nor .  . 

CO 

— 

pommes  Bour- 

daloue 

488 

— 

—  Colbert. 

488 

— 

—  àlaCons 

dé  . 

488 

— 

—  fl  a  m  - 

bantes 

489 

— 

—  impéra¬ 

trice  . 

,489 

— 

Jeannette  .  . 

489 

— 

Louvois  . 

489 

-  - 

meringuées  . 

490 

— 

moscovite  . 

490 

— 

Richelieu  .  . 

490 

— 

sapho. 

490 

— 

Pondichéry  . 

490 

— 

potage  aux  abri¬ 

cots  .... 

49 1 

— 

suprême  d’abri¬ 

cot  Canada  . 

491 

suprême  à  la 

Delhi  .  .  - 

49  r 

.  - 

tartelette  de  pé  • 

che  Skobcleff. 

491 

— 

turban  de  fram¬ 

boise 

492 

— 

—  moscovite 

49  2 

_ 

- —  à  la  Russe 

492 

— 

Vacherin.  . 

125 

— 

Valasquez  . 

492 

— 

zéphir  moscovite 

193 

Entremets  frits 

— 

appareil  à  crêpes 

546 

— 

beignets  ceri¬ 

ses. 

546' 

— 

beignets  Lor¬ 

rains  . 

517 

_ 

crème  frite  . 

547 

— 

(autre)  •  . 

547 

— 

côtelettes  en 

surprises. 

548 

887 

Pages. 

Entremets  coulibiac  à  la 

Flamande  .  548 

—  croquettes  de 

riz  à  l’o¬ 
range  .  .  548 

—  fondu  au  fro¬ 

mage.  .  .  549 

—  gâteau  russe  .  549 

—  merveilles  .  .  549 

—  pailles  frites  .  550 

—  pannequets-  1 

crêpes  .  .  550 

—  pannequets 


suisse. 

550 

ramequins  à  la 

royale. 

550 

de  Valencien¬ 

nes  ... 

551 

rissoles  à  l’an¬ 

glaise. 

.551 

soufflé  à  l’Alle¬ 

mande  .  . 

55 1 

tourte  à  la 

mœllé. 

55 1 

Gelccs 

Gelée 

Bérézina  .... 

536 

— 

bohémienne  . 

537 

— 

fouettée  à  l’abricot. 

537 

— 

mosaïque  .... 

537 

— 

moscovite  .... 

538 

— 

Neufchâtel  •  • 

538 

— - 

d’Orléans  .... 

538 

— 

russe  ..... 

539 

de  Semoule  .  .  - 

538 

Puddings 

Pudding  abricot  .  .  .  . 

493 

— 

afrikander .  .  . 

493 

— 

Alexandra .  . 

494 

— 

aux  amandes  . 

494 

— 

andalou.  . 

494 

^  - 

ananas  .  .  - 

494 

— 

d’avoine  .  ’. 

■  494 

— 

Botha  .... 

497 

— 

Bread-Butter .  ■ 

194 

«SS8 


LE  MÉMORIAL 


Pudding 

Breading-Bath  . 

Pages. 

495 

— 

Bread  . 

496 

— 

(2  autres)  . 

197 

— 

brésilien 

497 

— 

(2  autres)  . 

498 

— 

de  cabinet  . 

498 

— 

carême  .... 

499 

— 

Caroline  .  . 

499 

— 

au  chocolat 

499 

— 

(2  autres)  . 

199 

1 — 

au  citron  . 

500 

— 

écossais.  •  •  . 

5°° 

— 

(autre)  .  . 

5  oo 

— 

Fidelia  .... 

500 

— 

de  Francfort  . 

501 

— 

(autre)  .  .  .  . 

501 

— 

froid  pour  saison. 

501 

— 

à  la  Garlin. 

497 

— 

George  Sand  . 

502 

— 

Grosvenor . 

502 

— 

(autre)  .  .  .  . 

502 

— 

à  l’héritière 

502 

— 

à  l’indienne  . 

503 

— 

London-Bridge  . 

503 

— 

de  marrons 

503 

— 

Martinique 

503 

— 

à  la  moelle.  . 

5°  1 

— 

mousseline  à  l’o¬ 

range 

504 

— 

milanais  .  .  . 

5°4 

— 

mince  méat  . 

501 

— 

à  l’orange  . 

504 

— 

Parmentier  .  . 

504 

— 

piémontais. 

505 

— 

plum-pudding 

506 

— 

(autre)  .  .  .  . 

506 

— 

plum-pudding  à 

l’anglaise  . 

495 

— 

Pompadour  . 

505 

— 

princesse  . 

5°5 

— 

à  la  reine  . 

506 

— 

Richebourg  . 

507 

— 

(autre)  .... 

507 

— 

de  riz  .... 

506 

— 

de  riz  à  l'impéra¬ 

trice  .... 

507 

— 

à  la  romaine  . 

5°  7 

Pudding  rool  pudding. 

Pages. 

50& 

—  royal 

508 

—  (autre)  . 

5°& 

—  Saint-Claif. 

510 

—  Salvator 

508 

—  Sans-souci. 

5°9 

—  Saxe-Weimar. 

5°9 

—  saxon  . 

509 

—  (autre)  . 

509 

— -  semoule 

5io 

—  semoule  à 

la 

russe  . 

510 

—  soufflé  . 

510 

—  soufflé  chaud  . 

51 1 

—  aux  fruits  . 

5ii 

■ —  à  l’orange  . 

5“ 

—  suédois  . 

512 

—  tyrolien. 

512 

— -  vésuvien 

512 

—  Vichy  . 

5X3 

—  Victoria 

5X3 

—  viennois 

5*3 

—  (2  autres)  . 

5' 4 

. — -  à  la  viennoise 

5T4 

—  (autre)  . 

5iS 

— •  Wilhelmine  . 

515 

—  Xaintrailles 

5X5 

Ri\ 

Riz  impératrice  .  .  . 

5X5 

—  3  autres). 

5I(> 

—  à  la  Lucullus. 

5xt> 

—  maltais  .... 

517 

—  Mirabeau. 

5r7 

—  à  la  Palerme. 

5X7 

—  aux  pêches  .  . 

5r7 

—  Sultane  .... 

518. 

SalacUs 

Salades  d’ananas 

5X& 

—  macédoine  aux 

fruits  . 

5i9 

—  d’oranges  . 

5i9 

—  de  pèches  . 

5i9 

—  de  poires  . 

5!9 

Soupe  savoyarde. 

520 

Soufflés 

Soufflés  abricot  . 

—  appareil. 

—  autre .... 

—  Battenberg. 

—  au  chocolat 

—  citron  .  .  . 

—  fraises  .  .  . 

—  framboises. 

—  galphi  .  .  . 

—  mandarines 

—  d’Orléans  .  . 

—  oranges .  . 

—  autre .... 

—  Palmyre.  .  . 

—  aux  pistaches  . 

—  pommes. 

—  pommes  russes 

—  Rothschild .  . 

—  royal.  .  . 

—  Saint-Germain 

—  suédoise  .  . 

—  vanille  .  .  . 

Timbales 

Timbale  Bourdaloue  .  . 

—  duchesse  .  .  . 

—  moscovite  .  .  . 

—  napolitaine. 

—  orléanaise  . 

—  portugaise .  .  . 

—  printanière, 

autre . 

—  depoiresàla  reine 

—  polonaise  . 

—  de  pommes  Ale¬ 

xandra.  .  . 

—  de  riz  à  l’orange  . 

Zambagliones 
Zambagliones . 

—  café  .  . 

—  chocolat  . 

—  Frontignan  . 

—  des  hôtels  . 

—  kirsch.  .  . 

—  madère  .  . 


GLACES  889 

Pages 

Zambagliones  Marsala  à 

l’italienne  .  544 

—  Pur  o .  .  .  545 

—  piémontais  .  545 

—  rhum  .  .  .  545 

—  vanille  .  .  545 


Entremets  de  Pâtisserie 

Abaisse  à  Progrès  .  .  .  280 

Entremets  Abel  ....  279 

—  abrantès  .  .  .  279 

—  abricotine  .  .  280 

—  (3  autres).  .  .  281 

—  Abyssins  .  .  .  281 

—  agent  de  change  281 

—  Albufera  .  .  .  282 

—  Aiesia  ....  282 

—  Algérien  .  .  .  282 

—  (autre).  .  .  .  282 

—  Alsace  Lorraine  284 

—  (autre).  .  .  .  284 

—  alsacien  .  .  .  284 

—  altesse.  .  .  .  284 

—  amandines  .  .  285 

—  ambassadeur  .  285 

—  (autre) ....  285 

— ■  amboissien  .  .  285 

—  ambroisie.  .  .  286 

—  amiral  ....  286 

—  ananas.  .  .  .  286 

—  angevir  .  .  .  286 

—  annexé  .  .  .  287 

—  anversois.  .  .  287 

—  àproposd’aman- 


des  ....  279 

Arlequin  .  .  .  287 

armoricain  .  .  287 

aveline.  .  .  .  288 

Bamboula  .  .  288 

Baquetaukirsch  288 
Bavadères  .  .  289 

béarnais  .  .  .  289 

Bellin  ....  289 

Benevuto.  .  .  289 

Berchoux.  .  .  289 


57 


DES 

Pages. 

521 

520 

523 

521 

521 

521 

521 

521 

523 

521 

521 

521 

■  521 

521 

522 

522 

522 

522 

522 

522 

522 

■523 

540 

539 

540 

540 

54i 

54i 

54i 

54i 

512 

542 

542 

542 

543 

543 

543 

543 

544 

544 

544 


890 


LE  MÉMORIAL 


Pages. 

Tages. 

Entremets 

Berlioz  .  .  • 

290 

Entremets 

catalan  . 

30f 

Bernois  .  .  . 

290 

— 

Cendrillon 

3°4 

_ 

Bettelmann  .  . 

291 

— 

(autre) .... 

305 

Biarritz  . 

291 

— 

cerises  à  la  vien¬ 

Bilesca  .  .  . 

292 

noise 

3°5 

biscuit  anglais  . 

292 

— 

Chambort  .  . 

3°5 

amande. 

292 

— 

champenois  .  . 

306 

—  chocolat 

292 

— 

Chanzy  .  .  . 

305 

—  lait  d’a¬ 

— 

chartreux.  .  . 

306 

mandes 

293 

— 

(autre).  ... 

306 

—  Luchon  . 

293 

— 

Châteaudun  .  . 

306 

—  mousse¬ 

— 

Cherry  cake. 

307 

line  . 

294 

— 

Chiboust  .  .  . 

30/ 

noisette. 

294 

— 

Chocolatine  .  . 

307 

—  orange  . 

294 

— 

(autre).  .  .  . 

308 

—  pour  en¬ 

— 

chocolat-biscuit 

308 

tremets  . 

293 

— 

chocolat-cake  . 

308 

—  Savoie  . 

295 

— 

Clafouti  .  .  . 

308 

_ 

blanc-bcc.  .  . 

295 

— 

Colbert  .  .  . 

3°9 

_ 

bordelais  .  .  . 

•  295 

— 

(autre).  .  .  . 

310 

_ 

(2  autres).  .  . 

296 

— 

comtesse  Laeti¬ 

_ 

bouquets  .  .  . 

296 

tia  .  .  .  . 

310 

_ 

bourbon  . 

296 

— 

consul .... 

3 10 

_ 

bourbonnaise  . 

296 

— 

Coquelin  .  .  . 

310 

_ 

bourbonneux 

296 

— 

côtelettes. 

3H 

_ 

brésilien  .  .  . 

297 

— 

courtisan  . 

31 1 

_ 

(autre).  .  . 

297 

— 

coussin  .  .  . 

31 1 

_ 

breton .  .  .  . 

298 

— 

crème  fouettée. 

312 

_ 

brioché 

298 

—  ‘  -, 

créole  .... 

31 1 

_ 

brioche  roulée 

298 

—  - 

£  (2  autres).  .  . 

312 

_ 

brioche  belge 

299 

— 

Croix  de  Lor¬ 

_ _ 

brioche  russe 

299 

raine  .  .  . 

312 

_ 

Britanny  .  . 

299 

— 

croûtes  à  pra¬ 

_ _ 

Bruxelles .  . 

299 

liné  .... 

3i3 

_ _ 

bruxellois 

299 

— 

Crozatier .  .  . 

3 1 3 

_ 

Bucharest 

300 

— 

Cussy  .  .  .  • 

3i4 

_ 

Buffalo  .  . 

3°° 

— 

Cyrano  .  .  . 

SD 

_ _ 

Calvi  .  .  . 

300 

— 

(2  autres).  .  . 

3i5 

_ 

calvillais  .  . 

300 

— 

Czar  .  .  .  . 

3‘5 

_ 

caprice 

301 

— 

Dahlia  ... 

3lb 

_ 

.  (autre).  .  . 

3or 

— 

Dame  Blanche  . 

316 

cardinal  .  . 

301 

— - 

damier  ananas  . 

316 

_ 

Carmen  .  . 

301 

— 

Daniella  .  .  . 

3l6 

_ _ 

Carmen  Sylva 

302 

— 

Dartagnan  .  . 

V7 

_ 

Carvalho  .  . 

302 

— 

Dauphin  .  .  . 

3*7 

_ 

casse-museau 

302 

— 

délicat.  .  .  . 

3  7 

— 

Castil'.on  .  . 

3°4 

— 

délices.  .  . 

3'7 

DES  GLACES  891 


Pages. 

l'-'îtes. 

Entremets  (autre)  .  .  . 

318 

Entremets  framboisie  .  . 

33° 

'  — 

De  Lourmel .  . 

3l8 

— 

francillons  . 

'  330 

— 

demi-deuil  . 

3r7 

— 

Franco-Russe  . 

33r-» 

— 

derviche  .  .  . 

31/ 

— 

(autre).  .  .  . 

33i 

— 

De  Wet  .  .  . 

318 

— 

friand  .... 

33 1 

— 

diplomate  .  . 

3r9 

— 

Fridolin  .  .  . 

•*  1  r 
.*).")  1 

— 

doré  au  riz  lié¬ 

— 

fromage  .  .  . 

33  2 

geois  .  .  . 

3i9 

— 

frou-frou. 

332 

— 

Duc  à  la  Chan¬ 

— 

(autre!.  .  .  . 

33  2 

tilly  .  .  .  . 

3 '9 

— 

Gabrielle  . 

333 

— 

Duc  d’Aumale  . 

320 

— 

galette  beauce¬ 

— 

duchesse  . 

320 

ronne  .  . 

338 

— 

Dundee-Cake  . 

320 

— 

galette  fine  .  . 

338 

— 

Duse  . 

320 

— 

gâteau  breton  . 

297 

— 

écarlate  . 

321 

— 

— -  cavalièrie. 

333 

— 

écossais  .  .  . 

321 

— 

—  chocolat  . 

333 

— 

(autre).  .  .  . 

321 

— 

—  compost* 

333 

— 

écusson  aux 

— 

—  de  Ha¬ 

marrons  .  . 

321 

novre  . 

343 

— 

écusson  russe  . 

322 

— 

—  des  Iles  . 

33 1 

— 

égyptien  .  .  . 

322 

— 

—  des  rois  de 

— 

elbeuvin  . 

322 

Morlaix . 

335 

— 

élégance  . 

322 

• — 

—  des  rois  de 

— 

élégant  . 

323 

Bordeaux 

335 

— 

Emile  Bernard  . 

323 

— 

—  aux  mar¬ 

— 

aux  amandes 

323 

rons  . 

336 

— 

Esmeralda  .  . 

324 

— 

—  Normand. 

336 

— 

espérance  .  . 

325 

— 

—  d'Ostende 

336 

— 

excellent  .  .  . 

325 

— 

—  Punch  . 

395 

— 

exilé  .  .  .  . 

325 

— 

—  Pérou  .  . 

339 

— 

express  .  . 

326 

— 

—  riche  . 

337 

— 

Fachoda  ...  . 

326 

— 

—  de  saison  . 

337 

— 

Farfadet  .  .  . 

326 

— 

—  société. 

337 

— 

favorite  .  .  . 

326 

— 

- —  deVerviers 

337 

— 

fédora .... 

327 

— 

—  (autre).  . 

338 

— 

féria  .  .  .  . 

327 

— 

—  volcan.  . 

338 

— 

Fiadoni  de  Bru- 

— 

gauloise  .  .  . 

339 

cio  .... 

327 

— 

(autre).  .  .  . 

339 

— 

financier  .  .  . 

328 

— 

gaulois  .  .  . 

34° 

— . 

flamand  . 

328 

— 

génoise  .  .  . 

31» 

— 

flamiche  .  .  . 

328 

— 

génoise  fine  .  . 

340 

— 

flans  crème  . 

328 

— 

glé-glé  .  .  . 

3)i 

— 

florentin  .  .  . 

329 

— 

glorieux  .  .  . 

31  r 

— 

fondant  . 

330 

— 

Gohières  .  .  . 

31 1 

— 

fo urrés  à  la 

— 

gourmet  .  .  . 

3  41 

crème  .  .  . 

330 

— 

gracieux  .  J 

312 

— 

fraisalia  .  .  . 

33° 

— 

Grandi.  .  .  . 

312 

892 


LE  MEMORIAL 


Pages. 

Pages. 

Entremets  Granval  .  .  . 

342 

Entremets  Mage  .  .  .  . 

357 

— 

guignolet. 

343 

— 

Magenta .  .  . 

357 

— 

havanais .  .  . 

343 

— 

(autre)  .  .  . 

358- 

— 

hortensia.  .  . 

343 

— 

Magniola.  .  . 

358 

— 

Impérial-Cake  . 

344 

— 

Malmaison  .  . 

358 

— 

impérial  .  .  . 

344 

— 

Maman  Lison  . 

358' 

'■ — 

Indiana  .  .  . 

344 

- — - 

mandarine  .  . 

357 

— 

Isabelle  .  .  . 

344 

— 

manqué  surfin  . 

359‘ 

— 

Java  .  .  .  . 

345 

- — 

marasquin  .  . 

359 

— 

(autre).  .  .  . 

345 

— 

(autre).  .  .  . 

359 

— 

Jean-Bart  .  . 

345 

— - 

marbré  .  . 

359’ 

— 

Jeanne  d'Arc  . 

345 

— 

(autre) .  .  .  . 

359 

— 

Jeanne  Ha¬ 

— 

Marcellin.  .  . 

36°' 

chette  .  .  . 

3q6 

- —  ■ 

Margherita  .  . 

361 

— 

Joconde  .  .  . 

346 

- — 

Marie- Antoinette 

360 

— 

Karoly  .  '  .  . 

347 

— 

Marjolaine  .  . 

36  r 

' — 

KügelhofF  .  . 

347 

— 

(autre).  .  .  . 

361 

— 

Lacam.  .  .  . 

348 

— 

Marly  .  .  . 

362 

— 

liqueur  du  gâ¬ 

— - 

marronnier  .  . 

362- 

teau  Lacam. 

348 

— 

marquise .  .  . 

362 

— 

Lacam.  .  .  . 

349 

— 

(autre). 

362- 

— 

lait  d’amandes . 

349 

— 

Martinique  .  . 

3É>3. 

— 

(autre).  .  .  . 

349 

— 

(autre).  .  .  . 

363- 

— 

Lakmé 

35o 

— 

Mathilde  .  .  . 

36  3' 

— 

Lamartine  .  . 

35o 

— 

(autre).  .  .  . 

363. 

— 

Lauriston  .  . 

35o 

— 

Mauduit  .  .  . 

364 

— 

Léon  XIII  .  . 

35i 

■  — 

Mayenne.  .  . 

364 

— 

Libournais  .  . 

35i 

— 

Médicis  .  .  . 

364 

'  — 

liégeois  .  .  . 

35i 

— 

Médoc.  .  .  . 

364 

— 

Lili . 

35i 

— 

mémorial.  .  . 

365 

— 

Lintzer-Tarte  . 

352 

— 

Mercédès 

367 

— 

Livadia  .  .  . 

352 

— 

merveilleux  . 

365 

— 

Lodi  .... 

352 

— 

messinois.  .  . 

36b 

‘  — 

lombard  .  .  . 

353 

— 

Metternich  .  . 

366' 

— 

londonien  .  . 

353 

— 

mexicain  .  .  . 

366 

— 

lorrain.  .  .  . 

353 

— 

Mignon  .  . 

36r 

• — 

.  Loti . 

353 

— 

(autre).  .  .  . 

367 

Louisiane  .  . 

354 

— 

millefeuilles .  . 

367 

.  — ’ 

Luchonnais  .  . 

354 

— 

m  illias  ou  s  de 

— 

Lucia  .  .  .  . 

355 

Bagnères  . 

368 

7 — 

Lucien  .  .  . 

355 

— 

millias  de  Bor¬ 

— 

macaron  .  .  . 

355 

deaux  .  .  . 

368 

— 

macédoine  . 

356 

— 

millias  noirs.  . 

368 

— 

madère  .  .  . 

256 

— 

Miss  Helyett  . 

369 

— 

madeira-Cake  . 

356 

— 

(autre).  .  .  . 

369 

— 

Madeleine  .  . 

356 

— 

moelleux  aux 

— — 

Madeleine  fine  . 

357 

avelines  .  . 

369 

DES  GLACES 


893 


è  Pages. 

Pages. 

Entremets  Monceau.  .  . 

370 

Entremets  orangine  .  .  . 

383 

'  - 

monégaste  pra¬ 

- 

oriental  . 

383 

liné  .... 

370 

— 

oursin  .  .  .  . 

383 

— 

Mongol  .  .  . 

37i 

— 

pacha  .  .  .  . 

381 

,  - - 

monseigneur  . 

37i 

— 

pain  d’amandes. 

384 

— 

Mont-Blanc.  . 

37r 

— 

pain  avelines  . 

384 

— 

Monte-Carlo 

37i 

— 

pain  complet 

385 

(autre),  t  .  . 

372 

— 

pain  génois  ,  . 

385 

— 

Monténégrin 

37  2 

— 

pallier.  .  . 

38b 

— 

Montgollier .  . 

37  2 

— 

papillon  .  .  . 

386 

— 

Montmorency  . 

373 

— 

patricien  .  .  . 

387 

— 

(autre).  .  .  . 

373 

— 

Patti  .  .  .  . 

387 

— 

Montpensier  . 

373 

— 

Pauillac  .  .  . 

387 

— 

(autre) .... 

373 

— 

pavé  de  Reims. 

387 

— 

moscovite  .  . 

373 

— 

périgourdine 

388 

— 

mousseux. 

371 

— 

péruvien  .  .  . 

388 

— 

mousseline  va¬ 

— 

petit-duc  .  .  . 

388 

nille.  .  .  . 

374 

— 

(autre).  .  .  . 

388 

— 

mousseàl’oran- 

— 

phénix.  .  .  . 

389 

ge-,  •  • 

374 

— 

piémontais  .  . 

389 

— 

—  portugaise 

374 

— 

(2  autres).  .  : 

389 

'  - 

Myriada  .  .  . 

374 

— 

pistache  et  cho¬ 

— 

mystère  . 

375 

colat.  .  .  . 

390 

— 

mystérieux  .  . 

375 

— 

Ploërmel  .  .  . 

39° 

— 

Namurs  .  .  . 

375 

— 

(autre) .... 

390 

— 

Négrita  .  .  . 

376 

— 

plum-cake  au 

— 

Négus.  .  .  . 

376 

mortier.  .  . 

39° 

— 

Néraud  .  .  .' 

377 

— 

plum-cake  fin  . 

39° 

— 

Nesselrode  .  . 

377 

— 

polka  .... 

39i 

— 

Nicolas  II  .  . 

377 

— 

polonais  .  .  - 

39 1 

— 

Nelson  .  .  . 

377 

— 

polonaise. 

39i 

— 

Ninon  .  .  .  . 

377 

r 

Pompadour  .  . 

392 

— 

(autre) .... 

378 

— 

pontoisien  .  . 

392 

— 

Nizza  .  .  .  . 

378 

— 

Porthos  .  .  . 

392 

— 

noisette  . 

378 

— 

portugais.  .  . 

392 

— 

(2  autres) . 

379 

— 

poupée  .  .  . 

392 

— 

noisetier  .  .  . 

379 

— 

pralinéede  Lyon 

393 

— 

non-autorisé.  . 

380 

— 

praliné.  .  .  . 

393 

— 

normand  .  .  . 

380 

— 

prince  .  .  .  . 

393 

— 

nougatines  .  . 

380 

— 

prince  Alexis  . 

394 

— 

nougatine  .  . 

380 

— 

princesse  Aline 

394 

— 

(autre).  .  .  . 

381 

— 

profiterolle  .  . 

394 

— 

nouveau-siècle  . 

3«r 

— 

progrès  .  .  . 

394 

— 

(autre).  .  .  . 

38t 

— 

provençal.  .  . 

394 

— 

noyer  .  .  .  . 

381 

— 

punch  .  .  .  . 

395 

— 

(2  autres).  .  . 

382 

— 

punch-pudding. 

395 

— 

oranger  .  .  . 

382 

punch  russe.  . 

395 

LE  MÉMORIAL 


891. 


Entremets  quillet  à  l’ana- 

Pages. 

Entremets  Sofia  .  .  .  . 

Pages. 

4IO 

nas  .  . 

395 

— 

soleil  .  .  .  . 

4fo 

— 

quische  de 

— 

succès  .... 

410 

Nancy  .  .  . 

396 

— 

(autre).  .  .  . 

41 1 

— 

réal . 

396 

— 

suédois 

41 1 

— 

Régal  .... 

396 

— 

Sultan .... 

411 

— 

reine  Amélie 

397 

— 

Sultan  ou  dia¬ 

— 

reine  Victoria  . 

397 

mant  .  .  . 

412 

— 

rennais  .  .  . 

398 

— 

Sultana-Cake  . 

412 

— 

(autre) .... 

398 

— • 

supra  .  .  .  . 

412 

— 

réussi  .  .  .  . 

398 

— 

suprême  . 

412 

— 

(autre).  .  .  . 

399 

— 

suprême  ananas 

413 

— 

Richelieu.  .  . 

399 

— 

suprême  d’abri¬ 

— 

(2  autres) .  .  . 

399 

cots  .  .  .  . 

ICS  « 

— 

Rivoli .... 

399 

— 

suprêm  e  de 

— 

\  autre).  .  .  . 

400 

fruits  .  .  . 

413 

— 

Robinson.  .  . 

400 

— 

surprise  alsa¬ 

— 

roue  .  .  .  . 

401 

cienne.  . 

413 

— 

royal  .  .  .  . 

401 

— 

Suzanne  .  .  . 

414 

— . 

(3  autres).  .  . 

402 

— 

Suzette  .  .  . 

414 

Russ’e.  .  .  . 

402 

— 

(autre).  .  .  . 

414 

— 

Sainte-Beuve  . 

403 

— - 

Stuart .  .  .  . 

414 

— 

(autre).  .  .  . 

4°3 

— 

Tarantaal 

414 

— 

Saint-Charles  . 

403 

— 

Talma. 

415 

— 

Saint-Gervais  . 

403 

— 

tarte  à  l’alle¬ 

— 

Saint-Hubert  . 

407 

mande  .  .  . 

415 

— 

Saint-James.  . 

403 

— 

tarte  aux  noix  . 

416  ’ 

— 

(autre) .... 

404 

— 

tartelettes  à  la 

— 

Saint-Martin.  . 

404 

Cyrano 

4U3 

— 

Salvador  .  .  . 

404 

— 

thermidor  . 

416 

— 

sandwichs  .  . 

404 

— 

Tolbiac  . 

416 

— 

sans-gêne  . 

405 

— 

Tom-Pouce  . 

416 

— 

sans-souci  .  . 

405 

— 

tourangelle  . 

4U 

— 

Santa-Cruz  . 

405 

— 

trégorois. 

4U 

— 

Santiago  .  .  . 

405 

— 

Trianon  . 

lu 

-- 

Santos.  .  .  . 

406 

— 

(autre) 

417 

— 

Sarah-Ber- 

— 

Trouvère. 

418 

nhard  .  . 

406 

— 

turqo  .... 

418 

—  , 

(autre) .... 

406 

— 

Turin  .... 

418 

— 

savoisien  .  .  . 

407 

— - 

(autre) 

418 

— 

Scotch  Scones  . 

4°7 

— 

Turinos  . 

418 

— 

sémaphore  .  . 

408 

— 

tutti-frutti  . 

419 

sénateur  .  .  . 

408 

— 

tyrolien  j. 

419 

— 

Sentjq  dit  Cussy 

408 

— 

Ulysse 

419 

1^— ■ 

Séville.  .  .  . 

409 

— 

Urbain  Dubois. 

419 

— 

Sigurd.  .  .  . 

409 

— 

Valenciennes  . 

420 

Singapour  .  . 

409 

— 

(autre) 

420 

f 


DES  GLACES 

89a 

Pages. 

Pages. 

Entremets  valeziens.  .  . 

421 

Entremets 

envoi  de  Nice  . 

136 

_ 

Vannetan 

421 

— 

étoile  de  mer  . 

437 

_ 

Vasseur  .  . 

421 

— 

fantaisies  en 

. 

Vatel . 

422 

nougat. 

438 

_ » 

vendéen  . 

422 

— 

fer  à  cheval.  . 

439 

- 

Vendante 

423 

— 

foie  gras  . 

440 

_ _ 

Venezuela  . 

423 

— 

galet  de  Dieppe 

441 

_ _ 

vénitien  . 

423 

— 

gâteau  à  1  a 

— 

(autre) 

423 

moule  .  . 

139 

_ 

vermicelle  . 

4  22 

— 

gruyère  . 

440 

_ 

vert-galant  . 

424 

— 

jambon  . 

44-2 

_ 

vert-vert. 

-424 

— 

(autre) 

412 

_ 

viennois  . 

424 

— 

litre  de  mar¬ 

_ 

Villeroy  .  •  • 

425 

rons.  .  . 

4  43 

_ 

ville  de  Bor¬ 

— 

livre  de  beurre . 

443 

_ 

deaux  .  •  • 

425 

— 

macaroni. 

444 

_ 

Visitandine  .  • 

427 

— 

manuel  du 

_ 

Voltaire  .  .  ■ 

427 

gourmet  . 

443 

_ 

(autre) 

427 

— 

marmite  tou¬ 

_ 

voyageur. 

427 

rangelle  .  . 

443 

_ 

wedding-Cake  . 

428 

— 

Melon. 

445 

_ 

zédé  .... 

429 

— 

nids  d’oiseaux  . 

445 

obus  .... 

446 

Entremets  fantaisies 

— 

œufs  sur  le  plat 

1 17 

Entremets  artichauts  .  • 

43° 

— 

panier  niniche  . 

447 

— 

artillerie  avec 

— 

panier  de  mar¬ 

sa  pièce 

43° 

rons.  .  •  . 

448 

_ 

assiette  de  ver¬ 

— 

panier  de  noix  . 

448 

micelle. 

43i 

— 

plat  de  côtelet¬ 

_ 

botte  d’asperges 

43 1 

tes  .... 

448 

_ 

boudins  sur  le 

— 

poêle  à  marrons 

449 

gril  .  •  •  • 

432 

— 

poids  de  5  kg  . 

449 

_ 

boule  de  neige  . 

432 

— 

poubelle  . 

452 

_ 

bûche . 

433 

— 

pouf  aux  mar¬ 

_ 

carte  de  visite  . 

433 

rons.  .  . 

152 

casseroles  va¬ 

— 

puits  certain  (le) 

449 

riées  .  .  • 

434 

— 

salière  de  table 

453 

_ 

casserole. 

434 

— 

salière  .  .  • 

153 

_ 

chapeau  de 

— 

soufflet  avec 

clown  . 

435 

fleurs  en  sucre 

454 

_ 

chou  de  Milan  . 

435 

— 

souliers  nougat 

454 

corbeille  de  rai¬ 

— 

stère  de  bois 

455 

sins  .... 

436 

tambour  . 

456 

_ 

cornet  de  mar¬ 

— 

tranche  de 

rons. 

436 

gruyère 

457 

- 

cousin  Pompa- 

— 

vase  d’aloès. 

457 

dour  .  ■  • 

436 

— 

vase  de  liliacées 

'  158 

896 


LE  MÉMORIAL 


Essence  de  café  .  .  . 

Essence  de  noyaux  .  . 

Pages. 

•  752 

.  768 

Pages. 

Glaees 

Étouffa  de  de  merlans 

235 

Appareils  à  glace  .  . 

21 

Extrait  de  calé  .  . 

806 

—  abricots . 

25 

« —  oranges  . 

806 

—  amandes  amères  .  . 

23 

—  vanille.  .  .  . 

806 

—  ananas  . 

25 

Fleurs  en  sucre  .  .  . 

7q6 

—  ananas  . 

26 

Gaufres  et  cigarettes 

—  avelines  .  .  .  . 

—  bananes  .  .  .  . 

23 

23 

Cigarettes  pour  glaces. 

7°9 

—  bananes . 

26 

—  autre.  .  . 

709 

—  cacao  blanc  . 

23 

—  russes  . 

710 

—  café . 

24 

—  3  autres  .  . 

710 

—  cassis . 

2Ô 

—  palais  russes 

710 

—  cerises . 

26 

pâte  à  cigarettes 

702 

—  chocolat . 

22 

Gaufres . 

704 

—  citron . 

25 

—  autre  .... 

705 

—  crème  moka  blanc  . 

23 

—  allemandes  . 

702 

—  fleurs  oranger.  .  . 

27 

— -  aux  amandes.  . 

702 

—  fraise . 

26 

— -  anglaises  . 

703 

—  framboise  .... 

26 

—  communes 

703 

—  marrons . 

25 

— -  cornets.  .  . 

703 

—  melons  .  .  .  .  , 

26 

— -  à  la  crème  . 

705 

—  myrtilles  .... 

26 

—  de  Douai  .  . 

706 

—  noix . 

26 

—  extra  .  .  . 

704 

—  orangeoumandarine 

•25 

—  fines . 

7°  4 

—  pastèques  .... 

26 

—  autre  .... 

706 

—  pêches  . 

26 

—  à  glace  .  .  . 

704 

—  pistaches  .... 

24 

—  aux  noisettes. 

705 

—  pistaches  .... 

24 

— ■  du  Nord  .  .  . 

706 

—  poires  ..... 

26 

—  ordinaires.1  . 

706 

—  praliné . 

.24 

—  autre  .... 

707 

—  praliné . 

25 

—  pâte  à  gaufres  . 

701 

—  raisins . 

26 

—  plates  .... 

707 

—  roses.  .  .  .  .  . 

27 

—  roulées. 

705 

—  vanille . 

21 

—  des  squares  .  . 

707 

vanille  (4  autres) .  . 

22 

—  surfines 

707 

—  vanille  au  beurre  .  . 

22 

—  Varsovie  .  .  . 

—  au  vin  de  Malaga 

707 

708 

Chemisage  du  moule  .  . 

Crème  pour  les  int.  de  gla- 

29 

Gaufrettes  cigarettes  . 

708 

ces . 

31 

—  Marguerites 

71 1 

Essai  des  glaces  .... 

29 

—  mexicaines. 

708 

Extrait  de  café  pour  glace. 

27 

—  Niçoises.  . 

—  roses  pour  gl 

a- 

708 

Glace  en  dix  minutes  . 
Manière  de  faire  glacer 

25 

ces.  . 

708 

les  appareils  .... 

27 

—  pour  soirées 

709 

Moulage  des  glaces  .  .  . 

26 

• —  Victoria.  . 

709 

Observation  .... 

30 

DES  GLACES 


Pages. 

Pâte  d’amandes  pour  gla- 

ces . 

29 

Pralin 

ordinaire  .... 

24 

Glaces  moulées 

Glace  abricotine  .... 

32 

4  autres.  .  .  .  ( 

32 

— 

à  décorer 

-169 

— 

à  friands  .... 

595 

— 

africaine  .... 

32 

— 

Alhambra  .... 

33 

4  autres . 

34 

— 

Aida . 

33 

— 

Aiglon . 

33 

— 

alsacienne  .... 

34 

— 

amandines  .... 

34 

2  autres . 

34 

— 

amazone  .... 

36 

— 

ambassadrice .  .  . 

35 

— 

ambassadeur  .  .  . 

35 

— 

américaine.  .  . 

36 

— 

ami  Fritz  .... 

36 

— 

arfdalouse  .... 

36 

— 

archiduc  .... 

3b 

— 

2  autres . 

37 

— 

archiduchesse 

37 

— 

arlésienne  .... 

37 

(autre) . 

37 

— 

Ascano  . 

38 

— 

Aurélie . 

3» 

— 

Avellan . 

38 

(autre) . 

39 

- . 

Balmoral  .... 

39 

— 

Bar-le-Duc.  .  .  . 

39 

— 

berrichonne  .  .  . 

40 

— 

bettina  .... 

40 

(autre) . 

40 

— 

bordelaise  .... 

40 

(2  autres)  .... 

fi 

— 

Bourdaloue  .  .  . 

4i 

— 

Branika . 

42 

— 

brésilienne .... 

12 

(4  autres)  .... 

43 

— 

Cagnote  .... 

43 

— 

Camargo  .... 

43 

(autre) . 

43 

— 

cardinal . 

44 

897 


Pages 


Glace  Carmen . 

43 

(autre) . 

44 

— 

Carvalho  .... 

44 

(autre)  .  , .  .  .  . 

44 

— 

cavalleria  .... 

44 

— 

Cendrillon  .... 

45 

— 

champenoise  .  .  . 

45 

— 

Chantilly  .... 

45 

— 

chasselas  .... 

45 

— 

Chateaubriand  .  . 

46 

— 

Cid . 

46 

— 

(autre) . 

46 

— 

Cléopâtre  .... 

46 

— 

(autre) . 

47 

— 

colibri . 

47 

— 

(autre) . 

48 

— 

Colombine  .... 

48 

— 

(autre) . 

48 

— 

comtesse  Marie  .  . 

47 

— 

(2  autres)  .... 

47 

— 

comtesse  Paul  .  . 

47 

— 

Coppelia  .... 

48 

— 

Coquard  .... 

49 

— 

côtelettes  Saint- 

Hubert  .... 

49 

— 

cousine . 

49 

— 

créole . 

49 

— 

cresane  . 

49 

— 

(2  autres)  .... 

5o 

— 

crocodile  .  .  .  . 

5o 

— 

Cronstadt  .... 

5° 

— 

(autre) . 

5° 

— 

Cronstadt  Toulon  . 

5i 

— 

Cyrano  . 

5i 

— 

(3  autres)  .... 

52 

— 

Czar . 

52 

— 

Czarine . 

52 

— 

Dame-Blanche  .  . 

53 

.  — 

(autre) . 

53 

— 

Danicheff  .... 

53 

— 

(2  autres)  .... 

54 

— 

dauphin . 

54 

— 

déesse  v  .  .  .  . 

54 

— 

Deidamy  .... 

55 

— 

delice . 

55 

— 

(autre) . 

55 

— 

Demidoff  .... 

55 

« 


LE  MÉMORIAL 

Pages. 

Pages. 

Glace 

diable  rose.  .  .  . 

56 

Glace  (autre)  .  > 

67 

— 

diablotin  .  .  .  . 

s  56 

— 

havanaise  à  surprise 

67 

— 

dijonnaise  .  .  .  . 

56 

— 

havanais  .  .  .  . 

67 

— 

diplomate  . 

57 

— 

Henri  II  .  .  .  . 

68 

— 

(autre) 

57 

— 

Hernani . 

68 

— 

Domino  noir  .  .  . 

57 

— 

hongroise  .  .  .  . 

68 

— 

Doria . 

57 

— 

Hortensia  .  .  .  . 

68 

— 

duchesse  .  .  .  . 

5» 

— 

indienne  . 

69 

— 

égyptienne.  .  .  . 

58 

— 

intérieurs  de  che¬ 

— 

élégant . 

58 

misés  . 

1  u 

— 

Elmyre  .  .  .  . 

58 

— 

italienne  .... 

69 

— 

Emile  Bernard  .  . 

58 

— 

Janot . 

69 

— 

Esclarmonde  . 

59 

— 

japonaise  .  .  .  . 

69 

— 

(2  autres)  .  .  .  . 

59 

— 

(3  autres)  .... 

70 

— 

excellente  .  .  .  . 

59 

— 

java  . . 

70  * 

— 

Falstaff.  .  . 

60 

— 

javanaise  .... 

70 

—  * 

(autre) . 

60 

— 

Jeanne  d’Arc .  .  . 

7° 

— 

fanchonnette  .  .  . 

60 

— 

korriganne.  .  .  . 

70 

fanfreluche.  .  .  . 

60 

— 

le  lili . 

71 

— 

(autre) . 

60 

— 

little-fruit  .... 

71 

■  — 

farandole  .  .  .  . 

bi 

— 

Lohengrin  .... 

71 

— 

favorite . 

61 

— 

Loïe  fuller  .  .  . 

72 

— 

(2  autres)  .  .  .  . 

61 

— 

Lorraine  .  .  1  . 

72 

— 

Fedora  .  .  .  .  . 

61 

— 

ma  camarade .  .  . 

72 

— 

(autre)  . . 

61 

— 

ma  cousine  .  .  . 

72 

— 

Ferdinand  .  .  .  . 

62 

— 

(2  autres)  .... 

72 

— 

flammette  .  .  .  . 

62 

— 

Madeleine  .... 

72 

— 

Fontange  .  .  .  . 

62 

— 

(5  autres)  .... 

73 

— 

forniosa*  .  .  .  . 

62 

— 

Madeleine  glacée 

— 

fraises  de  saison  .  . 

62 

jardinière  . 

73 

— 

Francillon  .... 

62 

— 

Magenta  .... 

74 

— 

(3  autres)  .... 

63 

— 

maltaise  .... 

74 

— 

Franco-Russe  .  . 

63 

- 

(autre) . 

74 

— 

(autre) . 

64 

— 

mandarine  .... 

74 

— 

Frascati  .  .  .  . 

64 

— 

Manon . 

74 

— 

Frédérick-Lemaître . 

64 

— 

(autre) . 

75 

— 

frou-frou  .  .  .  . 

64 

— 

Marie  Brizard  .  . 

75 

— 

Gabrielle  à  la  pêche. 

64 

— 

Marie-Louise  .  .  . 

75 

— 

Gabrielle  d’Estrées  . 

65 

— 

(autre) . 

75 

— 

Georgette  .... 

65 

— 

Marie-Thérèse  . 

7& 

— 

(2  autres)  .... 

66  I 

— 

(2  autres)  .... 

76 

— 

Germaine  .... 

66 

— 

marocaines  .  .  . 

7^ 

— 

Gisèle . 

66 

— 

marquis.  .... 

77 

— 

Gismonda  .... 

66 

— 

marquise  .... 

77 

— 

guignolet  .... 

66 

— 

(autre) . 

77 

. — 

Hamlet . 

67  j 

- - 

mars  a . 

77 

— 

havanaise  .... 

67  ! 

— 

Martinique.  .  .  . 

77 

DES  GLACES  899 


Pages. 

Pages. 

Glace  (autre) . 

78 

Glace  oncle  Tom  .  .  .  . 

90 

— 

Mascotte  .  .  .  . 

78 

— 

orientale  .  .  .  . 

90 

— 

(2  autres)  .  .  .  . 

79 

— 

pavé  romain  .  .  . 

90 

— 

Mathilde  .  .  . 

79 

— 

petit-duc  .  u  .  . 

91 

— 

(autre) . 

79 

— 

(autre) . 

9r 

— 

maucroisé  .  .  .  . 

80 

— 

piémontais. 

9' 

— 

Maxime  (au  jus  de 

— 

(autre) . 

91 

viande)  .  .  .  . 

80 

— 

plombière  Pompa- 

— 

Médicis . 

80 

dour . 

9[ 

— 

(3  autres)  .  .  .  . 

81 

— 

plombière  .  .  .  . 

92 

— 

Mercédès  .  .  .  . 

81 

— 

(autre) . 

92 

— 

(autre) . 

81 

— 

polonaise  . 

92 

— 

Messaline  .  .  .  . 

81 

— 

Pompadour  .  .  . 

92 

— 

Mignon  ...... 

82 

— 

Porto . 

92 

— 

(autre) . 

82 

— 

praliné  comtesse 

93 

— 

Mireille . 

82 

— 

prince  Achille  .  . 

93 

— 

(3  autres)  .... 

8.3 

— 

prince  de  Galles  .  . 

93 

— 

miss  Hellyet  .  .  . 

83 

— 

(autre) . 

93 

— 

(autre) . 

8.3 

— 

prince  indien  .  . 

93 

— 

moabite . 

83 

— 

printanier  .  .  .  . 

93 

— 

Mogador  .  .  .  . 

83 

— 

printanière. 

93 

— 

(autre) . 

83 

— 

prophète  .  .  .  . 

61 

— 

Moncey.  .  .  .  . 

8-1 

— 

Pulchérie  .  .  .  . 

94 

— 

Montaigne .... 

84 

— 

Rachel  .  .  .  .  • 

91 

— 

Monte-Carlo  .  .  . 

84 

— 

Ranavalo  .... 

94 

— 

Montmorency.  .  . 

84 

— 

(autre) . 

91 

— 

(2  autres)  .... 

85 

— 

retour  des  Indes 

91 

— 

Montreuil  .  .  .  . 

85 

— 

(autre) . 

65 

— 

mosaïque  .  .  .  . 

85 

— 

rêve . 

95 

— 

Moscova  .  .  .  . 

85' 

— 

Richelieu  .... 

95 

■ - 

nabad  . 

85 

— 

(autre)  . 

q6 

— 

(autre) . 

86 

— 

Rodolphe  .  .  .  . 

66 

— 

Nana-sahib  .  .  . 

86 

— 

Romanoff  .... 

96 

— 

nébuleuse  .  .  .  . 

86 

— 

Roméo . 

97 

Nelusko  .  .  .  . 

87 

— 

rond  point  .... 

97 

— 

•  (5  autres)  .... 

87 

— 

Rosita . 

47 

' - . 

Nesselrode  .  .  . 

87 

— 

russe . 

97 

— 

(3  autres)  .  .  .  . 

88 

— 

Saint-Georges  .  . 

97 

_ 

Nevada  . 

88 

— 

Saint-Michel  .  .  . 

98 

— 

nikaly . 

88 

— 

Saint-Paul .... 

99 

— 

Ninette . 

89 

— 

Sainte-Irène  .  .  . 

98 

— 

niniche . 

89 

— 

Sainte-James.  . 

98 

— 

noix . 

89 

— 

Salambo  .... 

99 

H". 

nougatine  . 

89 

— 

Salomé . 

99 

.  - 

Odette . 

90 

— 

Santiago . 

99 

— 

Olga . 

90 

— 

Sapho  . 

99 

— 

oncle  Paul  .... 

90 

— 

(autre)  .  .  .  .  . 

100 

900 


LE  MÉMORIAL 


Pages. 

Glace  Schebelof  .... 

100 

— 

Seiglière  .  .  .  . 

100 

— 

Sélika . 

100 

— 

Séville . 

100 

— 

siamoise  .... 

100 

— 

sibérienne  .... 

IOI 

— 

siéba . 

IOI 

— 

Siébel . 

IOI 

— 

Sigurd  . 

IOI 

— 

Socrate  . 

IOI 

— 

Speranza  .... 

102 

— 

spoom . 

102 

— 

(autre) . 

102 

— 

Strogoff . 

102 

— 

succès  .  .  .  .  . 

102 

— 

(4  autres)  .... 

103 

— 

suédoise  .... 

103 

— 

sultan . 

IOI 

— 

sultane . 

104 

— 

Suzanne . 

104 

— 

(autre) . 

104 

— 

Suzette . 

104 

— 

(2  autres)  .... 

104 

— 

tambour 

105 

— 

Théodora  .... 

>05 

— 

(3  autres)  .  .  . 

106 

— 

toréador  .... 

106 

— 

Torrelli . 

106 

— 

Tosca  . 

106 

— 

(autre) . 

106 

— 

tourterelle  .... 

107 

— 

tranches  canelli  .  . 

107 

— 

tranches  canne¬ 

lées  . 

107 

— 

tunisienne  .... 

107 

— 

turquoise  .... 

107 

— 

tutti-frutti  .... 

107 

— 

(autre) . 

108 

— 

Valence . 

108 

— 

Valencia  .... 

108 

— 

Vefour . 

108 

— 

Victoria . 

108 

— 

(3  autres)  .... 

109 

— 

Viviane  . 

109 

— 

(4  autres-)  .... 

1 10 

— 

Wilhelmine  .  .  . 

1 1 1 

— 

Yvette . 

1 1 1 

Pages. 


Biscuits 

Biscuit  café . 123 

—  Carmen  .  .  .  .  123 

—  duc  d’Orléans  .  .  123 

—  espagnol  ....  123 

—  glacé . 122 

—  (2  autres)  .  .  .  122 

—  hollandais  .  .  .  123 

—  impératrice  .  .  .  124 

—  Joséphine  .  .  .  124 

—  Maxime  ....  124 

—  napolitain  .  .  .  124 

—  Rivoli . 125 

—  Suzanne  ....  125 

—  vanille . 122 

Bombes 

Bombe  Alhambra  ...  113 

—  américaine  .  .  .  1 14 

appareil  .  .  .  .  112 

—  dahoméenne.  .  .  114 

—  Emile  Bernard  .  .  115 

—  espagnole  .  .  .  115 

—  espéranza  .  .  .  115 

—  étrangère  .  .  .  117 

frou-frou  .  .  .  .  115 

—  Jeanne  ....  115 

—  Johanisberg.  .  .  1 16 

—  Lacam . 116 

—  Lavigerie.  .  .  .  116 

—  lion  d’or  ....  1 17 

—  Liverpool.  .  .  .  117 

—  mandarine  .  .  .  117 

— -  napolitaine  .  .  .  r  1 7 

—  normande  .  .  .  1 1 7 

—  nouveau-siècle.  .  1 17 

— -  Orléans  .  .  .  .  119 

—  paysanne.  .  .  .  119 

—  petit-duc.  .  .  .  120 

Porto . 120 

—  portugaise  .  .  .  120 

—  sénateur.  .  .,  .  120 

—  Tosca . 120 

Trocadéro  .  .  .  120 

—  Venise  ....  121 

—  Victoria  .  .  .  .  121 


1 


DES  GLACES  901 


Pages. 

Bombe  Viviane  . 

121 

— 

William  . 

121 

— 

Xavier .... 

1 2  I 

— 

Yvette.  .  .  . 

I  2  I 

— 

Zamora  . 

I  2  I 

— 

Zédé  .... 

I  21 

Glaces  fantaisies 

Glace  ambassadeur  .  . 

r32 

— 

ananas  .... 

133 

— 

(2  autres)  .  .  . 

134 

— 

asperges 

134  i 

Blocs  de  glace  colorés  . 

158  1 

Glace  bonnet  pierrot 

135 

— 

—  russe  .  . 

J35 

— 

boule  de  neige  . 

135 

— 

(2  autres)  .  .  . 

i36 

— 

boule  Mont-Blanc 

'37 

— 

bourriche  .  .  . 

137 

— 

brouettes  .  .  . 

i37 

— 

bûche  .... 

139 

— 

Camargo  .  .  . 

139 

— 

chapeau  italien  . 

138 

— 

Charlotte  niçoise 

i3« 

— 

Charlotte  Georges 

Sand  .... 

138 

— 

chou-fleur  .  .  . 

1 4° 

- - 

corbeille  Anversoise 

140 

— 

Coulommiers  .  . 

1 4r 

— 

coupe  Jacques 

H1 

— 

czarine  .... 

H1 

— 

fraise . 

141 

— 

gland . 

143 

— 

grappe  raisin  .  . 

1 13 

— 

grenades  . 

142 

— 

(autre)  .... 

142 

— 

gruyère  .... 

144  i 

— 

guérite  .... 

144  j 

— 

jambon  .... 

144 

— 

Reims  .... 

144 

— 

york . 

144 

— 

kallschalle  àl’ananas 

MS 

— 

litre  de  marrons  . 

146 

— 

mandarine  sicilienne 

14; 

— 

à  surprise 

147 

— 

mandoline  . 

147 

Pages. 


Glace  marmite . 148 

—  marron  .....  148 

—  melon . 148 

—  milanaise  ....  149 

Olga . 149 

omelette  norvé¬ 
gienne  ....  149 

—  orange . 149 

—  —  en  surprise .  150 

—  panier  Marguerite  .  150 

—  pavés . 150 

—  pêche . 151 

—  cardinal  .  .  152 

—  —  égyptienne  .  151 

—  —  Melba  .  .  .  151 

—  surprise  .  .  151 

—  "poire . 152 

—  pomme  .  .  .  .  152 

—  Pompadour  égyptien  152 

pudding  Choiseul  .  155 

—  pudding  glacé  .  .  155 

—  puits . 153 

righi . 153 

—  dcs*roses  ....  154 

—  socles  de  glace  taillé  157 

—  surprisede  Pastèque  155 

—  timbales  fantaisies  .  156 


Granités 

Granité . 160 

—  café  glacé  .  .  .  ï6i 

—  (4  autres)  .  .  .  162 

chocolat  glacé .  .  162 

—  (autre)  ....  162 

—  gramolates  .  .  .  161 

—  gramolates  aux 

pèches.  .  .  .  161 

—  Granits  ....  161 

—  au  bordeaux  .  .  160 

fraise . 160 

—  orange  .  .  .  .  160 

—  ananas  .  .  .  .  160 

—  royal . tôi 

Mousses 

Mousse  abricot  ....  126 

—  amandines  .  .  .  •  126 


902  LE  MEMORIAL 


Pages. 

Mousse  ananas  .  .  .  . 

126 

—  chocolat  .  .  .  . 

126 

—  espagnole 

126 

—  fraises . 

127 

—  francillon .  .  .  . 

127 

—  havanaise  .  .  . 

127 

—  Jamaïque.  .  .  . 

—  kirsch . 

127 

—  (autre) . 

128 

—  moscovite  .  .  . 

128 

—  normande  .  . 

128 

—  Walkyrie.  .  .  . 

129 

Parfaits 

Parfait . 

129 

—  café . 

129 

—  (autre) . 

129 

• —  mousseline  .  .  . 

129 

—  (autre) . 

.13° 

Sorbets 

Sorbets  . 

i3° 

—  champagne.  .  . 

!3r 

—  (autre)  .  .  .  . 

131 

—  Dantzig  .... 

131 

—  granits  .  .  .  . 

T3! 

kirsch  .  .  .  . 

131 

—  marasquin  .  .  . 

132 

—  mousseux  .  .  . 

<3° 

—  muscat  . 

!32 

—  rhum . 

132 

Le  godiveau . 

2  37 

L’esprit  de  Carême  .  .  . 

552 

Lettre  gourmande  .  .  . 

163 

Noisettes  et  avelines  .  . 

•^r 

00 

Origine  des  glacières  . 

I 

Pains  d'épices 

Pains  d’épices  amandes  . 

734 

—  chanoinesses 

735 

—  croquets 

plats  .  . 

735 

—  cuisson  . 

734 

—  emploi  de  la 

pâte  .  .  . 

733 

—  glace  à  l’ai- 

bumine 

730 

Pages. 


Pains  d’épices  Laëkerlet  de 

Bâle  .  .  729 

—  Nonettes.  •  735 

—  —  de  Dijon  728 

—  amandes .  .  734 

—  Berne.  .  .  725 

—  blanc  .  .  .  729 

—  brun  .  .  .  732 

—  autre  .  .  .  732 

—  de  Dantzig  .  731 

—  de  Dijon.  .  725 

—  fin  ...  .  726 

—  hollandais  .  731 

—  de  Montbard  726 

— -  aux  noisettes  732 

—  ordinaire.  .  727 

—  façon  Reims  728 

—  Suisse.  .  .  730 

—  autre  .  .  .  730 

Pâte  à  pain  d’épices.  .  .  732 

Pavés  de  Dijon  ....  726 

Poids  du  pain  d’épices  .  .  733 

Pâtes 

Abaisses  parisienne .  .  .  741 

Bandes  à  la  parisienne.  .  740 

Caissettespourpetits-fours  741 
Fonds  de  Charlotte  .  .  .  745 

—  d’entremets  pour 

hôtels  ....  329 

—  à  petits  fromages  .  745 

— -  pour  supra  .  .  .  412 

— -  Lavoy . 675 

Pâte  d’Aboukir  ....  741 

—  d’amandespourentre- 

mets . 387 

—  d'amandes  fondante  .  742 

—  2  autres . 742 


—  d’amandes  pour  fon¬ 

cer  les  coquilles  .  439 

—  d’amandes  pourfonds  742 

— -  — -  ordinaire  .  743 

—  — -  parisienne  741 

—  à  bateau  ....  744 

—  à  berrichon.  .  .  .  743 

—  croquettes  de  Bar  .  743 


/ 


* 


DES 

GLACES 

90,' } 

Pages. 

Pages. 

Pâte  kümmel  .... 

•  74^ 

Fours 

fins  abricotines . 

558 

—  napolitain  .  . 

•  74  4 

— 

autre  .  .  .  . 

558 

—  noix  fondante  . 

•  744 

— 

agents  de 

—  noisettes  fondantes 

744 

change. 

558 

—  à  petits  fours  . 

745 

aiguillettes  . 

559 

Pralin  chocolat  .  .  . 

746 

— 

albergines  .  . 

559 

—  à  trois  frères. 

393 

,  - 

algériens 

559 

Salvador . 

745 

— * 

autre .... 

559 

Tyroliens . 

746 

— 

almérias. 

559 

— 

amandines  . 

56° 

Pâtisserie  de  fabrique 

— 

autre. 

ambroisines 

56° 

560 

Aux  lecteurs  .... 

7i9 

— 

américains  . 

560 

Biscuits  Albert  .  . 

7i9 

— 

ananines 

560 

—  cuillère.  .  .  . 

718 

— 

autre .... 

561 

—  3  autres  .  .  '  . 

7J9 

— 

annamites  . 

5^i 

Brioche  sans  œufs  . 

720 

appareilàPom- 

Croquignoles  .... 

720 

padour  .  . 

561 

—  sans  œufs  . 

/20 

— 

arlequins 

562 

Echaudés  . 

720 

artichauts  .  . 

562 

Fours  amandes  .  .  . 

711 

— 

avelines  .  . 

562 

Combinaisons . 

723 

— 

Avignon.  •  . 

562 

Fours  amandes  .  .  .  . 

739 

— 

bandes  à  la  pa- 

Gâteaux  à  5  c . 

724 

risienne  . 

658 

—  secs . 

721 

— 

barquettes  . 

562 

Gomme  adragant 

7l7 

— 

b  a  r  q  u  et  te.s 

Macarons . 

7  24 

Saint-André. 

563 

forains  . 

723 

— 

bateauxananas 

563 

—  hollandais  . 

723 

— 

bâtons  café. 

583 

—  autre .  .  .  . 

724 

— 

—  vanille  . 

563 

—  ordinaire 

724 

— 

—  autre  . 

563 

Madeleines . . 

739 

— 

bébés. 

565 

Pâte  à  choux  .  . 

739 

— 

4  autres.  . 

564 

Parisiens . 

722 

— 

beignets  ananas 

565 

Petits  beurre  .  .  . 

722 

— 

—  2  autres 

565 

Petits  fours . 

721 

— 

—  cerises  . 

566 

Petits  pains  .  ... 

722 

— 

—  autre  . 

566 

Préparation  de  l’albu- 

— 

—  marrons 

566 

mine . 

7l7 

— 

—  noix .  . 

560 

Autre . 

738 

— 

—  oranges 

567 

Roulez  les  macarons 

723 

— 

— •  autre  . 

567 

— 

—  pommes 

567 

Petits-fours 

— 

—  v  é  n  i  - 

567 

tiens  . 

Petits-fours  fins 

— 

bernardins  .  . 

568 

Fours  fins  abaisse  pari  - 

— 

bernardins  cro- 

sienne. 

558 

quets  . 

568 

904 


LE  MEMORIAL 


Pages. 

Pages. 

Fours  fins  Biancas  . 

568 

Fours  fins 

champignons  . 

577 

— 

Biarritz  .  .  . 

568 

— 

Cholet  . 

577 

— 

biscuits  amandes 

569 

— 

cigarettes  . 

57» 

— 

—  café  . 

569 

— 

—  Czarine 

57» 

— 

—  chocolat 

569 

— 

—  russe  . 

57»' 

— 

—  autre 

569 

— 

Compiègnes  . 

579 

— 

—  encaisse 

569 

— 

composition 

— 

—  Laure  . 

57o 

chocolat  . 

577 

— 

—  noisettes 

570 

— 

comtesse 

579 

— 

—  pista- 

— 

autre .... 

579 

ches  . 

57° 

— 

Constantin  . 

579 

— 

—  russes  . 

57° 

— 

copeaux .  .  . 

579 

— 

Blidah  .  .  . 

57o 

— 

—  fins  . 

579 

— , 

—  autre 

57i 

— 

—  royaux 

5»° 

— 

—  ananas . 

571 

— 

coquilles  russe 

580 

— 

—  orange  . 

57i 

— 

Corneville  . 

5»° 

— 

Boissy  au  cura¬ 

— 

couronnes  ana¬ 

çao 

572 

nas. 

5»° 

— 

bombes  four¬ 

— 

croissants 

rées  .  . 

57i 

amandes  . 

5»1 

— 

bordelais 

572 

— 

croissants  cu¬ 

— 

bouchées  lyon¬ 

raçao  . 

5»i 

naise  s 

571 

— 

croissants  pis¬ 

— 

—  manda¬ 

taches  .  .  . 

5»i 

rines  . 

572 

— 

croquets  choco¬ 

— 

boules  abricots 

572 

lat  . 

580 

— 

—  ananas . 

572 

—  orange . 

581 

— 

caisses  ananas 

573 

— 

croquette  s 

— 

—  marrons 

573 

orange 

58i 

— 

—  noisettes 

573 

— 

croustalky  . 

581 

— 

—  de  Wassy 

573 

— 

délices  . 

582 

— 

Calville  . 

574 

— 

2  autres  .  . 

582 

— 

Canada  . 

574 

— 

demi-lunes .  . 

583 

— 

candidats  . 

574 

— 

Denise  .  .  . 

583 

— 

capoul  . 

574 

— 

diables  roses  . 

5»3 

— 

carrés  abricots 

574 

— 

doigts  de  dame 

— 

—  ananas. 

575 

chocolat 

583 

— 

—  chocolat 

575 

— 

—  vanille  . 

583 

— 

—  citron  . 

575 

— 

doua  sol. 

584 

— 

—  pralinés 

575 

— 

Dora .... 

5»4 

— 

cartouches  . 

575 

— 

ducats  . 

584 

— 

autre.  .  . 

576 

— 

duchesses  .  . 

584 

— 

Carvalho  . 

576 

— 

2  autres  .  .  . 

585 

— 

cassolettes  . 

576 

— 

ducs  .... 

585 

— 

causettes 

576 

— 

écorce  de  ci¬ 

— 

cerisettes  . 

577 

tron  . 

585 

— 

chambellans  . 

577 

— 

—  autre  . 

586 

DES  GLACES 


905 


fins 


Pages. 

Paçes. 

écorce  d'orange 

585 

Fours  fins  galette  autre  . 

596 

—  pralinées 

586 

— 

—  oranges 

596 

Edison  .  .  . 

586 

— 

—  1  autres 

597 

Eiffel .... 

586 

— 

—  salées 

éponges .  .  . 

587 

dit  e  s 

* 

Ernestines  .  . 

587 

parle¬ 

autre.  .  .  . 

587 

ments 

597 

étoiles  .  . 

587 

— 

—  2  autres 

598 

Eugénies  .  . 

388 

— , 

—  vanille  . 

598 

excelsior  .  . 

587 

— 

Galitzi  .  .  . 

598 

Falros  .  .  . 

588 

— 

gondoles 

598 

Favart  . 

588 

— 

grand-duc  . 

599 

Fédora  .  . 

588 

— 

grésiliens  .  . 

599 

Figaro  .  .  . 

588 

— 

indiens  .  .  . 

599 

3  autres .  .  * 

589 

— 

inséparables  . 

599 

figues  et  autres 

— 

jaconas  .  .  . 

601 

fruits  .  .  . 

589 

— 

jacquelines.  . 

601 

financiers  . 

59° 

— 

Jamaïque  . 

601 

2  autres .  .  . 

59° 

- — 

jambonneau  . 

599 

flores.  .  .  . 

59i 

— 

Java  .... 

600 

autre  .... 

59 1 

— 

javanaises  . 

600 

fondants  gro¬ 

— 

jocondcs 

600 

seilles  . 

591 

— 

Joséphine  .  . 

600 

—  Martini¬ 

— 

Juliette  .  . 

600 

que  . 

59i 

— 

kraklins .  .  . 

601 

—  autre  . 

593 

— 

langues  aman¬ 

fourrure  va- 

des  . 

602 

vite  .... 

59i 

— 

—  autre  . 

602 

abricots .  .  . 

593 

— 

— -  de  chat. 

602 

espagnols  . 

592 

— 

—  q  autres 

603 

marrons.  .  . 

593 

— 

—  Neuf  - 

pâte  d’amandes 

591 

châtel 

604 

2  autres .  .  . 

592 

— 

—  russes  . 

602 

pralinés .  . 

593 

— 

Lannes  .  .  . 

602 

fourrés  pista¬ 

— 

Lavoisier  .  . 

604 

ches. 

592 

— 

Lea  .... 

604 

fraisiers .  .  . 

592 

— 

Lesseps . 

605 

autre.  ,  .  . 

593 

— 

Linon  .  .  . 

605 

friands  .  .  . 

594 

— 

Louisettes  .  . 

605 

3  autres .  .  . 

594 

— 

autre .... 

605 

galette  anis.  . 

595 

— 

Louis  XV  .  . 

605 

—  anglaise 

595 

— 

m  a  c  a  r  0  n  s 

—  Amiens. 

595 

amandes  .  . 

606 

—  breton¬ 

— 

macarons  aveli¬ 

nes 

■596 

nes  . 

fiofi 

—  fondan¬ 

— 

—  du  Bac . 

606 

tes.  . 

596 

— 

—  autre  . 

60  b 

LE  MÉMORIAL 


900 


Pages. 

rages. 

Fours 

fins  macarons  bour- 

Fours  fins 

massepains  hol¬ 

bonneux 

607 

landais 

617 

— 

—  Cliam- 

— 

—  russes  . 

6l8 

bertins. 

607 

— 

—  autre  . 

6l8 

— 

—  chocolat 

607 

— - 

Masséna 

6l8 

— 

—  aux  con¬ 

— 

Mathilde 

6l8 

fitures  . 

607 

— - 

autre. 

6l8 

— 

—  Dauphi¬ 

— 

Melba 

619 

né 

6o<s 

— - 

meringues  . 

619 

— 

—  farcis 

608 

— 

— —  au  café  . 

619 

619 

— 

—  glacés  . 

608 

— 

—  noisette 

— 

—  gros. 

608 

— 

michettes  . 

ÔIÇ 

— 

—  kirsch  . 

609 

— 

Mignons. 

620 

— 

—  au  miel . 

610 

— 

milanais. 

620 

— - 

—  moelleux 

609 

— i 

mimosa  . 

620 

— 

—  noisettes 

609 

— 

Mirabeau  . 

Ô20 

— 

—  pari- 

— 

Miranda.  .  . 

620 

siens 

610 

— 

mirlitons  de 

— 

—  aux  pi¬ 

Rouen  . 

621 

gnons. 

610 

— 

miroirs  . 

686 

— 

—  princes¬ 

— 

monarques  . 

621 

se  •  . 

6n 

— 

Montalivet  . 

621 

— 

—  quillet  . 

61 1 

— 

Montmorency . 

621 

— 

—  Robert. 

612 

— 

2  autres  . 

622 

— 

—  royaux . 

6n 

— - 

Montmorenc  y 

— 

—  Sa  i  n  t- 

ananas 

622 

Emilion 

612 

— 

moques  de  Hol¬ 

— - 

—  de  Sè¬ 

lande  . 

622 

vres 

612 

— 

moscovites  .  . 

622 

— 

—  vanille  . 

613 

— — 

autre .... 

6.2  3 

— 

—  autre  . 

6i3 

— 

Mourawief  . 

623 

— 

—  vénitiens 

613 

— 

autre .... 

623 

— 

Madeleines. 

613 

— 

mousseline  .  . 

623 

— 

—  au  rhum 

613 

— 

2  autres .  .  . 

624  „ 

— 

Makatines  . 

614 

— 

poudrées 

624 

— 

Malakoff 

614 

— 

Nansen  . 

624 

— 

Marcelins  . 

614 

— 

napolitaines 

624 

— 

Marceau  .  . 

614 

— 

navettes  au 

— 

Margot  . 

615 

rhum  . 

625 

— 

Marguerites  . 

614 

— 

navettes  kirsch 

625 

— 

3  autres  . 

615 

— 

Néron  .  .  . 

625 

— - 

Marie-Louise  . 

616 

- — - 

Nelson  . 

625 

— 

marquises  . 

616 

— 

noix  .... 

627 

— 

marseillais  . 

617  ! 

— 

noix  vanille. 

627  , 

’  — 

massepains. 

617  J 

nougat  cerises. 

626 

— 

—  blancs  . 

617 

— 

—  3  autres 

626 

—  ■ 

—  chocolat 

617 

— 

- —  -parisienne. 

627 

DES  GLACES 


Fours  fins 

nougat  pista- 

Pages . 

ches  . 

626 

— 

nougatines  . 

627 

— 

orangines  . 

628 

— 

orientaux 

628 

— 

orizza  .  . 

628 

— 

othela  . 

628 

— 

oursins  . 

628 

— 

pains  abricots  . 

629 

— 

—  autre  . 

630 

— 

—  ananas  . 

630 

— 

—  autre . 

630 

— 

—  anglais  . 

629 

— 

pains  au  beurre 

631 

— 

—  citrons  . 

630 

— 

—  aux  fruits 

630 

— 

— -  noisettes. 

631 

— 

—  oranges  . 

629 

— 

—  autre . 

629 

— 

—  pralinés  . 

631 

— 

—  russes  . 

631 

— 

palais  de  dames 

632 

— 

—  fins  . 

632 

— 

—  niras- 

cous . 

632 

— 

—  autre  . 

633 

— 

—  n  0  u  - 

veaux. 

632 

— 

—  prin¬ 

cesse  . 

633 

— 

parlements  . 

633 

— 

autre.  .  .  . 

633 

— 

pasta-frolla . 

63  1 

— 

patiences  . 

6.34 

— 

—  chocolat 

631 

— 

—  royales. 

634 

— 

patriciennes  . 

635 

— 

pavéspistaches 

635 

^  — 

perles 

636 

— 

petites  pensées 

636 

— 

petits-fours  ma¬ 

carons 

636 

— 

—  fins  . 

636 

— 

pistachés 

637 

— 

poires  .  .  . 

6.57 

— 

portugaises. 

637 

— 

pralinés  russes. 

637 

907 

Pages. 


Fours  fins  précieuses  .  .  637 

—  autre.  .  .  .  637 

—  prince-soleil  .  638 

—  puits  ....  635 

—  punch  .  .  .  635 

—  Rechemberg  .  638 

—  Réjane  .  .  .  638 

—  Ripp  ....  638 
—  Robert  .  .  .  638 

—  rochers  .  .  .  639 

—  d’amandes  639 

—  d'amandes  pour 

socles  .  .  638 

—  Roméo  •  .  .  639 

—  rosace  aux  ceri¬ 

ses  ....  639 

—  rosita  .  .  .  640 

—  rouennais  .’  .  640 

—  roussettes  .  .  640 

—  autre.  .  .  .  640 

—  Ruv-Blas  .  .  640 

—  sablés  extra-fins  641 

—  —  autre  .  641 

—  —  fins  .  .  641 

—  —  Booth  .  641 

—  —  du  Havre  641 

—  —  de  Houl- 

gate  .  64  2 

—  —  surfins  .  641 

—  sacristains  .  .  642 

—  Sadi-Carnot  .  643 

—  Saint-André  .  643 

—  Saint-Valéry  .  643 

—  siciliens .  .  643 

—  Singapour  .  .  643 

—  Skobeleff  .  .  644 

—  Solférino  .  .  644 

soufflés  ananas  644 

—  —  noisettes.  644. 

—  • — -  oranges  .  645 

—  —  à  l’orgeat  644. 

—  Souvaroff  .  .  645 

—  Spéculas  .  .  645 

—  Strogoff.  .  .  645 

—  2  autres .  .  .  646 

—  succès  .  .  .  646 

-  Sully ....  646 


LE  MEMORIAL 


908 


Pages. 


Fours  fins  sultans  •  .  . 

—  sultanes .  .  . 

—  autre .... 

—  suprêmes  .  . 

—  Suzanne-  .  . 

—  ,  Suzette  .  .  . 

—  tartes  brésilien¬ 

nes  .  . 

—  —  cerises  . 

—  —  fraises  . 

—  —  norman¬ 

des 

—  tartelettes  à  la 

banane 

—  tartelettes  au  Ca¬ 

nada  . 

—  —  d  i  p  1  o- 

rnate  . 
—  N  o  r  - 
mandes 

—  tartines  café  . 

—  —  chocolat 

—  Tom-Pouce. 

—  Trouville  .  . 

—  autre .... 

—  tuiles.  •  .  . 

—  —  amandes. 

—  —  cuirasses 

—  —  perlées  . 

—  Van  Dick  .  . 

—  vénitiens  .  . 

— r  Véronique  .  . 

—  Victor  Hugo  . 

—  Vladimirs  .  . 

—  autre.  .  .  . 

—  Yeyette  . 

—  Yvette  .  .  . 


646 

647 
647 
647 
647 

647 

648 
648 

648 

649 
648 
648 

648 

649 
649 
649 
649 

649 

650 

65  e 

650 

650 

650 
65! 

651 
65 1 

651 

652 
652 
652 
652 


Petits-fours  nougat 


Fours  Alhambra.  .  .  .  653 

—  bâtons  princesse  .  653 

—  branche  de  cerises  .  663 

—  bûchettes ....  653 

—  carrés  nougat  .  .  653 

—  casserole  de  pois  653 

—  cornets  mascottes  .  654 


Fours  Dolorès  .  .  . 

—  Fourrés  nougat . 

—  francines  . 

—  italiennes .  .  . 

—  Jeanne  d’Arc 
—  Joconde  .  .  . 

—  Luc . 

—  mandoline  .  . 

—  margot. 

— -  mascottes.  .  . 

—  paniers  de  cerises 

—  —  nougat  . 

—  Panurges .  . 

—  rochelais  . 

—  superflus  .  .  . 

—  tasses  .  .  V  . 

—  théo . 


Petits-fours  glacés 

Petits-fours  abricots.  .  . 

—  abaisses  â  la 

Parisienne  . 

—  africains. 

—  alsaciennnes  . 

—  Amélie  . 

— -  Anna.  . 

—  Aremberg  .  . 

—  arlequins  •  . 

—  autre.  .  .  . 

—  avelines.  . 

—  ballerines  . 

—  bandes  à  la  Pa¬ 

risienne  . 

—  bâtonnets  va¬ 

nille  .  .  • 

—  bébés.  .  .  . 

—  beignets  oran¬ 

ge  ...  . 

—  biscuits  du  Czar 

—  —  noisette 

—  bombes  . 

—  bouchées  ana¬ 

nas  . 

—  —  autre  . 

—  —  cassis  . 

— -  —  chocolat 


Pages. 

654 

654 

654 

654 

654 

655 
655 
655 
655 
655 

655 

656 
656 
656 
636 
056 
656 


657 

558 

657 

657 

657 

657 

658 
658 
658 
658 
660 


658 


659 

660 


660 

660 

660 

661 


661 
66  r 
661 . 
661 


DES  GLACES 


909 


Pages. 

Petits-fours  bouchées 


kirsch 

66 1 

— 

—  Mignon 

66 1 

— 

—  pista- 

ches  . 

662 

— 

—  du  roi  . 

662 

— 

—  vanille  . 

662 

—  ■* 

bouchons  .  . 

662 

— 

boulets  .  .  . 

662 

— 

bourbons  .  . 

662 

— 

brésiliens  . 

663 

— 

bruxelloises 

663 

— 

bûchettes  . 

663 

— 

Buffalo  .  .  . 

663 

— 

cafés  .... 

664 

— 

caféines  . 

66 1 

— 

caïds  .... 

664 

— 

caisse  algé¬ 

rienne 

664 

— 

—  autre  . 

664 

— 

—  à  Ma¬ 
thilde. 

665 

— 

— r  de  pra¬ 
liné  cho¬ 

colat  . 

665 

— 

caprices .  .  . 

665 

— 

autre .... 

665 

— 

capucines  . 

665 

— 

caraques  .  . 

666 

— 

Carolines  . 

666 

— 

carrés  framboi¬ 

ses  . 

666 

— 

—  pistaches 

666 

— 

cendrillons  . 

666 

— 

autre.  .  .  . 

667 

— 

Cérès.  .  . 

667 

— 

cerises  .  .  . 

668 

— 

—  déguisées 

667 

— 

—  farcies  . 

667 

— 

—  roses  .  . 

668 

— 

chinois  jaunes. 

668 

— 

choux  fourrés  . 

668 

— 

Christophe  Co¬ 

lomb  .  .  . 

668 

— 

citronnelles. 

668 

— 

Cléopâtre  .  . 

668 

— 

colombines.  . 

669 

Pages. 

Fours  glacés  composition 


pour  fours 


glacés.  .  . 

669 

— 

coquilles  ananas 

669 

— 

—  chocolat 

669 

— 

couron  nés 

orange . 

669 

— 

crèmes  pista¬ 

ches  .  .  . 

670 

— 

créoles  .  .  . 

670 

— 

crêtes  de  coq  . 

670 

— 

croissants  .  . 

670 

— 

— —  ananas . 

670 

— 

—  orange . 

670- 

— 

—  autre  . 

671 

— 

cronjes  .  .  . 

671 

— 

croquettes  de 

Bar 

67 1 

— 

Dalila  .  .  . 

671 

— 

Dartagnan  .  . 

671 

— 

datte  Arlequin 

672 

— 

délices  .  .  . 

672 

— 

- — -  aux  mar¬ 

rons 

672 

— 

délicieuses  .  . 

672 

— 

2  autres.  .  . 

673 

— 

d.'iicieux  .  . 

672 

— 

demoiselles. 

673 

— 

désirs. 

673 

— 

diplomate  .  . 

673 

— 

Doras  .  . 

673 

— 

autre.  .  .  . 

674 

— 

Duquesnes .  . 

674 

— 

écorces  de  ci¬ 

tron  .  .  . 

674 

— 

écossais  . 

674 

— 

espagnols  . 

é>75 

— 

Fatma  .  .  . 

675 

— 

Fédora  .  . 

675 

— 

fondants.  .  . 

675 

— 

fours  cerises  . 

675 

— 

—  fourrés  . 

676 

— 

—  macédoi¬ 

ne  .  . 

681 

— 

—  mousseline 

676 

— 

* —  orange. 

676 

— 

fraises  . 

676 

910 


LE  MÉMORIAL 


Pages. 

Pages. 

Fours  g 

lacés  fraise  autre. 

677 

Fours  g 

lacés  mascottes. 

685 

— 

—  fon¬ 

— 

autre .... 

685 

dantes 

676 

— 

Maurices 

683 

— 

ganaches  . 

6  77 

— 

mignons. 

683 

— 

gazouillis  . 

677 

— 

ministre . 

686 

— 

genevoise  . 

677 

— 

mirabelles  four¬ 

— 

génoise  aman¬ 

rées. 

686 

des.  . 

677 

— 

Mireille 

686 

— 

gismonda  . 

678 

— 

autre.  .  . 

686 

— 

glands  . 

678 

— 

montepin 

687 

— 

gracieuses  . 

678 

— 

Montespan  . 

687 

— 

Grandville  . 

678 

— 

Montmorency  . 

687 

— 

groseilles  . 

678 

— 

Mouravvieff. 

687 

— 

—  cristalli¬ 

— 

mousselines 

sées  . 

679 

glacées . 

687 

— 

havanais 

6  79 

— 

—  2  autres. 

688 

— 

impératrices  . 

679 

— 

navettes.  •  . 

688 

— 

indiens  . 

679 

— 

Névada  . 

688 

• — - 

autre .... 

679 

— 

neva  chocolat  . 

688 

— 

iris  . 

680  . 

— 

—  pistaches 

689 

— 

crème  .  . 

680 

— 

Nilson 

689 

— 

japonais.  . 

680 

— 

Ninettes. 

689. 

— 

javas  .... 

680 

— 

noisettesdégui- 

— 

Jeanne  d’Arc  . 

680 

sées. 

689 

— 

Lucullus.  .  . 

68  r 

— 

noix  déguisées. 

689 

— - 

lyonnaises  . 

680 

— 

—  à  la  crème 

690 

— 

autre. 

681 

— 

nougatines  . 

689 

— 

Madeleines 

— 

obus  .... 

690 

fines.  .  . 

681 

— 

olives  pistaches 

690 

— 

Malakoff 

682 

— 

oranges  glacées 

690 

— 

maltaises  .  . 

682 

— 

autre. 

691 

— 

manolas. 

683 

— 

palais  amandes 

691 

— 

manqué  . 

682 

— 

—  glacés  . 

691 

— 

—  autre  . 

68 1 

— 

—  vénitiens 

691 

1  — 

—  ananas . 

682 

— 

paola. 

691 

— 

—  cassis  . 

682 

— 

autre. 

692 

— 

Marcelines  . 

683 

— 

parisiens 

692 

— 

Marengo  . 

683 

— 

patti  .... 

692 

— 

Marguerites 

683 

— 

périchole  . 

692 

— 

Marignan  .  . 

683 

— 

autre. 

692 

— 

Marie-Louise  . 

684 

— 

petits  abricots. 

&93 

— 

Marie-Rose 

684 

— 

petits-fours  en 

— 

marquises  .  . 

684 

c  aisse 

693 

— 

marrons  sur¬ 

/ 

—  noix  . 

693 

prise  .  .  . 

684 

— 

piémontais  . 

693 

— 

marseillais .  . 

685 

— 

autre  .... 

693 

j — 

Martinique.  . 

685 

— 

pistachines. 

693 

DES  GLACES 

911 

Pages. 

Pages 

Fours  glacés  poires  rouges 

694 

Fours  glacés  turlupins. 

700 

— 

2  autres  . 

694 

—  autre .... 

701 

— 

pomones 

694 

—  Valancia 

70  X 

— 

Pompadours  . 

É>91 

—  Verdi.  .  .  . 

701 

— 

progrès  . 

694 

—  Zanzibar.  . 

701 

— 

princes  . 

695 

Pièce  montée . 

468 

— 

princesse  ana¬ 

—  l’angélique. 

464 

nas  .  . 

695 

—  la  villa  de  la 

— 

pruneaux  farcis 

695 

Bocas  . 

-159 

— 

prunes  cristalli¬ 

—  pavillon  rusti¬ 

sées. 

695 

que 

462 

— 

autre. 

695 

Pièce  de  pâtisserie  . 

1 61 

— 

puddings  . 

695 

Glace  à  décorer  .... 

469 

— 

Radziwils  . 

696 

Poudre  de  vanilline. 

806 

— 

raisins  glacés  . 

696 

Recettes  de  livres  anciens 

809 

— 

autre 

696 

Réflexion  sur  le  biscuit  . 

290 

— 

rectangles 

oranges  .  . 

696 

Sauces 

— 

Réjane  .  .  . 

69  7 

Sauce  anglaise  pour  entre¬ 

— 

rieuses  . 

697 

mets  . 

520 

— 

rochelais 

697 

—  pour  asperges  . 

104 

— 

rognons .  .  . 

697 

—  balmoral  .... 

89 

— 

Roméo  . 

697 

—  chocolat  .... 

486 

— 

Sans-Façon.  . 

697 

—  double . 

520 

— 

séraphins  . 

698 

— -  aux  fraises  .  .  . 

546 

— 

Sigurd  .  .  . 

698 

—  à  pudding  .  .  . 

155 

— 

succès 

698 

Salage  du  beurre 

806 

— 

Suez  .... 

698 

_ 

sultans  . 

698 

Sirops 

— 

suprêmes  gla¬ 

Sirop  capillaire  .... 

219 

cées  . 

699 

—  champagne  . 

220 

— 

tartes  amandes 

699 

—  fraises . 

221 

_ 

tartelettes  cho¬ 

—  autre  . 

253 

colat  . 

699 

—  de  fruits  pour  glaces 

220 

_ 

tosca.  .  .  . 

699 

—  de  grenadine. 

220 

— 

autre. 

700 

—  myrtilles  .... 

267 

— 

toscanes. 

700 

—  orgeat . 

391 

— 

train  de  plaisir 

700 

—  punch  . 

220 

— 

trèfle  pistache . 

700 

—  raisin . 

761 

- 

Trévise  . 

700 

Soupe  au  fromage  .  . 

172 

La  Chapelle- Aontligeon  (Orne).  —  lmp.  de  Montligcon.  —  74  1-11. 


