-3  J 

Ail/  x 

U  ■>' 


PARIS. 


\ 


TYPOOBAPHIE  TOLMER  ET 
3,  rue  de  Madame,  3, 


BIBLIOTHÈQUE  DE  LA  VIE  PRATIQUE 


LE  S 


CENT  MILLE  RECETTES 

DE  LA  BONNE 

rUISïNIÈRE 


EOISE 

LA  CAMPAGNE 


onfiserie,  savoir-vivre,  dissection, 
conserves; 
recettes  utiles,  etc. 


Ouvrage  illustré  de  450  gravures  dans  le  texte 


I  . 
îjt- 


PARIS 

arthènie  fayard,  éditeur 

78,  BOULEVARD  SAINT-MICHEL,  78 


iM 


,-iY  ■  >  c  I  , 


PARIS.  -  TYPOGRAPHIE  TOLM 
3,  me  de  Madame,  3, 


'"9 


è 


BIBLIOTHÈQUE  DE  LA  VIE  PRATIQUE 


LE  S 


CENT  MILLE  RECETTES 

DE  LA  BONNE 

CUISINIÈRE 

BOURrxEOISE 

A  LA  VILLE  ET  A  LA  CAMPAGNE 

PAR 

SOPIIfiE  WATTEL 


Grande  cuisine,  cuisine  bourgeoise,  cuisine  des  petits  ménages, 
cuisines  étrangères;  pâtisserie,  office,  confiserie,  savoir-vivre,  dissection, 

service  de  table,  conserves; 

.  art  d’accommoder  les  restes;  recettes  utiles,  etc. 


Ouvrage  illustré  de  450  gravures  dans  le  texte 


PARIS 

'  ARTHÈME  FAYARD,  ÉDITEUR 
78,  BOULEVARD  SAINT-MICHEL,  78 


f*’. 


pi  '  '  ^ 


f  ■  ^  vV* 
îV^'  ''€ 


-JCVV 

fi” 

^  >  . 

w 


'  ■  K 


' 

^  V/v  •  ■• 

;i' 


t^T  A..r 


r*  *  ♦* 


•** 


LES  CEiMT  MILLE  RECETTES 


BONNE  CUISINIERE 

BOURGEOISE 

A  LA  VILLE  ET  A  LA  CAMPAGNE 


Abaisse  {Pâtisserie).  Pâte  abaissée 
à  l’aide  du  rouleau  et  que  .l’on  emploie 
ordinairement  à  former  le  dessous  d’un 
pâté,  d’une  tourte,  ou  d’un  vol-au-vent. 

Abatis.  Extrémités  des  volailles  : 
têtes,  ailerons,  pattes,  auxquels  enjoint 
souvent  le  foie,  le  gésier,  le  cou,  etc. 
Les  abatis  de  dindon  sont  ceux  que 
l’on  emploie  le  plus  communément  ;  on 
les  apprête  en  hochepot,  de  la  façon  sui¬ 
vante  ; 

Entrée:  Débarrassez  la  tête  des  yeux 
et  du  bec,  coupez  les  ailerons  en  deux, 
grillez  les  pattes,  nettoyez  le  tout; 
passez  au  beurre,  retirez  les  abatis  pour 
faire  un  roux  avec  le  beurre,  mouillez 
le  roux  de  bouillon  ou  d’eau;  ajoutez-y 
les  abatis,  un  bouquet  garni,  un  ou  deux 
oignons  et  des  navets  revenus  dans  le 
beurre  et  des  pommes  de  terre  ;  faites 
cuire,  dégraissez  la  sauce,  servez. 

Abatis  en  fricassée  {Entrée).  Cette 
fricassée  se  fait  comme  la  fricassée  de 
poulet.  Les  abatis  bouillis  conviennent 
aux  personnes  faibles  et  convales¬ 
centes. 

Abatis  aux  navets  {Entrée).  A  dé¬ 
faut  des  abatis  d’une  dinde,  on  em¬ 
ploie  les  abatis  de  deux  poules  jeunes 
et  grasses  ;  on  les  échaudé ,  on  les 
flambe,  on  les  nettoie,  on  les  coupe 
en  morceaux  égaux.  On  coupe,  en  dés 


de  trois  centimètres  sur  deux,  des  mor¬ 
ceaux  de  petit  lard  de  poitrine,  débarras¬ 
sés  de  la  couenne  et  pesant  ensemble 
200  grammes  ;  on  fait  revenir  le  lard 
dans  25  grammes  de  beurre,  on  retire 
le  lard  et  on  met  ensuite  les  abatis 
dans  une  casserole  avec  100  gramines 
de  beurre,  4  pincées  de  sel  et  3  pin¬ 
cées  de  poivre;  on  fait  revenir  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure,  sur  un  feu 
assez  vif  pour  empêcher  la  viande 
de  rendre  son  jus,  sans  brûler  le 
beurre.  On  a  soin  de  réserver  le  foie 
pour  ne  le  mettre  dans  le  ragoût  que 
dix  minutes  avant  de  le  retirer  de 
dessus  le  feu. 

Les  abatis  revenus,  on  les  sau¬ 
poudre  de  30  gr.  de  farine  et  on  fait 
prendre  couleur  pendant  4  ru  5  mi¬ 
nutes;  on  ajoute  1  litre  d’eau  et  on 
remue  avec  une  cuiller  de  bois,  jus¬ 
qu’au  commencement  de  l’ébullition. 
Alors,  on  Retire  de  dessus  le  feu,  on 
verse  le  tout  dans  une  passoire  sur  une 
terrine  qui  reçoit  la  sauce;  on  passe 
cette  sauce  à  travers  la  passoire  dite 
chinois.  On  remet  sur  le  feu  dans  la 
casserole  les  abatis  avec  la  sauce,  un 
bouquet  garni,  un  oignon  et  deux  clous 
de  girofle;  on  fait  mijoter. 

On  a  500  gr.  de  navets  bien  prépares 
et  10  petits  oignons;  on  les  met  dans 

1 


Cuisine. 


3 


ABA 


ABR 


4 


# 


une  poêle  et  on  les  fait  revenir  avec 
25  grammes  de  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils 
aient  acquis  une  belle  couleur  rouge  ; 
on  les  ajoute,  avec  le  petit  lard,  au  ra¬ 
goût  qui  doit  toujours  mijoter.  Une 
demi-heure  plus  tard,  on  ajoute  encore 
une  quinzaine  de  pommes  de  terre 
grosses  comme  des  œufs  de  pigeon  et 
que  l’on  a  proprement  épluchées.  Lors¬ 
que  les  légumes  sont  peu  tendres,  on 
avance  le  moment  de  les  mettre  dans 
le  ragoût,  en  calculant  le  temps  qu’il 
leur  faut  pour  arriver  au  point  voulu 
de  cuisson.  On  calcule  qu’il  faut  en¬ 
viron  une  heure  et  demie  de  cuisson 
totale  pour  les  abatis. 

Le  foie  ne  se  met  dans  le  ragoût  que 
dix  minutes  avant  de  servir.  Enfin,  on 
dégraisse  la  sauce,  on  ôte  le  bouquet, 
on  dresse  les  abatis  sur  le  plat  en 
mettant  au  milieu  le  foie,  le  gésier,  la 
tête  et  les  pattes  ;  et  en  plaçant  le  cou 
et  les  ailerons  par-dessus  ;  on  entoure 
avec  les  garnitures  :  oignons  et  pom¬ 
mes  de  terre;  on  verse  la  sauce  sur  le 
tout  et  on  sert. 

Abatis  d’oie  en  gibelettes  (Potage 
anglais).  Ce  potage  appartient  à  la 
grande  cuisine. 

Les  abatis  de  deux  oies  étant  bien 
épluchés ,  blanchis,  coupés  en  mor¬ 
ceaux  égaux,  sont  passés  au  beurre, 
puis  mouillés  avec  10  centilitres  de  vin 
de  Xérès  et  1 0  centilitres  de  consommé. 
On  fait  tomber  sur  Glace  (voyez  Glace)  et 
on  mouille  avec  3  litres  de  consommé  ; 
on  ajoute  du  sel,  de  la  mignonnette, 
un  oignon,  un  clou  de  girofle  et  un 
bouquet  garni. 

Lorsque  les  abatis  sont  cuits,  on  les 
égoutte  et  on  passe  la  cuisson  à  la 
grande  passoire. 

On  fait  un  roux  avec  60  gr.  de 
beurre  et  60  gr.  de  farine  ;  on  le 
mouille  avec  la  cuisson  des  abatis,  et  on 
tourne  le  tout  sur  le  feu  jusqu’à  ce 
qu’il  se  mette  à  bouillir  et  on  fait  en¬ 
suite  mijoter  pendant  une  heure;  on 
dégraisse  et  on  passe.  \ 

On  met  les  abatis  dans  unie  casserole 
avec  la  sauce;  on  fait  faire  un  bouil¬ 
lon  et  on  verse  dans  la  soupière  avec 
une  cuillerée  à  bouche  de  jus  de  citron, 
une  pointe  de  cayenne  et  la  purée  obte¬ 
nue  de  la  manière  suivante  :  8  gr 
de  basilic,  5  gr.  citronnelle,  5  gr.  mar¬ 
jolaine,  2gr.  romarin,  2  gr  thym,  2  gr. 
laurier.  10  gr.  persil,  50  gr.  oignons. 


90  gr.  racine  de  persil,  10  gr.  champi¬ 
gnons,  120  gr,  céleri  en  branches,  une 
prise  de  poivre  de  cayenne,  le  tout 
revenu  blond  dan  '  125  grammes  de 
beurre.  Lorsque  la  couleur  blonde  est 
atteinte,  on  saupoudre  avec  125  gram¬ 
mes  de  farine,  on  fait  prendre  couleur 
pendant  5  minutes;  on  laisse  cuire 
pendant  3  heures  et  on  passe  à  l’éta¬ 
mine. 

Cette  purée  se  met  dans  une  sou¬ 
pière  avec  les  abatis  et  les  autres  in¬ 
grédients  dont  nous  avons  parlé. 

On  remue  légèrement  le  tout  pour 
le  mélanger  et  on  sert. 

Manière  de  couper  les  abatis  de  dindon. 
Il  est  utile  de  savoir  couper  les  abatis 
de  manière  à  ce  que  les  morceaux  en 
soient  bien  égaux  ;  pour  cela,  on  coupe 
le  cou  en  quatre,  le  gésier  en  quatre, 
les  ailerons  en  deux  et  les  pattes  en 
deux. 

Abats  ou  Issues.  On  appelle  ainsi 
la  tête,  la  langue,  la  cervelle,  le  cœur, 
le  ris,  le  foie,  les  rognons,  la  fraise,  les 
pieds,  les  animelles,  les  amourettes,  le 
tube  intestinal  des  animaux  de  bouche¬ 
rie.  Ce  sont  les  parties  les  moins  nu¬ 
tritives  de  ces  animaux. 

Able.  Ce  petit  poisson  est  d’une  chaip 
fade  et  molasse  qui  ne  convient  pas 
aux  convalescents.  L’able  fournit  la 
matière  avec  laquelle  on  donne  du  bril¬ 
lant  aux  perles  fausses;  cette  matière 
enveloppe  la  membrane  extérieure  de 
son  estomac  et  de  ses  intestins. 

Ablette.  On  appelle  ainsi  une  espèce 
d'ableqxii  se  trouve  dans  toutes  les  eaux 
douces  d’Europe.  (Voy.  Blanchaille.) 

Ablette  de  mer.  C’est  un  poisson 
peu  recherché. 

Abricot.  Lorsqu’il  est  bien  mûr, 
l’abricot  est  adoucissant,  nourrissant, 
un  peu  rafraîchissant  et  relâchant;  il 
se  conserve  peu,  et,  en  vieillissant,  s’il 
ne  pourrit  pas,  il  se  dessèche,  perd  son 
jus  parfumé  et  devient  cotonneux. 

L’abricot,  cuit  avec  du  sucre,  déter¬ 
mine  la  diarrhée  plutôt  que  lorsqu’il  est 
crû  ;  dans  tous  les  cas  il  faut  en  man¬ 
ger  avec  modération.  Les  amandes  de 
ce  fruit  sont  amères  ;  elles  contiennent 
un  peu  d’acide  prussique;  il  serait  donc 
imprudent  d’en  manger  une  grande 
quantité. 

Abricots  secs  a  la  proven(;;aleo  Les 
abricots  sont  d’abord  blanchis  k  l’eau 
bouillante,  puis  coupés  par  tranches 


5 


ABR 


ABR 


f) 


que  l’on  met  sur  des  ardoises,  sur  des 
plaques  de  grès  ou  sur  des  claies  ;  on 
les  saupoudre  de  sucre  tamisé  et  on  les 
fait  sécher  au  four. 

Abricots  {Compote  d').  Voy.  Compotes. 

Abricots  {Beignets  d’).  Voy.  Beignets. 

Abricots  confits.  Choisissez  des 
fruits  peu  mûrs  ;  faites  avec  un  couteau 
une  incision  à  la  tête  du  fruit,  et  pous¬ 
sant  le  couteau  vers  le  côté  de  la  queue, 
retirez  le  noyau  par  cette  incision  avec 
précaution,  afin  de  ne  pas  fendre  com¬ 
plètement  les  abricots,  parce  qu’il  faut 
que  ceux-ci  restent  entiers  et  conser¬ 
vent  leur  forme  naturelle;  au  fur  et  à 
mesure  que  vous  opérez,  vous  jetez 
dans  l’eau  froide  les  fruits  débarrassés 
de  leurs  noyaux  ;  faites-les  ensuite 
blanchir  sur  le  feu  en  les  retirant  à  me¬ 
sure  qu’ils  deviennent  mollets,  pour  les 
jeter  aussitôt  dans  de  l’eau  fraîche  où 
ils  refroidissent;  égouttez-les ;  ayez  du 
sucre  clarifié,  faites-le  cuire  à  la  nappe 
(voy.  Sucré).  Il  faut  employer  un  poids 
de  sucre  égal  au  poids  des  fruits  débar¬ 
rassés  de  leurs  noyaux;  jetez  vos  fruits 
dans  ce  sirop  bouillant  sur  le  feu,  faites 
faire  quelques  nouveaux  bouillons,  re¬ 
tirez  de  dessus  le  feu  et  laissez  reposer 
le  tout  pendant  24  heures,  retirez  vos 
abricots  du  sirop,  faites  réduire  celui- 
ci  au  lissé {Noy.  Sirop  et  Sucre),  versez-le 
bouillant  sur  les  abricots  et  laissez  re¬ 
poser  encore  24  heures;  retirez  de  nou¬ 
veau  les  abricots,  réduisez  une  seconde 
fois  le  sirop  jusqu’aît  perlé  (voy.  Sucre 
et  Sirop)  et  lorsqu’il  bout  sur  le  feu, 
jetez-y  vos  fruits;  donnez  deux  ou  trois 
bouillons,  retirez  du  feu,  égouttez  les 
fruits,  séchez-les  à  l’étuve  ou  près  d’un 
feu  doux  après  les  avoir  saupoudrés  de 
sucre  fin  et  les  avoir  mis  sur  des  ar¬ 
doises  ou  sur  des  claies  ;  quand  ils  sont 
secs,  vous  les  saupoudrez  de  nouveau 
et  les  disposez  dans  des  boîtes,  par 
couches,  en  séparant  les  couches  avec 
des  feuilles  de  papier. 

Abricot  {Tourte  d').  Voy  Tourte. 

Abricots  {Confitures  d').  Voy.  Confi¬ 
tures. 

Abricots  {Conserve  d').  Voy.  Conserve. 

Abricots  {Marmelade  d’).  Voy.  Mar¬ 
melade. 

Abricots  {Gelée  d').  Voy.  Gelée. 

Abricots  {Liqueur  d’).  Faites  bouillir 
25  ou  30  abricots  entiers  dans  4  litres 
de  bon  vin  blanc  sec  ;  après  le  premier 
^uilloû,  ajoutez  1  kilogramme  de  sucre 


concassé,  1  litre  d’eau-de-vie  et  10  gram¬ 
mes  de  cannelle  ;  donnez  deux  ou  trois 
bouillons,  retirez  la  bassine  du  feu, 
couvrez-la  hermétiquement,  laissez  in¬ 
fuser  5  jours,  filtrez  la  liqueur,  mettez- 
la  en  bouteilles. 

Abricots  a  l’eau-de-vie.  Choisissez 
des  abricots  à  peine  mûrs,  frottez-les 
légèrement  avec  un  linge  pour  les  dé¬ 
barrasser  de  leur  duvet;  piquez-les  ça  et 
là  jusqu’au  noyau  au  moyen  d’une  ai¬ 
guille  et  jetez-les  au  fur  et  à  mesura 
dans  l’eau  fraîche.  Cette  opération  ter¬ 
minée,  mettez-les  dans  une  terrine  sur 
le  feu  avec  de  l’eau  bouillante  et  forte¬ 
ment  sucrée;  maintenez-les  enfoncés 
dans  cette  eau  à  l’aide  de  l’écumoire, 
jusqu’à  ce  qu’ils  cessent  de  monter  à  la 
surface.  Quand  les  abricots  fiéchissent 
sous  la  pression  du  doigt  ou  de  l'écu¬ 
moire,  il  est  temps  de  les  retirer  et  de 
les  déposer  sur  une  bassine  pour  les 
faire  égoutter.  Pendant  ce  temps,  lais¬ 
sez  l’eau  sucrée  sur  le  feu,  versez  de¬ 
dans  une  petite  quantité  de  blanc  d’œuf 
pour  la  clarifier;  en  cuisant  et  en  s’éva¬ 
porant  elle  a  pris  consistance  de  sirop, 
rangez  les  abricots  dans  une  terrine  et 
versez  dessus  ce  sirop  bouillant  qui  doit 
les  recouvrir  complètement;  laissez 
reposer  24  heures.  Après  ce  temps,  dis¬ 
posez  délicatement  les  fruits  dans  des 
bocaux  à  larges  ouvertures,  mettez  de 
nouveau  votre  sirop  sur  le  feu;  lorsqu’il 
bout,  clarifiez-le,  laissez-le  refroidir, 
mélangez-le  avec  de  bonne  eau-de-vie 
dans  la  proportion  de  deux  parties  d’eau- 
de-vie  pour  trois  parties  de  sirop  ;  ver¬ 
sez  ce  mélange  sur  les  abricots,  de  fa¬ 
çon  que  ceux-ci  en  soient  complète¬ 
ment  recouverts.  —  Pour  50  ou  60  abri¬ 
cots  de  moyenne  grosseur,  2  kilogram¬ 
mes  de  sucre  suffisent  dans  un  litre  et 
demi  d’eau. 

Un  autre  procédé,  plus  simple,  con¬ 
siste  à  blanchir  les  fruits  en  les  jetant 
dans  l’eaiùbouillante,  puis  à  les  mettre 
dans  de  Feau  froide,  les  égootter,  les 
ranger  dans  des  bocaux  et  à  .'•emplir 
ceux-ci  avec  un  mélange  de  sk'op  de 
sucre  et  d’eau-de-vie  dans  les  uisSmes 
proportions  que  ci-dessus. 

Abricots  {Soupe  aux).  Ayez  une  tren¬ 
taine  d’abricots  pour  six  personnes; 
ouvrez  les  fruits,  cassez  les  noyaux; 
mettez  le  tout  dans  un  poêlon  de  terre 
sur  le  feu,  jusqu’à  ce  que  le  fruit  soit 
en  marmelade,  mettez  une  passoire  sur 


ABR 


la  soupière,  passez  les  abricots  en  les 
écrasant  avec  une  cuiller  dans  la  pas¬ 
soire,  jusqu’à  ce  qu’il  ne  reste  plus  que 
les  peaux  et  les  noyaux;  versez  par¬ 
dessus  deux  bouteilles  de  vin  rouge,  du 
sucre  et  de  la  cannelle,  à  votre  goût; 
jetez  dans  ce  potage  des  croûtons  Mis 
dans  le  beurre.  Cette  soupe  appartient 
à  la  cuisine  allemande. 

Abricots  (Vin  d').  Prenez  des  abricots 
presque  mûrs,  ôtez-en  les  noyaux,  écra¬ 
sez  la  pulpe  dans  un  mortier;  ajou- 
tez-y  un  litre  d’eau  pour  2  kilog.  de 
pulpe;  abandonnez  le  mélange  pendant 
24  heures  ;  exprimez  le  jus,  ajoutez  250 
grammes  de  sucre  à  chaque  litre  de  jus 
exprimé,  mettez  le  tout  fermenter  dans 
un  tonneau  jusqu’à  ce  ^e  le  vin  soit 
bien  clair;  mettez-le  alors  en  bouteilles. 
—  Si  vous  avez  ajouté  un  peu  d’alcool 
avant  la  fermentation,  vous  obtiendrez 
un  très-bon  'vin;  on  peut  remplacer  le 
^s’cre  par  du  miel. 


Ablc. 


Pâte  d’abricots.  (Elle  se  fait  comme 
la  pâte  de  Coings.  Voy.  Coings.) 

Abricots  au  riz  {Entremets  sucré). 
Formez  une  croustade  de  riz  (voy.  Crous¬ 
tade),  et  faites  ensuite  crever  du  riz 
dans  du  lait  avec  du  sucre  et  de  la  va¬ 
nille  ;  dressez  ce  riz  dans  la  croustade, 
en  forme  de  pyramide  ou  en  forme  de 
cône. 

Ayez  20  abricots;  coupez-les  en  deux; 
débarrassez-les  de  leurs  noyaux  et  faites 
les  cuire  dans  un  sirop  ;  lorsqu’ils  sont 
cuits,  sans  avoir  perdu  leur  fermeté, 
dressez-les  autour  du  côim  ou  de  la 
pyramide,  en  les  chevalant.  Passez  au 
tamis  le  sirop  de  la  cuisson;  faites-le 
réduire;  versez-le  sur  les  abricots. 

Abricots  a  la  condé  {Entremets  su¬ 
cré).  Dans  du  lait  sucré  et  vanillé,  on 
fait  pocher  de  la  farine  de  maïs  de  ma¬ 
nière  à  en  obtenir  une  pâte  consistante 
que  l’on  divise  en  deux  parties.  Avec 
l’une  des  parties,  on  forme  de  petites 
croquettes  de  la  grosseur  d’un  bou¬ 
chon,  et  on  fait  frire  ces  croquettes. 


ABR  ’? 

On  a  20  abricots  coupés  en  deux  et 
débarrassés  de  leurs  noyaux,  on  les 
fait  cuire  dans  un  sirop  ;  on  les  égoutte, 
on  les  dresse  dans  un  savarin  (voy.  Sa¬ 
varin),  de  manière  que  20  moitiés  soient 
à  plat  au  fond  du  savarin  et  que  les 
20  autres  moitiés  soient  en  sens  in¬ 
verse.  Tout  autour,  on  range  les  cro¬ 
quettes  frites.  On  en  garnit  le  milieu  au 
moyen  de  la  deuxième  partie  de  la  pâte 
de  maïs  que  l’on  a  eu  soin  d’étendre  de 
lait  pour  lui  donner  la  consistance  de 
bouillie. 

On  passe  au  tamis  le  sirop  dans  le¬ 
quel  les  abricots  ont  cuit;  on  le  fait 
rédn?ire  et  on  s’en  sert  pour  glacer  le? 
abricots. 


Ablettes. 


Abricotier  {Arboriculture).  L’abri¬ 
cotier  est  un  arbre  de  taille  moyenne, 
à  rameaux  tortueux  et  grisâtres,  à 
feuilles  dentées,  à  fleurs  blanches  ;  il 
aime  les  terrains  chauds,  légers,  sa¬ 
blonneux.  Il  redoute  l’humidité,  les 
brouillards,  et  au  printemps  les  brus¬ 
ques  changements  de  température. 

Variétés  d’abricotier.  L’abrico¬ 
tier  est  originaire  de  l’Asie  ;  il  a  pro¬ 
duit,  sous  nos  climats,  de  nombreuses 
variétés,  parmi  lesquelles  nous  cite¬ 
rons: 

h'Alberge,  fruit  de  la  mi-août,  d’une 
peau  vert-d’eau  passant  au  jaune,  avec 
des  taches  cinabres  ;  d’une  chair  colo¬ 
rée,  juteuse  et  acidulée. 

VAngoumoisin,  qui  mûrit  un  mois 
avant  le  précédent,  jaune  ambré  avec 
une  teinte  rouge-ponceau  sur  la  partie 


ABS 


9  ABS 

frappée  du  soleil  ;  la  chair  en  est  vi¬ 
neuse. 

Le  Beaugé,  fruit  de  septembre,  vert- 
pomme  teinté  de  jaune  pâle,  chair  re¬ 
levée  et  demi-cassante. 

U  Abricot  commun,  mûr  à  la  fin  de 
juillet,  jaune,  vernissé  de  carmin  foncé, 
à  chair  citronnée  et  moelleuse. 

L' Abricot-pêche,  très-gros  et  très-bon, 
mûrit  à  la  fin  d’août.  La  peau  en  est 
vert-clair  du  côté  de  l’ombre,  jaune 
teinté  de  carmin  foncé  au  soleil.  La 
chair  en  est  fondante,  saumonnée,  vi¬ 
neuse  et  délicate. 

Le  Précoce,  de  la  fin  de  l’été;  jaune 
canari  passant  au  rouge-sang;  chair 
peu  musquée  et  sèche. 


Abricotier  et  Abricot. 


Absinthe  {Usages  et  propriétés),  a  Son 
amertume  proverbiale  fait  son  princi¬ 
pal  mérite  ;  elle  est  tonique,  excitante, 
vermifuge,  fébrifuge,  etc.  C’est  la  plante 
par  excellence  des  femmes  pâles,  sans 
énergie;  c’est  le  quinquina  de  l’indi¬ 
gent.  Une  légère  pincée  dans  un  litre 
d’eau  bouillante.  »  (Pierre  Joigneaux.) 

«  L’absinthe,  écrit  leD^Cazin,  est  un 
excellent  vermifuge,  dont  l’usage,  con¬ 
tinué  après  la  destruction  des  vers  in¬ 
testinaux,  en  empêche  la  reproduction. 
Le  vin  composé  d’absinthe  et  d’ail  (de 
chacun  30  grammes  pour  un  litre  de 
vin  blanc),  donné  à  la  dose  de  30  à  100 
grammes  par  jour,  m’a  réussi  comme 
fébrifuge  et  anthelminthique,  chez  les 
sujets  pauvres,  lymphatiques,  détério¬ 
rés  par  la  misère,  habituellement  ver¬ 
mineux  ou  soumis  à  l’influence  délétère 
des  marais.  » 

Le  mot  absinthe  est  devenu  synonyme 
de  poison  lent;  pourtant  cette  plante 


10 

ne  mérite  pas  sa  mauvaise  réputation. 
La  liqueur  d’absinthe,  qui  produit  la  dé¬ 
mence  lorsqu’on  en  fait  excès,  ne  doit 
ses  propriétés  nuisibles  qu’aux  alcools 
et  autres  ingrédients  qui  entrent  dans 
la  composition  de  la  liqueur  que  l’on 
vend  dans  les  cafés;  nne  liqueur  d’ab¬ 
sinthe  telle  que  nous  en  donnons  la 
recette,  lorsqu’on  n’en  fait  pas  excès, 
ne  peut  produire  que  de  bons  effets. 

L’absinthe  est  fébrifuge  et  vermifuge; 
elle  est  employée  sous  forme  de  cator- 
plasmesqa’on  applique  sur  le  ventre  des 
jeunes  enfants  affectés  de  vers. — Placée 
dans  les  armoires,  cette  plante  en  éloi¬ 
gne  les  insectes. 


Absinthe. 


L’absinthe  entre  dans  la  composition 
du  vermouth,  destiné  à  donner  du  res¬ 
sort  à  l’estomac. 

Vin  d’absinthe.  Le  vin  d’absinthe, 
excellent  vermifuge,  puissant  emmé- 
nagogue,  s’obtient  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Mettez  infuser  les  feuilles  et  les  som¬ 
mités  de  l’absinthe  dans  du  moût;  laissez, 
fermenter Ae  tout  ensemble.  Il  faut  em¬ 
ployer  l’absinthe  séchée  à  l’ombre; 
fraîche,  elle  a  un  goût  d’herbe  assez 
désagréable;  500  gr.  d’absinthe  peut 
servir  pour  40  litres  de  moût;  quelques 
personnes  se  contentent  de  mettre  une 
poignée  d’absinthe  sèche  dans  un  litre 
de  vin  blanc  et  de  laisser  le  tout  en¬ 
semble  pendant  24  heures.  —  Le  vin 
d’absinthe,  pris  à  jeun,  est  puissant 
contre  les  pâles  couleurs. 

Liqueur  d’absinthe.  Dans  10  gram- 


il 


AC3 


ACA 


mes  d’esprit  de  vin  rectifié  à  40®,  faites 
dissoudre  4  grammes  d’essence  d'ab¬ 
sinthe,  3  grammes  d’essence  d’anis,  3 
grammes  d’essence  de  badiane,  1  gram¬ 
me  d’essence  de  fenouil,  16  grammes 
d’eau  de  roses.  Quand  le  mélange  est 
bien  opéré,  ajoutez  1  litre  d’eau  et  3 
litres  de  trois-six  de  Montpellier.  — 
Mêlez,  filtrez,  colorez  en  vert  avec  3  ou 
4  gouttes  de  décoction  de  saf^ranum.  — 
Mettez  en  bouteilles. 

Recette  plus  simple.  Ayez  500  grammes 
de  feuilles  d’absinthe  séchées  à  l’ombre, 
mettez-les  m/wser  pendant  15  jours  dans 
trois  litres  d’alcool  à  60  degrés  ;  passez 
ensuite  au  tamis  ;  ajoutez  à  cette  infu¬ 
sion  100  grammes  de  gomme  arabique 
dissoute  dans  un  peu  d’eau;  ajoutez,  en 
outre,  30  centilitres  de  sirop,  filtrez  et 
mettez  en  bouteilles. 

Absinthe  {Crème  d’).  Faites  un  sirop 
avec  400  grammes  de  sucre  et  un  demi- 
litre  d’eau,  ajoutez-y  un  demi-litre  d’al¬ 
cool,  8  gouttes  d’essence  d’absinthe, 
une  goutte  d’essence  de  rose,  filtrez. 
Cette  crème  excite  l’appétit  sans  être 
aussi  dangereuse  que  l’absinthe  ordi¬ 
naire.  Il  arrive  quelquefois  que  l’es¬ 
sence  d’absinthe  est  trop  forte;  elle 
communique  alors  de  l’âcreté  à  la  li¬ 
queur;  on  fera  bien  de  l’essayer  d’abord 
sur  une  petite  quantité,  telle  qu’un 
demi-litre  ;  et  si  on  la  trouve  trop  forte, 
on  en  diminue  la  dose. 

Absinthe  (Sirop  d').  Ayez  62  grammes 
de  feuilles  sèches  d’absinthe;  jetez-les 
sur  625  grammes  d’eau  bouillante.  Lais¬ 
sez  infuser  pendant  24  heures;  passez 
dans  un  linge  en  exprimant  fortement. 
Pendant  ce  temps,  faites  un  sirop  qui 
pèse  31®  an  pèse-sirop  (voy.  Sucre  à  la 
nappe).  A  ce  sirop,  ajoutez  l’infusion; 
mêlez. 

Absinthe  (Teinture  d').  Faites  mari¬ 
ner,  pendant  48  heures,  une  livre  de 
feuilles  d’absinthe  sèches  dans  2  kilo¬ 
grammes  d’esprit  à  80°  c.,  plissez  sans 
exprimer,  filtrez.  ■—  On  peht  obtenir 
une  seconde  teinture  plus  amère  et 
moins  aromatique  en  versant  1  k.  500 
grammes  de  bonne  eau-de-vie  sur  le 
résidu  qui  a  servi  à  faire  la  première 
teinture  ;  faites  macérer  le  tout  ensem¬ 
ble  pendant  trois  jours,  passez  en  ex¬ 
primant  et  filtrez. 

ALGOOLA.T  d’absinthe  (voy.  Alcoolat). 
Employez  2  kilogrammes  de  sommités 
fleuries  et  sèches  de  la  grande  absinthe, 


12 

pour  8  litres  50  centilitres  d’alcool, 
comme  il  est  dit  à  notre  mot  alcoolat. 
Distillez  au  bain-marie. 

Acacia  (Ratafia  de  fleurs  d').  Gomme  il 
est  souvent  coûteux  ou  difficile  de  sa 
procurer  des  fleurs  d’oranger,  on  peut 
remplacer  celles-ci  par  des  fleurs  d’am- 
cia  pour  faire  un  ratafia  de  la  façon  sui¬ 
vante  :  —  Au  fond  d’un  plat,  établissez 
une  couche  de  fleurs  d’acacia  débarras* 
sées  de  leurs  queues  et  de  leurs  petites 
feuilles;  sur  cette  couche  de  fleurs, 
mettez  une  couche  de  sucre  en  poudre 
et  alternez  ainsi  les  couches  en  finis¬ 
sant  par  une  de  sucre;  mettez  en  lieu 
frais  pendant  24  heures;  lavez  le  mé¬ 
lange  avec  de  l’eau,  passez  cette  eau 
sucrée,  ajoutez-y  de  l’esprit  de  vin,  fil¬ 
trez.  —  Il  faut,  pour  faire  cette  liqueur, 
200  grammes  de  fleurs,  750  grammes  de 
sucre,  60  centilitres  d’esprit  de  vin  et 
40  centilitres  d’eau  (dont  26  centilitres 
ont  servi  à  laver  la  macération  et  14 
centilitres  ont  servi  à  faire  un  sirop 
avec  le  surplus  du  sucre.) 

Autre  procédé.  Ayez  180  grammes  de 
fleurs  et  250  grammes  de  sucre  ;  dispo¬ 
sez  le  tout  par  couches  comme  ci-des¬ 
sus,  laissez  macérer,  puis  lavez  le  mé¬ 
lange  avec  un  litre  d’eau-de-vie;  filtrez. 

Beignets  de  fleurs  d’acacia.  Trem¬ 
pez  les  fleurs  dans  une  pâte  à  beignets, 
faites  frire,  servez  chaud  et  sucré. 

Acacia  (Collyre  de  graines  d').  Broyez 
3  grammes  de  graine  d’acacia;  ajoutez- 
y,  peu  à  peu,  200  gr.  d’eau-de-vie  de 
plantain;  passez;  mettez  en  bouteilles. 
Ce  collyre  est  bon  dans  les  ophtalmies 
chroniques;  on  en  bassine  les  yeux 
plusieurs  fois  par  jour.  Le  soir,  en  se 
couchant,  on  l’emploie  en  compresses. 

Acacia  (Sirop  de  fleurs  d').  Ce  sirop 
agréable  est  stomachique  et  convient 
dans  la  toux  ;  il  peut  remplacer  le  sirop 
de  violette.  Enlevez  le  calice  et  les  pé 
dicules;  placez-les  dans  un  vase,  par 
couches,  en  alternant  avec  des  cou¬ 
ches  de  sucre  en  poudre  :  50  grammes 
de  fleurs  pour  75  grammes  de  sucre. 
Au  bout  de  cinq  heures,  jetez  un  quart 
de  litre  d’eau  bouillante  sur  le  tout; 
laissez  reposer  encore  24  heures.  Fai¬ 
tes  un  sirop ‘avec  120  gram.  de  sucre 
et,  dans  ce  sirop  encore  bouillant,  jetez 
le  mélange;  laissez  refroidir;  passez, 
filtrez, 

Acacia  (Liqueur  de  fleurs  cT).  Coupez 
le  sirop  ci-dessus  avec  de  l’esprit  de 


13 


AGG 


vin,  par  parties  égales;  ajoutez  quel¬ 
ques  feuilles  de  laurier-amande,  et 
laissez  reposer  pendant  quelques  mois. 

Acacia  (Eau  d’).  Gette  eau,  excel¬ 
lente  pour  la  toilette  et  pour  aromatiser 
les  œufs  au  lait,  s’obtient  de  la  façon 
suivante:  Ayez,  par  exemple,  4  kilog. 
de  fleurs;  divisez-les- en  deux  parts  de 
2  kilog.  chacune.  Pilez  une  de  ces  parts 
dans  un  mortier  et,  4  ou  5  heures  après, 
exprimez-en  le  suc  à  travers  une  forte 
toile.  Mettez  dans  un  alambic  le  suc 
ainsi  obtenu  et  ajoutez  l’autre  moitié 
des  fleurs,  plus  4  litres  d’eau.  Ghaufitez 
lentement  et  ménagez  le  feu  de  manière 
que  l’eau  distillée  ne  tombe  que  goutte 
à  goutte.  On  arrête  l’opération  lors¬ 
qu’on  a  obtenu  2  litres  d’eau  distillée. 

Acacia  {Infusion  de  fleurs  d').  «  On 
vient,  à  tort  ou  à  raison,  dit  P.  Joi- 
gneaux,  de  préconiser  sa  belle  grappe 
de  fleurs  blanches  comme  un  poison 
pour  le  ver  plat  ou  ver  solitaire  (tœnia). 
Soyez  sans  inquiétude,  faites-en,  au 
besoin,  une  forte  infusion;  votre  santé 
n’en  souflrira  pas.  » 

Acajou  {Connaissances  pratiques).  Le 
noyer,  le  poirier  et  tous  les  bois  lisses 
peuvent  imiter  l’acajou.  Frottez-les 
d’abord  avec  de  l’acide  nitrique  étendu 
d’eau;  appliquez  ensuite  à  l’aide  d’un 
pinceau  deux  couches  de  la  dissolution 
suivante:  50  grammes  de  sangdragon 
et  15  grammes  de  carbonate  de  soude 
dans  un  litre  d’alcool,  filtrez.  Laissez 
sécher  chaque  couche  de  cette  teinture 
et  appliquez  par-dessus,  et  de  la  même 
manière,  une  autre  composition  obtenue 
de  la  façon  suivante  :  faites  dissoudre 
50  grammes  de  laque  plate  dans  un 
litre  d’alcool,  faites  fondre  ensuite  dans 
cette  composition  8  grammes  de  carbo¬ 
nate  de  soude.  Etendez  cette  composi¬ 
tion  sur  le  bois  à  l’aide  d’une  brosse 
douce  ou  d’un  pinceau  ;  laissez-la  sécher;  I 
polissez  ensuite  le  bois  alternativement  ! 
avec  la  pierre  ponce  et  un  morceau  de 
hêtre  bouilli  dans  de  l’huile  de  lin. 

Acanthe  {Décoction  (T).  Faites  bouillir 
pendant  trois  quarts  d’heure  une  poi¬ 
gnée  de  leuilles  d’acanthe  dans  un  litre 
d’eau,  vous  obtiendrez  une  décoction 
adoucissante. 

Accrocs  {Raccommodage  avec  la  giitta- 
percha).  Entre  la  doublure  et  le  drap, 
mettez  une  lamelle  de  gutta-percha  ; 
rapprochez  les  parties  déchirées  et 
posez  sur  le  tout  un  fer  chaud.  Le 


AGÎÎ  14 

raccommodage  est  opéré  par  voie  de 
soudure. 

Acétate  d’ammoniaque  ou  sel  de 
Mindererus.  Dans  un  petit  flacon  bou- 
cbé  à  l’émeri,  versez  le  quart  de  sa  con¬ 
tenance  d'acide  acétique;  ajoutez  goutte 
à  goutte,  avec  précaution,  de  l’ammo¬ 
niaque  liquide,  dans  la  proportion  d’une 
partie  d’ammoniaque  pour  cinq  d’acide 
acétique,  tenez  le  flacon  bien  bouché. 
—  Get  acétate  purifie  l’air,  en  en  ver¬ 
sant  deux  ou  trois  gouttes  sur  une  pelle 
rougie;  c’est  un  préservatif  que  l’on 
peut  porter  sur  soi  dans  les  lieux  mal¬ 
propres  ou  infects;  on  peut  ouvrir  le 
flacon  sous  les  narines  des  person¬ 
nes  en  défaillance.  Voy.  Ammoniaque 
(sels  d'). 

Acétimètre  (Connaissances  usuelles). 
Get  instrument  se  compose  de  deux 
boules  :  l’inférieure,  qui  est  la  plus  pe¬ 
tite,  est  lestée  avec  le  mercure  ;  la  su¬ 
périeure  est  surmontée  d’un  tube  gra¬ 
dué  de  9  centimètres  de  long.  L'acéti- 
mètre  plonge  plus  ou  moins  dans  les 
acides  suivant  le  degré  de  concentration 
de  ceux-ci.  Le  vinaigre  de  table  doit 
marquer  2  degrés  5  dixièmes. 

L’acétimètre  des  marchands  de  vin  ai 
gre  de  Paris,  celui  dont  nous  venons 
de  donner  la  description,  ne  contient 
que  les  quatre  premiers  degrés  du  pèse 
acide.  Le  0,  en  haut  de  la  tige,  indique 
l’eau.  Le  chiffre  1  est  le  premier  degré 
du  pèse-acide  et  ainsi  de  suite  jusqu’à 
4.  Ces  degrés  (marqués  à  l’encre  rouge) 
sont  divisés  en  dixièmes  (marqués  en 
noir).  Tout  défectueux  qu’il  est,  cet 
instrument  sert  aux  marchands,  comme 
d’un  moyen  approximatif. 

Il  existe  plusieurs  autres  acétiraè 
très  plus  ou  moins  infidèles.  Les  pèse- 
acides  eux -mêmes  (Voy.  Aréomètres) 
ne  sont  pas  exacts,  parce  que  la  den 
sité  d’un  acide  ne  prouve  pas  sa  force 
Vacétimètre  de  Descroizilles  est  un  ap 
pareil  plus  compliqué  et  beaucoup 
plus  savant,  dont  nous  parlerons  plus 
longueme^^  à  notre  mot  Vinaigre. 

Aceto-aolce  (Économie  domestique). 
Fruits  et  petits  légumes  confits  au  vinai¬ 
gre;  retirez-les  du  vinaigre  et  déposez- 
les  dans  un  sirop  composé  de  miel  et 
de  moût  de  raisin  muscat,  pour  les  con¬ 
server  ensuite  jusqu’au  moment  de  les 
servir  sur  la  table. 

Achards  (Hors-d’œuvre).  Les  meil- 
leurs  hachards  nous  viennent  de  l’Ile- 


15 


ACH 


AGI 


16 


Bourbon  et  de  Batavia.  Ce  eont  des 
conserves  de  giraumont  au  vinaigre 
épicé.  Ils  doivent  leur  nom  à  leur  in¬ 
venteur.  On  peut  imiter  les  achards  de 
la  façon  suivante  :  découpez  des  petites 
carottes,  des  radis,  des  petits  navets, 
des  choux  de  Bruxelles,  des  fonds  d’ar¬ 
tichauts  et  de  petits  artichauts,  des 
cardons,  du  céleri-rave,  des  jeunes  épis 
de  maïs  bien  tendres,  des  petits  hari¬ 
cots  verts ,  des  pointes  d’asperges, 
des  choux-navets,  des  petits  salsifis  et 
des  filets  de  feuilles  de  choux  rouges. 
Ajoutez-y  des  amandes  vertes,  entières 
et  pelées,  des  graines  de  capucines, 
des  câpres,  des  fleurs  de  grenadier  et 
de  rosier,  des  petits  citrons  verts,  oran¬ 
ges,  abricots,  pommes,  prunes,  pêches, 
des  noix  vertes,  fraîches  et  pelées,  des 
piments,  des  Cornichons,  des  petits 
champignons,  des  courges,  enfin  tout 
ce  qui  est  dans  le  jardin  à  l’état  de  fruc¬ 
tification  rudimentaire. 

Épluchez,  lavez  le  tout,  passez  un 
instant  à  l’eau  bouillante,  égouttez  un 
quart  d’heure,  faites  macérer  un  jour 
dans  un  bocal  rempli  de  bon  vinaire, 
égouttez,  ajoutez  du  vinaigre  à  celui 
dans  lequel  les  ingrédients  ont  macéré, 
de  façon  à  compléter  4  litres  ;  faites  un 
bouquet  avec  sarriette,  estragon,  cer¬ 
feuil,  persil,  baume,  menthe  poivrée, 
thym,  laurier;  mettez  ce  bouquet  dans 
le  vinaigre  avec  le  jus  de  six  citrons, 
un  zeste  de  citron  coupé  en  petits  mor¬ 
ceaux,  130  grammes  de  moutarde  en 
grain,  la  même  quantité  de  grains  de 
poivre,  320  grimes  de  safran,  160 
grammes  de  gingembre  concassé,  40 
grammes  de  coriandre,  15  grammes  de 
piment,  15  grammes  de  cannelle  et 
40  grammes  de  muscade.  —  Laissez 
macérer  pendant  dix  jours,  décantez, 
tordez  le  résidu  dans  un  linge  solide, 
filtrez,  ajoutez  un  litre  de  bonne  huile 
pour  trois  de  ce  mélange,  mettez  les  in¬ 
grédients  dans  ce  liquide,  qui  doit  les 
recouvrir.  Pendant  une  Ipxitaine  de 
jours,  vous  mettrez  au  sol^t  le  bocal 
contenant  les  achards,  en  ayant  soin 
de  le  retourner  de  temps  en  temps. 

Ache  (Botanique).  Uache  n’est  autre 
chose  que  le  céleri  à  l’état  sauvage.  — 
Les  feuilles  de  cette  plante  produisent 
une  décoction  qui  sert  à  colorer  en  vert 
les  bonbons  et  les  crèmes.  —  Les  feuil¬ 
les  d’ache,  mises  dans  le  potage,  lui 
donnent  de  la  saveur. 


L’ache  naît  dans  les  prairies  humi¬ 
des  et  marécageuses  ou  salées;  elle 
est  bisannuelle. 

Ache  d’eau.  (Voy.  Berle.) 

Ache  de  montagne.  (Voy.  Livêche.) 

Acides  (Connaissances  usuelles).  On 
appelle  acide  toute  substance  solide, 
liquide  ou  gazeuse,  qui  produit  sur  la 
langue  une  saveur  aigre,  piquante.  — 
Les  vinaigres  sont  les  acides  les  plus 
connus  et  les  plus  communément  em¬ 
ployés.  Tous  les  acides  sont  de  vio¬ 
lents  poisons,  lorsqu’ils  sont  concen¬ 
trés. 

Acide  acétique.  C’est  du  vinaigre 
concentré  et  débarrassé  de  toute  subs¬ 
tance  étrangère.  Le  moyen  de  concen¬ 
trer  le  vinaigre  est  de  le  distiller;  mais. 


ACuclâ* 


comme  tout  le  monde  ne  possède  pas 
un  alambic,  voici  comment  on  peut 
plus  simplement  se  procurer  de  l’acide 
acétique  :  ayez  de  bon  vinaigre  ;  met- 
tez-le  dans  un  vase  à  très-large  ouver¬ 
ture  et  exposez-le,  pendant  l'hiver,  à 
une  température  de  quelques  degrés 
au-dessous  de  zéro;  si  vous  avez  fait 
cette  opération  le  soir,  vous  retrouve¬ 
rez,  le  lendemain,  une  partie  de  l’eau 
qu’il  contient,  gelée  en  petits  cristaux 
neigeux  ;  l’acide,  qui  gèle  moins  facile¬ 
ment  que  l’eau,  reste  liquide;  passez- 
le,  pour  le  débarrasser  des  cristaux 
neigeux  ;  répétez  plusieurs  fois  la  même 
opération,  vous  obtiendrez  un  vinaigre 
concentré. 

En  été,  vous  exposerez  le  vinaigre 


Î7 


agi  18 


à  une  lente  chaleur  ;  l’eau  qui  est  plus 
volatile  que  l’acide,  s’évaporera  peu  à 
peu  et  l’acide  se  concentrera. 

Acide  citrique.  Cet  acide  est  con¬ 
tenu  par  les  citrons,  les  groseilles  et 
quelques  autres  fruits  ;  il  coûte  peu  dans 
le  commerce,  on  n’a  donc  aucun  avan¬ 
tage  à  le  faire  sci-même  ;  il  sert  à  faire 
des  limonades. 

Acide  carbonique.  C’est  le  gaz  qui 
se  dégage  de  la  fermentation  du  vin  ;  il 
résulte  de  la  combinaison  de  l’oxygène 
avec  le  carbone.  La  combustion  du 
charbon,  l’immersion  de  la  craie  ou  du 
marbre  dans  un  acide  minéral,  pro¬ 
duisent  aussi  ce  gaz.  (Voyez  Air.) 

Acide  malique.  C’est  l’acide  contenu 
dans  les  pommes  et  dans  presque  tous 
les  fruits. 

Acide  sulfureux.  Combinaison  du 
soufre  et  de  l’oxygène,  formée  par  la 
combustion  du  soufre  à  l’air. 

Acide  sulfurique.  Il  ne  diffère  de 
V acide  sulfureux  qu’en  ce  qu’il  contient 
une  fois  et  demie  autant  d’oxygène.  i 

Acide  tartriqüe.  Il  est  contenu  ! 
dans  le  vin  qui  le  dépose,  sur  les  parois  | 
des  tonneaux,  en  croûtes  épaisses  et  ; 
dures  ;  ces  couches  se  composent  d’une  i 
combinaison  d’acide  tartriqüe  et  de  |' 
potasse;  elles  servent  à  fabriquer  des  i 
vins  factices,  des  boissons  artificielles, 
auxquelles  le  tartre  donne  une  odeur 
et  une  saveur  vineuses  ;  mais  il  faut  en 
modérer  les  proportions,  parce  que  l’a¬ 
cide  tartriqüe,  pris  à  forte  dose,  est 
très-purgatif. 

Acide  hydrocyanique  ou  cyanhy¬ 
drique.  Il  est  contenu,  en  petite  quan¬ 
tité,  dans  les  amandes  amères  qui  lui 
doivent  leur  goût,  leur  odeur,  leur  sa¬ 
veur  particuliers.  On  le  retrouve  aussi 
dans  les  feuilles  de  laurier-cerise,  les 
amandes  de  cerises  noires,  les  feuilles, 
les  fleurs  et  les  amandes  du  pêcher,  etc. 
C’est  un  poison  violent  auquel  on  donne 
le  nom  d'acide  prussique;  il  est  aussi 
terrible  par  sa  vapeur  aspirée  que  par- 
son  ingestion  sous  forme  liquide;  il 
frappe  comme  la  foudre  à  la  dose  de 
moins  de  25  centigrammes. 

Acide  muriatique  ou  hydrochlori- 
QUe  ou  esprit  de  sel.  Très-volatil  ; 
provoque  la  toux.  Liquide  et  incolore 
à  l’état  de  pureté,  il  se  colore  en  jaune 
au  contact  de  l’air  ;  il  désorganise  les 
^sus  dès  qu’on  le  flaire,  coagule  l’al- 
munine  du  corps  et  la  colore  en  bleu. 


Acide  phosphorique.  (Voy.  Phos^ 
phore.) 

Acide  phénique.  (Voy.  Phénol.) 

Acide  nitrique  ('jèaM-/brfrj.  Concen¬ 
tré,  c’est  un  violent  poison;  étendu 
d’eau,  jusqu’à  agréable  acidité,  on  l’em¬ 
ploie  contre  le  diabète,  le  scorbut,  les 
maladies  du  foie.  (Voy.  Azote).  —  C’est 
un  liquide  incolore,  très-volatil  ;  il  co¬ 
lore  l’albumine  du  corps  en  jaune, 
après  l’avoir  coagulée. 

Acides  (Empoisonnement  par  les).  A 
l’état  concentré,  la  plupart  des  acides 
liquides  introduits  dans  l’estomac, 
même  à  petite  dose,  sont  des  poisons 
corrosifs  très-énergiques;  pour  com¬ 
battre  leur  effet,  il  faut  s’empresser  de 
faire  avaler  au  malade  de  la  magnésie 


Acétimètre. 


calcinée,  à  la  dose  de  30  à  50  grammes 
pour  un  litre  d’eau.  L’eau  de  savon  peut 
s’employer  avec  succès  à  défaut  de  ma¬ 
gnésie  ;  il  faut  que  le  malade  boive 
abondamment,  non  -  seulement  pour 
neutraliser  l’acide,  mais  encore  pour 
favoriser  les  vomissements. 

Dans  les  ateliers  où  se  dégagent 
abondamment  des  vapeurs  acides,  il 
faut  ménager  des  courants  d’air;  les 
ouvriers  qui  y  travaillent  feront  usage 
du  lait,  ainsi  que  de  boissons  gommeu¬ 
ses  et  mucilagineuses. 

Acides  (Taches  d).  Pour  les  enlever, 
il  faut  procéder  de  diverses  fàçons  : 

1»  Si  les  taches  sont  produites  par 
des  acides  minéraux  et  si  elles  sont, 
en  môme  temps  récentes,  l’alcali  vola- 


(.1  lîiM-.. 


19 


AFF 


AGN 


20 


tîl,  étendu  d’eau,  détruit  immédiate¬ 
ment  les  effets  de  l’acide. 

20  Si  les  taches  d’acides  minéraux 
sont  anciennes,  la  teinture  seule  pourra 
les  faire  disparaître. 

30  Si  la  tache  est  produite,  sur  une 
étoffe  blanche,  par  des  acides  végé¬ 
taux  (jus  d’orange,  de  citron,  de  fruits 
rouges,  ou  bien  vinaigre,  cidre,  poiré, 
etc.),  lavez-les  à  l’eau  et  au  savon, 

40  Si  les  étoffes  sont  teintes,  versez 
10  ou  12  gouttes  d’acide  sulfurique  dans 
un  verre  d’eau  ;  imbibez  les  taches  de 
quelques  gouttes  de  ce  mélange  et  la- 
vez-les  ensuite  k  grande  eau. 

Acidulé  (Hygiène).  On  appelle  ainsi 
ce  qui  est  légèrement  acide.  Les  tem¬ 
péraments  bilieux  se  trouvent  bien  de 
l’emploi,  sans  excès,  des  acidulés.  Les 
acides  largement  étendus  d’eau  devien¬ 
nent  acidulés  et  sont  alors  rafraîchis¬ 
sants  et  antiphlogistiques,  surtout  les 
acides  végétaux;  on  en  fait  usage  dans 
les  maladies  inflammatoires;  ils  apai¬ 
sent  la  soif,  ralentissent  la  circula¬ 
tion  du  sang,  et  augmentent,  en  géné¬ 
ral,  la  sécrétion  de  l’urine. 

Acres  (Hygiène).  Les  aliments  âcres 
sont  toujours  dangereux;  il  faut  s’abs¬ 
tenir  d’en  faire  excès  même  dans  l’état 
de  la  plus  parfaite  santé.  Le  poivre,  la 
muscade,  le  gingembre,  accélèrent  la 
digestion  et  excitent  l’appétit,  mais  si 
on  en  abuse  ils  peuvent  causer  de 
graves  ’aladies.  - 
Le  rai:  >rt,  la  moutarde,  etc.,  pro¬ 
voquent  Vacrimonie. 

Acrimonie  (Hygiène  et  Médecine 
usuelle)  U acrimonie  se  marque  par  la 
soif,  la  chaleur  du  sang,  un  appétit 
déréglé,  des  irritations  à  la  poitrine 
et  à  la  peau,  des  dévoiements,  une 
faim  extraordinaire,  des  sueurs  fé¬ 
tides,  des  urines  bourbeuses;  elle  pro¬ 
vient  de  l’âcreté  du  sang. 

Il  faut  prendre  des  rafraîchissants ^  des 
bouillons  de  veau,  de  pourpier,  de  poi- 
rée,  de  bourrache,  pour  combattre 
Vacrimonie 

Adiante  {Hortic).  Voy.  Capillaire, 
Affiner  une  poêle  (Moyen  d’).  Met- 
tez-y  un  peu  de  beurre  ou  de  graisse  ; 
faites  chauffer  à  feu  très-vif.  Quand  le 
corps  gras  est  très-chaud,  mettez-y  le 
feu  et  laissez-le  brûler  dans  la  poêle, 
jusqu’à  ce  qu’il  s’éteigne  de  lui-même. 
Jetez  ensuite  dans  la  poêle,  qui  est 
toujours  sur  le  feu,  une  poignée  de 


gros  sel  en  ayant  soin  de  tourner  la 
tête,  de  façon  que  le  sel  ne  vous  saute 
pas  dans  les  yeux  en  pétillant;  remuez 
un  instant;  prenez  un  torchon,  frottez, 
récurez  fortement  la  poêle  en  dedans. 

Agacement  des  dents  {Médecine 
usuelle).  Le  moyen  le  plus  simple  de 
faire  cesser  cette  sensation  désagréa¬ 
ble,  c’est  de  manger  un  peu  d’oseille 
cuite. 

Agaric.  (Voy.  Champignons.) 

Agneau.  {Boucherie).  Les  agneaux 
destinésà  la  boucherie  doivent  avoir  au 
moins  six  semaines  ;  l’amputation  de  la 
queue,  vers  l’âge  de  un  mois,  est,  dit- 
on,  un  bon  moyen  de  faire  porter  au 
corps  la  substance  qui  se  développe 
dans  cette  partie.  Avant  l’époque  du 
sevrage  (quatre  mois),  la  chair  de 
l’pgneau  n’est  pas  faite.  On  préférera 
l’agneau  à  chair  blanche,  au  rognon 
bien  couvert  de  graisse,  à  épiderme 
fin  et  transparent,  à  poitrine  épaisse. 

—  (Cuisine).  «  Le  temps  pascal  est  la 
fête  des  agneaux  ;  bien  que  la  viande 
en  soit  assez  fade  et  trop  jeune,  sa 
blancheur  et  sa  tendreté  lui  font  par¬ 
donner  ces  défauts  »  (Grimod  de  la 
Reyiiière).  L’agneau  n’est  bon  que  lors¬ 
qu’il  a  tété  quatre  mois. 

—  Quartier  de  devant  d'agneau  à  la 
broche.  {Rôt.)  Bardez-le  de  lard  ;  passez 
un-  grand  hâtelet  entre  les  côtes  et  l’é¬ 
paule,  afin  de  maintenir  le  quartier 
immobile  sur  la  broche;  enveloppez  le 
quartier  de  papier  beurré  et  faites  rô¬ 
tir.  Au  moment  de  débrocher,  enlevez 
l’enveloppe  de  papier,  pour  faire  pren¬ 
dre  couleur  et  salez;  débrochez.  Avant 
de  dépécer,  passez  la  lame  d’un  cou¬ 
teau  entre  la  poitrine  et  l’épaule  et 
introduisez  dans  cette  ouverture  une 
livre  environ  de  bonne  maître-d' hôtel 
crue;  opération  préliminaire  destinée 
à  donner  à  la  viande  la  graisse  qui 
lui  manque  naturellement.  Il  faut  une 
heure  et  demie  pour  faire  cuire  un 
fort  quartier  à  la  broche  devant  un 
bon  feu;  une  heure  dix  minutes  suf¬ 
fisent  dans  une  cuisinière,  devant  la 
cheminée. 

Côtelettes  d'agneau.  Elles  se  préparent 
comme  les  côtelettes  de  mouton. 

Côtelettes  d'agneau  panées  {Entrée). 
Faites  sauter  vos  côtelettes  dans  un 
plat  à  sauter,  avec  un  peu  de  beurre, 
et  une  ou  deux  pincées  de  sel  et  dn 
poivre.  Quand  elles  sont  revenues,  re- 


AON 


AG  N 


2? 


tirez-les  du  beurre,  pour  les  tremper 
dans  du  jaune  d’œuf  et  les  saupoudrer 
ensuite  de  mie  de  pain  ou  de  chape¬ 
lure.  Faites-les  griller  à  feu  doux;  ser- 
vez-les  à  sec  ou  accompagnées  d’un 
jus  de  citron. 

Agneau  (Blanquette  d’).  Voy.  Veau 
(blanquettes  de). 

Agneau  (Cervelle  d').  Voy.  Veau  (cer¬ 
velle  dé). 

Croquettes  d'agneau.  (Voy.  Croquettes 
de  volaille.) 

Langue  d'agneau.  Voy  Mouton  (langue 
dé). 

Agneau  (Tendrons).  Voy.  Veau  (ten¬ 
drons  de). 

Poitrine  d'agneau  (Entrée).  Mettez-la 
dans  une  hraisière,  ou  faites-la  cuire 
simplement  dans  un  pot-au-feu  ;  égout- 
tez-la,  pressez-la  entre  deux  couvercles 
de  casseroles;  lorsqu’elle  est  refroidie, 
coupez-la  en  côtelettes  à  chacune  des¬ 
quelles  vous  laissez  un  b<jut  d’os. 
Trempez  ces  côtelettes  dans  l’œuf 
battu,  pawez-Ies,  salez-les,  poivrez-les 
et  faites-les  frire;  si  vous  voulez  les 
faire  griller,  il  ne  faut  pas  les  paner; 
dans  tous  les  cas,  servez-les  sur  une  li¬ 
tière  de  légumes,  ou  sur  macaroni,  ou 
sur  un  bon  jus. 

Agneau  (Selle  d')  (Bôt).  La  selle  d’a- 
gneàu  doit  être  mortifiée  avant  d’être 
embrochée  comme  le  quartier  d’a¬ 
gneau.  Elle  80  sert  avec  un  jus  addi- 
,  tionné  d’un  peu  de  beurre  frais,  de  jus 
de  citron  et  d'une  pincée  de  poivre  fin, 
ou  bien  elle  se  présente  sur  la  table 
sur  un  lit  de  petits  pois,  ou  de  chicorée 
au  jus,  ou  sur  une  garniture  de  pommes 
de  terre  frites. 

Agneau  à  la  poulette  (Entrée).  Faites 
fondre  du  beurre  dans  une  casse¬ 
role;  ajoutez-y  une  cuillerée  de  fa¬ 
rine.  Quand  cette  farine  est  bien  dé¬ 
layée  dans  le  beurre,  versez  peu  à 
peu,  dans  la  casserole,  trois  verres 
d’eau  bouillante,  en  remuant,  afin  que 
la  liaison  se  fasse  bien.  Mettez  alors, 
dans  la  casserole,  le  quartier  d’agneau 
que  vous  aurez  eu  soin  de  faire  préa¬ 
lablement  blanchir.  Ajoutez  du  poivre, 
du  sel,  un  bouquet  garni  et  des  petits 
oignons;  faites  cuire.  Une  demi-heure 
avant  de  servir,  ajoutez  des  champi¬ 
gnons;  dégraissez  la  sauce  et  liez-la 
avec  un  jaune  d’œuf  au  moment  de 
servir, 

Aj/nroM  pascal  (Rôt).  Il  faut  le  faire 


rôtir  entier.  Désossez  le  collet  jus¬ 
qu’aux  épaules,  bridez  les  épaules 
ainsi  que  les  cuisses;  ficelez  le  tout; 
servez-vous  de  brochettes,  pour  faire 
tenir  l’agneau  à  la  broche,  couvrez  le 
petit  animal  avec  des  bardes  de  lard  et 
un  papier  beurré.  Retirez  le  papier 
quand  l’agneau  est  aux  trois  quarts 
cuit,  salez  et  faites  prendre  couleur. 

Dissection  de  Vagneau.  Pour  décou¬ 
per  1  agneau,  il  faut  le  fendre  en 
deux  parties  égales,  dans  le  sens  de 
la  longueur,  depuis  la  tête  jusqu’à  la 
queue,  en  passant  le  couteau  entre  la 
jonction  des  côtes  dans  l’épine  du  dos. 
Divisez  ensuite  chaque  quartier  en 
côtelettes  ou  en  doubles  côtelettes, 
suivant  la  quantité  des  convives;  sé¬ 
parez  les  gigots  et  faites-les  cuire  par 
tranches;  les  morceaux  les  plus  déli¬ 
cats  sont  les  côtelettes. 

Galantine  d'agneau  (Relevé).  Ayez  un 
agneau  entier  ;  désossez-le  complè¬ 
tement*^  et  proprement  comme  il  est 
dit  à  notre  mot  galantine.  Faites  un 
hachis  avec  une  partie  des  chairs  du 
gigot,  autant  de  panne  de  cochon,  de 
la  mie  de  pain  trempée  dans  du  lait, 
du  poivre,  du  sel,  des  épices  et  deux 
œufs.  Procédez  ensuite  comme  il  est 
dit  pour  la  galantine  de  veau,  mais  en 
ayant  soin  de  faire  cuire  une  heure  de 
moins. 

Epigramme  d'agneau  (Voy.  Epigram^ 
me). 

Tête  d'agneau  (Voy.  Tête  de\veau). 

Filets  d'agneau  à  la  béchamel  (Entrée). 
Faites  une  sauce  béchamel,  Meüez-y 
des  restes  d’agneau  rôti,  coupés  en 
émincés;  faites  chauffer .  sans  bouillir, 
servez. 

Issues  d'agneau  au  petit  lard  (Entrée), 
Ayez  des  abats  ou  issues  d’agneau. 
Désossez  la  mâchoire  supérieure  de  la 
tête;  coupez  le  bout  du  mufle;  faites 
dégorger,  puis  blanchir  le  tout  à  l’eau 
bouillant&ç  Mettez-le  cuire  ensuite, 
avec  un  peu  d’eau,  quelques  lardons 
coupés  en  gros  dés,  un  bouquet  garni 
dans  lequel  le  thym  dominera.  Les 
issues  se  servent  accompagnés  de  la 
sauce  suivante  ; 

Dans  une  casserole,  mettez  chauffer 
sans  bouillir  :  persil,  ciboules,  estra¬ 
gon,  le  tout  haché;  ajoutez  un  verre 
d’eau,  une  cuillerée  à  bouche  de  vinai¬ 
gre,  du  sel,  du  poivre,  et  un  peu  de 
beurre  pour  lier  cotte  sauce. 


23 


AGN 


AG  R 


24 


Égouttez  et  dressez  dans  le  plat,  les  } 
issues  de  la  façon  suivante  :  la  cervelle 
à  découvert,  au  milieu  du  plat;  le  j 
reste  des  issues  autour  de  la  cervelle, 
ainsi  que  le  petit  lard ,  passez  la  sauce, 
versez-la  sur  le  tout.  Accommodées  de 
cette  façon  économique,  les  issues  sont 
d’un  grand  secours  pour  les  petits  mé¬ 
nages. 

Agneau  entier  sauce  “poivrade  (Relevé). 
Ce  relevé  appartient  à  la  grande  cuisine. 
Après  avoir  retroussé  un  agneau  entier, 
on  l’embroche,  on  le  couvre  de  feuilles 
de  fore  papier  bien  beurré  et  on  le  fait 
rôtir.  Lorsque  l’animal  est  cuit,  on  re¬ 
tire  le  papier,  on  débroche,  on  dresse, 
on  met  des  papillottes  aux  gigots  et  on 
sert  avec  une  sauce  poivrade  à  part. 

Grosse  pièce  d'agneau  aux  croquettes  de 
pommes  de  terre  (Relevé,  grande  cuisine). 
Ayez  la  partie  de  derrière  d’un  agneau, 
retroussez  -  la,  couvrez -la  de  papier 
beurré,  faites-la  rôtir  et,  avant  de  la 
servir,  glacez-la,  après  l’avoir  dressée; 
mettez  des  papillottes,  servez  avec  cro¬ 
quettes  de  pommes  de  terre  autour  ei 
demi-glace  à  part. 

Grosse  pièce  d'agneau  au  céleri -rar, 
(Relevé,  grande  cuisine).  Au  moment  »! 
servir  un  derrière  d’agneau  cuit  coranr 
ci-dessus,  remplacez  les  croquettes  ]ia. 
une  garniture  de  céleri-rave. 

Grosse  pièce  d'agneau  aux  tomates  farcies 
(Relevé,  grande  cuisine).  Au  lieu  de  cro¬ 
quettes,  garnissez  avec  des  tomates  far¬ 
cies  (voy.  Tomates),  et  servez  à  part  une 
sauce  d’Huxelles. 

Grosse  pièce  d'agneau  aux  croquettes 
milanaises  (Relevé,  grande  cuisine).  Rem¬ 
placez  les  croquettes  de  pommes  de 
terre  par  des  croquettes  milanaises 
(voy.  Croquettes),  et  servez  demi-glace 
à  part. 

Quartier  d'agneau  (Rôti),  Le  quartier 
se  compose  du  gigot  et  de  la  selle  en¬ 
semble  ;  on  scie  le  manche  du  gigot,  on 
embroche  le  tout,  on  fait  rOtIr,  on  dé¬ 
graisse  et  on  garnit  de  cresson.  On  sert 
avec  une  sauce  raifort  à  part. 

Agriculteurs  (Réginie  des).  Nous  en- 
'  tendons  par  agriculteurs  les  hommes 
qui  travaillent  manuellement  la  terre  ; 
ils  doivent  être  en  garde  contre  les 
alternatives  du  chaud  et  du  froid;  éviter 
de  rester  assis  ou  couchés  sur  la  terre 
humide;  fuir  les  boissons  échauffantes. 

11  leur  faut  manger  un  pain  bien  cuit  et 
moins  léger  que  celui  des  habitants  des 


villes.  Les  agriculteurs  ne  devraient 
boire  que  peu  d’eau  pure;  lorsqu’ils  ne 
peuvent  se  procurer  un  peu  de  vin  pour 
mêler  à  leur  eau,  ils  doivent  remplacer 
le  vin  par  quelques  gouttes  de  vinaigre. 
Quant  à  l’eau-de-vie,  tout  paysan  qui 
prend  l’habitude  d’en  boire,  est  perdu 
pour  l’agriculture. 

Les  soupes  abondantes,  les  froma¬ 
ges,  les  légumes,  un  peu  de  viande,  des 
fruits,  du  lard,  de  l’oignon  cru,  de  l’ail, 
du  sel,  du  poivre,  conviennent  aux  esto¬ 
macs  robustes  habitués  aux  rudes  fati¬ 
guas  du  travail  de  la  terre;  le  cultiva- 


xIqü  -ua. 

teur  prendra  ses  repas  à  des  heures 
régulières. 

Agripaume  ou  Cardiaque.  Quand 
elle  est  fraîche,  cette  plante  peut  être 
employée  à  préparer  des  infusions  for¬ 
tifiantes  pour  l’estomac  :  une  petite 
poignée  dans  un  litre  d’eau. 

Aï  (Vin  d’).  Il  y  a  deux  sortes  de  vin 
d’Aï;  le  premier  est  blanc  et  mousseux, 
il  se  sert  à  l’entremets.  Le  second  est 
rouge  et  non  mousseux;  il  se  sert  un 
peu  avant  le  dessert. 

Aigre  (Maladie  des  vins).  Voy.  Vins. 

Aigrefln  (Voy.  Egrefin). 

Aigremoine.  Plante  médicinale  qui 
croît  naturellement  en  France  dans  les 
bois  et  le  long  des  haies.  L'infusion 


5.j  AiG 

de  trois  pincées  de  ses  feuilles  dessé- 
cliées  s’emploie  en  gargarismes  contre 
les  maux  de  gorge;  on  y  ajoute  un  peu 
de  miel  et  de  vinaigre. 

Deux  ou  trois  poignées  de  ces  mêmes 
feuilles,  bouillies  avec  de  l’eau,  du  son 
et  du  vinaigre  servent  à  la  préparation 
de  cataplasmes  excellents  contre  les 
tumeurs  et  les  foulures. 

Aigreurs  (Médecine  usuelle).  Les  en¬ 
fants,  les  hystériques,  les  brasseurs, 
les  amidonniers,  les  ouvriers  qui  tra¬ 
vaillent  les  matières  acides,  les  esto¬ 
macs  débiles,  les  gens  qui  se  nourris¬ 
sent  mal,  ceux  qui  font  un  usage  habi¬ 
tuel  d’aliments  huileux,  de  poissons, 
de  châtaignes,  de  graisse,  d’oignons, 
d’ail,  de  fromage,  sont  sujets  aux  ai¬ 
greurs. 

Oette  maladie  n’est  pas  longue  à 
guérir  lorsqu’elle  est  causée  par  les 
aliments  ou  par  la  profession  du  ma¬ 
lade;  faire  disparaître  la  cause  du  I 
mal,  c’est  faire  disparaître  le  mal  lui-  ! 
même.  I 

Dans  les  estomacs  débiles  et  pares¬ 
seux,  les  aliments  végétaux  aigrissent 
facilement;  les  personnes  délicates  doi¬ 
vent  donc  se  priver  de  ces  aliments; 
les  fruits  crus  et  les  légumes  non  blan¬ 
chis  sont  à  craindre  pour  elles. 

Ces personnesferontusage d’aliments  I 
faciles  à  digérer,  bien  cuits;  elles  au-  I 
ront  soin  de  les  mâcher  convenable¬ 
ment  avant  de  les  avaler. 

Le  cachou,  pris  avant  les  repas,  pré¬ 
vient  les  aigreurs.  Dans  le  cas  où  celles- 
ci  seraient  tenaces  et  persévéreraient 
malgré  les  moyens  préventifs,  il  fau¬ 
drait  prendre  un  peu  de  rhubarbe,  pen¬ 
dant  une  huitaine  de  jours,  à  jeun,  et 
se  purger  ensuite. 

Chez  lestempéraments  unpeu  bilieux, 
sanguins',  robustes,  les  aigreurs  pro¬ 
viennent  ordinairement  de  l’usage  ha¬ 
bituel  d’aliments  âcres  et  salés,  d’oi¬ 
gnons,  d’ail,  de  fromage,  etc.  —  La 
magnésie,  les  pastilles  de  Vichy  combat- 
tentefflcacementces  aigreurs.  Certaines 
maladies  sontaccompagnées  d’aigreurs; 
c’est  la  maladie  elle-même  qu’il  faut 
combattre,  les  aigreurs  disparaîtront 
avec  elle. 

Aiguiser  (Terme  de  cuisine).  C’est 
ajouter  un  filet  de  vinaigre  ou  le  jus 
d’un  citron  à  une  sauce  ou  à  un  ragoût. 

Ail  (Cuisine).  Autrefois  à  peine  toléré 
dans  nos  cuisines,  l’ail  y  domine  aujour- 


AIL  26 

d’hui;  c’est  un  stimulant  qui  vient  en 
aide  à  l’artiste  culinaire  en  éveillant  et 
en  aiguillonnant  les  appétits  les  plus 
blasés.  Cette  plante  bulbeuse  estchaude, 
âcre  et  forte.  Selon  quelques  médecins^ 
elle  anime  la  circulation  du  sang,  aug¬ 
mente  la  transpiration,  excite  l’appétit, 
et  rend  la  digestion  plus  prompte.  — 
L’ail,  assurent-ils,  préserve  des  mala¬ 
dies  putrides  et  scorbutiques  ;  il  est  cor¬ 
dial,  apéritif  et  stomachique.  Mais  ses 
ennemis,  et  ils  sont  nombreux,  l’ac¬ 
cusent  d’être  contraire  aux  personnes 
nerveuses,  de  troubler  la  digestion  dans 
les  estomacs  délicats  et  de  déterminer 
la  fièvre  chez  certaines  personnes.  D’ail¬ 
leurs,  il  communique  à  l’haleine  une 
odeur  antisociale  due  à  une  huile  très- 


essentielle  qu’il  renferme.  L’ail  con¬ 
vient  aux  tempéraments  flegmatiques. 

Ail  (Beurre  d).  Pilez  six  gousses  d’ail 
dans  un  mortier;  passez  dans  un  tamis 
de  soie  la  pâte  ainsi  obtenue,  remettez- 
la  dans  le  mortier  avec  60  grammes  de 
beurre  frais;  pilez  de  nouveau  jusqu’à 
parfait  mélange.  Ce  beurre  est  souvent 
employé  |)our  remplacer  la  moutarde  à 
table. 

Ail  (Infusion  d').  Faites  infuser  deux 
ou  trois  gousses  d’ail  dans  du  lait  ou 
dans  du  bouillon  et  donnez  cette  infu¬ 
sion  aux  enfants  affectés  de  vers.  L’in¬ 
fusion  dans  du  vinaigre  sert  à  se  fric¬ 
tionner  dans  les  moments  d’épidémie. 

Ail  (Eau  d’)  pour  les  sauces.  Epluchez 
deux  gousses  d’ail,  écrasez-les  dans  un 
demi-verre  d’eau  ;  passez  et  filtrei 


ALA 


?7  AIL 

l'eau  5  servez-vous-en  pour  lés  sauces. 

Ail  (Uniment  d’).  L’ail  pilé  avec  du 
vinaigre  compose  un  Uniment  rubéfiant 
usité  avec  un  succès  remarquable,  dans 
tout  l’orient  de  l’Europe,  pour  combat¬ 
tre  le  choléra  à  soh  début. 

Ailerons  {Grande  cuisiné).  On  ap¬ 
pelle  ailerons  l’extrémité  des  ailes  des 
oiseaux#  extrémité  à  laquelle  tiennent 
les  grandes  plumes.  Il  est  bien  rare 
que,  dans  les  petits  ménages  et  même 
dans  les  ménages  bourgeois,  on  pos¬ 
sède  une  quantité  d’ailerons  assez 
grande  pour  que  ceux-ci  puissent  cons¬ 
tituer  le  fonds  d’un  ragoût;  dans  la 
grande  cuisine,  où  l'on  ne^  recule  de¬ 
vant  aucune  dépense,  il  n’en  est  pas  de 
même.  Voici  les  difierentes  manières 
dont  on  les  accommode  : 

Ailerons  üe  poulets  farcis  {gar¬ 
niture).  Lorsque  l’on  possède  les  aile¬ 
rons  de  8,  10,  12  poulets  ou  davantage, 
on  peut  en  obtenir  une  excellente  gar¬ 
niture.  On  les  coupe  au  ras  du  filet  ;  on 
les  fait  dégorger  et  on  les  désosse  jus¬ 
qu’à  la  première  jointure  en  prenant 
bien  soin  de  ne  pas  crever  la  peau.  A 
la  place  des  os  que  l’on  vient  d’enlever, 
oh  glisse  gros  comme  une  aveline  de 
farce  truffée.  On  rentre  ensuite  en  de¬ 
dans  la  peau  qui  se  trouve  à  l’extrémité 
de  railerofi,  de  façon  qu’elle  bouche 
l’ouverture  par  laquelle  est  entrée  la 
farce  et  qu’elle  maintienne  cette  der¬ 
nière.  on  fiait  cuire  les  ailerons  dans 
du  consommé  de  volaille. 

Ailerons  de  dindons  a  la  purée 
DE  MARRONS.  Ce  plat  se  fait  toujours 
en  double,  parce  qu’il  faut  que  tous  les 
ailerons  soient  pris  du  même  côté  pour 
être  harmonieusement  dressés  en  cou¬ 
ronne.  On  sépare  donc  les  ailerons  de 
gauche  des  ailerons  de  droite  ;  on  les 
désosse  pour  en  retirer  le  grand  os;  on 
rentre  en  dedans  la  peau  de  l’ouverture, 
on  fait  blanchir  les  ailerons,  on  les 
égoutte  et  on  les  fait  cuirez  avec  de  la 
mirepoix;  on  les  fait  égouttèr  ensuite 
en  les  pressant  fortement  pour  les  dé¬ 
barrasser  de  la  cuisson.  On  passe  et  on 
dégraisse  cette  dernière  ;  on  la  fait  ré¬ 
duire  et  on  y  remet  les  ailerons  pour 
les  glacer. 

On  dresse  les  ailerons  en  couronne 
dans  deux  plats;  on  les  glace  au  pin¬ 
ceau  et,  au  milieu  de  chaque  couronne, 
on  verse  une  purée  de  marrons;  on 
sert  avec  demi-glace  à  part. 


28 

AïLËRÔNS  i)E  DINDONS  AU  CONSOMMÉ. 
Lés  ailerons  se  préparent  comme  ci- 
dessus  ;  on  les  fait  cuire  dans  du  con¬ 
sommé  de  volaille;  on  les  dresse  dans 
une  casserole  à  légumes  et  on  les  sauce 
avec  un  blond  de  veau. 

Ailerons  de  dinde  braisés.  Il  faut 
les  faire  cuire  à  petit  feu  dans  une  braû 
sière  couverte  de  cendres  chaudes  (voy. 
Braiser).  Quand  ils  sont  cuits,  on  les 
dresse  sur  une  garniture  ou  sur  une 
purée,  ou  bien  onles  presse,  on  les  passe 
à  l’œuf  pour  les  fedre  frire  et  les  servir 
soit  sur  un  jus  clair,  soit  sur  une  rémo- 
lade. 

AiUoli  ou  Beurre  de  Provence.  Cette 
composition,  base  de  la  cuisine  proven¬ 
çale,  contient  à  l’excès  les  propriétés 
de  l’ail;  elle  s’obtient  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Prenez  des  gousses  d’ail,  pilez-les 
dans  un  mortier  jusqu’à  ce  qu’elles 
soient  réduites  en  fine  pâte;  ajoutez 
alors  de  l’huile  d'olive  goutte  à  goutte, 
en  tournant  le  mélange  toujours  dans 
le  même  sens.  Cette  pâte  devient  peu  à 
peu  consistante;  vous  y  ajoutez  alors 
le  jus  d’un  citron,  vous  tournez  sans 
discontinuer  et  vous  versez  encore  un 
peu  d’huile.  Lorsque  Vailloli  n’est  pas 
assez  consistant,  lorsqu’il  ne  peut  ac¬ 
quérir  la  consistance  du  beurre  frais, 
c’est  un  signe  que  l’on  n’y  a  pas  mis 
assez  d’ail  pour  la  quantité  d’huile; 
rien  de  plus  simple  alors  que  d’ajouter 
un  peu  d’ail  pilé  pour  balancer  les  quan¬ 
tités  nécessaires  d’huile  et  d'ail.  Un 
jaune  d’œuf  donne  de  la  consistance  et 
de  la  couleur  à  l’ailloli  qui  ressemble 
alors  à  une  magnonnaise. 

AJo  blanco  (Soupe  blanche).  Cette 
soupe  andalouse  s’obtient  de  la  façon 
suivante  :  Pelez  sept  fèves  et  sept  aman¬ 
des;  pilez-les  avec  une  gousse  d’ail  en 
humectant  d’huile  goutte  à  goutte,  en 
assez  grande  quantité  pour  former  une 
pâte  très-molle;  ajoutez  peu  à  peu  et 
en  remuant  continuellement,  pour  bien 
mélanger,  un  litre  environ  d’eau,  une 
cuillerée  de  vinaigre  ou  le  jus  d’un 
citron,  du  sel,  du  poivre,  à  votre  goût. 
Dans  un  saladier,  établissez  un  demi- 
litre  à  peu  près  de  mie  de  pain  coupée 
en  petits  morceaux  gros  comme  des 
noisettes.  Versez  sur  ce  pain  le  liquide, 
après  l’avoir  passé. 

Alambic  (Voy.  Distillation). 


20 


ALB 


Albâtre  (Raccomînodage  de  l').  Endui¬ 
sez  les  deux  parties  avec  la  substance 
gélatineuse  et  blanchâtre  qu’on  trouve 
dans  la  vésicule  des  gros  limaçons; 
collez,  laissez  bien  sécher. 

Ciment  pour  ax-batre.  Faites  dis¬ 
soudre,  dans  l’alcool,  20  gr.  de  mastic  en 
larmes,  et  dans  de  l’eau-de-vie,  20  gr.  de 
colle  de  poisson;  ajoutez  5  grammes  de 
gomme  ammoniaque  en  poudre;  mé¬ 
langez  le  tout  sur  le  feu. 

Ce  ciment  se  conserve  dans  une  fiole. 
Au  moment  de  s’en  servir,  on  met  la 
fiole  dans  de  l’eau  chaude,  et  on  expose 
les  morceaux  d’albâtre  cassés  à  la  cha 
leur  du  feu. 

Albâtre  {Msttôyage  de  V).  Pour  net¬ 
toyer  les  ornements  et  les  sculptures 
en  albâtre,  faites  d’abord  disparaître, 
avec  l’essence  de  térébenthine,  les  ta¬ 
ches  grasses  qui  peuvent  s’y  trouver; 
plongez  ensuite  la  pièce  dans  l’eau  pen¬ 
dant  douze  heures  au  moins.  Après 
l’avoirretirée,  frottez-la  avec  une  brosse 
douce  ou  un  pinceau;  laissez-la  sécher, 
blanchissez-la  avec  du  plâtre  pulvérisé 
que  vous  frottez  fortement  sur  toutes 
les  parties  de  la  pièce. 

S’il  s’agissait  seulementd’enlever  une 
tache,  procurez-vous  de  la  pierre  ponce 
broyée  en  poudre  très-fine;  délayez-la 
avec  de  l’eau,  de  manière  à  former  une 
pâte  un  peu  liquide.  Faites  un  tampon 
avec  de  la  grosse  toile,  imbibez  le  tam^ 
pon  de  la  préparation  et  frottez  partout 
la  surface  de  l’albâtre  en  appuyant  plus 
fortement  sur  les  endroits  tachés  ;  lavez 
ensuite  avec  de  l’eau  pure  et  une  éponge; 
laissez  sécher. 

Aiberge,  sorte  d’abricot  dont  la  chair, 
adhérente  au  noyau,  est  jaune,  rouge 
ou  violette.  On  en  fait»  dans  le  Poitou, 
des  conserves  au  sucre. 

Albran  (Cuisine).  C’est  le  canard  sau¬ 
vage  à  l’état  d’enfance  ;  bien  retroussé 
et  passé  à  la  casserole  avec  champi¬ 
gnons,  truffes  et  fonds  d’artichauts,  il 
constitue  un  manger  assez  délicat.  On 
peut  aussi  U  servir  en  ragoût  d’olives 
et  même  aux  navets,  bien  que  cette 
garniture  convienne  mieux  au  vieux 
canard.  —  A  la  broche,  il  se  sert  sur 
des  rôties  arrosées  de  son  jus.  • 

Albumine  {Conn.  usuelles).  On  dis¬ 
tingue  cette  matière  azotée  en  : 

1“  Albumine  végétale.  Elle  est  ordinai¬ 
rement  accompagnée  de  gluten  ;  on  la 
trouve  dans  les  amandes  et  dans  les 


ALC  30 

graines  ;  elle  est  nutritive  ec  répara¬ 
trice  ;cuite,  elle  devient  indigeste. 

2°  Albumine  animale.  Le  type  de  cette 
substance  est  le  blanc  d’œuf;  elle  se 
trouve  dans  le  sérum  du  sang,  dans  la 
bile,  dans  le  chyle,  dans  la  synovie; 
elle  mousse  quand  on  l’agite. 

L’albumine  doit  être  considérée  com¬ 
me  l’un  des  aliments  azotés  dont  nous 
faisons  le  plus  d’usage. 

Ualbumine  de  Vœuf  ou  blanc  d’œuf, 
condensée  par  une  douce  chaleur,  de¬ 
vient  laiteuse  et  d’une  facile  digestion , 
mais  lorsque  le  blanc  d’œuf  est  com¬ 
plètement  cuit,  il  est  plus  difficile  è 
digérer. 

Les  huîtres,  les  moules,  les  cervelles, 
le  foie,  le  ris  de  veau,  le  lait  et  les  com¬ 
posés  de  lait  contiennent  de  l’albumine 
et  de  Yazote. 

Alcalis  (Conn.  usuelles).  Voy.  Ammo¬ 
niaque,  Potasse,  Soude. 

Alcarazas  (Connaissances  usuelles). 
Nous  recommandons  l’usage  des  alca¬ 
razas  pendant  les  chaleurs  de  l’été.  Ce 
sont  des  vases  de  grès  légers,  poreux, 
non  vernissés  et  qui  laissent  facile¬ 
ment  suinter  l’eau  à  travers  leurs  pa¬ 
rois,  évaporation  qui  maintient  très- 
frais  le  liquide  contenu  dans  les  vases. 
Un  alcarazas  coûte  assez  bon  marché 
pour  être  à  la  portée  de  toutes  les 
bourses;  on  aura  soin  de  le  placer  à 
l’ombre  dans  un  courant  d’air. 

Alcée  (Hort.).  Voy.  Rose  trémière. 

Alchimille  (Hort.).  Voyez  Pied  de 
lion. 

Alcool  ou  ÊLXkool(Connaissance!S  usuel¬ 
les).  L’alcool  est  le  résultat  de  la  fer-- 
mentation  spiritususe.  Gomme  cette  fer¬ 
mentation  ne  le  produit  pas  pur,  mais 
mélangé  de  substances  étrangères, 
pour  le  débarrasser  de  ces  substances, 
on  distille  le  vin,  les  bières,  les  cidres 
et  autres  liquides  fermentés,  et  l'on 
obtient  l’alcool  plus  ou  moins  pur,  plus 
ou  moins  mélangé  d'eau  —  L’alcool 
est  la  partie  essentielle  de  toute  espèce 
de  boisson  fermentée  et  principalement 
du  vin  ;  c’est  lui  qui  en  fait  la  force  et  le 
rend  généreux. 

Alcool  pur.  Il  est  liquiae,  incolore, 
très-fluide,  âcre  et  brûlant.  Sa  pesan¬ 
teur  spécifique  à  la  température  de  15* 
est  de  0,7947,  par  rapport  à  la  densité 
de  l’eau,  prise  pour  unité. 

L’alcool  bout  à  la  température  de  80®. 

Tous  les  traits  qui  contiennont  du 


ALG 


ALG 


31 

sucre  au  nombre  de  leurs  éléments 
peuvent  produire  de  l’alcool. 

L'alcool  de  vin  est  le  meilleur;  en 
vieillissant,  il  devient  eau-de-vie.  L’al¬ 
cool  de  mélasse  de  betteraves  bien 
épuré  s’emploie  pour  la  préparation 
des  liqueurs  fines  et  des  vins  factices. 
Les  autres  alcools,  convenablement 
rectifiés,  entrent  dans  la  composition 
des  liqueurs  communes. 

Pour  les  degrés  de  l’alcool,  voy.  Al¬ 
coomètre  et  Aréomètre. 

L’alcool  jouit  de  la  propriété  d’enle¬ 
ver  l’eau  à  toutes  les  substances  qui 
en  contiennent  et  même  aux  parties 
vivantes,  qu’il  racornit;  il  est  donc 
propre  à  la  conservation  des  prépara¬ 
tions  anatomiques. 

Pour  le  purifier,  lorsqu’il  a  servi  à 
cet  usage,  alors  qu’il  est  infect  et  co¬ 
loré,  il  suffit  d’y  verser,  par  litre  d’al¬ 
cool,  1  ou  2  gr.  de  chlorure  de  chaux 
et  8  gr.  de  charbon  animal  ;  laissez  re¬ 
poser  24  heures,  décantez  le  liquide. 

L’alcool,  qui  est  le  dissolvant  le  plus 
général  après  l’eau,  est  utile  pour  dis¬ 
soudre  surtout  les  matières  grasses,  les 
résines  et  les  essences.  Pris  à  forte 
dose,  il  produit  une  ivresse  redoutable. 
Employé  en  frictions,  il  calme  les  dou¬ 
leurs  et  donne  une  nouvelle  énergie 
aüx  fonctions  vitales.  Quelques  gouttes 
de  ce  liquide,  versées  dans  le  creux  de 
la  main  et  présentées  devant  les  yeux, 
produisent  une  vapeur  qui  fortifie  la 
vue;  employé  en  frictions  sur  les  tem¬ 
pes,  il  active  l’action  du  cerveau;  sur 
les  aisselles  et  sur  les  pieds,  il  en  di¬ 
minue  la  transpiration. 

Alcool  camphré.  Plus  l’alcool  est 
pur,  plus  il  dissout  de  camphre;  il  se 
comporte  avec  le  camphre  comme  l’eau 
avec  le  sucre,  dans  des  proportions 
très-considérables.  «  On  prépare  Valcool 
camphré ,  dit  Raspail,  en  faisant  dis¬ 
soudre  du  camphre  dans  de  l’alcool  à 
44«,  jusqu’à  ce  que  le  liquide  ne  marque 
plus  que  30  degrés  à  l’aréc^mètre  de 
Beaumé.  60  gr.  de  camphre  par  déci- 
itre  d’alcool  à  44»  feraient  descendre 
’alcool  à  29°.  La  formule  suivante  suf¬ 
fit  à  tous  les  besoins  de  la  médication  : 

Alcool  à  40°  c.  ou  44°  B.  500  gr. 

Camphre . 150  — 

On  emploie  ce  liquide  en  lotions,  en 
compresses  ou  en  dissolution  dans 
l’eau,  de  manière  à  en  affaiblir  la  force. 

l  'En  lolion.  On  en  remplit  le  creux  de 


oa 
1/ 

la  main,  que  l’on  promène  ensuite  sur 
les  surfaces  qui  correspondent  au  siège 
de  la  douleur.  Pour  les  personnes  mai 
grès  et  les  malades  de  la  poitrine,  on 
doit  étendre  l’alcool  camphré,  destiné 
aux  lotions,  avec  assez  d’eau  pour  le 
ramener  à  18°. 

2°  En  compresses.  On  verse  une  quan¬ 
tité  suffisante  dans  une  cuvette  ou  une 
assiette,  et  l’on  y  imbibe  un  linge  ployé 
en  quatre,  qu’on  se  hâte  d’appliquer  à 
froid  sur  la  partie  malade.  Pour  éviter 
que  l’alcool  ne  passe  dans  les  linges, 
et  afin  de  rendre  son  action  plus  dura¬ 
ble,  sans  que  l’odorat  du  malade  en  soit 
trop  vivement  affecté,  on  recouvre  la 
compresse  avec  une  largeur  de  mous¬ 
seline  fortement  empesée  dont  on 
mouille  les  bords,  pour  qu’ils  adhèrent 
aux  chairs  tout  autour  de  la  compresse. 
L’alcool,  qui  ne  dissout  pas  l’amidon  de 
l’empois,  se  trouve  ainsi  emprisonné 
comme  il  le  serait  dans  un  flacon  bou¬ 
ché  à  l’émeri. 

3° En  boisson.Les  personnes  habituées 
aux  liqueurs  fortes  ne  risqueraient  rien 
de  prendre  de  l’eau-de-vie  ordinaire 
saturée  de  camphre  sans  y  ajouter  de 
l’eau.  » 

Alcool  sulfurique  {Eau  de  Rabel). 
Ayez  100  gr.  d’acide  sulfurique  à  66°, 
versez-les  peu  à  peu  sur  300  gr.  d’al¬ 
cool  à  33°  c.  Laissez  déposer,  décantez, 
conservez  dans  un  flacon  pour  l’usage. 
On  colore  en  rose  avec  4  gr.  de  pétales 
de  coquelicot. 

Alcoolat.  On  appelle  ainsi  des  alcools 
chargés  de  principes  volatils,  odorants 
ou  aromatiques. 

L'alcoolat  est  simple  si  on  n’emploie 
à  sa  préparation  qu’une  seule  substance 
destinée  à  l’aromatiser,  à  le  parfumer; 
il  est  composé,  si  on  en  emploie  plu¬ 
sieurs. 

Les  alcoolats  s’obtiennent,  par  voie 
de  distillation,  de  la  façon  suivante  : 
Ayez  de  l’alcool  très-pur,  très-suave, 
franc  de  goût  et  marquant  85°.  Divi¬ 
sez,  concassez,  pilez  les  matières  aro¬ 
matiques,  faites-les  macérer  dans  l’al¬ 
cool  pendant  un  jour  ou  un  jour  et  demi. 
Ajoutez  à  la  macération,  quand  elle 
est  terminée,  un  volume  d’eau  moitié 
de  celui  de  l’alcool;  distillez  aussitôt 
avec  précaution  et  lenteur,  jusqu’à  ce 
que  vous  ayez  produit  un  volume  à'al- 
coolat  un  peu  moindre  que  celui  de  l’al¬ 
cool.  {Yoy>.  Absinths). 


A  T  r» 


ALG 


33 

» 

Alcoolats  simples.  Ils  portent  le 
nom  de  la  substance  qui  parfume  l’al¬ 
cool.  Soit  pour  chacun  d’eux  4  litres 
d’alcool,  voici  les  différentes  quantités 
de  substances  à  employer  : 


Amandes  amères.  ...  1  kil. 

Angélique .  500  gr. 

Absinthe . 1  kil. 

Basilic  (sommités  fraî¬ 
ches) . 6  kil. 

Benjoin  (en  larmes  ré¬ 
duit  en  poudre).  .  .  250  gr. 

Bergamotte  (zestes  de).  .  2  kil. 

Café  (torréfié  et  moulu).  400  gr. 

Cannelle  (de  Geylan  en 

poudre) .  110  gr. 

Girofle .  225  gr. 

Macis . .  225  gr. 

Sassafras .  225  gr. 

Noix  muscade .  225  gr. 

Carvi  (semences).  .  .  1  kil.  500  gr. 

Oranger  (fleurs  d’).  .  .  1  kil. 

Framboises  (bien  mûres)  2  lül. 

Roses  (pétales  fraîches).  2  kil. 

Safran.  ...  .  .  110  gr. 

Santal .  250  gr. 

Thé  (diverses  sortes).  .  350  gr. 


Chacune  de  ces  substancés,  dans  les  ; 
proportions  ci-dessus,  produit  un  al¬ 
coolat  simple,  avec  4  litres  d’alcool.  i 
hn  diminuant  ces  proportions  suivant 
le  nombre  des  substances  que  l’on  em¬ 
ploie  pour  la  même  quantité  d’alcool, 
i)n  obtient  les  alcoolats  composés.  (Voy.  i 
Eaux  de  toilette).  ' 

Alcoolés.  (Voy.  Teintures  alcooliques.) 
Alcoomètre.  Instrument  qui  sert  à 
mesurer  le  degré  de  spirituosité  des 
liquides  alcooliques. 

Alcoomètre  centésimal  de  Gay- 
Lussag.  G’est  le  plus  simple  des  aréo¬ 
mètres.  (Voy.  Aréomètre).  Il  est  gradué 
à  la  température  de  15“.  —  Son  échelle 
est  divisée  en  100  parties  ou  degrés, 
dont  chacune  représente  un  centième 
d’alcool;  plongé  dans  un  liquide  spiri¬ 
tueux  à  la  température  de  15“  il  en  fait 
aussitôt  connaître  la  force  en  esprit. 

Exemple  :  Supposons  que  l’instru¬ 
ment  s’enfonce  jusqu’à  la  division  60  ; 
il  annonce  que  la  liqueur  contient  60 
centièmes  de  son  volume  d’alcool  pur. 
En  multipliant  par  0,60  le  volume  total 
du  liquide  spiritueux,  nous  aurons  le 
volume  total  d’alcool  qui  y  est  contenu. 
Soit  un  tonneau  de  650  litres  de  liquide 
spiritueux  ou  d’eau-de-vie  ;  le  résultat 
de  la  multiplication  nous  a’^prendra 


qu’il  contient  390  litres  d’alcool  pur. 
Les  degrés  de  cet  alcoomètre  s’appellent 
degrés  centésimaux  et  on  les  écrit  en 
plaçant  à  droite  et  au-dessus  du  nom¬ 
bre  des  unités  qui  les  exprime  un  petit 
c,  initiale  du  mot  centésimal. 

Quand  la  liqueur  spiritueuse  n’est 
pas  à  la  température  de  15“,  on  y  ra¬ 
mène  l’échantillon  sur  lequel  on  veut 
opérer,  soit  avec  la  main,  soit  en  le 
plongeant  dans  une  eau  à  15“;  mais  il 
est  plus  simple  encore  de  se  servir  des 
tables  (7vi  se  vendent  avec  l’instrumenL 

L’â’^v>oomètre  centésimal  de  Gay-Lus- 
sac  est  le  pèse-liqueurs  légal  ;  il  marque 
100“  pour  l’alcool  pur,  85“  1  pour  le  3/6 
et  50“  1  pour  l’eau-de-vie  ordinaire. 

A  notre  mot  Aréomètre,  nous  ferons 


Alcoomètre. 


connaître  l’aréomètre  de  Gartier,  qui 
sert,  lui  aussi,  à  peser  les  spiritueux  ; 
voici  la  correspondance  des  degrés  sur 
les  deux  aréomètres  : 


Ücool  anhydre  ou  absolu, 
üsprit  rectifié  de  betterave, 
de  fécules  ou  de  grains. 
1/6  de  betterave,  etc. .  .  . 
1/6  de  Montpellier  .... 
Preuve  de  Londres 
(très-forte) . 

—  de  Hollande  .... 

—  faible  . 

double  de  Cognac  .  .  . 
comm.  des  campagnes. 


CD 

V 


faible . . 

I)’après  le  tableau  qui 


G.-Liissac. 

100“ 

Cartiw. 

44“ 

94“,1 

39“ 

89“,6 

36“ 

84“,4 

33“ 

64“,2 

24“ 

58“,7 

22“ 

51“,0 

19“5 

52“,5 

20“ 

49“,1 

19“ 

45“,5 

18“ 

précède,  or. 

CutSJNE. 


I 


:^5  ÀLî 

})eut  se  rendre  compte  de  la  supériorité 
de  l’alcoomètre  de  Gay-Lussac  qui, 
étant  établi  d’après  notre  système  déci¬ 
mal,  donne  immédiatement  la  richesse 
d’un  liquide  en  alcool  absolu,  tandis 
que  l’aréomètre  de  Cartier  n’indique 
qu'un  nombre  presque  abstrait.  ^ 

Cependant,  l’alcoomètre  centésimal 
n’est  pas  d’un  emploi  très-commode 
lorsque  le  liquide,  au  lieu  d’être  com¬ 
posé  d’eau  et  d’alcool  seulement,  con¬ 
tient,  en  outre,  certains  principes  mi¬ 
néraux  organiques  en  dissolution.  C’est 
le  cas  qui  se  présente  pour  le  vin  ; 
alors  les  conditions  de  densité  sont 
tout  à  fait  changées  et  l’on  doit  avoir 
recours  à  la  distillation  à  l’aide  de 
petits  appareils  spéciaux. 

Ale  (prononcez  éle).  Cette  bière  an¬ 
glaise,  plus  forte  que  notre  bière  ordi¬ 
naire,  doit  être  bue  avec  modération, 
parce  qu’elle  est  très-énivrante.  (Voy. 
Bière.) 

Alénois  (Cressûii).  Voy.  Cresson. 

Alfénide.  (GoHii.  us.).  Alliage  imitant 
l’argent;  il  se  cdtiipose  de  591  parties 
de  cuivre,  302  de  zinc,  97  de  nickel  et 
10  de  fôf.  Ce  métal  blanc  coûte  bon 
marché  ;  011  eh  Ihbfique  des  services  de 
table  destinés  à  être  recouverts  d’une 
couche  d’argent  par  les  procédés  de  la 
galvanoplastie. 

Alldante.  Viü  rouge  d’Ëspagne  gé¬ 
néreux,  fortifiant,  restaurant  et  tonique 
qui  se  sert  avant  ou  pendant  le  dessert. 
Les  personnes  d’ün  tempérament  san¬ 
guin  n’en  feront  point  usage. 

Comme  le  vin  d’Alicante  ne  se  trouve 
jamais  pur  dans  le  commerce,  vous 
l’imiterez  vous-même  de  la  façon  sui¬ 
vante  : 

Ayez  5  litres  de  moût  de  bon  raisin 
noir  bien  mûr  ;  passez  le  moût  au  ta¬ 
mis,  ajoutez  500  gr.  de  sucre,  mettez- 
le  sur  le  feu  jusqu’au  moment  où,  ré¬ 
duit  d’environ  un  tiers,  ce  sirop  pèse 
20  degrés  au  pèse-liqueurj  ou  gluco- 
œnomètre;  écumez  pendant  la  réduc¬ 
tion  ;  retirez-le  du  feu  et  déposez-le  dans 
une  terrine,  en  lieu  frais,  de  façon  qu’il 
refroidisse  promptement.  Quand  il  est 
froid,  ajoutez-y  un  demi-litre  de  bonne 
eau-de-vie.  Laissez  reposer  le  mélange 
pendant  un  mois  ou  deux  dans  une  ma- 
rie-jane  ou  tout  autre  grand  vase  bouché 
qui  doit  en  être  complètement  plein  ; 
décantez  ensuite  et  collez  au  sang  de 
bccuf. 


ALE  36 

Si  Yous  vous  êtes  servi  de  moût  de 
raisin  noir  de  muscat,  votre  alicante 
est  terminé;  sinon,  il  faudra  y  ajou¬ 
ter  un  litre  de  vin  muscat  de  Fron- 
tignan,  pour  lui  donner  le  parfum  dè 
l’alicante.  De  la  mélasse  et  du  carâmël, 
vieillissent  cette  liqueur,  et  la  rap¬ 
prochent  encore  du  vin  qu’elle  doit 
imiter. 

Aliments  (Température  des).  Lé  frôîd 
excessif,  la  glace  et  l’excès  de  cbàléur 
excitent  et  stimulent.  Les  estonlacs 
délabrés,  les  femmes  enceintes  se  trou¬ 
vent  bien  des  aliments  froids.  11  faut 
éviter  de  boire  froid  quand  on  a  chaud; 
c’est  pourquoi  les  glaces  sont  souvent 
fatales  en  été. 

Allemande  (Sauce).  Voy.  Sauce  al-- 

lemande. 

—  (Cuisine).  La  cuisine  française  est 
assez  riche  pour  se  passer  de  recet¬ 
tes  étrangères;  cependant,  chaque 
peuple  possède,  dans  sa  cuisine  natio¬ 
nale,  certains  mets  qui  méritent  l’at¬ 
tention  des  gastronomes  ;  un  ouvrage 
aussi  complet  que  le  nôtre  ne  saurait 
les  passer  sous  silence.  Nous  commen¬ 
cerons  donc  par  la  cuisine  allemande; 
elle  brille  par  des  ragoûts  compliqués 
dans  lesquels  entrent  presque  toujours 
le  sucre,  le  vinaigre,  le  vin,  la  bière; 
les  Allemands  recherchent  la  fpine 
cuite,  les  pâtes  bouillies,  les  liaisons 
aux  jaunes  d’œufs,  le  poivre,  la  mus¬ 
cade,  la  cannelle,  le  citron  (écorce  et 
jus),  mais  à  peine  savent-ils  ce  que  c’est 
que  l’oignon;  ils  ne  connaissent  pas 
l’ail  et  ne  font  presque  jamais  rôtir  les 
viandes.  —  Dans  leurs  potages,  ils  mé¬ 
langent  vin,  épices,  amandes,  fruits, 
sucre,  si  bien  qu’ils  semblent  commen¬ 
cer  leurs  repas  par  où  nous  les  finis¬ 
sons,  c’est-à-dire  par  les  entremets.  — 
Leurs  sauces  n’ont  aucune  ressem¬ 
blance  avec  les  nôtres  ;  elles  se  com¬ 
posent  d’un  mélange  de  vin,  de  sucre, 
d’épices  ou  de  jus  de  fruits,  d’œufs, 
d’amandes  pilées,  etc. 

Leurs  pâtisseries  n’ont  rien  de  la 
légèreté  des  pâtisseries  françaises  con¬ 
temporaines  ;  elles  rappellent  le  moyen 
âge;  il  faut  avoir  de  solides  estomacs 
pour  les  digérer;  la  levure  de  bière  leur 
communique  un  goût  qui  ne  plairait 
peut-être  pas  à  tout  le  monde  chez  nous; 
les  raisins,  les  amandes,  les  aromates 
à  haüte  dose,  l’eau  de  rose,  le  citron 
confît  y  dominent.  î*our  les  recettes, 


rj.- 


37 


ABC 


ABC 


38 


yoy.  :  Soupe  à  la  farine.  —  Soupe  au  r 
abricots.  —  Soupe  auœ  cerises.  —  Soupe  à 
la  bière. -^Raifort  à  la  crème. — Dampfnu- 
dehi.  ~  Kloes.  —  Sauce  aux  groseilles 
vertes.  —  Sauce  au  vin.  —  Bœuf  en  rou¬ 
lade.  —  Pommes  de  terre  à  Vallemande.  — 
Aschkuchen.  — Kugelhoff, — Ramequin  al  1  q- 
mand.  —  Cerises  au  vinaigre.  —  Bishopp. 

Alelluia.  Cette  sorte  d’oseille  est 
antisGorbutique  et  rafraîchissante.  On 
en  retire  le  sel  d’oseille.  (Voy.  Oxalide.) 

AUiaire  ou  Velar  alliaire,  ou 
Herbe  aux  aulx.  Plante  haute  d’enviroR 
1  mètre,  répandant,  lorsqu’on  en  froisse 
quelque  partie,  une  odeur  d’ail  très-mar¬ 
quée.  Elle  est  antiputride  à  l’extérieur; 
sèche,  elle  reste  sans  action  ;  mais  fraî¬ 
che,  en  décoction  à  la  dose  de  50  gr. 
pour  1  litre  d’eau,  elle  facilite  l’expec¬ 
toration,  excite  la  sueur  et  les  urines. 
AUouchier.  (Voy.  Alizier.) 

Alose.  De  maigre  et  sèche  qu’elle  est 
dans  l’Océan,  l’alose  devient  grasse  et 
charnue  en  remontant  les  fleuves.  On 
la  roange  au  court-bouillon,  ou  mieux 
rOtie  ou  grillée  et  servie  sur  une  bonne 
jfarce  à  rpseille.  On  a  donné  à  Valose 
je  surnom  dè  noisette  aquatique,  surnom 
qu’elle  doit  à  la  délicatesse  de  sa  chair 
D’alose  est  un  poisson  du  printemps. 

Alose  rôtie.  Videz  le  poisson  par 
les  ouïes,  écaillez-le,  incisez-le  sur  le 
dos,  en  biais  et  peu  profondément; 
faites-le  mariner  dans  un  peu  d’huile 
avec  sel,  persil  en  branches,  ciboules 
et  thym.  Laissez-le  séjourner  une  heure 
environ  dans  cet  assaisonnement  en 
ayant  soin  de  le  retourner  de  temps  en 
temps.  Embrochez,  faites  rôtir  en  arro¬ 
sant  avec  soin.  L’alose  se  sert  sur  une 
serviette  garnie  de  persil  vert,  la  tête 
à  la  gauche  de  la  personne  qui  découpe 
et  le  dos  tourné  vers  cette  personne. 
Celle-ci  commence  par  inciser  profon¬ 
dément  le  poisson,  de  l’ouïe  jusqu’à  la 
queue,  puis  elle  coupe  les  tranches  soit 
erpendiculairement,  soit  obliquement 
cette  incision,  en  'faisant  les  parts 
lus  ou  moins  grosses,  suivant  le  nom- 
re  des  convives  ;  si  Von  n’a  que  peu 
de  monde  à  servir,  il  ne  faut  découper 
que  le  dos.  Avant  de  servir,  on  aura 
soin  d’ébarber  légèrement  les  nageoi¬ 
res,  sans  toucher  à  la  queue. 

Il  est  bien  entendu  que  l’on  ne  fait 
rôtir  que  les  grosses  aloses.  Les  œufs 
4e  ce  poisson  sont  exquis. 
àmm  *  (Mdt),  vide* 


le  poisson  par  les  ouïes,  mais  nc  l’é¬ 
caillez  pas  ;  faites-le  bouillir  dans  de 
l’eau  salée;  après  deux  ou  trois  bouil¬ 
lons,  mettez  des  cendres  sur  le  feu,  de 
façon  que  le  court-bouillon  soit  main¬ 
tenu  très-chaud  sans  bouillir,  pendant 
une  demi-heure,  après  quoi  le  poisson 
est  cuit;  vous  le  servez  sur  une  ser¬ 
viette,  entouré  de  pommes  de  terre  et 
accompagné  d’une  sauce  hollandaise  à 
part,  dans  une  saucière. 

Alose  grillée  a  l’oseille  {Entrée). 
Videz,  écaillez,  incisez,  faites  mariner 
le  poisson  comme  pour  le  faire  rôtir; 
mettez-le  sur  le  gril  ;  arrosez-le  pen¬ 
dant  sa  cuisson  avec  quelques  gouttes 
de  la  marinade  qui  lui  a  servi  d’assai¬ 
sonnement;  servez-le  sur  une  purée 
d’oseille,  ou  sur  une  sauce  aux  câpres 
ou  sur  une  maître  d’hôtel. 

Alose  au  bleu  {Rôt).  Préparez  le 
poisson  et  faites-le  cuire  comme  à  la 
hollandaise;  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  fai¬ 
tes-le  cuire  dans  un  court-bouillon,  qui 
lui  donnera  de  la  qualité  ;  servez-le  sur 
une  serviette,  accompagné  de  mayon¬ 
naise  à  part,  ou  simplement  d’une  sauce 
à  l’huile 

Alose  a  la  marinière  Quand 

vous  avez  des  restes  d’alose,  coupez- 
les  en  morceaux  égaux,  faites-les  ré¬ 
chauffer  et  masquez-les  avec  la  sauce 
suivante  :  Maniez  beurre  et  farine, 
mouillez  avec  court-bouillon,  faites 
cuire  5  minutes  avec  deux  ou  trois 
petits  oignons,  passez  au  tamis  de  soie. 

Alouette.  «  L’alouette  la  plus  grasse, 
dit  Grimod,  n’est  guère,  entre  les  mains 
d’un  homme  de  bon  appétit,  qu’un  petit 
faisceau  de  cure-dents  plus  propre  à 
nettoyer  la  bouche  qu’à  la  remplir,  w 
G’est  à  la  fin  de  l’automne  que  ce  petit 
gibier  est  dans  toute  sa  délicatesse. 

Alouette  rôtie.  Ne  la  videz  pas, 
mais  retirez  le  gésier,  à  la  pointe  d’un 
hâtelet,  par  une  légère  incision  sur  le 
côté  gauche  des  reins;  troussez-la  en 
allongeant  le  cou  le  long  du  dos  et  en 
ramenant  la  tête  sur  le  devant  du  crou¬ 
pion,  h  gauche.  Vous  passez  alors  la 
cuisse  gauche  dans  l’espèce  d’anneau 
formé  par  la  partie  inférieure  du  bec  ; 
entrecroisez  les  pattes  et  ramenez  cha¬ 
cune  d’elles  près  de  la  naissance  de  la 
cuisse.  —  Couvrez  le  ventre  d’une 
barde  de  lard  maintenue  par  un  filet. 
—Faites  cuire  20  minutes  à  bon  feu,  ou 
lâ  mixMWa  dami  uare  cubûuièra  devant 


39 


ALO 


ALO 


un  feu  de  cheminée.  Les  alouettes, 
ainsi  que  les  autres  petits  oiseaux,  s’em¬ 
brochent  à  des  hâtelets  ou  même  des 
aiguilles  à  tricoter,  —  Servez  sur  des 
rôties  imbibées  du  jus  de  ce  gibier. 

Alouettes  en  salmis.  Lorsqu’ après 
un  dîner,  il  reste  quelques-uns  de  ces 
petits  oiseaux  rôtis,  vous  en  faites, 
pour  le  déjeûner  du  lendemain,  un  sal¬ 
mis  de  la  façon  suivante  :  débarrassez 
les  oiseaux  de  leurs  têtes  et  de  ce 
qu’ils  ont  dans  le  corps,  sortes  d’issues 
que  vous  pilez  dans  un  mortier  avec  les 
restes  de  rôties.  —  Délayez  avec  un 
peu  de  bouillon  ce  que  vous  venez  de 
piler;  passez-le  à  l’étamine  ;  il  en  résul¬ 
tera  un  petit  coulis  que  vous  assaison¬ 
nerez  de  sel,  de  poivre,  d’ail  écrasé 
bien  fin  et  d’un  filet  de  verjus;  mettez 
les  alouettes  dans  ce  coulis;  faites 
chaufl'er  le  tout  jusqu’au  moment  où 
l’ébullition  est  sur  le  point  de  commen-  ' 
cer  ;  retirez  aussitôt  du  feu  ;  dressez  les  | 


àl096. 


alouettes  sur  un  plat;  masquez-les  avec 
le  coulis  et  entourez-les  d’un  cordon  de 
croûtons  frits. 

ÂL0UET7ES  GRILLÉES.  Elles  SOnt 
aussi  bonnes  que  rôties. 

Coupez  une  barde  de  lard  en  petits 
carrés  et  embrochez  alternativement 
alouettes  et  morceaux  de  lard;  salez, 
poivrez;  enveloppez  la  brochette  dans 
une  feuille  de  papier  huilé  ou  caisse  ; 
mettez  sur  le  gril;  retournez  au  bout 
de  quelques  minutes  ;  au  moment  de 
servir,  ouvrez  la  caisse  de  paiher,  sau¬ 
poudrez  les  oiseaux  d’une  très-petite 
quantité  de  chapelure  fine;  servez-les 
sur  la  feuille  de  papier  ouverte  dans  le 
plat.  Si  les  hâtelets  sont  en  argent,  on 
laisse  les  oiseaux  embrochés. 

Alouettes  frites.  Flambez  à  feu 
clair,  de  façon  à  ne  pas  les  noircir,  les 
alouettes,  que  vous  essuierez  ensuite 
dans  une 'serviette.  Saupoudrez-les  de 
sel  fin  et  laissez-les  s’imprégner  de  ce 
sel  pendant  quelques  heures.  Faites 


40 

chaufl’er  d’excellente  graisse  (saindoux) 
pour  la  friture;  mettez-y  les  alouettes; 
il  faut  les  retirer,  au  bout  de  4  ou  5  mi¬ 
nutes,  avant  qu’elles  prennent  une 
couleur  foncée;  égouttez-les,  essuyez- 
les  légèrement,  et  dressez-les,  chaudes, 
sur  une  serviette,  couronnées  de  persil 
frit. 

Alouette  de  mer.  Cet  oiseau  de 
passage  appartient  à  la  famille  des 
échassiers  et  n’a  de  commun  avec  l’a¬ 
louette  que  la  grosseur  et  le  plumage. 
C’est  un  excellent  gibier,  commun  pen¬ 
dant  l’hiver  sur  le  bord  des  eaux  et 
principalement  sur  les  rivages  de  la 
mer.  Il  demande  à  être  mangé  frais, 
car  il  contracte,  en  peu  de  temps,  un 
goût  huileux  assez  désagréable. 


Dissection  de  l’Alose. 

Aloyau.  Ualoyau  se  compose  de  la 
partie  du  bœuf  qui  est  placée  à  droite 
et  à  gauche  de  l’échine,  entre  la  culotte 
et  les  côtes.  Les  parties  de  l’aloyau 
sont  séparées  par  une  chaîne  d’os.  L’a¬ 
loyau  qui  convient  aux  ménages  bour¬ 
geois  est  ce  qu’on  appelle,  en  terme  de 
boucherie,  la  deuxième  pièce;  pour 
l’embrocher,  on  reploie  la  bavette  sur 
elle-même,  on  ficelle  et  on  embroche. 

La  première  pièce  contient  tout  le 
filet  ;  on  la  débarrasse  des  os  de  l’échine, 
on  aplatit  la  bavette  et  on  la  replie  jus¬ 
qu’au  filet;  l’aloyau  doit  être  paré  de 
façon  à  conserver  une  forme  carrée  lon¬ 
gue.  On  distingue  encore  l’aloyau  en 
tête,  partie  placée  du  côté  de  la  cuisse  ; 
milieu  ou  deuxième  pièce;  et  enfin,  troi- 


«1 


ALO 


sième  pièce.  Chacune  de  ces  trois  par¬ 
ties  doit  contenir  une  portion  propor¬ 
tionnelle  de  ^let  et  de  contre-filet.  — 
Lorsque  le  filet  est  enlevé,  le  reste 
s’appelle  coquille  d’aloyau.  On  appelle 
bavette  la  partie  inférieure  placée  près 
de  la  tranche  grasse. 

De  tous  les  rôtis  que  nous  ofîre  la 
boucherie,  la  première  pièce  d’aloyau 
est  le  plus  succulent,  le  plus  nutritif; 
c’est  celui  dont  on  fait  le  plus  de  cas  à 
Paris.  On  préférera  les  aloyaux  des 
bœufs  qui  auront  marché  longtemps 
avant  d’être  tués,  parce  leur  graisse  se 
sera  mieux  amalgamée  avec  la  chair  ; 
heureuse  incorporation  qui  se  recon¬ 
naît  à  des  veines  blanches  que  forme 


ALO  4^ 

minces,  il  rend  une  telle  abondance  de 
jus,  que  c’est  une  véritable  inonda¬ 
tion.  »  Cette  recette  est  excellente;  elle 
a  pourtant  trouvé  peu  de  partisans. 

Aloyau  a  la  broche.  Parez-le  en  sup¬ 
primant  la  graisse  et  les  peaux  et  fai- 
tes-le  mariner  dans  un  assaisonnement 
d’huile  d’olive,  de  sel,  de  citron  et  d’oi¬ 
gnons  en  tranches.  Faites  rôtir  (voyez 
Èôti).l\  faut  une  heure  et  demie  ou  deux 
heures  de  cuisson  suivant  la  grosseur. 
'L'aloyau  rôti  se  sert  avec  une  sauce  à 
part  composée  de  son  jus,  de  sel,  de' 
poivre,  dléchalotes  finement  hâchées  et 
d’un  filet  de  vinaigre.  Il  est  souvent 
accompagné  d’une  garniture  de  petites 
pommes  de  terre  bouillies,  puis  saw- 


Alouette  noire  à  dos  fauve 


cette  graisse  et  dont  la  chair  est  en 
quelque  sorte  marbrée. 

Aloyau  au  suif.  «  Lorsqu’on  a  choisi 
l’aloyau,  dit  Grimod,  on  le  porte  chez 
un  fondeur  de  suif,  et  lorsque  le  suif 
est  prêt  à  bouillir,  on  descend  l’aloyau 
dans  la  chaudière  à  l’aide  d’une  corde* 
et  on  l’y  laisse  jusqu’à  ce  qu’il  soit  à 
moitié  cuit;  on  l’égoutte,  on  le  porte  en 
lieu  frais,  en  sorte  que  le  suif,  saisi  par  le 
froid,  forme  une  enveloppe,  une  croûte 
autour  de  l’aloyau.  On  le  fait  rôtir  à 
teu  clair;  le  suif  en  découle  ;  on  se  garde 
bien  d’arroser  avec;  ce  suif,  en  s’empa¬ 
rant  des  pores  de  l’aloyau,  a  empêché 
le  jus  d’en  sortir,  de  sorte  que  lors¬ 
qu’on  découpe  l’aloyau  en  tranches 


tées  au  beurre.  Ne  piquez  Jamais  l’inté¬ 
rieur  de  l’aloyau;  le  jus  se  perdrait  par 
les  ouvertures.  Pour  découper  l’aloyau, 
vous  en  détachez  d’abord  le  filet,  partie 
la  plus  délicate  que  vous  coupez  en 
tranches  transversales  un  peu  oWiques. 
Puis  vous  attaquez  la  partie  charnue 
du  dehors,  et  la  coupez  en  tranches, 
comme  le  filet. 

Aloyau  braisé  (Relevé).  Désossez 
complètement  l’aloyau,  retirez  le  nerf 
qui  longe  le  gros  filet,  parez-le  carré¬ 
ment,  roulez-le  et  ficelez-le  en  anneaux 
serrés.  Garnissez  votre  braisière  de 
lames  de  lard  et  de  jambon,  de  t*’an- 
ches  de  carottes  et  d’oignons  émincés, 
mettez  l’aloyau  sur  cette  garniture. 


43 


ALO 


A  LO 


mouillez  lar^^ement,  activez  l’ébullition. 
Dès  les  premiers  bouillons,  mettez  la 
braisière  sur  des  cendres  cnaudes  afin 
que  votre  ragoût  mijote  seulement  sans 
bouillir.  Couvrez  d’une  forte  feuille  de 
papier,  posez  le  couvercle  par  dessus; 
au  bout  de  deux  heures  environ,  retour¬ 
nez  l’aloyau  dans  Ja  braisière,  de  façon 
ue  l’autre  partie  plonge  à  son  tour 
ans  la  sauce.  Deux  heures  après  il  est 
cuit.  Retirez-le  proprement,  égouttez-le, 
parez-le.  Passez,  dégraissez  et  faites 
réduire  le  fond  de  la  cuisson  ;  versez  la 
sauce  ainsi  obtenue  sur  l’aloyau  dressé 
dans  le  plat.  On  peut  entourer  l’aloyau 
de  petites  carottes  cuites  à  part. 

Aloyau  a  la  godard  (Relevé).  Faites 
braiser  comme  ci-dessus,  mais  mettez 
dans  la  braisière,  avec  la  garniture,  un 
demi-verre  de  vin  de  Madère  et  du 
bouillon.  Quand  l’aloyau  est  cuit,  passez 
les  résidus,  dégraissez-les,  faites-les 
réduire  avec  jus  de  viande,  fonds  d’arti¬ 
chauts,  champignons,  œufs  frtts.  Posez 
l’aloyau  sur  cette  sance. 

Aloyau  en  pqt-au-fïîu.  C’est  ordi¬ 
nairement  le  bout  de  l’aloyau,  la  partie 
qui  ne  contient  que  des  parties  dures 
et  graisseuses,  que  l’on  met  æi  pot-au- 
feu,  avec  un  chou. 

Aloyau  rôti  (Grancle  cuisine).  L’a¬ 
loyau  doit  contenir  tout  le  filèt;  on 
enlève  les  os  de  l’échine,  on  aplatit  la 
bavette  et  on  la  replie  jusqu’au  dlet, 
On  pare  l’aloyau  qui  doit  affecter  la 
forme  d’un  carré  long;  on  le  ficelle;  on 
couvre  d’une  couche  de  graisse  de  ro¬ 
gnon  de  bœuf  la  partie  du  filet  qui  est 
à  découvert,  on  enveloppe  le  tout  de 
deux  ou  trois  feuilles  de  fort  papier 
graissé,  on  ficelle,  on  embroche. 

Dix  minutes  avant  de  retirer  du  feu, 
on  enlève  le  papier,  on  saupoudre  de 
sel.  Lorsqu’il  est  cuit,  on  débroche,  on 
graisse  l’aloyau  sur  le  plat,  on  le  glace. 
—  Le  jus  de  la  cuisson  se  sert  sous  la 
viande. 

Aloyau  rôti  à  la  saint  Florentin  (Rôt.) 
L’aloyau  ci-dessus  se  sert  avec  une 
sauce  Robert  à  part.  Dans  cette  sauce, 
on  ajoute  des  escalopes  de  langue  à 
l’écarlate. 

Aloyau  rôti  d  la  sauce  bordelaise  (Rôt.) 
Lorsque  l’aloyau  est  débroché,  graisse 
et  glacé  sur  le  plat,  on  garnit  les  deux 
bouts  de  croquettes  de  pommes  de  terre 
et  on  sert  une  sauce  bordelaise  à  part. 

Aloyau  rôti  à  Vitalienm  (RÔL)  On 


44 

garnit  chaque  bout  d’un  buisson  de 
fritupe  mêlée  à  l’italienne  (Voy.  Friture 
mêlée  à  yUalienne),  et  on  sert  une  sauce 
française  4  part. 

Aloyau  rôti  aux  rissoles  devolailles(R6t.) 
L’aloyau  une  fois  sur  le  plat,  on  garnit 
les  extrémités  avec  des  rissoles  de  vo¬ 
lailles  (Voy.  Rissoles),  et  on  sert  à  part 
une  sauce  espagnole  réduite  à  l’essence 
de  champignons. 

Aloyau  rôti  au  cromesquis  de  volaille 
(Rôt).  On  garnit  chaque  bout  d’un  buis¬ 
son  de  cromesquis  de  volaille  (voyez 
Cromesquis)  et  on  sert  à  part  une  sauce 
espagnole  réduite  avec  essence  de  jam¬ 
bon. 

Aloyau  braisé  (Grande  cuisine).  On 
fait  braiser  l’aloyau  comme  dans  la 
cuisine  ordinaire;  mais  on  n’emploie 
ni  aromates  ni  légumes.  Pour  donner 
au  jus  le  goût  d’oignon,  de  carottes, 
de  clous  de  girofle,  etc.,  on  mouille 
l’aloyau  avec  de  la  mirepoix  qui  con¬ 
tient  le  suc  de  ces  aromates  et  de  cea 
racines. 

On  prépare  et  on  roule  la  pièce 
comme  si  on  voulait  la  faire  rôtir,  sans 
oublier  de  retirer  les  os  de  l’échine  ;  on 
graisse  l’aloyau  et  on  le  pare  en  carré 
long  régulier.  Lorsqu’il  est  cuit,  on 
l’égoutte,  on  le  débride,  on  le  dresse  et 
on  le  glace,  Il  prend  divers  noms,  sui 
vant  l’accommodement  qui  l’accompa¬ 
gne;  voici  les  différents  noms  qu’il 
reçoit  ; 

Aloyau  braisé  au  jus.  Il  est  accompa¬ 
gné  du  jus  de  sa  cuisson  que  l’on  a  eu 
soin  de  dégraisser  et  de  passer  au 
tamis. 

Aloyau  braisé  à  V espagnole.  Le  jus,  dé¬ 
graissé  et  tamisé,  est  ajouté  à  un  demi- 
litre  d’espagnole  ;  on  fait  réduire  pen¬ 
dant  cinq  minutes  et  on  sert  à  part. 

Aloyau  braisé  aux  tomates  et  champignons 
farcis.  L’aloyau  braisé  est  servi  et  en¬ 
touré  de  tomates  farcies  et  de  champi¬ 
gnons  farcis  (voyez  ces  mots),  avec  jus  et 
espagnole  comme  ci-dessus,  à  part. 

Aloyau  braisé  aux  choux.  On  fait  blan¬ 
chir  des  choux  blancs,  on  les  égoutte, 
on  les  presse  aussi  bien  que  possib.e 
et  on  les  fait  cuire  pendant  2  heures  1*2 
on  3  heures,  à  casserole  couverte,  avec 
du  beurre,  un  gros  oignon,  un  bouquet 
garni,  du  sel  et  du  poivre.  Quand  ils 
sont  cuits,  on  retire  roignon  et  le  bou¬ 
quet;  on  égoutte  les  choux  et  on  les  sert 
en  bouquets,  à  chaque  extrémité  de  l'a- 


45 


ALP 


•  »  yr.  -, 


loyau  braisé,  avec  demi-glace  à  part.  I 

Aloyau  braisé  aux  concombres  farcis. 
On  pèle  3  concombres  et  on  les  coupe 
en  tranches  de  4  centimètres  d’épais¬ 
seur,  de  façon  que  ces  tranches,  débar¬ 
rassées  de'  leurs  pépins,  forment  des 
anneaux.  On  fait  blanchir  ces  tranches 
dans  de  l’eau  salée  ;  on  les  rafraîchit  et 
on  les  fait  cuire  avec  un  oignon  et  un 
bouquet  garni  dans  de  l’eau  qui  les 
baigne  abondamment. 

Lorsqu’ils  sont  cuits,  on  les  égoutte 
sur  une  serviette  et  on  emplit  la  cavité 
de  chaque  morceau  avec  de  la  farce  de 
volaille.  A  mesure  qu‘ori  les  emplit  de 
farce,  on  range  les  morceaux  sur  un 
plat  à  sauter,  en  ayant  soin  de  mettre 
un  rond  de  papier  beurré  entre  chacun 
d’eux,  après  avoir  lissé  le  dessus  de  la 
farce  avec  un  couteau  légèrement  hu¬ 
mecté.  On  porte  le  plat  au  four  pour 
faire  pocher  la  farce  et  lorsque  le  tout 
est  bien  solide,  on  garnit,  avec  ces  con¬ 
combres  farcis  placés  les  uns  sur  les 
autres,  les  bouts  de  l'aloyau  braisé.  On 
sert  avec  demi-glace  à  part. 

Aloyau  braise  à  la  nivernaise.  Aux  deux 
extrémités  de  l’aloyau  braisé,  on  dis¬ 
pose  une  garniture  de  carottes  en  oli¬ 
ves,  dites  niternaises. 

Aloyau  braisé  à  la  chipolata.  On  le  sert 
entouré  d’une  garniture  dite  chipolata. 

Aloyau  braisé  au  céleri.  On  garnit  l’a¬ 
loyau  avec  des  pieds  de  céleri  préparés 
pour  garniture.  On  sert,  à  part,  le  j  us 
dégraissé  et  passé  au  tamis  de  soie  et 
réduit  avec  un  demi-litre  d’espagüole. 

Aloyau  braisé  ûux  laitues  farcies.  Oh  le 
garnit  de  laitues  fardés  et  oh  sert,  à 
part,  un  demi-litre  d’espagnole  réduite 
avec  le  jus  de  la  cuisson  dégraissé  et 
passé  au  tamis  de  soie. 

Aloyau  braisé  aux  oignons.  On  garnit 
d‘oignons  préparés  pour  garniture,  et 
on  sert  avec  la  même  sauce  que  ci- 
dessus. 

Alphange  {Hort.).  Voy.  Laitue. 

•  Alun  (Médecine)i  L’alun  est  un  éner¬ 
gique  astringent;  il  ronge  les  chairs  ba¬ 
veuses  des  plaies  et  des  ulcères;  dans 
les  ophtalmies  et  les  maux  de  gorge,  il 
arrête  les  inflammations. 

Il  est  utile  surtout  lorsqu’il  s’agit  fl’ar- 
rêter  une  hémorrhagie;  il  suffit  alors 
de  le  faire  dissoudre  dans  de  l’eau  et  de 
lotionner  avec  sa  dissolution,  insufflé 
en  poudre  dans  les  voles  aériennes,  il 


AMA  46 

prévient  quelquefois,  chez  les  enfantSi 
le  développement  du  croup. 

«  Administré  pur,  à  haute  dose,  il 
agit  comme  poison  irritant;  mais  à  dose 
convenable,  c’est  un  des  plus  utiles 
astringents. 

«  L’alun  calciné  est  uniquement  em¬ 
ployé  à  l’extérieur  pour  réprimer  les 
chairs  fougueuses  et  arrêter  les  hémor¬ 
rhagies.  »(Boüghardat.) 

Le  bi-carbonate  de  soude  est  le  con¬ 
tre-poison  dont  ont  ferait  usage  dans  le 
cas  où  l’on  se  serait  empoisonné  avec 
de  l’alun. 

Gargarisme  a  l’alun.  Eau,  250  gr.  ; 
alun,  2  gr.;  miel  rosat,  40  gr;  —  Ce 
gargarisme  est  bon  pour  combattre  les 
aphtes.  On  peut  doubler  la  dose  d’alun» 

Gargarisme  astringent  du  Codex  : 

Roses  rouges  10  gr. 

Eau  bouillante  250 

Miel  rosat  50 

Alun  4 

Faites  infUser  les  roses  rouges  dans 
l’eau  pendant  une  heure;  passez  avec 
expression  et  ajoutez  à  la  liqueur  le 
miel  rosat  et  l’alun. 

Injection  alunée,  pour  les  hémorra¬ 
gies  utérines.  15  gr.  d’alun  dissous  dan* 
un  litre  d’eau.  Ces  injections  détermj^- 
nent  quelques  modifl^atioris  avanta¬ 
geuses  dans  les  cancers. 

Bain  d’alun,  contre  les  brûluiaa. 
Lorsque  la  plus  grande  partie  du  corfc* 
est  couvert  de  brûlures,  on  fera  bien  tü 
prendre  des  bains  de  200  grammes  d’là- 
lun  pour  0  à  8  seâux  d’eau;  on  y  aj dis* 
tera  un  seau  de  lait  caillé  ;  le  maladhl 
restera  2  heures  dans  le  bain.  Oh  peui, 
suivant  les  cas,  doubler  les  doseS  d# 
l’alun» 

Alun  sucré  (Connaissâüées  usuelles). 
Voici  la  manière  de  faire  cette  espèce 
de  fhrd  :  réduisez  éh  poudre  5  grammes 
d’alun  ;  battez  la  poudre  dans  un  blanc 
d’œuf;  ajoutez  10  grammes  d’éâu  de 
roses,  battez  le  tout;  faites  cuire  ce 
mélange  lentement  sur  un  feü  doux. 
La  vertu  astringente  de  l’alun  est  tem¬ 
pérée  par  le  blanc  d’œuf  et  l’eau  de 
rose.  Ce  fard  donne  de  la  fermeté  à  la 
peau. 

Amadou  {Industrie  du  ménagé).  Les 
allumettes  coûtent  cher  ;  nous  croyons 
que  l’on  ne  sera  pas  fâché  de  savoir 
faire  dé  l’amadoU.  ‘—Cueillez  un  de  ces 
agàriés  qUi  croissent  sur  quelques  gros 
arbres  ;  chênes,  ormes,  noyers,  etc., 


47 


AMA 


A:.1A 


48 


faites  bouillir  ce  champignon  dans  de 
l’eau  ordinaire  pendant  un  quart  d’heure; 
égouttez  le  champignon,  laissez-le  sé¬ 
cher  en  lieu  tiède  ;  quand  il  est  sec, 
battez-le  avec  un  maillet  pour  l’amollir 
et  en  diviser  un  peu  les  parties;  cou- 
pez-le  par  morceaux  ou  en  lanières; 
faites  bouillir  ces  morceaux  dans  une 
eau  de  lessive  fortement  salpêtrée;  au 
bout  de  20  minutes  d’ébullition,  égouttez- 
les  pendant  5  minutes,  faites-les  sécher 
dans  un  four  après  que  le  pain  en  est 
retiré.  Cet  amadou  est  excellent. 

L’amadou  employé  par  les  médecins 
n’a  pas  passé  dans  la  lessive,  on  l’a 
seulement  fait  bouillir  et  battu;  il  arrête 
les  hémorrhagies,  en  absorbant  rapi¬ 
dement  la  partie  séreuse  du  sang  et  en 
favorisant  ainsi  la  formation  d’un  cail¬ 
lot  sous  lequel  s’opère  un  commence¬ 
ment  de  cicatrisation.  On  l’appliquera 


Alouette  calandre. 


donc  sur  une  coupure  récente  ou  sur 
les  piqûres  de  sangsues. 

Amandes  {Botanique  et  Economie  do¬ 
mestiqué).  On  en  distingue  deux  espèces 
principales  :  1®  les  amandes  douces  et  les 
amandes  amères. 

^  Les  premières,  débarrassées  de  leur 
écorce  et  pilées  avec  du  sucre  et  de 
l’eau,  constituent  le  lait  d’amandes  (voy. 
ci-dessous),  très-utile  dans  presque 
toutes  les  maladies  inflammatoires , 
dans  les  rhumes,  et  les  toqx  doulou¬ 
reuses.  L’huile  d’amandes  douces  est 
fréquemment  employée  dans  les  rhu¬ 
mes  violents  des  enfants.  On  en  fait  un 
looch  excellent  en  mêlant  une  partie  de 
cette  huile  avec  une  partie  de  miel  et 
une  partie  de  jaune  d’œuf.  Une  potion 
de  ce  mélange,  délayé  dans  une  infu¬ 
sion  de  quatre  fleurs  ou  de  coquelicot, 
produit  le  plus  simple  des  looeù  de  mé¬ 
nage  (voy.  Looch). 


Les  amandes  sont  les  unes  à  coque 
tendre,  les  autres  à  coque  dure.  Ce  qui 
fait  le  mérite,  la  supériorité  de  ces  der¬ 
nières,  c’est  leur  parfum,  la  finesse  de 
leur  pâte  et  la  richesse  des  matières 
grasses  qu’elles  renferment.  Celles  qui 
ont  le  plus  d’arôme  entrent  dans  la 
fabrication  de  l’orgeat;  les  plus  grasses 
remplacent  le  cacao,  dans  la  fabrication 
du  chocolat. 

Ce  fruit  est  très-nourissant,  relâ¬ 
chant,  rafraîchissant;  il  calme  l’ardeur 
et  émousse  les  humeurs  bilieuses.  Mais 
les  personnes  faibles  feront  bien  de 
s’abstenir  d’en  manger  avec  excès, 
parce  qu’il  relâche  et  engourdit  les 
nerfs  de  l’estomac. 

Les  amandes  amères,  prises  en  petite 
quantité,  sont  légèrement  incisives, 
stomachiques,  apératives  et  vermifuges. 
Mais  les  convulsions  et  les  vomisse- 


Aloiiettc  de  mer. 


monts  qu’elles  occasionnent ,  quelque¬ 
fois,  doivent  rendre  réservées  les  per¬ 
sonnes  pour  qui  l’amertume  de  ce  fruit 
n’est  pas  assez  désagréable  pour  les 
empêcher  d’en  manger.  (Voy.  Acide 
hydrocyanique.) 

Empoisonnement  par  les  amandes 
AMÈRES.  Cet  empoisonnement  se  recon¬ 
naît  à  une  faiblesse  extrême,  à  un  re¬ 
froidissement  marqué,  à  l’anxiété,  à  la 
pâleur  du  malade.  Il  faut  le  faire  vomir 
aussitôt,  le  réchaulïer,  l’entourer  de 
cruchons  d’eau  bouillante,  de  briques 
chaudes,  etc.,  lui  faire  boire  du  rhum 
et  de  l’eau-de-vie,  mais  non  du  kirsch. 

Amandes  vertes.  C’est  au  mois 
d’août  qu’apparaissent  sur  nos  tables 
les  premières  amandes  vertes;  lorsqu’el¬ 
les  sont  sèches,  elles  ne  sont  plus  pré¬ 
sentables  qu’accompagnées  des  fruits 
appelés  mendiants. 

Amandes  mondées.  Voy.  Monder. 


49 


AMA 


AMA 


Amandes  (Beurre  d’).  Mettez  dans  un 
mortier  15  amandes  douces,  trois  aman¬ 
des  amères,  125  grammes  de  sucre  en 
poudre  ;  ajoutez  de  temps  en  temps  deux 
ou  trois  gouttes  de  lait  jusqu’à  ce  que 
vous  obteniez  une  pâte  épaisse  ;passez- 
la  dans  un  tamis  de  soie  ;  mêlez  la  pâte 
à  une  demi-livre  de  beurre  frais,  aussi 
exactement  que  possible.  Vous  obtenez 
une  nouvelle  pâte  ferme  que  vous  met¬ 
tez  dans  une  passoire  à  larges  trous; 
appuj^ez  sur  la  pâte  ;  elle  sortira  par  les 
trous  de  la  passoire  avec  la  forme  de 
gros  vermicelle  ou  de  macaroni;  un 
hors-d’œuvrier  placé  en  dessous,  reçoit 
en  bumon  cette  friandise  que  l’on  n’ad¬ 
met  qu3  pour  les  goûters. 

Amandes  (Gdf^aw  d’).  Pilez  dans  un 


Alouettes. 


mortier  300  grammes  d’amandes  douces 
mondées,  150  grammes  de  sucre  et 
quelques  amandes  amères;  ajoutez  à  la 
pâte  2  ou  3  cuillerées  de  crème  pâtis¬ 
sière,  7  ou  8  jaunes  d’oeufs  et  la  moitié 
d’un  zeste  d’orange,  pilez  de  nouveau 
jusqu’à  parfait  mélange;  passez  au  ta¬ 
mis.  Mettez  cette  préparation  dans  un 
gâteau  en  pâte  à  feuilletage.  Faites  cuire 
le  tout  dans  un  mur  dont  la  première 
chaleur  est  tombée.  Quand  le  gâteau  est 
à  peu  près  cuit,  saupoudrez-le  de  sucre 
fin  et  remettez-le  au  four  pour  lui  faire 
prendre  une  belle  couleur. 

Amandes  (Lait  d').  Prenez  une  once 
d’amandes  douces,  une  once  de  sucre 
blanc,  un  litre  d’eau  froide  ;  les  amandes 

doiventêtre  blanchies  etpelées.VûusIes 


50 

pilerez  en  pâte  fine  avec  un  peu  d’eau, 
vous  délaierez  cette  pâte  avec  le  reste 
de  l’eau;  vous  y  ferez  dissoudre  le  sucre 
et  vous  passerez.  Ce  lait  vous  servira 
pour  potages  au  riz  et  aux  pâtes. 

Amandes  vertes  a  l’eau-de-vie. 
(Voy.  Fruits  à  r eau-de-vie). 

Amandes  vertes  confites.  Prenez 
des  amandes  vertes  bien  saines  et  d’é¬ 
gale  grosseur  ;  faites-les  blanchir  dans 
de  l’eau  à  laquelle  vous  aurez  ajouté 
un  peu  de  sel  de  Vichy  pour  les  faire 
verdir;  au  sortir  de  l’eau  bouillante, 
jetez  les  fruits  dans  de  l’eau  froide, 
répétez  une  seconde  fois  l’opération  du 
blanchiment  et  du  rafraîchissement. 
Faites  cuire  du  sucre  au  petit  lisse'  (voy. 
Sucre),  mettez-y  vos  amandes  ;  faites  faire 


Aloyau, 


cinq  ou  six  bouillons,  écumez  avec  soin 
et  versez  le  mélange  dans  une  terrine. 
Le  lendemain  vous  retirez  les  fruits, 
vous  faites  cuire  le  sucre  au  grand  lisse', 
vous  ajoutez  vos  fruits  et  vous  laissez 
reposer  encore  pendant  24  heures  Cha¬ 
que  jour  vous  retirez  les  fruits  et  vous 
faites  subir  au  sucre  un  ou  deux  degrés 
de  cuisson  jusqu’au  grand  perlé;  aux 
deux  derniers  degrés  de  cuisson,  vous 
laissez  les  fruits  dans  le  sucre  pour 
qu’ils  cuisent  avec  lui.  Quand  le  sucre 
est  au  grand  perlé,  retirez  les  fruits, 
égouttez-les,saupoudrez-lesde  sucre  fin, 
faites-les  sécher,  saupoudrez-les  de  nou 
veau,disposez-les  dans  des  boîtes  comme 
les  abricots  (voy.  Abricots). 

Amandes  (Pâte  d').  Cette  pâte,  dont 

4 


UiSlKE. 


51 


52 


on  fait  usage  pour*  adoucir  la  peau  des 
mains  s’obtient  de  la  façon  suivante  : 
Débarrassez  200  grammes  d’amandes 
amères  de  leurs  pellicules  en  les  pas¬ 
sant  dans  l’eau  bouillante,  Pilez-les 
dans  un  mortier  en  ayant  soin  de  les 
mouiller  d’une  petite  quantité  d’eau; 
lorsque  la  pâte  est  très-fine,  ajoutez-y 
60  grammes  de  farine  de  riz  et  20  gr. 
de  poudre  d’iris.  —  Dans  une  petite 
quantité  d’eau  de  roses,  faites  dissou¬ 
dre  6  grammes  de  carbonate  de  potasse, 
incorporez  cette  solution  dans  la  pâte  ; 
ajoutez-y  peu  à  peu  10  gouttes  d’esprit 
de  jasmin  mêlé  avec  10  gouttes  d’es¬ 
sence  de  néroli.  Conservez  cette  pâte 
dans  un  pot  hermétiquement  fermé. 

Amandes  pralinées.  (Voy.  Pralines.) 

Lait  d’amandes  au  riz  (Potage).  On 
fait  un  lait  d’amandes  comme  ci-dessus; 
seulement  on  emploie  du  lait  au  lieu 
d’eau  et  on  y  ajoute  quelques  amandes 
amères;  le  tout  dans  les  proportions 
suivantes  : 

200  gr.  d’aiçandes  douces,  8  ou  10 
amandes  amères,  50  centilitres  de  lait. 
Ensuite,  on  lave  et  on  fait  blanchir 
300  gr.  de  riz  que  l’on  met  dans  une  cas¬ 
serole  avec  1  litre  et  demi  de  lait,  25 
gr.  de  sucre  et  une  pincée  de  sel.  On 
fait  cuire  à  très-petit  feu  pendant  une 
heure.  On  met  le  riz  dans  une  soupière 
et  l’on  y  ajoute  le  lait  d’amandes;  on 
remue  le  tout  avec  la  cuiller  et  on  su¬ 
cre  plus  ou  moins,  suivant  le  goût  des 
convives. 

Lait  d’amandes  aux  croûtons  (Po¬ 
tage).  Faites  un  lait  d’amandes  comme 
ci-dessus.  Ayez  60  croâtons  saupoudrés 
de  sucre  fin  et  glacés  des  deux  côtés  au 
four  ou  à  la  salamandre.  Servez  ces 
croûtons  sur  une  assiette;  servez  en 
même  temps,  dans  une  soupière,  un  li¬ 
tre  et  demi  de  lait  sucré  dans  lequel  vous 
aurez  mélangé  votre  lait  d'amandes. 

Ambigu.  Le  repas  donné  dans  l’a¬ 
près-midi,  trop  tard  pour  être  un  déjeu¬ 
ner,  trop  tôt  pour  être  un  dîner,  à  i’oc- 
casion  soit  d’une  noce,  soit  d’une  partie 
de  chasse,  soit  d’une  fête,  est  un  ambigu, 
parce  qu’il  ne  participe  ni  du  déjeuner 
ni  du  dîner.  Tous  les  services  y  sont 
■*,onfondus  en  un  seul;  tous  les  mets, 
çhauds  ou  froids,  y  sont  servis  en  même 
temps,  avec  le  dessert  tout  entier.  Les 
repas  qu’on  sert  pendant  la  nuit,  au 
milieu  d’un  bal,  sont  presque  toujours 
des  ambigus. 


Le  repas  à  un  seul  service  ou  ambigu 
se  compose  de  pièces  froides  ou  chau¬ 
des  ;  les  légumes  y  reçoivent  peu  d’ac¬ 
cueil,  les  sauces  n’y  sont  pas  d’un  usage 
commode,  mais  les  confitures  et  les 
entremets  sucrés  doivent  s’y  trouver 
en  majorité.  Les  grosses  pièces  se  pla¬ 
cent  sur  les  bouts  et  sur  le  milieu  des 
côtés  de  la  table;  les  autres  mets  se 
mettent,  entre  les  grosses  pièces  et  les 
fruits,  au  milieu  de  la  table. 

Ambre  (Conn.  usuelles).  L’ambre  gris 
dont  on  connaît  mal  l’origine,  est  suave, 
doux  et  aromatique.  On  l’emploie  quel¬ 
quefois  commo  aromate  ;  son  action  est 
excitante  et  stimulante. 

Employé  comme  arôme,  l’ambre  ne 
doit  jamais  dominer,  parce  que  son 
odeur  peut  devenir  désagréable. 

Amers  (Hygiène).  Les  substances  et 
les  médicaments  amers  sont  ordinaire¬ 
ment  doués  de  propriétés  toniques  et 
antiscorbutiques.  Les  amers  tiennent 
le  milieu  entre  les  aromatiques  et  les 
astringents;  ils  nettoient  l’estomac,  le 
savonnent  pour  ainsi  dire,  entraînent 
les  glaires  et  les  crudités,  liquidifient 
la  bile  et  la  font  descendre,  tuent  les 
vers  et  en  détruisent  le  germe. 

L’usage  des  amers  est  indiqué  dans 
les  cas  d’indigestion,  de  perte  d’appétit, 
de  coliques,  de  mauvaise  baleine,  de 
vers,  de  jaunisse,  d’asthme  pituiteux, 
de  catarrhe,  de  gale,  de  goutte,  de 
scorbut,  de  retard  de  règles,  etc.  Il  ne 
faut  point  en  faire  excès,  mais  prendre 
les  amers  à  petites  doses.  En  général, 
les  sujets  pléthoriques,  les  personnes 
qui  ont  des  affections  spasmodiques, 
les  tempéraments  secs  et  bilieux  feront 
bien  d’être  très-circonspects  dans  l’em¬ 
ploi  des  amers. 

Les  plantes  amères  sont  les  suivan¬ 
tes  :  Camomille,  Lierre  terrestre.  Gen¬ 
tiane,  petite  Centaurée,  Trèfle  d’eau, 
Tanaisie,  Fumeterre,  Absinthe,  Quin¬ 
quina,  Millefeuille  (racines  et  feuillesl, 
Herbe-aux-poux,  Moutarde  (  graine  ). 
On  les  emploie  dans  les  fièvres  inter¬ 
mittentes,  les  rhumatismes  chroniques, 
le  scorbut,  la  débilité  de  l’estomac,  la 
pulmonie,  etc. 

Elixir  amer.  Voy.  Elixir  de  longue 
vie). 

Amertume  des  vins.  Voy.  Vins. 

Amidon  (Gomi.  pratiques).  On  appelle 
amidon  la  fécule  du  froment.  (Voy.  Fécu‘1 
les).  Les  substances  qui  contiennent  de 


ê 


53  AMM 

Vamidon  ou  fécule  sont  dites  amylacées. 

L’amidon  sert  à  préparer  l'empois; 
celui  que  l’on  appelle  amidon  de  Paris 
est  le  meilleur,  Il  arrive  que  l’amidon 
est  falsifié  avec  de  l’argile  blanche  ou 
de  l’albâtre  gypseux.  On  démasquera 
la  fraude  en  brûlant  une  petite  quantité 
de  la  substance  falsifiée  et  en  pesant  les 
cendres.  L’amidon  pur  ne  donne  pas 
plus  d’un  centième  de  son  poids  de 
cendre. 

Ammoniaque  liquide  (Conn.  usuel¬ 
les).  Caustique  utile  contre  la  morsure 
des  serpents  venimeux  et  des  chiens 
enragés.  Quelques  gouttes  d’ammonia¬ 
que,  dans  un  verre  d’eau,  sufiîsentpour 
dissiper  l’ivresse. 

Appliquée  sur  une  plaie,  elle  n’agit 
que  comme  caustique.  A  l’intérieur,  on 
ne  l’administrera  qu’avec  prudence,  en 
l’affaiblissant  avec  de  Peau,  car  c’est  un 
poison.  Quand  des  bestiaux  ont  mangé 
en  trop  grande  quantité  des  fourra¬ 
ges  humides,  on  les  frictionne  d’ammo¬ 
niaque  et  on  leur  en  administre  à  l’in¬ 
térieur;  c’est  le  meilleur  moyen  de 
combattre  la  maladie  qui  tend  à  se  dé¬ 
clarer.  L’ammoniaque  liquide  sert  en¬ 
core  à  enlever  les  taches  produites  par 
les  acides. 

L’ammoniaque  liquide  porte  ordinai¬ 
rement  le  nom  d’alcali  volatil:  pour  la 
produire,  il  suffit  de  jeter  de  l’ammo¬ 
niaque  solide  dans  de  l’eau!  L’ammo¬ 
niaque  se  dissout  immédiatement  et  le 
produit  du  mélange  est  de  l’alcali. 

Ammoniaque  gazeuse.  L’ammonia¬ 
que,  lorsqu’elle  se  volatise,  irrite,  en¬ 
flamme  les  poumons  et  peut  provoquer 
une  pneumonie.  L’ammoniaque  gazeuse 
qui  se  dégage  des  lieux  d’aisance  est 
aisément  absorbée  à  l’aide  du  chlore. 

Ammoniaque  camphrée  {Codex). 


Ammoniaque  liquide  à  0,92  60  gr. 

Alcool  camphré  10  » 

Chlorure  de  sodium  (sel)  60  » 

Eau  distillée  1000  » 


Faites  dissoudre  le  sel  dans  l’eau, 
filtrez,  ajoutez  l’alcool  camphré,  puis 
l’ammoniaque.  On  agitera  chaque  fois 
au  moment  du  besoin.  On  applique  sur 
le  front  des  compresses  imbibées  de  ce 
mélange.  Cette  eau  est  bonne  pour  la 
migraine  :  les  pharmaciens  la  vendent 
sous  le  nom  à.' eau  sédative. 

Ammoniaque  {sels  d').  Nous  citerons  : 

1°  L'acétate  d'ammoniaque  ou  esprit  de 
Mindérerus  (voy.  Acétate),  dont  40  ou  50 


ANA  54 

1  gouttes  dans  un  verre  d’eau  sucrée  font 
disparaître  les  effets  de  l’ivresse. 

2°  Le  sel  d'ammoniaque  ou  chloridrate 
d'ammoniaque,  poison  dangereux  contre 
lequel  il  n’existe  pas  d’antidote.  On 
l’emploie  à  l’extérieur,  comme  réfrigé¬ 
rant  très-puissant  et  comme  résolutif; 
à  l’intérieur,  comme  fébrifuge. 

Ampoule  {Méd.  dom.).  On  appelle 
ampoules  de  petites  bulles  pleines  de 
sérosité  qui  se  forment  sous  la  peau, 
ordinairement  aux  mains  et  aux  pieds, 
à  la  suite  d’un  frottement.  Elles  sont 
peu  dangereuses,  quoique  souvent  dou¬ 
loureuses.  On  les  incise  dans  toute  leur 
longueur  à  l’aide  d’un  canif,  en  ayant 
soin  de  n’attaquer  que  la  peau  qui  les 
recouvre.  Si  elles  sont  grosses,  on  les 
panse  avec  des  cataplasmes  émollients, 
de  la  pommade  camphrée  ou  des  com¬ 
presses  d’eau  et  d’acétate  de  plomb.  Il 
faut  les  laver  à  chaque  pansement. 

Amourettes.  On  appelle  ainsi  la 
moelle  allongée  et  la  moelle  épinière 
des  animaux  de  boucherie.  Les  amou¬ 
rettes  de  veau  sont  les  plus  recherchées; 
elles  se  servent  comme  hors-d’œuvre 
chaud  et  plus  souvent  comme  garn  iture. 

Retirez  la  peau  qui  les  recouvre, 
faites-les  dégorger,  blanchir  et  cuire 
avec  carottes  et  oignons,  dans  de  l’eau 
légèrement  salée  et  acidulée.  Egouttez 
les  amourettes,  coupez-les  en  tiges  de 
4  à  5  centimètres  de  long,  trempez-les 
dans  une  pâte  à  frire  ou  dans  de  la 
farine,  panez,  plongez  dans  une  friture 
bien  chaude. 

Amphitryon.  Voy.  Savoir-vivre. 

Amygdales  {Médecine).  Dès  que  les 
amj^gdaies,  en  se  gonflant,  deviennent 
douloureuses  et  gênent  pour  la  déglu¬ 
tition,  on  fera  usage  de  gargarismes, 
composés  d’eau  fortement  gommée  et 
de  sirop  de  mûres.  On  fera  bien  de 
prendre  un  ou  plusieurs  bains  de  pieds 
sinapisés  (voy.  Angine). 

Lorsque  le  gonflement  se  reproduit 
périodiquement,  on  fait  souvent  couper 
les  amygdales  ;  mais  ce  moyen  suprême 
ne  réussit  pas  toujours  pour  faire  dis¬ 
paraître  les  angines. 

Analeptique  {Médecine  usuelle).  On 
appelle  analeptique  tout  aliment,  tout 
médicament  qui  donne  des  forces,  qui 
nourrit  sans  fatiguer  l’estomac.  Les  fé¬ 
cules,  le  chocolat,  le  salep,  les  jaunes 
d’œufs,  les  bouillons,  les  consommés, 
les  gelées  animales,  certains  vins, 


ANA 


ANC 


56 


P'  ^ 

5o 

quelques  fruits,  sont  analeptiques  *  ils 
conviennent  aux  convalescents  et  aux 
personnes  qui  veulent  rétablir,  promp¬ 
tement  et  sans  fatigue,  leurs  forces 
épuisées. 

Ananas  (Off).  C’est  le  plus  distingué 
de  tous  les  fruits  qu’on  voit  paraître  sur 
nos  tables  et  il  ne  se  montre  qu’entier 
aux  desserts  les  plus  somptueux.  On  le 
mange  cru,  coupé  par  rouelles  et  assai¬ 
sonné  avec  du  sucre.  Il  contient  un  suc 
tîès-corrosif  dont  on  prévient  les  mau¬ 
vais  efiéts  en  faisant  infuser  les  tran¬ 
ches  de  l’ananas  dans  du  vin  liquoreux 
ou  dans  de  l’eau-de  vie  chargée  de  beau¬ 
coup  de  sucre.  La  limonade  d'ananas  est 
très-rafraîchissante,  mais  elle  peut 
troubler  la  digestion.  En  somme,  l’ana¬ 


nas  est  acide,  astringent  et  ne  convient 
pas  aux  personnes  nerveuses. 

Ananas  (Compote  d’).Yoj.  Compote. 

Ananas  (Conserve  d').  Voy  Conserves. 
Ce  fruit  mâs  en  beignets  perd  son  mé¬ 
rite;  coupé  en  petits  dés,  il  parfume  les 
fromages  à  la  crème  fouettée  ;  à  l’offioe, 
il  communique  son  parfum  à  tous  les 
produits  de  la  confiserie.  '' 

Les  ananas  qui  nous  viennent  des 
Indes  et  d’Amérique,  conservés  dans  le 
sucre,  n’ont  rien  perdu  de  leur  suavité. 
En  Europe,  ce  fruit  ne  se  produit  qu’en 
serre  chaude. 

Ananas  (Pain  d').  Pilez  des  ananas; 
passez-les  au  tamis  de  soie,  de  façon 
à  obtenir  50  centilitres  de  purée. 

Faites,  d’un  autre  côté,  un  sirop  avec 
350  gr.  de  sucre  et  un  demi-litre  d’eau. 


D’autre  part,  faites  tremper,  pendant  un 
quart  d’heure,  50  gr.  de  grenetine  dans 
de  l’eau  ;  égouttez  la  grenetine  et  ajou- 
tez-la  au  sirop  bien  chaud  ;  remuez  pour 
faire  fondre  la  grenetine;  passez  au 
tamis  de  soie  ;  laissez  refroidir. 

Lorsque  le  tout  est  froid,  mélangez- 
le  avec  la  purée  d’ananas. 

Décorez,  avec  des  amandes,  des  ce¬ 
rises  confites,  de  l’angélique,  etc.,  un 
moule  à  cylindre  uni;  fixez  le  décor 
avec  un  peu  de  grenetine  fondue  et  su¬ 
crée  ;  mettez  le  moule  dans  de  la  glace 
pilée  ;  emplissez-le  avec  le  mélange  de 
purée,  de  sirop  et  de  grenetine  ;  cou- 
vrez-le  d’un  plafond  sur  lequel  vous 
mettrez  de  la  glace.  Démoulez  au  bout 
de  deux  heures.  Le  pain  d'ananas  cons- 


Aïuau>iier 

titue  un  excellent  entremets  sucre  froid. 

Ananas  (Petits  pains  d').  Faites  cuire 
250  gr.  de  sucre  à  la  glu;  laissez  re¬ 
froidir  et  remuez  le  sucre  à  la  spatule 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  blanc.  Ajoutez  30 
grain,  d’ananas  confits  que  vous  aurez 
haché  en  petits  morceaux;  emplissez 
de  petites  caisses  avec  ce  mélange  et 
mettez  à  l’étuve.  Ces  petits  pains  se 
servent  en  dessert. 

Anchois.  Les  meilleurs  anchois  pro¬ 
viennent  de  Nice,  de  Fréjus  et  de  Cata¬ 
logne.  Ces  derniers,  appelés  anc/ioi5  gros 
poissons  coûtent  plus  cher  que  les  autres 
et  sont  plus  recherchés  et  plus  gros.— 
Mangé  frais,  l’anchois  est  sain  et  facile 
à  digérer:  cependant,  il  est  moins  fin 
que  sa  rivale,  la  sardine  :  mais  lorsque 
tous  les  deux  sont  salés,  c’est  l’anchois 


57 


ANC 


qui  est  le  supérieur»  L’anchois  frais  est 
rouge  en  dedans  et  blanc  en  dehors. 

L’anchois  de  Nice  est  petit  et  rond; 
ses  écailles  sont  blanches  sur  le  dos; 
la  saumure  qu’il  produit  doit  être  d’un 
rouge  brique  foncé. 

L’anchois  ne  se  sert  guère  qu’en  hors- 
d’œuvre;  il  ne  faut  pas  en  présenter 
plus  de  huit  ou  neuf  dans  le  même  hors- 
d’œuvrier.  Deux  heures  suffisent  pour 
les  faire  dégorger  dans  l’eau  froide  et 
les  dessaler  convenablement  ;  alors,  ils 
doivent  se  séparer  facilement  en  deux 
parties  longitudinales  et  ne  pas  se 
briser. 

Chaque  partie,  grattée,  débarrassée 
des  écailles  et  des  arêtes,  lavée,  épon¬ 
gée,  est  servie  sous  le  nom  de  Mets.  On 


Ananas, 


peut  la  découper  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur  ou  de  la  largeur,  suivant  l’effet 
que  l’on  veut  produire. 

Salade  d’anchois  {Entrée  froide').  Il 
ne  faut  pas  confondre  la  salade  d'anchois 
avec  les  anchois  en  salade,  dont  nous 
parlons  un  peu  plus  loin.  Pour  obtenir 
une  salade  d’anchois,  on  fait  dessaler 
sept  ou  huit  de  ces  poissons;  on  les  sé¬ 
pare  en  deux,  on  les  gratte,  on  retire 
les  arêtes  et  on  coupe  les  filets  en  mor¬ 
ceaux  d’un  demi-centimètre. 

On  forme,  au  fond  du  saladier  ou  du 
bateau  un  grillage  avec  les  morceaux 
ainsicoupés.  On  hache  desblancs  d’œufs, 
des  jaunes  d’œufs  et  du  persil  pour  for¬ 
mer,  autour  des  anchois,  des  petits  bou- 


ANG  58 

quets  d’un  centimètre  et  demi  de  large 
en  variant  les  couleurs. 

Au  moment  de  servir,  assaisonnez 
d’huile  et  de  vinaicrre. 

Anchois  nature  {Hors-d'œuvre  de  dé- 


Anchois, 


jeûner).  Débarrassez  les  poissons  de 
leur  principale  arête,  lavez-les  dans  du 
vinaigre,  coupez-les  en  filets  et  servez- 
lesdans  de  l’huüe  vierge.  Ces  anchois, 


Canapé  d’anchoi®. 


mangés  sur  des  tartines  de  beurre  frais, 
font  paraître  le  thé  excellent. 

Rôties  aux  anchois.  «  C’est  un  man¬ 
ger  des  dieux,  »  disait  Grimod.  Coupez 
des  tranches  de  pain  d’un  pouce  de  lar¬ 
geur  sur  quatre  de  longueur,  faites-les 
frire  dans  d’excellente  huile.  Pendant 
ce  temps,  faites  une  sauce  avec  de  l’huile 
fine,  du  vinaigre,  du  sel,  du  poivre,  des 
ciboules,  des  câpres  et  des  échalottes 
hachées  très-menu.  Lorsque  cette  sauce 
a  jeté  quelques  bouillons,  mettez  vos 
rôties  par  dessus,  et  étendez  enfin  des 
filets  d’anchois  sur  le  tout. 

L’anchois  entre  comme  stimulant  et 
apéritif  dans  un  grand  nombre  de  sau¬ 
ces  qui  tirent  de  sa  présence  leurs  prin¬ 
cipales  vertus. 

Anchois  {Sauce  aux).  Lavez  les  an- 


50 


ANC 


AND 


60 


chois  dans  du  vinaigre,  débarrassez-les 
de  l’arête,  hachez-les  très-menu  et  inet- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  un  coulis 
clair  de  veau,  jambon  et  épices  fines; 
faites  chauffer  et  réduire  à  consistance 
convenable;  passez;  ajoutez  un  filet  de 
vinaigre.  Cette  sauce  sert  pour  les 
aloyaux  rôtis,  les  lièvres  à  la  broche, 
en  y  ajoutant  le  jus  de  ces  pièces  et 
un  peu  de  bouillon. 

Anchois  {Beurre  d').  Lavez  et  pilez 
les  chairs  de  six  anchois  débarrassés 
de  leurs  arêtes;  passez  cette  pâte  à  tra¬ 
vers  un  tamis  de  crin;  pesez-la  ensuite 
et  maniez-la,  c’est-à-dire  mélangez-la 
à  l’aide  des  mains,  avec  un  poids  égal 
de  beurre  frais.  Le  beurre  d’anchois  est 
souvent  employé  dans  la  cuisine,  comme^ 
accommodement. 

Anchois  farcis.  Lavez  les  anchois 
dans  du  vin  blanc,  débarrassez-les  de 
leurs  arêtes  ;  remplacez  celles-ci  par  une 
farce  de  chair  de  poisson  liée  avec  des 
œufs  ;  refermez  les  poissons,  de  manière 
qu’ils  enveloppent  exactementla  farce, 
et  faites-les  frire.  Servez-les  sur  des 
feuilles  de  vigne  ou  sur  du  persil. 

Anchois  en  salade.  Lavez-les  au  vin 
blanc;  levez  les  chairs  par  filets  et 
mettez-les  dans  une  salade  de  laitue  ou 
de  chicorée  frisée. 

Anchois  a  la  parisienne  (Hors- 
d'œuvre.)  Nettoyez  des  filets  d’anchois; 
faites-les  dessaler  dans  de  l’eau  tiède, 
coupez-les  en  losanges  ou  en  carrés  et 
établissez-les  au  fond  d’un  plat  de  façon 
à  laisser  entre  eux  des  vides  réguliers  i 
et  à  former  des  figures  géométriques.  | 
Ayez  des  œufs  durs;  hachez  séparément 
les  jaunes  et  les  blancs;  mêlez  les  jau¬ 
nes  avec  du  cerfeuil  et  de  la  pimpre- 
nelle  hachés  très-menu  et  remplissez, 
dans  le  plat,  les  intervalles  que  laissent 
entre  eux  les  filets  d’anchois,  avec  les 
blancs  et  les  jaunes  d’œufs  alternative¬ 
ment,  de  façon  à  présenter  à  l’œil  un 
agréable  damier  de  couleurs,  diverses  ; 
environnez  le  tout  d’olives,  de  câpres 
et  de  fleurs  de  capucines  ou  autres,  sui¬ 
vant  la  saison.  Saupoudrez  de  mignon- 
nette  votre  damier  que  vous  arroserez  , 
ensuite  d’excellente  huile  d’olives. 

Anchois  (Essence  d').  Ayez  douze  an- 
cüois;  débarrassez-les  de  leurs  arêtes; 
faites-les  bouillir  doucement  dans  un 
verre  i’eau  jusqu’à  ce  que  vous  obte¬ 
niez  une  bouillie;  passez  cette  dissolu¬ 
tion,  pressez-la;  vous  obtiendrez  une 


sauce  que  vous  pourrez  conserver  long¬ 
temps  et  dont  vous  mettrez  quelques 
gouttes  dans  les  sauces  pour  poisson  ; 
vous  pourrez  encore  en  arroser  les 
poissons  sur  la  table. 

Canapé  d’anchois  (Hors-d'œuvre).  Cou¬ 
pez  une  tranche  de  mie  de  pain  épaisse 
d’environ  4  millimètres  et  de  la  gran¬ 
deur  du  àors-ÊÜ’œwmer.  Faites  frire  cette 
mie  de  pain  des  deux  côtés  dans  du 
beurre  ou  faites-la  simplement  griller; 
mettez-la  dans  le  hors-d’œuvrier  après 
l’avoir  beurrée,  soit  avec  du  beurre,  soit 
avec  une  légère  couche  de  beurre  d’an¬ 
chois.  Mettez  sur  cette  mie  de  pain  des 
filets  d’anchois  découpés  en  forme  de 
ronds,  de  fleurs,  de  lettres,  de  vases, 
etc.  ;  semez  sur  le  fond  et  dans  les  in¬ 
tervalles  du  jaune  et  du  blanc  d’œuf, 
du  cerfeuil,  (le  tout  haché  de  manière  à 
diversifier  les  couleurs),  des  rondelles 
de  cornichons  et  de  radis.  Sur  les  filets 
d’anchois,  vous  pouvez  former  de  petits 
dessins,  à  l’aide  de  petits  morceaux  de 
beurre,  gros  comme  des  grains  de  che- 
nevis,  que  vous  y  disposez  à  la  pointe 
d’un  couteau. 

Servez  les  canapés  ainsi  disposés,  et, 
au  moment  de  les  entamer,  arrosez-les 
d’une  ou  deux  cuillerées  d’huile,  ou 
bien  laissez  à  chacun  le  soin  d’arroser 
lui-même  ce  hors-d’œuvre  sur  son  as¬ 
siette. 

Anchois  en  allumettes.  Faites  des¬ 
saler  dans  de  l’eau  fraîche  une  douzaine 
d’anchois,  puis  après  les  avoir  lavés  et 
nettoyés  avec  soin,  fendez-les,  ouvrez- 
les  en  deux  moitiés  dans  le  sens  de  la 
longueur  pour  en  retirer  l’arête;  épon- 
gez-les  sur  une  serviette.  D’un  autre 
côté,  préparez  une  pâte  avec  250  gr.  de 
ferine,  200  gr.  de  beurre  fin  et  un  peu 
d’eau:  travaillez  cette  pâte  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  souple  et  lisse,  abaissez-la 
à  l’épaisseur  de  3  à  4  millimètres,  cou 
pez-la  en  24  morceaux  larges  de  4  ou  5 
centimètres  et  longs  de  15  centim.  Sur 
chacun  de  ces  morceaux,  au  milieu,  et 
dans  le  sens  de  la  longueur,  placez  une 
moitié  d’anchois  ;  repliez  la  pâte  autour, 
de  façon  que  le  filet  d’anchois  en  soit 
enveloppé;  collez  les  extrémités,  après 
les  avoir  légèrement  mouillées;  faites 
frire  de  belle  couleur. 

Orly  d’anchois.  Voy.  Orly. 

Andaye.  Voy.  Hendaye. 

Andouilles.  La  ménagère  des  yilïes 
aura  de  l’économie  à  acheter  des  an- 


AND 


Cl 

douilles  toutes  faites;  mais  les  ména¬ 
gères  de  la  campagne  peuvent  les  faire 
elles-mêmes,  lorsqu’elles  viennent  de 
tuer  un  porc.  —  Voici  par  quel  pro¬ 
cédé  : 

Prenez  les  boyaux  les  plus  charnus 
du  cochon;  nettoyez-les,  faites-les  dé¬ 
gorger  12  heures  en  été,  24  en  hiver, 
dans  de  l’eau  fraîche  que  vous  renouvel¬ 
lerez  3  ou  4  fois  ;  égouttez,  essuyez  ;  met¬ 
tez  les  boyaux  dans  un  assaisonnement 
de  sel,  de  poivre,  d’épices,  d’aromates, 
(échalotes,  thym,  fenouil,  laurier,  co¬ 
riandre);  laissez  mariner  3  heures  en 
été,  6  heures  en  hiver;  essuyez,  coupez 
en  longs  filets  les  boyaux  et  aussi  du 
lard  maigre;  salez,  poivrez,  épicez, 
ajoutez  de  la  panne  hachée  en  petits 
morceaux;  mélangez  bien  le  tout;  in¬ 
troduisez  ce  mélange  dans  de  larges 
boyaux  de  cochon  que  vous  aurez  fait 
dégorger  et  mariner  de  la  même  façon 
et  en  même  temps  que  ceux  dont  il  a 
déjà,  été  question  ci-dessus  ;  n’emplissez 
pas  trop  ces  boyaux,  parce  qu’ils  crève¬ 
raient  pendant  la  cuisson;  liez  par  les 
deux  bouts. 

Si  vous  voulez  conserver  ces  andouil- 
les,  laissez-les  24  heures  dans  le  sa¬ 
loir,  suspendez-les  ensuite  dans  la  che¬ 
minée  pour  les  fumer;  après  quoi,  vous 
les  mettrez  en  lieu  sec.  —  Faites-les 
tremper  12  heures  dans  l’eau  avant  de 
les  faire  cuire. 

Cuisson.  Faites-les  bouillir  avec  eau, 
sel,  carottes,  oignons  et  bouquet  garni, 
à  petit  feu,  pendant  4  heures;  laissez- 
les  presque  refroidir  dans  la  cuisson; 
essuyez,  ciselez,  faites  griller  à  feu 
doux.  —  Servez  les  andouilles  seules 
ou  sur  une  purée  de  pois  verts,  de  len¬ 
tilles  ou  d’oignons. 

Andouilles  de  gibier  ou  de  vo¬ 
laille.  Les  chairs  que  l’on  veut  em¬ 
ployer  seront  pilées  et  mises  dans  un 
boyau  de  porc  traité  comme  ci-dessus. 
—  On  peut  encore  faire  des  andouilles 
de  diverses  sortes  de  viandes  et  de  gi¬ 
bier,  en  employant  de  la  fraise  de  veau 
au  lieu  de  boyau  de  cochon. 

Observation  sur  la  manière  de  faire 
griller  les  andouilles.  Gomme  elles  per¬ 
dent  une  grande  quantité  de  leur  suc, 
à  la  cuisson,  on  fera  bien  de  les  enve¬ 
lopper  d’un  papier  beurré  et  de  les  ser¬ 
vir  dans  ce  papier. 

Les  andouilles  constituent  une  entrée 
de  difficile  digestion. 


ANa  65 

Andoiîillettes.  Elles  se  font  comme 
les  andouilles;  seulement,  elles  sont 
plus  petites.  Pour  les  rendre  plus  déli¬ 
cates,  ajoutez-y  de  la  fraise  de  veau 
coupée  en  filets.  —  Des  truffes  ou  des 
champignons  hachés  en  font  un  met 
recherché. 

Andouillettes  de  Cambrai.  Elles 
sont  douces,  grasses  et  appétissantes: 
elles  ne  se  gardent  pas. 

Andouillettes  de  Troyes.  Ce  sont 
des  andouilles  de  fraise  et  de  tétine  de 
veau  coupées  en  filets;  on  y  ajoute  des 
champignons  et  des  truffes  hachés,  du 
persil,  des  échalotes, du  vin  blanc,du  sel, 
du  poivre,  des  épices,  des  jaunes  d’œufs 
crus  ;  on  les  fait  cuire  dans  moitié  vin 
blanc  et  moitié  eau,  puis  griller.  Ces 
andouillettes  se  font  griller  comme  les 
andouilles. 

Ane  (Cîmme).  Depuis  le  siège  de  Malte 
par  les  Anglais  et  celui  de  Paris  par  les 
Prussiens,  il  est  reconnu  que  la  chair 
de  l’âne,  de  beaucoup  préférable  à  celle 
du  cheval,  peut  être  mise  sur  la  même 
ligne  que  celle  du  bœuf;  elle  est  très- 
bonne  en  bouilli,  en  rôti  et  surtout  en 
daube;  malheureusement,  cette  chair 
ne  plait  pas  à  l’œil  ;  elle  est  noirâtre 
et  la  graisse  en  est  jaune.  Malgré  ces 
défauts,  elle  trouve  des  amateurs  ;  rap¬ 
pelons  que  le  chancelier  Duprat  affec¬ 
tionnait  beaucoup  la  chair  de  l’âne  ;  les 
mémoires  du  temps  affirment  même  qu’il 
l’avait  mise  à  la  mode  et  que  les-  cour¬ 
tisans  la  trouvèrent  délicieuse  pendant 
tout  le  temps  qu’il  resta  au  ministère. 

De  nos  jours,  les  charcutiers  lyonnais 
font  d’excellents  saucissons  avec  la 
chair  de  l’âne  et  surtout  avec  celle  de 
l’ânon, 

Angélique  (Horticulture).  La  variété 
d'angélique  archangélique  est  cultivée  aux 
environs  de  Paris;  elle  se  multiplie  par 
semences  recouvertes  d’un  peu  de 
poussière  de  terreau,  à  l’ombre,  dans 
une  terre  bien  amendée,  ou  mieux,  sur 
couches  ou  sous  cloche.  L’angélique 
demande  à  être  fréquemment  arrosée. 

Usages  et  propriétés.  «  Nous  voyons 
avec  peine,  dit  Roques,  qu’une  plante 
si  active,  si  riche  en  propriétés,  soit  si 
peu  usitée,  tandis  qu’on  adopte  avec 
enthousiasme  quelques  remèdes  exoti¬ 
ques  dont  la  nouveauté,  la  rareté,  la 
cherté  font  seules  tout  le  mérite.  » 

«  L’angélique,  dit  P.  Joigneaux,  est 
excitante,  stomachique  et  sudorifique. 


63 


ANG 


ANG 


On  emploie  ses  jeunes  tiges  fraîches, 
ses  graines  et  sa  racine.  Avec  sa  racine 
et  ses  jeunes  tiges  fraîches,  on  fait  une 
infusion  :  20  gr.  par  litre  d’eàu.  Avec 
ses  graines,  8  à  15  gr.  par  litre  d’eau, 
on  fait  également  une  infusion.  Avec 
ses  jeunes  tiges  vertes,  on  compose  un 
ratafia  d'angélique  estimé,  dont  voici  la 


composition  : 

Tiges  vertes  d’angélique  45  gr. 

Eau-de-vie  ordinaire.  .  1,250 

Eau .  750 

Sucre .  1,000 


'On  commence  par  mettre  les  tiges 
fraîches  et  menues  de  la  plante  dans 
une  cruche  ou  un  hocal  avec  l’eau-de- 
vie;  après  quatre  jours  de  macération. 


Angélique. 


on  ajoute  le  sucre  et  l’eau;  quatre  jours 
plus  tard,  on  filtre.  » 

Les  propriétés  de  cette  plante  suave, 
sont  stimulantes.  —  C’est  en  mai  et  en 
juin  que  se  récolte  l’angélique. 

Angélique  confite.  Coupez  des  ti¬ 
ges  d’angélique  bien  tendres,  à  10,  12 
ou  15  centimètres  de  long;  jetez -les  à 
mesure  dans  de  l’eau  froide  ;  retirez-les 
et  mettez-les  dans  de  l’eau  très-chaude, 
mais  non  bouillante;  laissez  refroidir 
le  tout  ensemble  pendant  une  heure. 
Débarrassez  alors  l’angélique  de  toute 
filandre  et  de  la  peau  du  dessous; 
mettez  l’angélique  dans  une  bassine 
avec  assez  d’eau  pour  qu’elle  y  baigne; 
faites  bouillir  jusqu’à  ce  qu’elle  flé¬ 
chisse  sous  la  pression  du  aoigt,  reti¬ 
rez  la  bassine  de  dessus  le  feu,  salez 


64 

avec  une  poignée  de  sel,  pour  faire  re¬ 
verdir  les  tiges.  Au  bout  d’une  heure, 
retirez-les  de  l’eau,  égouttez-les. 

Faites  un  sirop  avec  un  poids  de  su¬ 
cre  égal  au  poids  des  tiges,  et,  à  partir 
de  ce  moment,  agissez  comme  s’il  s’a¬ 
gissait  de  confire  des  abricots.  (Voy. 
abricots  confits). 

Crème  d’angélique.  Ayez  250  gr.  de 
tige  d’angélique  fraîchement  cueillie  et 
débarrassée  des  feuilles  qui  lui  servent 
d’enveloppe  ;  coupez  cette  tige  en  petits 
morceaux  ;  mettez  ces  morceaux  infu¬ 
ser  pendant  six  semaines  dans  trois  li¬ 
tres  d’eau-de-vie,  avec  12  gr.  de  mus¬ 
cade,  4  gr.  de  cannelle,  6  clous  de  gi¬ 
rofle  et  2  livres  de  sucre  fondu  dans  un 
litre  d’eau,  filtrez. 

Angine  (Médecine).  C’est  llnflamma 
tion  des  parties  situées  au^  fond  de  la 
bouche.  Vangine  simple  ou  bénigne,  ordi 
nairement  sans  gravité,  demande  une 
boisson  tiède  de  mauve,  de  violettes, 
d’orge,  ou  toute  autre  tisane  adoucis¬ 
sante  ;  dès  que  la  fièvre  se  manifeste, 
on  devra  se  coucher  et  prendre  un  bain 
de  pied  additionné  de  cendre  ou  de  sel 
gris.  Les  personnes  faibles  préféreront 
les  cataplasmes  sinapisés  appliqués 
d’abord  aux  pieds,  puis  aux  mollets, 
puis  en  dedans  des  genoux,  et  que  l’on 
retirera  dès  que  la  douleur  qu’ils  occa¬ 
sionnent  sera  vive;  s’il  y  a  constipa¬ 
tion,  un  demi-lavement  d’eau  de  son  ou 
de  guimauve  avec  2  ou  3  cuillerées  de 
miel  commun  ou  de  sel  gris  la  fera 
disparaître. 

Vangine  maligne  ou  couenneuse  exige 
ordinairement  les  soins  du  médecin. 
Les  parties  situées  au  fond  de  la  bou¬ 
che  sont  excessivement  gonflées  ;  il  y  a 
production  de  matières  grisâtres  sem¬ 
blables  à  du  blanc  d’œuf  cuit. 

«  Vangine  couenneuse,  dit  Raspail, 
est  devenue  très-fréquente  et  souvent 
comme  épidémique,  tantôt  dans  un 
quartier  de  Paris  et  tantôt  dans  un  au¬ 
tre,  depuis  que  la  fabrication  des  ma¬ 
tières  colorantes  a  donné  une  si  grande 
extension  à  l’emploi  des  sels  arseni¬ 
caux  et  surtout  mercuriels...  Il  faut  se 
hâter  contre  un  mal  d’une  marche  aussi 
rapide:  On  doit,  coup  sur  coup,  se  gar¬ 
gariser  d’abord  avec  du  bon  cognac, 
s’en  rincer  la  bouche,  et  cracher  le  tout 
chaque  fois;  ensuite,  tantôt  à  l’eau  sa¬ 
lée,  zinguée  ou  non,  tantôt  à  l’eau  de 
riz.  L’action  de  l’alcool  arrête  la  pro- 


65 


ANG 


pagation  du  virus  et  isole  les  membra¬ 
nes  envahies  ;  et  l’action  de  l’eau  salée 
et  de  l’eau  de  riz,  en  les  imbibant,  en 
facilite  l’expulsion.  On  appliquera,  au¬ 
tour  du  cou  et  presque  derrière  les 
oreilles,  tantôt  une  compresse  d’alcool 
camphré  ou  d’eau  de  toilette,  et  tantôt 
un  large  cataplasme  aloétique.  Fré¬ 
quentes  frictions  à  la  pommade  cam¬ 
phrée  et  lotions  à  l’eau  sédative  sur  le 
dos  et  les  reins.  De  temps  en  temps, 
lavements  camphrés  et  aloès.  Chiques 
galvaniques  après  chaque  gargarisme. 
Brûler  souvent  du  vinaigre  sur  une 
pelle  rougie  au  feu,  que  vous  promène¬ 
rez  chaque  fois  dans  les  divers  réduits 
et  autour  du  lit  du  malade;  puis  aérer 
l’appartement.  Le  malade  mange  dès 
qu’il  se  sent  en  appétit.  » 


Anguille. 

Anglaise  (Cuisine).  La  cuisine  an¬ 
glaise  n’est  pas  très-riche  ;  elle  se  dis¬ 
tingue  par  l’excellence  de  ses  viandes 
rôties  et  par  la  variété  de  ses  entremets. 
On  mange  en  Angleterre  fort  peu  de 
légumes;  ils  sont  cuits  à  l’eau  et  au  sel 
seulement,  et  servis  ainsi  sur  la  table 
avec  du  beurre  fondu  ou  une  sauce 
blanche  dans  une  saucière. 

Voy.  Pudding,  Croquettes  de  pommes. 
Ile  flottante,  Groseilles  à  maquereaux,  Goo- 
seberies.  Groseilles  vertes.  Bœuf  salé  à  l'an¬ 
glaise,  Gigot  frais  à  l'anglaise,  Lièvre  à 
l'anglaise.  Lapereau  à  l'anglaise.  Pâté  de 
Noël,  Sandwichs,  Sauces  anglaises.  Bif¬ 
tecks,  Mock-turtle,  Roasbeef,  Cake,  etc. 

Le  fond  de  la  cuisine  anglaise  se 
compose  de  viandes  rôties  ou  grillées  ; 
à  peine  connaît  on  l’usage  des  ragoûts 
et  des  sauces.  On  se  contente  de  servir 
sur  la  table,  à  côté  des  convives,  des 


ANG  66 

sauches  aux  anchois,  au  piment,  etc. 
Chacun  en  prend  selon  son  goût. 

Angoisse  (Poires  d').  Voy.  Poires. 

Angoisse  (Médecine).  Voy.  Anxiété. 

Anguille.  Lorsque  ce  poisson  a  été 
pêché  dans  des  eaux  vives,  c’est-à-dire 
lorsqu’il  n’a  pas  un  arrière  goût  de 
vase,  il  reçoit  le  meilleur  accueil  sur 
les  tables  les  plus  somptueuses  ;  mais 
il  y  paraît  rarement  en  entîer,  à  moins 
que,  monstrueusement  gros,  sa  tailla 
énorme  permette  de  le  mettre  à  la  bro¬ 
che,  piqué  de  truffes,  enveloppé  d’un 
papier  beurré  et  servi  sous  une  sauce 
savante. 

Il  faut  préférer  les  anguilles  dont  le 
ventre  est  d’un  blanc  d’argent  et  dont 
le  dos  est  noir. 

Manière  de  dépouiller  ce  poisson.  Atta¬ 
chez  la  tête  avec  une  ficelle  double  que 
vous  accrochez  au  mur  ;  faites  une  pe¬ 
tite  incision  autour  du  cou  pour  dégager 
un  peu  la  peau,  détachez  la  peau  de  la 
chair,  retournez  la  partie  détachée,  et 


Anguille  de  mer  ou  Congre. 


à  l’aide  d’un  torchon  bien  sec,  que  vous 
tenez  dans  vos  mains,  tirez  à  vous  cette 
peau;  elle  se  déroulera  facilement  jus¬ 
qu’à  la  queue.  Videz  alors  l’anguille  par 
les  ouïes  ;  ébarbez  celles-ci  avec  des  ci¬ 
seaux;  coupez  la  moitié  de  la  tête  et  le 
bout  de  la  queue;  pour  mettre  l’anguille 
en  couronne,  on  fait  entrer  la  queue 
dans  la  partie  coupée  de  la  tête. 

Observation.  Sous  la  première  peau, 
s’en  trouve  une  seconde  qui  est  hui¬ 
leuse  et  indigeste.  M.  Gouffé,  conseille, 
avec  raison,  d’enlever  cette  peau,  en 
échaudant  le  poisson  de  la  façon  suij 
vante  :  _  ’ 

«  Pour  échauder  l'anguille,  dit-il^ 
faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  cas¬ 
serole  d’une  contenance  de  4  litres; 
lorsque  l’eau  bout,  retirez  la  casserole 
du  feu,  plohgez-y  l'anguille  et  couvrez 
la  casserole  de  son  couvercle;  laissez 
l’anguille  dans  l’eau  pendant  3  minutes, 
retirez-la  de  l’eau,  et  vous  enlèverez 
facilement  cette  deuxième  peau  avec  le 
torchon.  S’il  y  avait  certaines  parties  que 
1  on  ne  pût  enlever  la  première  fois,  il 
faudrait  reinettre  le  poisson  dans  l’eau 


CülSUNE. 


ANG 


68 


07  ANG 

bouillante  pour  achever  l’opération.  » 

Anguilles  frites.  On  fait  frire  les 
petites  anguilles  ;  on  les  sert  accompa¬ 
gnées  d’une  sauce  piquante;  on  les  fait 
aussi  griller. 

Anguille  a  la  broche  (Rôt).  Une 
grosse  anguille,  dépouillée  et  vidée 
comme  ci-dessus,  est  exposée  ensuite 
3  minutes  à  la  braise  ardente  et  es¬ 
suyée.  Faites-la  cuire  à  demi  dans  une 
cuisson  préparée  comme  pour  l’anguille 
à  la  tartare  ;  puis,  fixez-la  sur  la  broche, 
enveloppez-la  d’un  papier  beurré  ;  faites 
rôtir  à  feu  clair;  ôtez  le  papier  pour 
laisser  prendre  couleur  avant  de  dé¬ 
brocher;  servez  avec  sauce  piquante. 

Les  anguilles  de  moyenne  grosseur 
s’embrochent  deux  à  deux,  ficelées  dos 
à  dos  sur  un  hâtelet,  la  tête  de  Tune 
accolée  à  la  queue  de  l’autre. 

Anguille  a  la  tartare  {Entrée). 
Passez  au  beurre  frais  :  carottes  en 
lames  minces,  oignons  en  tranches, 
persil,  gousse  d’ail  écrasée,  placez  des¬ 
sus  une  anguille  roulée  en  spirale  ou 
coupée  en  tronçons,  salez,  poivrez, 
ajoutez  deux  verres  de  vin  blanc,  du 
thym  et  du  laurier.  Faites  cuire  vive¬ 
ment  un  quart  d’heure  ;  retirez  du  feu, 
laissez  refroidir  l’anguille  dans  sa  cuis¬ 
son  ;  vous  l’en  retirez  ensuite,  vous  la 
passez-  dans  une  pâte  à  frire.  Faites 
frire  le  poisson  jusqu’à  ce  qu’il  ait  une 
belle  couleur  claire;  égouttez,  dressez 
sur  le  plat,  avec  sauce  tartare  à  part; 
garnissez  de  persil  frit. 

Au  lieu  de  faire  frire,  vous  pouvez 
faire  griller  le  poisson  à  feu  doux, 
avec  four  de  campagne  par  dessus. 

Anguille  a  la  Poulette  (Entrée). 
Coupez  l’anguille  par  tronçons  de  7  à  8 
centimètres,  jetez  ces  tronçons  dans  de 
l’eau  bouillante  salée  et  acidulée,  reti¬ 
rez  au  bout  de  5  minutes,  égouttez. 
Faites  fondre  un  morceau  de  beurre, 
ajoutez-y  un  peu  de  farine,  sans  faire 
de  roux;  mouillez  avec  moitié  vin  blanc 
et  moitié  eau  bouillante  ou  bouillon, 
salez,  poivrez,  ajoutez  un  bouquet 
garni,  mettez  l’anguille  dans  cette 
sauce  avec  champignons  et  petits  oi¬ 
gnons,  laissez  cuire"  une  demi-heure  ; 
retirez  les  oignons,  liez  la  sauce  avec 
deux  ou  trois  jaunes  d’œufs;  acidulez 
avecle  jus  d’un  citron,  dressez  les  tron¬ 
çons  sur  le  plat,  versez  la  sauce  par 
dessus.  Ce  ragoût  peut  servir  aussi 
pour  vol-au-vent. 


Anguille  a  la  minüté  (Entrée)* 
Faites-la  cuire,  coupée  en  tronçons,  peu' 
dant  un  quart  d’heure  dans  de  l’eau 
salée;  dressez  les  tronçons  dans  le  plat, 
sur  une  maître  d'hôtel;  entourez-les  de 
pommes  de  terre  (frites  ou  bouillies). 

Anguille  en  matelote  (Voy.  Mate- 
telote).  L’anguille  à  elle  seule  suffit 
pour  faire  une  matelote. 

Grosse  anguille  frite  (Rôt).  Après 
avoir  dépouillé  une  anguille,  coupez-la 
en  tronçons  de  8  centimètres  de  long. 
Mettez  ces  tronçons  dans  une  casse¬ 
role  avec  une  demi-bouteille  de  vin 
blanc,  des  tranches  d’oignons,  des  ca¬ 
rottes,  du  thym,  du  laurier,  un  bouquet 
garni,  du  sel,  du  poivre  et  des  épices; 
ajoutez  un  peu  d’eau.  Faites  cuire  l’an¬ 
guille  pendant  un  quart  d’heuie  et 
égouttez-la;  passez  le  court-bouillon 
au  tamis.  Faites  un  roux  et  mettez-y 
peu  à  peu  la  cuisson,  passée  et  tami¬ 
sée;  ajoutez  une  liaison  de  trois  jaunes 
d’œufs  et  votre  anguille;  laissez  refroi¬ 
dir.  Panez  ensuite  les  tronçons,  pas¬ 
sez  les  à  l’œuf  et  panez-les  de  nouveau 
à  la  mie  de  pain;  faites  frire  au  mo¬ 
ment  de  servir;  servez  sur  une  sauce 
tomate  ou  italienne. 

Anguille  marinée  grillée  (Entrée). 
Goupez-la  par  morceaux,  après  l’avoir 
dépouillée;  sautez-la  2  minutes  dans 
une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre.  Mettez-la  mariner  dans  un  plat 
creux  avec  une  cuillerée  d’huile,  du 
sel,  du  poivre,  du  persil,  des  fines  her¬ 
bes,  des  champignons,  une  échalote  et 
de  la  ciboule,  le  tout  haché.  Au  bout 
de  3  heures,  panez-la  et  faites-la  griller. 
Servez-la  sur  une  sauce  piquante  ou 
sur  une  sauce  aux  anchois. 

Filets  d’anguille  (Grande  cuisine). 
Après  avoir  dépouillé  l’anguille,  on  la 
fend  en  deux,  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur  et  on  retire  l’arête.  On  fait  cuire 
les  deux  morceaux  ainsi  obtenus  dans 
un  court-bouillon  au  vin  blanc,  avec  du 
persil  en  branche. 

Lorsque  l’anguille  est  cuite,  on  l’é¬ 
goutte  et  on  la  met  un  instant  sous  la 
presse;  on  pare  les  morceaux  comme 
les  filets  de  poulet  pour  suprême.  (Voj. 
Suprême.  Voy.  Poulet).  Les  filets  d’an¬ 
guille  se  préparent  ensuite  de  plusieurs 
manières,  savoir  : 

A  l'Américaine.  On  les  pane  au 
beurre,  on  les  fait  griller  et  on  les  sert 
avec  une  sauce  espagnole  réduite  dans 


■  ANQ 

laquelle  On  a  ajouté  du  piment  haché. 
Cette  sauce  se  sert  à  part; 

2^  A  la  Bordelaise.  On  passe  'le  court- 
bouillon,  on  le  fait  réduire,  on  y  ajoute 
de  la  glace  de  poisson,  et  on  le  passe 
au  chinois.  On  range  les  fllets  dans  le 
plat  à  sauter,  on  les  couvre  avec  le 
court-bouillon  réduit  et  passé.  Lors¬ 
qu’on  les  a  sautés,  on  les  dresse  en 
couronne  ;  on  garnit  le  milieu  de  la 
couronne  avec  de  petits  champignons 
tournés  et  des  petits  oignons  cuits  et 
glacés.  Sur*  le  tout,  on  verse  une  sauce 
matelote  additionnée  de  beurre  d’an¬ 
chois  et  de  poivre  de  Cayenne; 

3°  A  la  Tartare.  On  les  pane  et  on  les 
grille  comme  si  on  voulait  les  servir  à 
rAméricaine;  on  les  dresse  en  cou¬ 
ronne  et,  au  milieu,  on  verse  une  sauce 
Tartare; 

4°  Aux  quenelles  de  brochets.  Les  mor¬ 
ceaux,  coupés  en  filets,  se  servent  sur 
une  garniture  de  quenelles,  faites  avec 
une  farce  de  brochet  saucée  d'espagnole 
maigre.  (Voy.  Sauces). 

Bastion  d’anguille.  Cette  pièce  or¬ 
nementale  se  sert  en  entrée  froide;  elle 
ne  parait  que  dans  les  dîners  d’appa¬ 
rat.  On  a  deux  anguilles  que  l’on  fend 
par  le  ventre  pour  ôter  les  arêtes  sans 
séparer  les  poissons  en  deux.  A  la  place 
des  arêtes,  on  glisse  une  farce  à  galan¬ 
tine  avec  salpicon  de  truffes,  lard  et 
langues  ;  on  referme  les  poissons  et  on 
les  fait  cuire  avec  de  la  mirepoix,  dans 
des  serviettes  ficelées  aux  deux  bouts 
et  de  distance  en  distance.  Lorsque  les 
anguilles  sont  cuites,  on  les  laisse 
dans  leur  cuisson  pendant  un  quart 
d’heure  avant  de  les  déficeler.  Lors¬ 
qu'on  les  a  ensuite  retirées  de  la  ser* 
viette  qui  enveloppait  chacune  d’elles, 
on  les  laisse  refroidir. 

Lorsque  les  anguilles  sont  froides, 
on  les  coupe  en  six  tronçons,  dont 
uatre  sont  longs  de  9  centimètres,  uil 
e  4  centimètres  et  le  dernier  de  ï 
centimètres.  Ce  dernier  et  les  quatre 
premiers  devront  aussitôt  être  glacés. 

Il  faut  avoir  un  socle  en  riz,  garni  de 
beurre  de  Montpellier.  Sur  ce  socle, 
on  fixe  perpendiculairement  les  tron¬ 
çons  glacés  dont  la  longueur  est  de  9 
centimètres,  et  ^au  milieu,  le  tronçon 
non  glacé  de  -  quatre  centimètres.  Ces 
tronçons,  ainsi  posés,  s’appellent  bas 
lions.  Iis  sont  maintenus  par  le  beurré 
de  Montpellier;  on  les  liSse  autour  et 


AM  70 

dessus  avec  ce  même  beurre.  On  étale, 
sur  une  table,  une  couche  de  beurre  de 
Montpellier,  épaisse  d’un  demi-centi¬ 
mètre;  lorsque  cette  couche  est  refroi¬ 
die,  on  la  coupe  en  quatre  bandes  lar¬ 
ges*  de  3  centimètres.  On  pose  chacune 
de  ces  bandes  entre  les  bastions  ;  on 
entoure  le  bas  de  ceux-ci  avec  des  ban¬ 
des  larges  de  3  centimètres,  et  le  haut 
avec  des  bandes  larges  de  1  centimètre 
et  demi  ;  on  procède  de  même  pour  ce¬ 
lui  du  milieu. 

On  a  des  filets  de  sole,  on  les  fait 
sauter,  on  les  pare  et  on  les  découpe 
en  forme  régulière  de  créneaux.  On 
place  ces  créneanx  autour  du  faîte  de 
l’édifice.  On  simule  les  fenêtres  à  l’aide 
de  blanc  d’œufs.  Le  sol  est  imité  au 
moyen  d’une  garniture  de  croûtons 
hachés  avec  de  la  gelée. 

Anguilles  de  mer  ou  congre  {Cui¬ 
sine).  Faites  cuire  dans  de  l’eau  salée, 
avec  un  bouquet  de  persil  et  2  ou  3 
feuilles  de  laurier.  Egouttez,  dressez 
sur  le  plat  et  Verséz  dessus  une  sauoe 
au  beurre  relevée  par  des  câpres  ou  par 
des  cornichons  hachés  {Entrée). 

Gomme  ce  poisson  a  un  goût  très- 
prononcé  de  marée,  on  fait  disparaître 
ce  goût  en  le  divisant  par  tranches 
avant  de  le  faire  cuire,  et  en  le  lais¬ 
sant,  lorsqu’il  est  cuit  au  tiers,  myoter 
pendant  20  minutes,  sans  bouillir,  sur 
le  bord  du  fourneau.  Ces  tranches  se 
mettent  ensuite  sur  le  gril,  pour  être 
apprêtées  â  la  tartare,  à  la  Sainte-Me- 
nehould,  à  la  poulette,  à  la  friture,  ou 
comme  la  raie. 

Ge  poisson,  peu  nourrissant,  est 
lourd  et  indigeste.  (Voy.  Congre.) 

Anis  ÉToîLÉ.  Voy.  Badiane. 

Anis  (Crêmr  d’).  Ayez50gr.de  graines 
d’ânis  entières,  2  litres  de  bonne  eau- 
de-vie;  fhites  infuser  5  ou  6  jours; 
passer  Ihnfüsion  à  travers  un  linge; 
faites  dissoudre  1  kil.  de  Sucre  dans  1 
litre  d’eau.  Mélangez  l’infusion  et  lé 
sirop;  laissez  reposer  jusqu^à  ce  que  le 
mélange  soit  clair,  filtréi  à  la  chausse 
OU  au  papier  gris.  Mettez  en  bouteilles. 

Anis  {Dragées).  Ayez  1  kilog.  d’anis 
verts,  faites-les  sécher  à  l’étuve;  frot- 
tez-les  ensuite  entre  les  mains  pour  en 
Casser  les  queues,  vanez-les  avGC  soin 
pour  en  expulser  la  poussière  et  les 
Corps  étrangers,  mettez-les  dans  la 
bassine  avec  du  sirop  cuit  au  lissé. 
Chauffez  fortement;  quand  elles  ont 


71 


ANO 


ANX 


72 


atteint  la  grosseur  d’un  pois,  blanchis- 
sez-les  et  finissez  comme  pour  les  dra¬ 
gées  de  Verdun.  (Voy.  dragées).  Les 
meilleures  dragées  d’anis  sont  celles 
que  l’on  vend  sous  le  nom  d’am's  de 
Flavigny.  Elles  sont  émiùemment  car- 
minatives. 

Anisette  domestique.  Faites  dis¬ 
soudre  2  kilogr.  1/2  de  sucre  dans  1  litre 
d’eau.  —  Passez  ce  sirop  à  travers  un 
linge.  —  D’autre  part,  faites  dissoudre 
dans  15  gr.  d’esprit  devin  à  40°  :  1°  3  gr. 
d’essence  de  badiane;  2°  1/2  gr.  d’es¬ 
sence  de  néroli  bigarade;  3°  1/2  gr. 
d’essence  de  cannelle;  4°  5  gr.  d’es¬ 
sence  d’anis;  5°  1  gr.  d’essence  de  mus¬ 
cade;  6°  1  gr.  de  teinture  de  vanille. 

Quand  le  mélange  est  bien  opéré, 
ajoutez-y  d’abord  1  kilogr.  50  gr.  de 
trois-six  de  Montpellier  à  33°;  puis  le 
sirop. —  Le  lendemain,  filtrez  au  pa¬ 
pier;  mettez  en  bouteilles. 

Recette  plus  simple.  Concassez  30  gr. 
d’anis  vert,  1  gr.  de  cannelle,  15  gr.  de 
coriandre;  mettez  le  tout  infuser  pen¬ 
dant  1  mois  dans  un  litre  d’eau-de-vie 
avec  1  livre  de  sucre  à  demi-fondu  dans 
un  peu  d'eau.  — Filtrez. 

Anisette  de  Bordeaux.  L’anisette 
de  Bordeaux  tient  un  rang  distingué 
dans  la  catégorie  desliqueurs'de  table; 
elle  est,  à  la  fois,  balsamique,  douce 
et  bienfaisante  ;  comme  elle  est  moins 
spiritueuse  que  la  plupart  des  autres 
liqueurs,  elle  est  la  préférée  des  dames 
dont  elle  satisfait  tout  ensemble  le  pa¬ 
lais  et  l’estomac. 

Le  froid  trouble  toujours  cette  li¬ 
queur;  pour  lui  rendre  sa  limpidité,  il 
sufllt  de  la  réchauffer  lentement  devant 
le  feu  ou  dans  de  l’eau  tiède. 

Anisette  de  Hollande.  Elle  est 
beaucoup  plus  forte  que  l’anisette  de  Bor¬ 
deaux  et  se  vend  plus  cher,  en  France. 

Anthelmintiques  ou  Vermifuges. 
Ce  sont  les  médicaments  qui  font  mou¬ 
rir  les  vers  des  intestins  et  de  l’esto¬ 
mac.  Les  plantes  amères  et  les  huiles 
sont  les  vermifuges  les  plus  usités.  — 
Les  sirops  d’absinthe,  de  citron,  de  chi¬ 
corée,  la  rhubarbe,  les  fleurs  de  pê¬ 
cher,  etc.,  sont  les  meilleurs  anthel¬ 
mintiques. 

Anon  {Cuisine).  La  chair  de  l’ânon 
est  assez  tendre;  quelques  restaura¬ 
teurs  la  servent  sous  le  nom  de  veau  à 
leurs  clients  qui  ne  perdent  pas  tou¬ 
jours  au  change. 


Antiphlogistique  (Méd.  dom.).  On 
appelle  ainsi  les  médicaments  desti¬ 
nés  à  combattre  les  inflammations  et 
les  dispositions  inflammatoires;  telles 
sont  les  boissons  mucilagineuses,  aci¬ 
dulés,  le  petit  lait,  etc. 

Antiscorhutiques  (Plantes).  Ce  sont  : 
le  cresson  d’eau,  le  cresson  des  prés,  le 
beccabunga,  le  cerfeuil,  le  cochléaria, 
l’oseille,  le  raifort.  On  pile  ces  plantes 
pour  en  extraire  le  suc  que  l’on  mêle 
avec  du  lait  frais.  C’est  surtout  au  prin¬ 
temps  que  l’on  fait  usage  de  ces  plantes. 

Antispasmodiques.  Les  antispas¬ 
modiques  sont  les  médicaments  et  les 
aliments  excitants  que  l'on  oppose  aux 


convulsions  ;  le  chloroforme,  l’éther, 
l’ammoniaque  étendue  d’eau,  le  cam¬ 
phre,  l’assa-fœtida,  le  musc,  le  casto- 
reum,  le  galbanum,  l’ambre  gris,  les 
infusions  distillées  de  menthe,  de  mé¬ 
lisse,  de  fleurs  de  tilleul,  d’oranger,  de 
lis,  la  valériane,  les  saignées,  les  bains, 
l’eau  bue  en  abondance,  les  douches, 
l’écorce  de  quinquina,  la  rue,  combat¬ 
tent  les  spasmes;  mais  il  ne  faut  pas 
faire  usage  des  médicaments  antispas¬ 
modiques  sans  avoir  consulté  un  méde¬ 
cin. 

Anxiété,  Angoisse.  Faites  cesser 
l’état  spasmodique  de  l’anxiété  et  de 
l’angoisse  en  prenant  de  8  à  15  gouttes 
de  la  liqueur  d’Hoffmann  sur  un  mor¬ 
ceau  de  sucre;  cela  ramènera  le  calmo 
du  corps,  sinon  celui  de  l’esprit.  A  dé¬ 
faut  de  cette  liqueur,  un  demi-verre 


73 


74 


/VRG 

d’eau  sucrée,  additionnée  de  deux  cuil¬ 
lerées  à  bouche  d’eau  de  fleurs  d’oran¬ 
ger  ;  ou  bien  encore  m  peu  d’eau  de 
mélisse  dans  laquelle  on  aura  versé 
quelques  gouttes  d’éther  ;  voilà  les  re¬ 
mèdes  qui  conviennent  aux  personnes 
dans  l’inquiétude  et  torturées  par  l’an¬ 
goisse. 

Apéritifs.  On  appelle  ainsi  les  sub¬ 
stances  à  la  fois  excitantes,  relâchan¬ 
tes,  toniques  et  diurétiques.  —  Les  ra¬ 
cines  d’asperges,  les  petits  choux,  le 
persil,  le  fenouil,  sont  des  apéritifs. 

Apéritifs  toniques.  Les  racines  de 
chiendent,  d’ache,  de  garance,  d’as¬ 
perges,  de  fenouil,  de  persil,  de  petits 
houx,  de  gentiane;  la  rhubarbe,  la  zé- 
doaire,  le  galanga,  le  gingembre,  le 
curcuma;  les  baumes  naturels,  le  sa¬ 
von,  l’aloès,  le  galbanum  appartien¬ 
nent  à  cette  classe  d’apéritifs. 

Aphrodisiaques.  Substances  qui 
surexcitent  les  organes  de  la  généra¬ 
tion  fvoy .  L’aphrodisiaque 

le  plus  dangereux  est  la  cantharide; 
son  usage,  contrariant  les  lois  de  la 
nature,  cause  des  perturbations  très- 
graves  dans  les  organes  urinaires  et 
peut,  si  on  en  fait  excès,  déterminer  la 
mort. 

L’ail  (bulbe),  le  céleri,  le  chanvre, 
l’orange,  le  safran  et  les  truffes  sont 
aphrodisiaques. 

Aphtes.  On  appelle  ainsi  de  petites 
ulcérations  blanchâtres  et  bràlantes 
qui  se  forment  flans  la  bouche.  —  Chez 
les  nouveaux-nég,  l’aphte  est  une  indis¬ 
position  légère  qui  cède  promptement 
aux  boissons  adoucissantes  d’orge.  C’est 
surtout  la  mauvaise  qualité  du  lait  des 
nourrices  qui  produit  les  aphtes  chez 
les  enfants,  ainsi  que  la  fièvre  des  dents 
et  la  malpropreté;  si  le  mal  résiste  aux 
adoucissants  et  aux  rafraîchissants,  on 
le  touchera  fréquemment  avec  le  doigt 
trempé  dans  de  l’alcool  camphré  étendu 
d’eau.  Les  grandes  personnes  boiront 
des  rafraîchissants;  elles  toucheront 
de  temps  en  temps  le  mal  avec  le  doigt 
trempé  dans  l’alcool  camphré  pur.  Elles 
se  gargariseront  ensuite  avec  un  verre 
d’eau  contenant  un  demi-gramme  de 
sulfate  de  zinc  qu’on  aura  soin  de  ne 
pas  avaler. 

Api  {Pomme  d').  —  V  Pommes. 

Argenterie  {Nettoyaîie  de  V).  Pour 
enlever  les  taches  brunes  sur  l’argen¬ 
terie  qui  a  servi  à  manger  des  œufs, 


APxG 

il  faut  frotter  les  parties,  atteintes 
avec  de  la  suie;  ou  bien,  faire-  bouillir 
l’argenterie  dans  de  l’eau  et  de  la 
cendre  fine,  sans  la  frotter;  il  faudra 
la  rincer  ensuite  dans  l’eau  tiède. 

Toutes  les  fois  qu’on  se  sera  servi 
de  l’argenterie,  il  faudra  avoir  soin  de 
la  laver,  de  l’essuyer  et  de  la  frotter 
avec  un  linge  doux  et  sec,  qui  ne  doit 
servir  qu’à  cet  usage.  Si  l’argenterie 
est  enduite  de  matières  grasses,  le 
lavage  aura  lieu  à  l’eau  bouillante; 
puis  il  faudra  la  brosser  avec  du  savon 
noir  et  de  l’eau  chaude;  on  rincera  en¬ 
suite  chaque  pièce  dans  une  eau  moins 
chaude,  et  on  les  déposera,  au  fur  et®à 
mesure,  sur  un  linge;  on  les  essuiera 


avec  une  toile  douce,  puis  on  les  frot¬ 
tera  avec  une  peau  d’agneau,  dite  peau 
à  argenterie,  légèrement  enduite  de 
rouge  d’Angleterre  ;  on  terminera  en 
polissant  l’argenterie  avec  une  autre 
peau  sans  rouge  ou  avec  un  vieux 
linge. 

Le  blanc  de  Meudon  délayé  dans  un 
peu  d’eau  est  souventpréféré  à  l’emploi 
du  savon  ;  mais  il  use  l’argenterie,  sur¬ 
tout  quand  elle  est  en  ruolz.  Cependani 
quelques  ménagères  lui  donnent  la  pré¬ 
férence,  parce  qu’il  nettoie  mieux  que 
le  savon  ;  voici  comment  elles  opèrent  : 
Lorsque  le  blanc  forme,  avec  l’eau,  une 
espèce  de  bouillie  claire,  elles  y  trem¬ 
pent  un  petit  morceau  de  linge,  avec  le¬ 
quel  elles  frottent  les  pièces  à  nettoyer; 
elles  laissent  ensuite  à  demi  sécher 


75 


AllN 


ARÔ 


celîes-ci  avant  de  les  essuyeï*  avec  un 
linge  usé  ou  un  morceau  de  peau  douce. 
Si  l’argenterie  est  à  filets,  il  faut  em¬ 
ployer  une  petite  brosse  pour  pénétrer 
dans  les  interstices  des  filets. 

Observation  sur  Vargenteriei  —  Les 
pièces  en  plaqué  ne  doivent  jamais  sé¬ 
journer  dans  les  acides,  parce  que  ceux- 
ci  les  vert-de-grisent  si  le  fond  est  en 
cuivre,  et  les  rouillent  si  le  fond  est  en 
fer. 

Armoise  (Méd.).  Les  leuliies  et  som¬ 
mités  de  l’armoise  s’emploient  comme 
emménagogues.  On  appelle  moxas  d’ar¬ 
moise,  le  résidu  duveteux  que  laissent 
les  feuilles  d’armoise  lorsqu’on  les 
pulvérise. 

Tisane  d'armoise,  5  gr.  d’armoise  pour 
1  litre  d’eau. 

Lavement,  20  gr.  d’arm,  pour  500  gr. 
d’eau. 

Fumigations,  50  gr.  d’arm,  pour  4 
litres  d’eau. 

Une  infusion  de  ib  gr.  d’armoise 
dans  un  litre  d’eau  bouillante  est  une 
médecine  populaire  pour  rappeler  les 
règles  quand  elles  ont  été  supprimées 
par  une  cause  débilitante  quelconque. 
Si  les  règles  ont  été  interrompues  par 
suite  d’une  émotion  ou  d’un  refroidis¬ 
sement,  on  les  rappellera  en  dirigeant 
sur  les  parties  la  vapeur  d’un  grand 
vase  empli  d’une  forte  infusion  trèsT 
chaude  d’armoise  (deux  poignées  dans 
trois  litres  d’eau  bouillante). 

Le  sirop  d'armoise  se  compose  de  60  gr. 
de  sommités  fleuries,  500  gr.  d’eau  bouil¬ 
lante  et  1  kilogr.  de  sucre,  par  solution, 
en  vase  clos.  Dans  le  sirop  d'armoise 
composé,  on  associe  à  192  gr.  de  sommi¬ 
tés  fraîches,  192  gr.de  sommités  de  pou- 
liot,  autant  de  cataire,  la  même  quan¬ 
tité  de  Sabine,  plus  112  gr.  de  chacune 
des  sommités  suivantes  ;  marjolaine, 
hysope,  matricaire,  rue>  basilic;  16gr. 
de  chacune  des  racines  fraîches  sui-^ 
vantes  :  année,  livêohe,  fenouil  ;  36  gr. 
d’anis  et  36  gr.  de  cannelle,  avec  1  kil. 
de  miel  blanc  et  2  kil.  1/2  de  sucre. 

Arnica  oü  Bétoine  {Bot.  et  Méd.  Us.). 
L’arnica  est  une  plante  qui  croît  dans 
les  Alpes,  les  Pyrénées,  les  Vosges,  le 
Cantal,  le  Forez  et  dans  quelques  ré¬ 
gions  siliceuses  du  centre  de  la  France. 

Les  fleurs  de  cette  plante  sont  exci¬ 
tantes;  leur  première  action  se  porte 
sur  l’appareil  digestif  et  produit  des 
nausées  et  des  coliques.  On  les  emploie 


%  . 

contre  les  rimmatismes  chroniques  et 
la  coqueluche,  «  c’est  un  remède  popu¬ 
laire,  dit  Bouchardat,  pour  remédier 
aux  accidents  qui  suivent  les  chutes, 
les  contusions;  une  forte  pincée  pour 
une  tasse  d’eau  bouillante.  » 

L’emploi  de  l’arnica  est  utile  surtout 
lorsque  le  blessé  est  dans  un  état  do 
torpeur  prolongé,  lorsque  son  pouls  est 
très-faible;  on  administre  alors  l’infu¬ 
sion  par  petites  tasses  jusqu’à  ce  qu’il 
s’établisse  une  réaction;  il  faut  cesser 
l’usage  de  cette  infusion  dès  que  le 
blessé  reprend  ses  forces. 

L'infusion  de  feuilles  et  de  fleurs  d’ar¬ 
nica,  sucrée  et  acidulée  de  jus  de  ci¬ 
tron  ou  de  vinaigre,  est  très-estimée 
dans  les  catarrhes  pulmonaires  chro¬ 
niques  sans  fièvres  qui  sont  fréquents 
chez  les  vieillards;  il  faut  4  gr.  de 
fleurs,  4  gr.  de  feuilles  pour  750  gr. 
d’eau. 

Employé  à  l’exterieur,  f’arnica  est 
résolutif.  Des  linges  trempés  dans  une 
forte  décoction  sont  appliqués  avec 
avantage  sur  les  épanchements  de  sang, 
sur  les  coupures  et  sur  les  écorchures 
faites  avec, des  objets  imprégnés  de 
substances  irritantes  ou  malpropres. 

Teinture  d’arnica.  Faites  une  tein-^ 
tare  (Voy.  de  mot)  avec  1  gr.  de  fleurs 
d’arnica  et  50  gr.  d’alcool  à  20o  c.  Il 
est  toujours  utile  d’avoir  chez  soi  de  là 
teinture  d'arnica,  surtout  si  l’on  a  des 
enfants;  on  en  verse  15  ou  20  gouttes 
dans  une  soucoupe,  On  trempe  les 
doigts  dans  la  soucoupe  et  on  frotte,  à 
diverses  reprises,  la  partie  contüsej 
il  faut  renouveler  ces  frictions  matin 
et  soir  pendant  4  ou  5  jours. 

Aromates.  Substances  douées  d’une 
odeur  suave,  vive,  pénétrante,  due  à 
un  principe  volatil,  à  une  huile  essen* 
tielle  qu’elles  renferment. 

Les  aromates  les  moins  stimulants 
sont  employés  sous  le  nom  à'épices 
comme  condiments,  soit  pour  relever 
la  fadeur  des  mets,  soit  pour  rendre 
moins  désagréable  l’emploi  de  certains 
médicaments.  Les  autres  appartiennent 
à  la  médecine  proprement  dite. 

Les  aromates  culinaires  sont  ;  la 
fleur  d’oranger,  les  roses,  les  fleurs 
d’œillets,  de  bouillon  blanc,  de  sureau, 
les  graines  d’anis,  de  coriandre,  de  fe¬ 
nouil,  d’angélique  et  de  genièvre,  les 
amandes  amères  et  les  amandes  des 
fruits  à  noyau,  les  tiges  et  les  feuilles 


77 


ARS 


ARS 


73 


d’angélique,  de  verveine,  de  mélisse, 
de  menthe,  de  fenouil,  d’absinthe,  de 
lavande,  de  romarin,  les  écorces  d’o¬ 
ranges,  de  citrons,  les  racines  d’iris 
ou  de  gingembre,  le  raisin  muscat,  le 
cassis,  les  framboises,  les  fraises,  les 
coings,  etc.,  la  moutarde.  Les  aromates 
des  pays  étrangers  sont  :  la  cannelle, 
la  girofle,  le  poivre,  la  muscade,  la  ci¬ 
vette,  l’ambre  gris,  le  macis,  le  musc, 
le  benjoin,  le  baume  de  Tolu,  le  baume 
du  Pérou,  le  café,  le  thé,  etc.,  etc. 
Nous  parlerons  des  propriétés  de  cha¬ 
cun  de  ces  aromates  a  leur  article. 

En  général,  quand  on  mêle  des  sub¬ 
stances  aromatiques,  il  faut  le  faire 
dans  des  proportions  telles  qu’aucune 
odeur  ne  domine.  Gela  demande  une 
certaine  habitude  et  beaucoup  de  goût. 

Voici  les  noms  de  quelques  substan¬ 
ces  dont  les  odeurs  s’allient  bien  en¬ 
semble  : 

Vanille,  cannelle,  rose; 

2®  Cannelle,  girofle,  muscade,  pi¬ 
ment  ; 

3®  Safran,  muscade,  girofle,  piment  ; 

4®  Coriandre,  anis,  badiane; 

5®  Musc,  civette,  ambre  gris  ; 

6®  Ambre  gris,  baume,  etc. 

D’ailleurs,  ces  associations  dépen¬ 
dent  du  but  que  l’on  veut  atteindre. 

Aromatiques  (Bâtons),  Voy.  Bâtons 
aromatiques. 

Arômes.  Voy.  Parfums. 

Arquebusade  (Eaud').  Mêlez  ensem¬ 
ble  750  gr.  d'alcool,  le  même  poids  de  vi¬ 
naigre,  50  gr.  d’acide  sulfurique,  100 
gr.  d’eau,  200  gr.  de  sucre  blanc,  con¬ 
servez.  Appliquez  des  compresses  impré¬ 
gnées  de  cette  liqueur  sur  les  parties 
nouvellement  contuses. 

Arrête-bœuf  (Méd.  dom.).  Faites 
bouillir,  pendant  un  quart  d’heure,  de 
30  à  45  gr.  de  racine  d’arrête-bœuf  dans 
un  litre  d’eau;  passez  la  tisane  :  sucrez- 
la  convenablement.  Cette  tisane  est 
souvent  efflcace  contre  les  rétentions 
d’urine;  on  en  boit  3  ou  4  verres  dans 
le  courant  de  la  journée. 

Arsenic  (Méd.).  Pris  régulièrement 
chaque  jour  en  très-petite  quantité  (4 
ou  5  milligrammes  par  jour),  l’arsenic 
donne  de  l’embonpoint,  des  couleurs 
fraîches  et  toutes  les  apparences  de  la 
santé.  Les  femmes  de  la  Styrie  font  un 
usage  journalier  de  ce  poison  dont  les 
effets  ne  se  manifestent  pas  immédia¬ 
tement.  Mais  dès  que  l’on  cesse  d’ab¬ 


sorber  de  l’arsenic,  après  en  avoir  fait 
un  usage  régulier,  l'empoisonnement 
se  fait  sentir,  la  peau  se  ride  et  se  dé¬ 
colore,  le  cerveau  s’atrophie,  les  di¬ 
gestions  ne  s’opèrent  plus,  le  malade 
s’affaiblit  rapidement  et  s’éteint.  Nul 
remède  ne  saurait  le  sauver,  car  le 
poison  a  eu  le  temps  de  passer  dans  la 
circulation. 

L’empoisonnement  par  l’arsenic  ou 
par  ses  composés  ne  peut  être  com¬ 
battu  que  dans  les  premiers  moments, 
alors  que  l’on  peut  rejeter  la  matière 
vénéneuse. 

On  combat  ce  poison  redoutable  en 
faisant  vomir  le  malade  à  l’aide  d’é¬ 
métique,  et  en  lui  administrant  de  l’hy¬ 
drate  de  péroxyde  de  fer,  puis  do  la 
magnésie  calcinée.  Si  l’on  n’a  pas  d’hy¬ 
drate  de  péroxyde  de  fer  à  sa  disposi¬ 
tion,  on  administre  200  gr.  de  safran 
de  mars  apéritif  dans  un  litre  d’eau 
sucrée. 

L’arsenic  est  parfois  employé  comme 
médicament  à  de  très-petites  doses  par 
les  médecins  ;  on  comprendra  que  les 
médecins  seuls  ont  le  droit  de  se  servir 
d’un  poison  aussi  violent. 

L’empoisonnement  à  l’arsenic  se  re¬ 
connaît  au  crachotement  continuel,  à 
l’agacement  des  dents,  à  la  fétidité  de 
l’haleine,  aux  palpitations  du  cœur, 
aux  nausées  accompagnées  de  vomis¬ 
sements;  souvent  les  lèvres  sont  noi¬ 
râtres,  la  langue,  le  palais  et  la  gorge 
sont  enflammés,  le  pouls  est  inégal,  les 
évacuations  deviennent  puantes  et 
noires,  les  urines  rares,  rouges,  tein¬ 
tes  de  sang.  Bientôt  les  traits  s’altè¬ 
rent,  les  yeux  se  creusent  et  s’entou¬ 
rent  d’un  cercle  livide.  Le  corps  enfle 
et  se  couvre  de  taches  pourprées  ;  le 
froid  s’empare  des  extrémités  et  gagne 
bientôt  tout  le  corps.  Les  convulsions 
et  le  délire  précèdent  la  mort. 

Si  l’on  n’a  pas  sous  la  main  les  re¬ 
mèdes  dont  nous  avons  parlé  ci-dessus, 
on  provoquera  le  vomissement  à  l’aide 
d’eau*  tiède  légèrement  miellée  ou  d’eau 
sucrée  en  abondance  ;  on  introduira  les 
doigts  dans  la  gorge  du  malade,  on  lui 
chatouillera  la  luette  avec  les  barbes 
d’une  plume. 

Jetez  30  gr.  de  chaux  vive  4ans  4 
litres  d’eau  environ,  mélangez  l’eau 
de  chaux  ainsi  obtenue  avec  une  décoc¬ 
tion  de  guimauve,  d’eau  de  riz  ou 
d’eau  gchnmée;  faites  en  boire  au  ma- 


79 


ART 


lades  des  demi-verres,  d’abord  de  5  en  5, 
puis  de  10  en  10  minutes,  puis  de  quart 
d’heure  en  quart  d’heure.  Quand  le 
calme  se  rétablit,  supprimez  l’eau  de 
chaux  et  donnez  des  lavements  rafraî¬ 
chissants. 

Artichaut  {Médecine  usuelle).  Les 
feuilles  et  les  tiges  de  cette  plante  sont 
amères,  toniques,  fébrifuges,  diuréti¬ 
ques.  «  Pour  chasser  la  fièvre,  dit 
Pierre  Joigneaux,  quand  on  a  d’abord 
enrayé  les  accès  avec  le  sulfate  de  qui¬ 
nine,  on  boit  des  infusions  de  feuilles 
fraîches  d’artichauts  (15  à  30  gr.  dans 
un  litre  d’eau  bouillante)  ;  à  défaut  de 
feuilles  fraîches,  on  emploie  les  feuilles 
desséchées.  »  M.  Gazin  dit  avoir  vu  des 
paysans  employer  avec  succès,  comme 
recettes  de  famille,  la  décoction  de  ra¬ 
cines  d’artichaut  dans  le  vin  blanc 
contre  l’hydropisie,  la  jaunisse  et  les 
engorgements  abdominaux.  Les  pay¬ 
sans  du  Berri  se  servent  de  poudre  de 
feuilles  d’artichauts  contre  les  fièvres 
intermittentes.  On  assure  que  les  arti¬ 
chauts  crus,  mangés  à  la  poivrade,  font 
disparaître  la  diarrhée. 

Conservation  des  artichauts.  Pa¬ 
rez  les  artichauts  comme  pour  les  faire 
cuire;  plongez-les  dans  l’eau  bouil¬ 
lante,  laissez-les  bouillir  10  minutes, 
retirez-les  du  feu  et  laissez-les  refroi¬ 
dir  dans  l’eau;  enlevez  le  foin  à  l’aide 
d’une  cuiller;  égouttez-les,  rangez-les 
dans  des  pots.  Versez  dessus  une 
saumure  très-concentrée  qui  les  couvre 
complètement.  Ajoutez  une  couche  de 
beurre  fondu,  et,  lorsqu’il  est  refroidi, 
une  couche  d’huile  d’olive.  Avant  de 
manger  les  artichauts,  faites-les  trem¬ 
per  dans  de  l’eau  tiède  et  faites-les 
cuire  à  grande  eau. 

Conservation  a  l’état  sec.  Re¬ 
tranchez  complètement  la  partie  des 
feuilles  qui  n’est  pas  mangeable,  le 
foin  et  le  dessous  coriace.  Partagez- 
les  en  4,  s’ils  sont  gros;  jetez-les  à  me¬ 
sure  dans  de  l’eau  de  vinaigre.  Plongez 
10  minutes  les  artichauts  dans  de 
l’eau  bouillante;  retirez-les  prompte¬ 
ment  et  jetez-les  dans  de  l’eau  fraîche. 
Quand  ils  sont  refroidis,  enfilez-les  en 
longs  chapelets,  par  le  centre,  avec  une 
forte  ficelle,  et  laissez-les  se  dessé¬ 
cher  lentement  à  l’air  libre,  à  l’abri  de 
la  poussière  ou  au  four,  pendant  les 
temps  humides;  on  achève  de  cuire  les 
artichauts  dans  les  ragoûts  auxquels 


ART  80 

>ils  sont  destinés.  (Voyez  Conserves.) 

Observation.  Il  faut  toujours  avoir 
soin  au  fur  et  à  mesure  qu’on  pare  ou 
qu’on  coupe  les  artichauts,  de  les 
jeter  dans  de  l’eau  acidulée  de  vinai¬ 
gre,  cela  les  empêche  de  noircir.  Il 
ne  faut  jamais  faire  bouillir  les  arti¬ 
chauts  dans  des  vases  de  fer,  parce 
qu’ils  y  noircissent;  la  terre  et  le  cuivre 
sont  bons  pour  cet  usage. 

Artichauts  {Cuisine).  Les  artichauts 
s’apprêtent  de  tant  de  manières  que  ce 
légume  devient  un  caméléon  véritable 
entre  les  mains  d’un  savant  artiste;  il 
rend  d’éminents  services  à  la  cuisine, 
on  ne  peut  guère  s’en  passer;  aussi, 
lorsqu’il  manque,  c’est  une  véritable 


calamité.  —  Ajoutons  que  c’est  un  ali¬ 
ment  très-sain,  nourrissant,  stomachi¬ 
que,  astringent  et  légèrement  aphrodi¬ 
siaque;  il  convient  aux  personnes  déli¬ 
cates  et  aux  estomacs  faibles,  mais  il 
faut  éviter  d’en  faire  excès  lorsqu’il  est 
cru,  à  moins  d’avoir  un  estomac  ro¬ 
buste.  La  saison  est  de  mai  à  octobre. 

Artichauts  à  la  Ménagère.  La  meil¬ 
leure  manière  de  servir  les  artichauts 
tendres,  est  de  les  présenter  crus  sur 
la  table  accompagnés  de  la  salière 
et  de  l’huilier.  Malheureusement  les 
habitants  des  villes  ne  peuvent  se  pro¬ 
curer  des  artichauts  bien  frais  et  bien 
tendres.  La  ménagère  a  dans  ce  cas, 
de  l’économie  à  les  acheter  tout  cuits. 
Bans  les  petits  ménages  on  les  man¬ 
gera  à  l’huile  et  au  vinaigre  ;  on  peut 


Arua<. 

peut  aussi  accompagner  les  artichauts 
d’une  sauce  blonde. 

Artichauts  grillés  à  la  provençale  (En¬ 
tremets).  Préparez  les  artichauts  comme 
ci-dessus;  faites-les  cuire  à  rnoitié 
dans  de  l’eau,  égouttez-lez,  débar- 
rassez-les  de  leur  foin,  faites-les  ma¬ 
riner  dans  de  bonne  huile  légère¬ 
ment  salée  ;  hachez  ensemble  ciboule, 
air  et  persil;  maniez  ce  hachis  avec 
huile,  sel  et  poivre;  introduisez  une 
partie  de  ce  hachis  dans  chacun  des 
artichauts  à  la  place  du  foin;  enve¬ 
loppez  les  artichauts  avec  du 
beurré  ou  huilé;  posez-les  pur  -o-d 

a 


81  ART 

relever  ce  mets  à  l’aide  de  la  sauce 
poivrade,  dont  voici  la  recette.  —  Fai¬ 
tes  durcir  un  œuf,  écrasez  le  jaune 
dans  une  assiette  ou  dans  une  sau¬ 
cière,  avec  une  cuillerée  de  vinaigre, 
du  sel  et  du  poivre;  ajoutez  fines  her¬ 
bes  et  échalotes  hachées  très-menues  et 
deux  cuillerées  d’huile;  mêlez  bien  le 
tout  ensemble;  cetté  sauce  peut  ac¬ 
compagner  les  artichauts  crus  comme 
les  artichauts  cuits  ;  elle  convient 
aussi  pour  les  asperges. 

Artichauts  frits  (Entremets).  Les  ar¬ 
tichauts  que  l’on  veut  faire  frire  se¬ 
ront  d’abord  coupés  en  10  ou  12  tran¬ 
ches  de  la  base  au  sommet  ;  enlevez  le 
foin  du  milieu;  coupez  l’extrémité  des 
feuilles  aussi  près  que  possible  du 


ART  82 

les  fonds,  lavez  les  artichauts;  jetez- 
les  dans  de  l’eau  bouillante  bien  sa¬ 
lée;  ils  doivent  baigner  dans  cette 
eau.  Quand  ils  sont  cuits,  au  bout  de 
trois  quarts  d’heure  à  peu  près,  retirez- 
les  de  l’eau  bouillante  et  jetez-les  à 
l’instant  dans  de  l’eau  froide;  les  arti¬ 
chauts  sont  assez  cuits  lorsque  les 
feuilles  se  détachent  facilement;  reti¬ 
rez  le  foin;  remettez  les  artichauts 
dans  l’eau  iDouillante;  égouttez-les  et 
posez-les  sur  le  plat,  avec  une  sauce 
blanche  à  part,  dans  une  saucière.  On 


Artichaut. 


blmc;  enlevez  les  parties  supérieures 
qui  sont  toujours  coriaces,  lavez  les 
tranches  dans  de  l’eau  vinaigrée,  égout¬ 
tez-les,  trempez-les  dans  une  pâte  à  frire 
peu  épaisse ,  à  laquelle  vous  aurez 
ajouté  quelques  gouttes  d’eau-de-yie; 
maniez-les  bien  dans  cette  pâte  légère  ; 
faites  frire  jusqu’à  couleur  blonde, 
égouttez,  dressez  les  tranches  sur  du 
persil  frit,  en  les  saupoudrant  de  sel 
fin.  —  On  peut  aussi  faire  frire  en  pâte 
les  fonds  d’artichauts  cuits  à  l’eau  et 
desservis,  coupés  par  bandes. 

Artichauts  à  la  sauce  blanche  (Entre¬ 
mets).  Prenez  trois  artichauts  d’égale 
grosseur ,  coupez  les  extrémités  des 
feuilles;  débarrassez  les  artichauts  de 
ce  qui  peut  rester  de  la  tige,  parez 


G  JISIM'. 


ART 


84 


S3 

un  instant,  retournez-les;  lorsqu’ils 
sont  bien  rissolés,  retirez-les;  servez- 
les  avec  à  part. 

Artichauts  à  la  bonne  femme  {Entre¬ 
mets).  Parez  vos  artichauts  et  jetez- 
les  dans  de  l’eau  bouillante  et  légè¬ 
rement  salée;  quand  ils  -sont  cuits, 
retirez-les  de  l’eau  bouillante  pour  les 
jeter  aussitôt  dans  de  l’eau  fraîche; 
dès  qu’ils  sont  refroidis^  vous  les  reti¬ 
rez  de  cette  eau,  pour  les  débarrasser 
de  leur  foin  et  les  jeter  de  nouveau 
dans  l’eau  bouillante;  retirez-les  au 
bout  de  quelques  minutes,  égouttez-les, 
mettez-les  sur  un  plat  chaud  et  ser- 
vez-les  avec  sauce  blanche  ou  ravigote, 
ou  sauce  au  jus  à  part. 

Artichauts  à  Vitalienne  {Entremets). 
Coupez  les  artichauts  en  quatre,  pa- 
rez-les,  débarrassez-les  de  leur  foin, 
lavez-les,  rangez-les  dans  une  casse¬ 
role  avec  du  beurre;  ajoutez  de  l’eau 
et  un  peu  de  vin  blanc,  de  façon  qu’ils 
baignent  dans  le  liquide,  arrosez  d’un 
jus  de  citron.  Faites  cuire,  égouttez, 
dressez  dans  le  plat  à  servir,  servez 
avec  sauce  italienne  à  part. 

Artichauts  à  la  barigoule  (Entremets). 
Ghoisissez-les  tendres  et  de  moyenne 
grosseur,  parez-les,  faites-les  blanchir 
SO  minutes,  rafraîchissez,  ôtez  le  foin 
avec  le  dos  d’une  cuiller  en  fer.  Ha¬ 
chez  finement  125  grammes  de  lard; 
mettez-le  dans  une  casserole  avec 
125  gr.  de  beurre  frais  ou  d’huile, 
sel,  poivre,  champignons,  persil  et 
échalote  finement  hachés.  Passez  cette 
farce  deux  ou  trois  minutes  sur  le  feu; 
laissez-la  refroidir,  garnissez-en  le 
cœur  des  artichauts,  en  recouvrant  la 
farce  d’une  petite  barde  de  lard;  fice¬ 
lez  les  artichauts  pour  qu’ils  ne  se 
déforment  pas;  faites-les  cuire  avec 
bardes  de  lard,  feuille  de  laurier-thym, 
demi  verre  de  bouillon,  grand  feu 
dessus,  petit  feu  dessous,  de  manière 
à  rissoler  les  feuilles.  Détachez-les  de 
la  casserole,  versez  dans  chacun  d’eux 
une  cuillerée  A'espagnole,  ou  de  la  cuis¬ 
son  dégraissée  et  liée. 

A  utre  recette.  Voici  une  recette  excel¬ 
lente  et  très  économique.  —  Parez  les 
artichauts;  coupez  les  feuilles  très<- 
■court.  Dans  une  casserole  ou  dans  mi 
I^etit  chaudron,  faites  bouillir  pendant 
une  heui'e  de  l’eau  avec  sel,  poivre, 
carottes,  oignons  en  tranches  et  quel¬ 
ques  morci  .aux  do  iard  ou  de  jambon 


ART 

(le  lard  ou  le  jambon  ne  sont  pas  in¬ 
dispensables).  Au  bout  d’une  heure 
d’ébullition,  mett?z-y  les  artichauts; 
retirez-les  lorsqu’ils  sont  presque  cuits; 
enlevez  le  cœur  et  le  foin  que  Vous 
remplacez  par  une  farce  composée  de 
mie  de  pain  émietté,  de  lard,  de  persil, 
d’ail,  de  civette  et  du  cœur  enlevé  à 
l’artichaut,  le  tout  haché,  salé  et  poi¬ 
vré.  Pour  les  repas  maigres,  on  rem¬ 
place  le  lard  par  du  beurre  ou  de  l’huile. 
Rangez  les  artichauts  sur  un  plat  qui 
aille  au  feu;  au  fond  du  plat  mettez  de 
l’huile  ou  du  beurre;  faites  rissoler 
avec  feu  dessus  et  dessous,  comme  il  a 
été  dit  dans  la  première  recette.  Pen¬ 
dant  ce  temps,  passez  une  partie  du 
bouillon  de  la  cuisson  ;  faites-le  réduire 
sur  un  feu  ardent  et  lorsque  les  arti¬ 
chauts  ont  acquis  une  belle  couleu^ 
mouillez-les  avec  ce  bouillon  réduit; 
laissez  faire  un  ou  deux  bouillons; 
servez  avec  la  sauce  dessus  ;  cette  sauce 
doit  être  courte. 

Artichauts  au  naturel.  Coupez  la  queue 
très-près  du  fond;  enlevez  les  petites 
feuilles  qui  l’entourent  ;  coupez  le  bout 
de  toutes  les  autres  feuilles  à  quelques 
centimètres  de  leur  base.  Faites  cuire 
à  grande  eau  salée;  le  sel  a  pour  but 
de  conserver  leur  verdeur  aux  arti¬ 
chauts.  Lorsque  ceux-ci  sont  cuits, 
pressez-les  doucement  pour  en  expri¬ 
mer  l’eau.  Si  vous  désirez  ôter  le  foin, 
ce  qui  n’est  pas  indispensable,  il  faut 
enlever  le  cœur  et  le  remettre  à  sa 
place  après  l’avoir  débarrassé  du  foin. 
Cuits  de  cette  façon,  les  artichauts  se 
servent  chauds  à  l’huile  et  au  vinaigre 
ou  avec  une  sauce  blanche,  tomate  ou 
blonde;  si  on  veut  les  servir  froids,  iis 
sont  accompagnés  des  sauces  indiquées 
pour  les  autres  légumes  froids.  Dans 
tous  les  cas,  la  sauce  doit  être  servie 
à  part  dans  une  saucière. 

Artichauts  à  Vespagnole  (Entremets). 
Coupés  en  6  ou  8  morceaux,  net¬ 
toyés,  débarrassés  de  leur  foin,  pa¬ 
rés,  lavés,  égouttés,  les  artichauts 
sont  rangés  dans  une  casserole  avec 
du  beurre  au  fond  ;  salez  ,  poivrez. 
Faites  cuire  avec  feu  dessus  et  dessous 
jusqu’à  couleur  dorée.  Dressez  en  cou¬ 
ronne  sur  le  côté,  de  façon  que  les 
fonds  se  trouvent  en  dehors;  versez 
dessus  le  beurre  de  la  cuisson  dans 
lequel  vous  aurez  fait  réchauffer  une 
minute  2  ou  3  cuillerées  à' espagnole. 


Arlichnuts  à  la  poicrade  {Hors-d’œu¬ 
vre).  Coupez-les  en  4,  6,  8  suivant  leur 
grosseur,  ôtez  le  foin  et  les  grosses 
feuilles;  arrondissez  un  [.eu  les  autres 
feuilles.  Faites-les  tremper  un  instant 
dans  de  l’eau  vinaigrée,  et  rangez-les 
dans  le  hors-d’œuvrier  ou  le  ravier  au 
moment  de  servir.  (Voyez  la  sauce  à 
l’article  Artichauts  à  la  ménagère.) 

Artichauts  au  verjus  en  grain  {Entre¬ 
mets)  Ayez  3  ou  4  artichauts;  dé- 
barrassez-les  de  la  partie  coriace  de 
dessous  et  de  la  moitié  des  feuilles; 
faites-les  cuire  dans  du  bouillon  gras 
ou  maigre,  ou  tout  simplement  dans  de 
l’eau,  avec  sel,  poivre,  bouquet  garni 
et  une  ou  deux  carottes;  retirez-les, 
égouttez-les ,  ôtez  le  foin;  servez-les 
avec  la  sauce  suivante  :  mettez,  dans 
une  casserole,  du  beurre,  une  pincée 
de  farine,  2  jaunes  d’œufs,  filet  de 
verjus,  sel  et  poivre;  faites  lier  cette 
sauce  sur  le  feu;  ajoutez-y  des  grains 
de  raisin  non  mûr  ou  verjus  en  grain 
que  vous  aurez  fait  blanchir-,  mêlez 
vivement  ce  verjus  à  la  sauce;  servez 
le  tout  sous  les  artichauts.  Ce  mets 
apppartienV  à  la  cuisine  italienne. 

Artichauts  farcis  {Entrée).  Préparez  et 
faites  cuire  les  artichauts  comme  pour 
les  accommoder  à  la  barigoule  (2®  re¬ 
cette);  garnissez  l’intérieur  d’une  farce 
faite  avec  de  la  viande  crue  ou  cuite; 
vous  ajouterez  à  cette  farce,  les  feuilles 
du  cœur,  des  champignons  hachés,  du 
lard,  du  persil,  du  sel  et  du  poivre. 
L’huile  et  le  beurre  peuvent  remplacer 
le  lard.  Faites  cuire  et  même  rissoler 
avec  feu  dessus  et  dessous.  Retirez  les 
artichauts  ;  mouillez  la  cuisson  avec 
du  bouillon,  du  jus  ou  de  l’espagnole  ; 
servez  cette  sauce  sous  les  artichauts. 

Artichauts  à  la  lyonnaise.  Ayez  des 
artichauts  tendres,  coupez-les  en  4, 6  ou 
8  morceaux,  suivant  leur  grosseur; 
coupez  les  feuilles  très-court,  enlevez 
le  foin;  faites-les  blanchir  un  instant 
dans  de  l’eau  bouillante  et  salée.  Beur¬ 
rez  une  tourtière  peu  creuse  et  dressez- 
y  vos  quartiers  d’artichauts  les  uns  à 
côté  des  autres;  faites  cuire  avec  feu 
dessus  et  dessous.  Lorsque  les  arti¬ 
chauts  ont  acquis  une  teinte  jaune, 
mouillez-les  avec  un  bon  jus  de  viande 
ou  avec  de  l’extrait  de  viande  de  Liébig 
dissous  dans  de  l’eau  ;  achevez  la  cuis¬ 
son  entre  deux  feux;  vous  pouvez  les 
faire  un  peu  rissoler  si  le  goût  des  con¬ 


vives  ne  s’y  oppose  pas;  dressez-les 
dans  un  plat  bien  chaud;  liez  la  sauce 
restée  dans  la  tourtière  avec  un  peu  de 
farine,  de  beurre  et  de  fines  herbes 
mêlés  ensemble,  sans  reposer  sur  le 
feu;  arrosez  les  artichauts  avec  cette 
sauce  ;  servez. 

Arum  {Méd.  dom.).  La  saveur  de  l’a¬ 
rum,  d’abord  peu  marquée,  devient  bien 
tôt  âcre  et  piquante;  elle  brûle  la  bou¬ 
che,  enfiamme  la  langue  et  la  rend  très- 
volumineuse.  Si  l’on  avait  à  combattre 
un  empoisonnement  par  cette  niante, 
il  faudrait  faire  vomir  de  suite  le  ma¬ 
lade  en  lui  introduisant  un  doigt  dans 
le  fond  de  la  gorge.  On  lui  donnerait 
ensuite  des  boissons  adouch  santes  :  dé¬ 
coction  de  graines  de  lin,  hui'e  d’a¬ 
mandes  douces,  etc. 

La  racine,  violent  purgatif,  est  quel¬ 
quefois  employée  en  médecine  comme 
incisive,  détersive  et  expectorante.  Mê¬ 
lée  avec  du  miel,  on  la  prescrit  pour 
l’asthme;  macérée  dans  le  vinaigre, 
elle  a  de  l’action  dans  le  scorbut;  elle 
peut  remplacer  la  moutarde  dans  les 
sinapismes.  Cette  racine  porte  en  quel¬ 
ques  endroits  le  nom  de  chicotin.  Les 
feuilles  fraîches,  appliquées  sur  la  peau, 
produisent  de  la  rougeur,  comme  les 
sinapismes,  puis  un  véritable  vésica¬ 
toire  lorsqu’on  les  laisse  longtemps  à 
la  même  place. 

Asado  {Fricassée  de  volailles).  Pour 
obtenir  ce  mets  espagnol,  faites  cuiiœ 
une  volaille  quelconque  dans  uns  cas¬ 
serole  ou  dans  une  marmite  avec  de 
l’eau  et  du  sel;  quand  la  volaille  a  fini 
d’écumer,  ajoutez  une  gousse  d’ail,  une 
tranche  de  jambon  entrelardé,  un  brin 
de  safran,  un  peu  de  piment  en  poudre. 
Faites  réduire  à  demi  l’eau  de  la  cuis¬ 
son,  liez-la,  servez-la  sous  la  volaille. 

Aschkûchen-kugelholT  de  Dresde 
{Pâtisserie  allemande).  Ayez  un  demi- 
litre  de  lait,  quatre  cuillerées  de  levure 
de  bière  et  de  la  farine  en  quantité  assez 
considérable  pour  former,  en  pétris¬ 
sant  le  tout  ensemble,  une  pâte  assez 
molle.  —  Faites  fondre  125  gramines 
de  beurre,  incorporez-le  dans  la  pâte 
avec  cinq  œufs,  125  grammes  de  rai¬ 
sins  de  Corinthe,  le  même  qmids  de 
sucre  en  poudre,  une  goutte  d’essence 
de  rose,  un  peu  de  maïs,  le  zeste  d  un 
citron  haché.  Beurrez  un  moule  ou  une 
casserole,  saupoudrez-en  le  fond  avec 
une  couche  d’amandes  finement  ha- 


87 


ASP 


AS? 


nr^ 

Ou 


ciiées.  Mettez  ensuite  la  pâte  dans  le 
moule;  elle  ne  doit  pas  l’emplir  plus 
qu’à  moitié  ;  posez  le  tout  en  lieu  chaud 
et  laissez  lever  la  pâte  sans  remuer  le 
moule,  parce  que  le  moindre  mouve¬ 
ment  troublerait  la  pâte  en  train  de  le¬ 
ver  et  pourrait  faire  manquer  l’opéra¬ 
tion.  Faites  cuire  au  four  ou  sous  le 
four  de  campagne.  Il  ne  faut  pas  ouvrir 
le  four  de  campagne  avant  une  heure 
et  demie,  temps  nécessaire  à  la  cuisson. 

Asperge  (Méd.  dom.).  Les  racines  ou 
griffes  et  les  pointes  sont  seules  em¬ 
ployées.  Les  racines  augmentent  nota¬ 
blement  la  quantité  des  urines  et  les 
pointes  leur  communiquent  une  odeur 
forte  et  désagréable.  On  ordonne  la  ti¬ 
sane  des  racines  (30  gr.  en  décoction 
dans  un  litre  d’eau),  dans  les  hydropi- 
sies,  les  obstructions  du  ventre,  les  en¬ 
gorgements  du  foie  et  la  jaunisse.  Le 
sirop  de  pointes  d’asperges  a  été  vanté 
pour  calmer  les  palpitations  de  cœur  et 
pour  rendre  le  pouls  plus  régulier. 

Conservation  des  asperges.  En  plon¬ 
geant  l’extrémité  des  tiges  dans  de 
l’eau,  vous  les  conserverez  deux  ou 
trois  jours.  En  les  recouvrant  complè¬ 
tement  de  sablé  fin  un  peu  humide, 
vous  les  conserverez  huit  jours. 

Pour  les  conserver  jusqu’à  l’hiver,  il 
est  plusieurs  procédés  : 

1°  Retranchez  la  partie  Planche  et 
dure,  jetez  la  partie  verte  dans  de  l’eau 
bouillante  salée.  Au  bout  de  7  minutes, 
retirez  de  cette  eau,  trempez  les  asper¬ 
ges  un  quart  d’heure  dans  de  l’eau  fraî¬ 
che.  Emplissez  à  demi  un  vase  avec  du 
vinaigre  et  de  l’eau  en  égale  proportion; 
ajoutez,  sel,  clous  de  girofle,  citron 
coupé  en  tranches.  Egouttez  les  asper¬ 
ges,  rangez-les  dans  le  vase;  que  le 
liquide  les  recouvre  complètement; 
versez  sur  le  tout  de  la  graisse  fondue 
ou  du  beurre.  Conservez  en  lieu  sec  et 
frais.  Quand  vous  voudrez  employer  ces 
asperges,  vous  les  laverez  dans  l’eau 
tiède,  et  les  passerez  ensuite  à  l’eau 
l'raîche. 

20  Retranchez  les  parties  blanches  et 
dures;  lavez  les  asperges,  épongez-les 
sur  un  linge  pour  les  sécher;  saupou- 
drez-les  une  à  une  avec  un  mélange  de 
farine  et  de  sel  pulvérisé,  dans  la  pro¬ 
portion  de  1  de  sel  pour  5  de  farine. 
Liez  les  asperges  en  bottes;  saupoudrez 
les  bottes  avec  le  même  mélange  et 
enveloppez  chaque  botte  séparément 


dans  une  pâte  de  faiiae  épaisse  et  bien 
pétrie,  de  manière  à  former  des  rou¬ 
leaux,  que  vous  mettrez  dans  des  pots, 
pour  les  recouvrir  d’une  couche  épaisse 
de  graisse  fondue.  Conservez  en  lieu 
sec. 

30  Ayez  une  bouteille  à  large  ouver¬ 
ture,  coupez  vos  asperges  de  longueur 
convenable  pour  qu’elles  puissent  tenir 
debout  dans  cette  bouteille.  Il  faut  que 
les  asperges  soient  bien  serrées  les 
unes  contre  les  autres  et  la  pointe  en 
bas;  on  se  sert,  pour  les  ranger  con¬ 
venablement,  d’un  petit  bâton  pointu  à 
l’une  de  ses  extrémités;  on  introduit 
ce  bâton  entre  les  asperges,  et  lorsqu’il 
a  fait  son  trou,  on  le  retire  délicate¬ 
ment  pour  glisser  une  asperge  à  sa 
place.  Quand  les  bouteilles  sont  plei¬ 
nes,  mettez-les,  sans  les  boucher, 
dans  un  bain-marie,  où  elles  doivent 
plonger  jusqu’au  trois  quarts  de  leur 
hauteur  ;  chauffez  doucement  et  faites 
bouillir  le  bain  faiblement  pendant  un 
quart  d’heure  ;  ayez  de  l’eau  bouillante 
et  salée,  remplissez-en  les  bouteilles 
sans  les  sortir  du  bain.  Aussitôt  que  les 
asperges  sont  cuites,  placez  les  bou¬ 
teilles  dans  des  vases  où  vous  aurez 
versé  un  doigt  d’eau  bouillante,  afin 
d’éviter  un  refroidissement  trop  brus-’ 
que  ;  il  résulte  du  refroidissement  dans 
les  bouteilles,  un  vide  que  vous  aurez 
soin  de  remplir  avec  de  Teau  bouil¬ 
lante,  de  manière  à  entretenir  le  niveau 
de  l’eau  jusqu’au  ras  du  col.  Lorsque 
l’eau  est  à  demi-refroidie,  bouchez  avec 
un  bouchon,  dans  lequel  vous  aurez 
ménagé  une  petite  issue,  pour  que 
l’eau  comprimée  puisse  en  jaillir,  et 
qu’il  n’y  reste  pas  le  plus  petit  globule 
d’air. 

Asperges  {Odis.').  L’asperge  est  un 
aliment  sain,  léger,  de  facile  digestion, 
et  légèrement  apéritif  et  diurétique.  Il 
n  est  pas  de  mets  plus  riche  et  plus 
apprécié  que  de  grosses  asperges  cuites 
à  point  et  accompagnées  d’une  bonne 
sauce  au  beurre.  On  emploie  aussi  l’as 
perge  pour  potage,  garniture  et  purée; 
mais  c’est  en  branches,  pour  entremets 
qu’elle  paraît  avec  le  plus  d’honneur 
sur  les  tables  les  mieux  servies. 

Il  existe  trois  sortes  d’asperges  :  la 
blanche,  qui  est  douce  et  hâtive  ;  la  vio¬ 
lette,  grosse  et  aromatisée  ;  la  verte,  la 
moins  grosse  des  trois,  mais  qui  se 
mange  presque  tout  entière;  elle  est 


ASP 


ASP 


SO 

,  d'j;;  goût  parfait.  La  saison  des  asper¬ 
ges  est  avril  et  mai. 

Asperges  en  branches  {Entremets).  Ra¬ 
tissez  les  asperges,  liez-les  en  botil- 
lons  séparés;  coupez-les  d’égale  lon¬ 
gueur,  jetez-les  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante  légèrement  salée;  maintenez  l’é¬ 
bullition  de  dix  à  douze  minutes.  Vous 
;  reconnaissez  que  les  asperges  sont 
î cuites  en  les  tâtant  avec  le  doigt;  si 
I elles  fléchissent  sous  la  pression,  il  est 
‘est  temps  de  les  retirer,  elles  doivent 
îêtre  un  peu  croquantes  ;  égouttez-les 
let  dressez-les  toutes  chaudes  en  pyra¬ 
mide  sur  le' plat,  et  servez  à  part  une 
isauce  au  beurre.  Les  asperges  peuvent 
être  servies  sur  une  serviette  pliée.  Si 
vous  voulez  les  servir  à  l’huile,  jetez 
les,  aussitôt  retirées  de  l’eau  bouillante, 
dans  de  l’eau  fraîche  ;  dressez-les  de  la 
même  façon  en  pyramide,  après  le  re¬ 
froidissement,  et  servez  à  part  huile, 
vinaigre,  poivre  et  sel,  afln  que  chacun 
soit  libre  de  faire  sa  sauce  à  son  goût. 

Au  lieu  d’établir  les  asperges  en  py¬ 
ramide,  on  les  dispose  quelquefois  au- 
;our  d’un  plat,  les  têtes  au  milieu.  Lors- 
p’on  reçoit  quelqu’un  à  qui  l’on  veut 
aire  les  honneurs  du  repas,  on  met  les 
)lus  grosses  d'un  côté  du  plat  et  les 
)lus  petites  de  l’autre,  de  façon  à  pou¬ 
rvoir  adresser  les  premières  plus  facile- 
nent  à  la  personne  à  qui  elles  sont  des- 
inées. 

Observations  sur  la  cuisson  des  asperges. 

1  faut  les  faire  cuire  à  très-grande  eau  ; 
e  sel  que  l’on  ajoute  à  l’eau  a  pour  but 
le  leur  conserver  leur  verdeur;  sans  sa 
•résence  elles  ne  seraient  pas  blanches, 

•  ■e  qui  les  déprécieraient  beaucoup.  Les 
asperges  bien  fraîches  cuisent  en  10  ou 
5  minutes,  après  quoi  les  têtes  se  met- 
ent  en  marmelade  ;  il  faut  donc  les  sur- 
eiller.  Pour  éviter  tout  accident,  on 
leut  mettre  les  petites  bottes  debout, 
es  têtes  hors  de  l’èau.  Elles  ne  sont 
ecouvertes  que  par  l’eau  qui  jaillit  en 
louillant,  et  elles  cuisent  moins  que  le 
este  de  la  botte. 

Asperges  au  gras.  Lorsqu’elles  sont 
uites,  préparez  une  sauce  avec  de  très- 
j  'onjusoucoulis,  auquel  vous  ajouterez 
in  morceau  de  beurre,  du  sel,  du  poivre, 
t  que  vous  lierez  avec  de  la  farine, 
lette  manière  de  préparer  les  asperges 
»  St  excellente. 

^Asperges  en  petits  pois  {Entremets). 
loupez  des  pointes  d’asperges  en  petits 


00 

morceaux,  faites-les  blanchir  jusqu’à 
demi-cuissoii  ;  égouttez,  mettez  lés  faux 
petits  pois  dans  une  casserole  avec  du 
beurre,  un  bouquet  de  persil  et  un 
verre  d’eau  ou  de  bouillon,-  quand  la 
cuisson  est  presque  terminée,  salez  et 
sucrez  légèrement;  ajoutez  un  peu  de 
muscade  râpée;  lorsque  les  asperges 
sont  cuites,  liez  avec  deux  jaunes 
d’œufs.  Cet  entremets  trompeur  calme 
un  instant  l’impatience  des  gourmands 
avant  la  saison  des  petits  pois;  mais 
lorsque  ceux-ci  sont  arrivés,  les  asper¬ 
ges  ne  doivent  plus  être  présentées 
sous  cette  forme. 

Asperges  à  la  crème.  Faites  cuire  les 
asperges  de  la  façon  ordinaire  ;  coupez 
la  partie  verte  en  petits  morceaux; 
passez  ceux-ci  à  la  casserole  avec  un 
morceau  de  bon  beurre.  Ajoutez  deux 
ou  trois  cuillerées  de  bonne  crème  ou 
de  lait,  avec  sel,  poivre.  Faites  jeter  un 
bouillon  et  servez  chaud. 

Asperges  à  la  parmesane.  Ne  faites 
cuire  à  l’eau  salée  et  bouillante  que  le 
vert  des  asperges.  Faites  sur  un  plat 
un  lit  de  fromage  râpé  et  de  beurre, 
puis  un  lit  d’asperges  ;  alternez  les  lits 
de  fromage,  de  beurre  et  d’asperges; 
terminez  par  un  lit  de  fromage;  vous 
pourrez  saupoudrer  le  tout  de  panure. 
Faites  prendre  couleur  avec  feu  dessus 
et  dessous. 

Asperges  {Ragoût  d').  Coupez  la  par¬ 
tie  verte  à  une  longueur  d’environ 
3  centimètres,  faites  cuire  aux  trois 
qarts  dans  de  l’eau  bouillante  et  salée. 
Pendant  ce  temps,  hachez  fin  du  persil 
avec  des  feuilles  de  laitues,  des  petits 
oignons;  faites  revenir  ce  hachis  dans 
un  roux  auquel  vous  aurez  ajouté  un 
verre  d’eau,  du  sel  et  du  poivre.  Quand 
le  hachis  est  cuit,  ajoutez  les  asperges 
et  terminez  leur  cuisson.  Ce  ragoût 
appartient  à  la  cuisine  polonaise. 

Asperges  à  la  ménagère.  Faites-les 
cuire  comme  il  est  dit  aux  asperges 
en  branches,  servez-les  avec  accom¬ 
pagnement  de  la  sauce  poivrade  dont 
nous  donnons  la  recette  aux  artichauts 
à  la  ménagère  ;  on  peut  aussi  les  man¬ 
ger  à  l’huile  et  au  vinaigre. 

Asperges  frites.  Faites  blanchir  la  par 
tie  verte  dans  de  l’eau  salée;  jétez- 
les  aussitôt  dans  de  l’eau  froide,  pour 
leur  conserver  leur  verdeur;  essuyoz- 
les  ensuite,  farinez-les,  liez-les  en  bo- 
tillons  de  6  à  7  asperges  ;  passez  cha- 


01 


ASP 


cun  de  ces  botilloiis  dans  de  l’œuf  i 
battu;  faites  frire. 

Asperges  à  lamonselet.  Faites-les  blan¬ 
chir  et  verdir  comme  ci-dessus;  achevez 
la  cuisson  dans  un  jus  clair  de  veau; 
liez  de  beurre  manié  de  farine. 

Asperges  {Sirop  d').  Ce  sirop  est, 
selon  Broussais,  diurétique  et  calmant. 
Broyez  des  pointes  d’asperges  dans 
un  mortier;  pressez-les  dans  un  linge 
solide  pour  en  extraire  le  jus.  Faites 
chauffer  100  grammes  de  ce  jus,  dans 
une  bassine  avec  200  gr.  de  sucre, 
écumez,  passez;  conservez  en  lieu  très- 
frais,  car  ce  sirop  est  sujet  à  fer¬ 
menter. 

Eau  d’asperges.  L’eau  dans  laquelle 
on  fait  cuire  les  asperges,  est  bonne 
pour  rhumes,  enflures,  affections  de  la 
vessie,  etc. 

Aspic  (Entrée).  Ce  mets  compliqué, 
destiné  plutôt  à  récréer  la  vue  qu’à 
flatter  le  goût,  et  d’une  digestion  labo¬ 
rieuse,  s’obtient  de  la  façon  suivante  : 

Ayez  une  gelée  de  jus  de  viande  et  un 
moule  spécial,  plus  bas  que  les  moules 
pour  biscuits  de  Savoie.  Ce  moule,  des¬ 
tiné  aux  gelées  sucrées  d’entremets, 
se  trouve  chez  les  quincailliers;  il 
porte  un  cylindre  creux  au  milieu. 
Coulez  au  fond  du.  moule  un  peu  de 
gelee,  à  l’épaisseur  de  1  centimètre  à 
peu  près.  Faites  prendre  cette  gelée 
dans  de  la  glace;  mettez  ensuite,  par 
dessus,  des  filets  de  blanc  de  volaille, 
de  lapereau,  de  pigeonneaux,  des  ris 
de  veau,  de  la  cervelle,  des  tranches 
de  langue  à  l’écarlate  où  fourrée,  des 
chairs  de  poisson  de  bon  goût,  du  gi¬ 
bier  tendre,  des  crêtes  de  coq,  des 
truffes,  le  tout  cuit,  assaisonné  et 
égoutté  ;  des  œufs  durs,  des  feuilles  de 
persil  et  de  petits  cornichons  bien 
verts.  On  utilise  ainsi,  dans  la  grande 
cuisine,  les  restes  des  mets  précédents; 
il  faut  avoir  soin  de  disposer  les  mor¬ 
ceaux,  de  façon  à  former  des  dessins. 
Par-dessus  cette  décoration,  mettez 
avec  une  petite  cuiller,  des  fragments 
de  gelée  fondue  pour  tout  consolider, 
sans  rien  déranger.  Faites  prendre  au 
froid.  —  On  peut  établir  ainsi  plusieurs 
couches  alternatives  de  viandes  et  de 
gelée,  en  ayant  soin  de  faire  glacer 
chaque  couche  après  l’avoir  disposée  ; 
il  ne  faut  pas  que  les  filets  de  viandes 
touchent  les  bords  du  moule;  ceux-ci 
ne  doive-nt  se  trouver  en  contact  qu’a- 


ASP  02 

vec  la  gelée,  si  l’on  veut  démouler  fa-- 
cilement. 

En  hiver,  il  est  facile  d’opérer  rapi¬ 
dement;  on  emploie  de  la  glace  dans 
une  terrine  sous  le  moule;  les  couches 
de  filets  et  de  gelée  prennent  aussitôt 
qu’elles  sont  disposées. 

La  gelée  que  l’on  verse  sur  chaque 
couche  de  viande,  doit  être  à  peine 
fondue;  la  fusion  est  nécessaire  pour 
qu’elle  emplisse  tous  les  vides;  mais 
elle  ne  sera  pas  bien  chaude,  afin  de 
geler  plus  facilement. 

On  réussit  mieux  avec  des  gelées 
qui  contiennent  beaucoup  de  gélatine; 
mais  c’est  aux  dépens  de  la  qualité.  — 
Au  moment  de  servir,  plongez  le  moule 
dans  de  l’eau  qui  soit  assez  chaude 
pour  en  saisir  les  parois  en  quelques 
secondes;  retournez  le  moule  sur  le 
plat;  démoulez.  — V Aspic  ainsi  obtenu, 
peut  se  conserver  quelque  temps  en 
lieu  froid. 

Gelée  pour  aspics.  C’est  tout  simple¬ 
ment  de  la  gelée  de  viande  que  l’on  a  eu 
soin  déaspiquer  ou  aciduler  avec  du  jus 
de  citron.  Elle  doit  être  tenue  très- 
ferme  lorsqu’on  veut  la  mêler  avec  des 
purées  de  gibier  ou  de  volaille,  parce 
que  ces  purées  ont  pour  effet  de  la  dé¬ 
tendre.  On  ne  doit  la  mettre  dans  le 
moule  que  lorsqu’elle  est  refroidie, 
mais  pas  assez  pour  être  complètement 
prise.  Il  y  a  un  point  exact  que  l’on  ne 
peut  saisir  qu’avec  une  certaine  habi¬ 
tude.  Trop  peu  refroidie,  la  gelée  ne 
tient  pas  bien  les  pièces  qu’elle  doit 
supporter,  et  le  décor  se  dérange.  Trop 
refroidie,  elle  fait  huile  et  produit  dans 
l’aspic  des  globules  d’un  mauvais  effet. 

Il  est  toujours  utile  d’enterrer  les 
moules  dans  la  glace  pilée  avant  d’y  in¬ 
troduire  la  gelée  et  les  autres  parties 
de  l’aspic  ;  mais  alors,  il  faut  agir  avec 
promptitude,  parce,  que  si  l’on  tardait  à  | 
poser  une  couche  sur  l’autre,  les  cou-! 
elles  ne  se  lieraient  pas  entre  elles. 

On  n’emplira  pas  les  moules  ;  il  faut 
laisser  à  la  partie  supérieure  un  vide 
de  2  centimètres  ;  sans  quoi,  on  s’expo¬ 
serait  à  faire  briser  l’aspic. 

Aspic  de  filets  mignons  de  poulets. 
(Entrée  froide.)  On  a  des  filets  mignons 
de  poulets  ;  on  les  contise,  c’est-à-dire 
qu’on  les  incise  en  biais,  pour  intro¬ 
duire  dans  les  incisions  des  petites' 
lames  de  truffes  et  de  langue  à  l’écar¬ 
late,  On  taille  des  ronds  de  carotte,  de 


93 


ASS 


j'açon  qu’ils  aient  1  centimètre  1/2  de 
large  sur  2  centimètres  d’épaisseur.  On 
enveloppe  chaque  rond  dans  un  filet,  et 
le  tout  dans  une  harde  de  lard,  de  façon 
à  obtenir  des  rondelles  bien  égales  en¬ 
tre  elles.  On  couvre  chaque  rondelle 
d’une  bande  de  papier  beurré.  On  les 
fait  cuire  ,  on  les  laisse  refroidir,  et  on 
enlève  le  papier  beurré. 

Dans  un  moule  à  dariole,  on  met  de 
la  gelée  à  hauteur  d’un  demi-ceutimè- 
tre.  Sur  cette  gelée,  on  établit  une 
couronne  de  rondelles,  tout  autour  du 
moule.  On  recouvre  cette  couronne 
d’une  nouvelle  couche  de  gelée  d’un 
demi-centimètre  d’épaisseur;  on  remet 
une  nouvelle  couronne,  puis  une  cou¬ 
che  de  gelée  qui  emplit  le  moule.  On 
fait  prendre  à  la  glace. 

Plusieurs  de  ces  petits  aspics  servent 
de  garniture  aux  grosses  pièces  d’en¬ 
trée  froide. 

Aspiquer  {Terme  de  cuisine.).  Aspi- 
quer,  c’est  mettre  dans  une  sauce  un 
acide  du  domaine  de  la  cuisine;  par 
exemple,  du  jus  de  citron,  un  peu  de 
verjus  on  un  filet  de  vinaigre. 

Âssa-fœticia.  Cette  gomme  résine, 
jaunâtre  et  fétide,  nous  vient  de  l’O¬ 
rient,  tantôt  sous  forme  de  pierre  dure, 
tantôt  mollasse  entrelardée  de  blanc 
qui  jaunit  à  l’air. 

C’est  un  insecticide  radical  dont  l’ac¬ 
tion  se  porte  dans  les  tissus  les  plus 
profonds  du  corps  humain;  il  suffit 
d’en  prendre  un  lavement  pour  en 
avoir  l’haleiiie  infectée;  on  fera  bien, 
le  lendemain,  de  se  frotter  les  dents 
avec  du  persil,  puis  avec  de  l’eau  de 
toilette. 

On  peut  avaler  l’assa-fœtida  entourée 
de  confiture,  après  l’avoir  pétrie  en  bou- 
;lettes  entre  lesdoigts;  réduite  eïi  poudre, 
elle  est  moins  fétide,  mais  aussi  moins 
active.  Une  personne  de  force  moyenne 
en  prendra  une  boulette  du  35  cen¬ 
tigrammes  le  soir,  avant  Ce  se  cou¬ 
cher. 

On  reconnaît  ordinairement  la  qua¬ 
lité  de  l’assa-fœtida  à  sa  forte  odeur 
d’ail  et  aux  morceaux  homogènes  d’un 
blanc  jaunâtre  qu’elle  renferme. 

On  l’emploie  comme  antispasmodique 
dans  les  cas  d’hystérie  et  d’épilepsie. 
Klle  se  dissout  facilement  dans  le  jaune 
d’œuf,  l’alcool  et  le  vinaigre.  Pour  la 
prendre  en  lavement,  il  faut  la  délayer 
dans  un  jaune  d’œuf  et  ensuite  l’étOh- 


94 

dre  d’eau.  En  pilules,  elle  se  prend 
pure. 

Assaisonnements.  Certains  ali¬ 
ments,  tels  que  le  beurre,  la  crème, 
les  champignons,  etc.,  prennent  le 
nom  ù' assaisonnement  lorsqu’ils  sont 
employés  comme  accessoires  dans  les 
mets;  d’autres  substances  ne  s’em¬ 
ploient  que  comme  assaisonnement, 
pour  relever  le  goût  des  aliments  ;  ce 
sont  :  l’ail,  la  ciboule,  le  sel,  le  poi¬ 
vre,  les  aromates,  les  épices,  etc. 

Au  point  de  vue  de  leur  effet  sur  les 
organes,  les  assaisonnements  sont  : 

1°  Doux.  —  L’huile,  le  sucre,  le  miel 
appartiennent  à  cette  classe. 

2°  Excitants.  —  Le  sel,  les  salaisons, 
le  vinaigre,  les  cornichons,  la  mou¬ 
tarde,  le  poivre,  les  épices,  le  laurier, 
le  thym,  la  sarriette,  l’anis,  la  corian¬ 
dre,  l’ail,  la  ciboule,  l’échalote,  l’oi¬ 
gnon,  la  civette,  la  rocarabole,  le  per¬ 
sil,  le  cerfeuil,  la  pimprenelle,  l’estra¬ 
gon,  la  passepierre. 

Quelques  auteurs  les  divisent  d’une 
autre  façon  ;  ils  considèrent  les  assai¬ 
sonnements  en  : 

1°  Indigestes.  —  Beurre,  crème, 
champignons. 

2«  Stimulants.  —  Aromates,  épices, 
vins,  etc. 

3®  Acides.  —  Vinaigres  et  conserves 
au  vinaigre. 

Quoi  qu’il  en  soit,  les  assaisonne¬ 
ments  ont  pour  but,  non  pas  de  nourrir 
ceux  qui  en  font  usage,  mais  d’être  ut  i* 
les  de  deux  manières  ; 

1»  En  ajoutant  do  la  saveur  aux  ali¬ 
ments;  en  flattant  le  goût,  ce  qui  excite 
l’appétit  et  facilite  la  digestion  ; 

2^^  En  modifiant  les  qualités  des  ali¬ 
ments;  en  attendrissant  ceux-ci  pour  les 
rendre  plus  faciles  à  digérer. 

Assiettes  chauffées.  Pour  chauffer 
les  assiettes  et  les  entretenir  chaudes, 
il  existe  plusieurs  instruments.  Les  plus 
,  simples  se  composent  d’une  grille  faite 
en  fil  de  fer,  qui  se  poee  devant  le  feu; 
le  plus  commode  est  une  espèce  de  pe¬ 
tit  buffet  en  tôle;  au  bas  se  place  de  la 
braise  ou  de  la  cendre  chaude;  les  as¬ 
siettes  s’établissent  sur  les  étag^.s  su¬ 
périeurs. 

Les  armoires  chaudes,  dans  lesquel¬ 
les  on  entretientla  chaleur  des  assiettes, 
des  mets,  du  linge,  de  la  boisson  des  ma¬ 
lades,  sont  en  tôle  et  placées  au-dessus 
d’un  poêle;  on  fait  circuler  la  fuméa 


AST 


AST 


95 

autour  du  mei.l)le,  et  la  chaleur,  de 
cette  façon,  ne  coûte  rien. 

Assiettes  montées.  On  ^pelle  as¬ 
siette  montée,  une  assiette  portée  sur  un. 
pied,  comme  le  compotier,  mais  moins 
profonde  que  celui-ci.  Les  assiettes 
montées  à  plusieurs  étages  portent  le 
nom  de  girandoles  ou  ^'assiettes  éta¬ 
gères. 

Assoupissement  {Méd.  dom.).  C’est 
l’état  d’une  personne  dont  les  facultés 
sont  engourdies  par  la  fatigue,  l’ennui 
ou  le  besoin  de  sommeil.  Lorsqu’il  est 
fréquent  chez  un  malade,  l’assoupisse¬ 
ment  est  un  diagnostic  fâcheux.  Il  est 
quelquefois  le  premier  symptôme  d’une 
maladie. 

Asthme  (Médecine).  Cette  maladie  est 


AbbicLLus  cUauliecs. 


due  à  l’accumulation,  dans  les  bronches 
et  dans  la  trachée-artére,  de  mucosités 
et  de  tissus  parasites  qui  rendent  diffi¬ 
cile  la  respiration,  causent  de  violentes 
quintes  de  toux,  des  étouffements,  et 
déterminent  des  crachats  grumeleux. 

L’asthme  est  principalement  occa¬ 
sionné  par  les  brusques  changements 
de  température,  le  froid,  l’humidité,  les 
émotions  violentes. 

«  Symptômes.  L’accès  survient  ordi¬ 
nairement  la  nuit  et  débute  par  un  sem- 
timent  de  compression  eiàe,  resserrement 
de  la  poitrine.  Si  le  malade  est  couché, 
il  est  obligé  de  s’asseoir  sur  son  lit  ou 
de  se  lever  pour  respirer  un  air  frais; 
il  s’agite  et  craint  de  suffoquer,  il  est 
dans  une  anxiété  extrême;  il  fait  tous 
ses  efforts  pour  dilater  sa  poitrine  et 
s’accrociie  à  tous  les  corps  solides  qui 


% 

sont  près  de  lui  ;  l’aspiration  est  hale¬ 
tante,  difficile,  sifflante.  Il  y  a,  en  même 
temps,  une  toux  convulsive,  pénible, 
qui  n’est  suivie  d’expectoration  que  vers 
la  fin  de  l’accès  ;  la  figure  est  altérée  et 
pâle,  ou  gonflée  et  livide.  Les  extrémi¬ 
tés  sont  froides.  L’asthme  dure  de  une 
à  quatre  heures.  L’asthme  essentiel  ne 
compromet  pas  la  vie  et  se  prolonge  or¬ 
dinairement  jusqu’à  lafin  de  l’existence, 
qui  est  parfois  fort  longue,  ce  qui  fait 
dire  que  l’asthme  est  un  brevet  de  longue 
vie.  »  (Dr  Düpasquier.) 

Les  asthmatiques  craignent  le  froid, 
parce  que  celui-ci  rend  leurs  crachats 
moins  faciles  à  détacher.  En  cas  de 
menace  d’étouffement,  d’asphyx.ie,  on 


Assiettes  montées. 


aura  recours  à  l’émétique  et  à  l’huile  de 
ricin  comme  pour  le  crowp;  mais  on  n’em¬ 
ploiera  jamais  l’émétique  pour  les  gens 
atteints  de  gibbosité  trop  difforme. 

Les  asthmatiques  s’habitueront  peuài 
peu  aux  exercices  corporels,  aux  jeusj 
de  boule  et  de  quilles,  au  jardinage;  ilsj 
se  lotionneront  soir  et  matin  à  l’eau  sé¬ 
dative  ou  à  l’eau-de-vie  camphrée.  L’aii: 
pur  de  la  campagne,  le  voisinage  de  la: 
mer,  sont  salubres.  Compliqué  d’un  ca¬ 
tarrhe,  ce  qui  arrive  fréquemment  clie2j 
les  vieillards,  l’asthme  prend  le  noir 
à'asthme  catarrheux;  quand  il  existe  pai 
lui-même  sans  autre  maladie,  il  est  ap¬ 
pelé  asthme  nerveux.  Uasthme  convulsi] 
est  celui  qu’une  personne  éprouve  lors¬ 
que,  pendant  une  marche  rapide  en 
montant  ou  contre  le  vent,  elle  sent! 
une  vivo  douleur  au  côté  gauche  de  laj 


A  ST 


ATT 


98 


9', 

poitrine,  ce  qui  l’oblige  à  s’arrêter.  H 
faut  se  plonger  aussitôt  les  mains  dans 
de  l’eau  chaude,  se  faire  brûler  sous  le 
nez  quelques  allumettes  souffrées. 

«  Le  meilleur  remède  de  l’asthme 
consiste  dans  des  fumigations  de  plantes 
vireuses,  telles  que  la  belladone,  le  da- 
tura,  le  stramoine,  la  jusquiane;  on  en 
recueille  les  feuilles  quand  elles  sont 
bien  épanouies,  on  les  laisse  sécher  len¬ 
tement,  puis  on  les  mélange  pour  en 
faire  fumer  aux  hommes,  en  mode  de 
tabac,  ou  en  faire  des  fumigations  dans 
les  appartements.  On  en  fabrique  des 
cigarettes  très-faciles  à  fumer  et  d’un 
excellent  effet. 

'  «  Quand  ces  plantes  ne  réussissent 
pas,  on  passe  aux  fumigations  de  papier 
nitré;  à  défaut  de  ce  papier,  on  projette 
quelques  pincées  de  sel  et  de  nitre  sur 
des  charbons  ardents  et  on  en  aspire  la 
fumée.  —  En  troisième  lieu,  vient  la 
teinture  de  lobélie  enflée,  que  l’on  prend 
à  la  dose  de  10  à  15  gouttes  dans  un 
verre  d’eau  sucrée,  répétée  d’heure  en 
heure,  en  même  temps  que  l’on  aspire 
par  les  narines  les  vapeurs  d’une  infu¬ 
sion  de  lobélie...  Il  faut  que  les  asthma¬ 
tiques  sachent  bien  que  rien  ne  leur  est 
préjudiciable  comme  les  excès  alcooli¬ 
ques;  que  l’eau-de-vie  surtout  est  un 
véritable  poison  pour  eux.  »  (DJ’Gillon.) 

a  VArséniate  de  soude  longtemps  con¬ 
tinué,  une  saison  au  Mont-Dore  ou  aux 
Eaux-Bonnes  amènent  souvent  une  no¬ 
table  amélioration  et  parfois  une  gué¬ 
rison  complète. 

Le  sirop  suivant  nous  a  constamment 
réussi  à  prévenir  ou  à  diminuer  les  ac¬ 
cès  dans  l’asthme  nerveux. 

R.  Extrait  gommeux  1  gr. 

Extrait  de  belladone  75  centigr. 

Extrait  de  ciguë  1  gr. 

Dissol V.  dans  sirop  150  gr. 

'  Commencer  par  une  cuillerée  à  café 
le  soir  et  augmenter  graduellement 
jusqu’à  cinq;  prendre  un  peu  de  café 
i  après.  »  (D^  Düpasquier.) 

Astringents  {Méd.).  Substances  qui 
I  ont  la  propriété  d’agir  sur  les  tissus  vi- 
■  vants  et  de  déterminer  en  eux  un  res- 
;  serrement.  On  fait  usage  des  astringents 
pour  couper  les  dyssenteries,  les  hé¬ 
morragies,  etc. 

1  Les  principaux  astringents  sont  :  les 
\  fleurs  de  roses  de  Provins,  de  grenade  ; 

I  les  feuilles  de  pervenche,  de  plantin, 
d’ortie,  de  vigne  ;  le  mourron,  les  nèfles, 

I  ^ 


le  pépin  de  raisin,  les  graines  d’oseille, 
la  noix  de  galle,  l’écorce  de  chêne,  l’a¬ 
lun  ;  la  décoction  de  riz,  l’acétate  de 
plomb,  le  cachou,  les  acides  étendus 
d’eau. — La  médication  astringente  s’ob¬ 
tient  quelquefois  à  l’aide  de  substances 
qui  jouissent  de  l’action  la  plus  oppo¬ 
sée  en  apparence. 

Atchar.  Voy,  Achards. 

Atonie  {Méd.).  Faiblesse  générale 
des  organes  due  à  une  constitution 
lymphatique ,  aux  privations ,  à  des 
pertes  sanguines  répétées,  à  une  mala¬ 
die. 

Dans  les  premiers  cas,  on  fera  usage 
de  toniques  ;  mais  si  l’atonie  provient 
d’une  maladie,  les  toniques  seraient 


Aubergine. 


dangereux  parce  qu’ils  pourraient  ra¬ 
mener  l’inflammation  mal  éteinte. 

Atrophie  {Méd.  dom.).  Etat  dans  le¬ 
quel  le  corps  ou  une  partie  du  corps 
diminue  de  volume  et  perd  ses  forces, 
comme  si  la  nutrition  ne  s’y  opérait 
plus. 

Atropine  {Méd.).  V Atropine ^  alcali 
végétal  extrait  de  la  belladone,  se  pré¬ 
sente  sous  forme  de  cristaux  déliés, 
légers,  soyeux,  blancs.  A  la  dose  de 
1  ou  2  milligr.,  elle  sert  à  la  médecine 
dans  le  traitement  des  maladies  convul¬ 
sives.  C’est  un  poison  d’une  grande  vio¬ 
lence. 

Attéraux  {Cuisine).  Ris  de  veau, 
palais  de  bœuf,  cervelles,  etc.,  qui, 
après  avoir  d’abord  été  blanchis,  puis 
braisés,  mais  sans  être  cuits  à  fond, 

7 


Cuisine. 


09 


AUB 


Aî'B 


100 


sont  ensuite  coupes  en  lames  d’un  demi- 
centimètre  d’épaisseur.  On  taille  en¬ 
suite  ces  lames  en  petits  ronds  et  on 
les  met  dans  une  terrine  avec  quelques 
cuillerées  de  fines  herbes  cuites,  mises 
dans  une  sauce,  le  tout  versé  chaud  sur 
les  attéraux.  On  laisse  refroidir  la  pré¬ 
paration;  on  en  garnit  ensuite  des  bro¬ 
chettes  d’argent,  en  y  ajoutant  des  lames 
de  truffes  et  des  rondelles  de  langue  à 
l'écarlate;  puis,  après  l’avoir  pannée, 
on  la  plonge  dans  une  friture  bien 
chaude,  d’où  on  la  retire  lorsqu’elle  a 
pris  une  belle  couleur  blonde. 

Aubergine  {Cuis.)  Les  estomacs  déli¬ 
cats  s’abstiendront  de  ce  fruit  indigeste 
et  insipide  qui  n’est  supportable  qu’à 
l’aide  de  condiments  très-stimulants. 

L’Aubergine  est  mûre  en  juillet  et 
août. 

Aubergines  à  la  languedocienne  {Hors- 
d'æuiTe).  Ayez  dos  Aubergines  violettes 
et  bien  mûres;  coupez-les  en  deux  dans 
le  sens  de  leur  longueur;  ôtez  les  grai¬ 
nes  ;  incisez  la  chair  en  ayant  soin  de 
ne  pas  toucher  à  la  peau  ;  saupoudrez 
de  sel,  de  poivre  ou  de  muscade  râpée  ; 
faites  griller  à  feu  doux;  arrosez  de  la 
piarinâde. 

Aubergines  A  la  provençale  {Hors-dl oeu¬ 
vre).  Pelez,  coupez  par  tranches  vos 
aubergines;  faites-les  macérer  pendant 
une  heure  et  demie  dans  une  saumure 
composée  d’eau,  de  sel,  de  poivre  et 
d’une  gousse  d’ail  pilée.  Essuyez  en¬ 
suite  les  tranches  d’aubergine;  étan- 
chez-les  fortement  dans  une  serviette, 
et  faites-en  une  salade  avec  des  rai¬ 
ponces  crues,  du  cresson  de  fontaine, 
quelques  morceaux  de  thon  mariné  et 
des  olives  farcies.  Dans  les  jours  qui  ne 
sont  pas  maigres,  vous  pourrez  ajouter 
à  cette  salade  quelques  œufs  durs. 

iubergines  farcies  (Entremets).  Les 
Aubergines  seront  peu  mûres;  vous  les 
diviserez  en  deux  parties  dans  le  sens 
de  la  longueur;  videz  l’intérieur  et  ha¬ 
chez  grossièrement  la  chair  retirée  du 
fruit.  —  Mettez  ce  hachis  sur  une  as¬ 
siette;  salez-le;  —  au  bout  d’une  heure, 
pressez-le  entre  vos  mains  pour  faire 
dégorger  l’excès  d’eau  qu’il  contient. 
—  Ajoutez  à  ce  hachis,  du  lard,  de  la 
mie  de  pain  trempée  dans  du  bouillon 
ou  dans  du  lait  tiède,  avec  de  fines 
herbes  (cerfeuil,  estragon  et  civette)  : 
salez,  poivrez  ;  hachez  le  tout  bien 
menu  et  remplissez  l’intérieur  des  au^ 


bergines  avec  cette  farce  ;  panpz-les.  il 
ne  reste  plus  qu’à  faire  cuire  les  auber¬ 
gines  avec  un  peu  de  beurre  dans  un 
vase  couvert,  feu  dessus  et  dessous. 

Aubergines  frites.  Coupez  les  Auber¬ 
gines  par  tranches  ;  passez-les  dans  la 
farine  ;  faites-les  frire  ;  salez -les  au 
sortir  de  la  friture. 

—  (Conservation  des).  (Écon.  dom.) 
On  parvient  à  conserver  des  aubergines 
pour  l’hiver  en  s’y  prenant  de  la  façon 
suivante  :  on  les  cueille  avant  la  matu¬ 
rité  ;  on  les  pèle,  on  les  coupe,  on  leur 
fait  jeter  un  bouillon  et  on  les  fait  sé^ 
cher  à  l’ombre.  Il  suffit  ensuite,  au 
moment  de  les  employer,  de  les  faire 
revenir  dans  l’eau  et  de  les  assaison¬ 
ner  ;  mais  elles  perdent  presque-  toute 
leur  saveur  par  cette  préparation. 

Année  (Méd.  dom.).  La  racine  de  l’an¬ 
née  est  employée  comme  tonique;  elle 
est  aromatique,  rougeâtre  en  dehor.s, 
presque  blanche  à  l’intérieur.  Onl’adrai- 
nistre  en  infusion  (15  ou  30  gr.  par  litre 
d’eau  bouillante)  dans  le  cas  de  débilité  * 
générale,  de  pâles  couleurs,  de  diar¬ 
rhées  chroniques  sans  douleurs  de  ven¬ 
tre,  de  catarrhes  du  poumon  avec  ex¬ 
pectoration;  en  général,  la  pâleur,  la 
faiblesse,  l’inertie  en  indiquent  l’usage. 

Faites  bouillir,  pendant  une  demi- 
heure,  de  30  à  60  gr.  de  cette  racine 
dans  un  litre  d’eau  ;  la  décoction  que 
vous  obtiendrez  pourra  servir  à  laver 
les  plaies. 

Faites  macérer  60  gr.  de  racine  dans 
un  litre  de  vin  blanc  pendant  24  heures, 
en  ayant  soin  d’agiter  de  temps  en 
temps  ;  décantez,  passez,  conservez  au 
frais;  vous  obtiendrez  une  imitation  de 
vin  de  quinquina,  jouissant  absolument 
des  mêmes  qualités,  mais  plus  écono¬ 
mique. 

Aurone  (Méd.  et  Écon.  dom.).  Cette 
plante,  appelée  quelquefois  Armoisemâle 
onCitronelle,  exhale  une  douce  odeur  de 
citron.  Les  sommités  des  feuilles  et  des 
fleurs,  sont  employées  en  infusions,  à  la 
dose  de  2  ou  3  pincées  pour  1  litre 
d’eau,  si  elles  sont  fraîches;  il  faut  en 
employer  une  quantité  double  si  elles 
sont  desséchées.  Cette  infusion  tonique 
est  bonne  pour  combattre  les  coliques 
venteuses. 

Ratafia  d' Aurone.  Cueillez  les  feuilles 
quand  le  soleil  est  levé  et  la  rosée  disi 
sipée  ;  inettez-les  aussitôt,  sans  les  tas¬ 
ser,  dans  une  cruche  de  grès;  emplissez 


101 


ÀVË 


la  cruche  avec  de  l’eau-de-vie;  bouchez 
parfaitement;  laissez  macérer  pendant 
8  ou  10  jours,  en  ayant  soin  d’exposer 
chaque  jour  la  cruche  au  soleil.  Passez 
le  mélange  en  l’exprimant  légèrement. 
Ajoutez  au  mélange  une  quantité  égale 
de  sirop  dans  lequel  vous  aurez  fait  en¬ 
trer  250  gr.  de  sucre  par  litre  d’eau. 

Aveline  [Écon.  dom.).  Le  fruit  de 
l’Avelinier  (voy.  Noinel  ier)  est  plus  gros, 
plus  doux,  plus  savoureux  que  la  noi¬ 
sette  commune;  on  a  même  dit,  avec 
raison,  qu’il  est  à  la  noisette  ce  que  le 
marron  est  à  la  châtaigne. 

Les  avelines  font  partie  des  fruits 
secs  du  carême  et  ne  se  servent  jamais 
qu’avec  eux;  elles  sont  nourrissantes, 
adoucissantes  et  rafraîchissantes  ;  mais 
elles  ne  conviennent  qu’aux  bons  esto¬ 
macs  encore  faut-il  parfaitement  les 
broyer  sous  la  dent  avant  de  les  ava¬ 
ler,  sinon  on  ne  les  digérerait  pas  et 
elles  pèseraient  sur  l’estomac.  Les  ave¬ 
lines  entrent  dans  un  grand  nombre  de 
plats  de  dessert,  dont  nous  donnerons 
la  recette  à  leur  place. 

Glaces  aux  avelines.  Faites  prâli- 
ner  500  gr.  d’avelines  avec  250  gram¬ 
mes  de  sucre,  en  les  pilant  dans  un 
poêlon  avec  9  jaunes  d’œufs  ;  delayez 
le  tout  dans  un  litre  de  crème  double; 
faites  cuire,  passez  à  l’étamine,  faites 
glacer. 

Nougat  aux  avelines.  Faites  sé¬ 
cher  à  l’étuve  500  gr.  d’avelines  torré¬ 
fiées  et  500  gr.  de  pistaches  émondees; 
passez-les  dans  375  gr.  de  sucre  bouil¬ 
lant;  mettez  le  tout  dans  un  moule 
huilé. 

Avelines  en  olives  {Dessert).  Ayez 
100  gr. d’amandes  et  100  gr.  d’avelines; 
mouillez-les  avec  un  peu  de  blanc  d’œufs 
et  mêlez-les  avec  200  gr.  de  sucre  cuit 
au  petit-boulé.  Mettez  le  tout  dans  un 
pilon,  avec  un  quart  de  verre  de  kirsch, 
et  un  peu  de  vert  végétal.  Pilez.  Roulez 
ensuite  la  pâte  en  petites  boulettes 
ayant  la  forme  d’olive.  Faites  sécher 
ces  imitations  d’olives,  pendant  4  heu¬ 
res  sur  un  tamis  fin  ;  rangez-les  sur  la 
plaque  de  fer-blanc  que  l’on  emploie 
pour  les  candis;  versez  dessus  du  si¬ 
rop  à  36  degrés,  de  façon  qu’elles  en 
soient  recouvertes  de  2  ou  3  centimè¬ 
tres  ;  laissez  refroidir  et  reposer  pen¬ 
dant  15  heures  dans  un  endroit  où  la 
température  reste  à  15  ou  20  degrés. 
On  aura  soin  de  i*ecouvrir  le  tout  d’une 


Avo  m 

feuille  de  papier,  pour  que  les  olives  ne 
soient  pas  exposées  à  la  poussière. 

Cassez  la  croûte  de  candi  formée  à  la 
surface  du  sirop;  enlevez  les  olives  et 
faites-les  bien  égoutter  et  sécher  ran¬ 
gées  sur  une  grille,  à  une  chaleur  de 
20  degrés. 

Avoine  {Écon.  dom.).  La  semence  de 
l’avoine  sert  à  la  préparation  du  gruaUf 
nourriture  aussi  salutaire  qu’agréable, 
qui  peut  être  employée  comme  le  riz. 

Gruau  d’avoine.  Pour  préparer  ce 
gruau,  mettez  une  certaine  quantité 
d’avoine  dans  un  chaudron,  avec  très- 
peu  d’eau;  laissez  cuire  doucement, 
comme  à  la  vapeur,  jusqu’à  ce  qu’un 
morceau  de  bois  blanc,  plongé  dans  la 
chaudière,  puisse  en  être  aussitôt  re¬ 


tiré  sans  porter  aucune  trace  d'humi¬ 
dité.  Etendez  alors  l’avoine  sur  Pâtre 
du  four,  après  en  avoir  retiré  le  pain  ; 
laissez-l’y  ainsi  pendant  12  ou  15  heu¬ 
res,  en  ayant  soin  de  fermer  le  four. 
Quand  le  grain  a  pris  une  couleur  noi¬ 
sette  foncée,  retirez-le  ;  passez-le  entre 
deux  meules  suffisamment  espacées 
pour  qu’elles  brisent  l’enveloppe  sans 
écraser  le  grain  ;  vannez,  réduisez  en 
gruau  entre  des  pierres  très-dures. 

Bière  d’avoine.  En  Angleterre  et  en 
Allemagne,  on  fabrique  avec  l’avoine 
une  bière  légère,  fine  et  délicate  (voy. 

Bouillie  d’avoine  {Cuis.).  Il  faut  avoir 
de  très-bonne  avoine;  on  la  met  dans 
un  four  médiocrement  chauüé,  2  ou 


i03 


BAB 


B  AB 


104 


3  heures  après  que  le  pain  en  a  été  tiré; 
on  Fy  étend  .-^-t  on  l’y  laisse  pendant 
10  heures,  do  Aianière  à  ce  qu’elle  sèche 
sans  griller.  On  la  vanne  ensuite  et  on 
la  moud  pour  la  réduire  en  farine  gros¬ 
sière  ;  on  mouille  cette  farine  avec  le 
double  de  son  poids  d’eau  bien  chaude, 
mais  non  bouillante;  on  couvre  le  vase 
et  on  laisse  fermenter  pendant  |12  heu¬ 
res  à  la  température  ordinaire  des  cui¬ 
sines.  Au  bout  de  ce  temps,  on  ajoute 
de  l’eau  froide  bien  pure;  on  agite,  on 
presse  le  mélange  et  on  le  verse  dans 
un  tamis  de  crin,  sur  un  vase;  on  presse 
en  exprimant  avec  les  mains.  Les  par¬ 
ties  solides  sont  mêlées  de  nouveau  avec 
de  l’eau  froide  et  pure  et  pressées  sur 
le  tamis;  on  peut  même  répéter  l’opé¬ 
ration  une  troisième  fois.  Les  parties 
liquides  sont  toutes  passées  dans  le 
même  vase.  Au  fond  de  ce  vase,  la.  fécule 
se  dépose  peu  à  peu;  on  décante  plu¬ 
sieurs  fois  par  jour  l’eau  qui  la  recou¬ 
vre,  et  on  remplace  cette  eau.  Au  bout 
de  4  ou  5  jours,  la  fécule  est  bonne  à 
employer;  on  décante  toute  l’eau  en  in¬ 
clinant  doucement  le  vase  et  on  prend 
la  quantité  de  fécule  dont  on  a  besoin, 
on  la  mélange  avec  de  l’eau  ou  du  lait 
doux  écrémé  et  on  en  fait  une  bouillie 
(voy.  ce  mot),  dans  une  bassine  de  fonte, 
large  et  peu  profonde,  sur  un  feu  clair, 
en  la  remuant  continuellement,  pen¬ 
dant  3/4  d’heure  ou  1  heure.  Afin  d’é¬ 
viter  les  coups  de  feu,  on  fera  bien  de 
revêtir  le  dessous  de  la  bassine  avec 
un  mélange  de  terre  glaise,  de  cendre 


Baba  (Pâtisserie).  Ce  gâteau,  lors¬ 
qu’il  est  volumineux,  sert  à  décorer  les 
buflèts  d’en  cas,  ou  paraît  sur  la  table 
comme  grosse  pièce  d’entremets.  Les 
2)etits  babas  doivent  être  consommés  de 
suite,  parce  qu’ils  se  déssèchent  rapi¬ 
dement. 

Baba  au  vin  de  Madère.  Faites  une 
j)âte  à  brioche  de  130  à  140  gr.  (Voy.  Brio¬ 
che);  que  cette  pâte  soit  assez  claire , 
quand  elle  est  levée,  ajoutez-y  30  gr. 


ou  de  bouse  de  vache.  Il  faut  avoir  soin 
de  saler  vers  la  moitié  de  la  cuisson. 
Dès  que  la  bassine  est  retirée  du  feu, 
après  la  cuisson,  on  remue  vivement  la 
bouillie  et  on  la  laisse  reposer  un  mo¬ 
ment  avant  de  la  servir.  Si  elle  a  été 
cuite  simplement  à  l’eau,  on  peut,  au 
moment  de  la  servir,  y  ajouter  du  caillé 
ou  du  lait  écrémé. 

—  (Méd.  dom.).  «  Quand  vous  aurez 
besoin,  dit  P.  Joigneaux,  d’une  tisane 
adoucissante,  légèrement  nutritive,  fai¬ 
tes  bouillir  quelque  temps  une  cuillerée 
d’avoine  dans  un  litre  d’eau,  puis  jetez 
cette  eau  ;  remplacez-la  par  d’autre  et 
laissez  crever  le  grain  à  la  manière  du 
riz.  Vous  ajouterez  de  la  racine  de  ré¬ 
glisse  ou  du  miel. 

Tisane  de  gruau  d'avoine.  Adoucissante 
et  nutritive,  elle  convient  aux  enfants. 
Faites  bouillir  deux  cuillerées  à  bouche 
de  gruau  d’avoine  dans  1  litre  d’eau  * 
passez  ;  sucrez. 

Cataplasme  d'avoine,  pour  douleurs  de 
reins.  Faites  chaulïer  et  même  rissoler 
un  peu  d’avoine  avec  du  vinaigre  dans 
une  poêle  à  frire  ;  écoulez  ensuite  le 
vinaigre  et  versez  l’avoine  sur  le  linge 
destiné,  à  former  le  cataplasme;  repliez 
le  linge,  nouez-le  et  appliquez  le  cata¬ 
plasme  aussi  chaud  que  possible  sur  la 
partie  malade.  Nous  ne  garantissons 
point  l’efficacité  de  ce  remède. 

Azyme  (Conn.  us.).  Pain  sans  levain, 
dont  les  Israélites  font  usage  pendant 
les  fêtes  de  Pâques. 


de  sucre  en  poudre,  un  petit  verre  de 
vin  de  Madère,  30  gr.  de  raisin  de  Co¬ 
rinthe,  15  gr.  de  cédrat  confit  coupé  en 
filets,  une  cuillerée  à  café  de  safran  en 
poudre;  mélangez.  —  Beurrez  un  moule 
deux  fois  plus  grand  qu’il  ne  faut  pour 
la  pâte  qu’il  est  destiné  à  contenir; 
mettez-y  la  pâte,  placez  le  tout  près 
du  four  ou  en  lieu  chaud,  jusqu’à  ce 
que  la  pâte  soit  bien  gonflée  dans  le 
moule.  Faites  cuire  au  four  à  une  ch  a- 


105 


BAB 


BAB 


106 


leur  très-douce.  Le  baba  est  cuit  quand 
il  a  pris  une  couleur  rougeâtre.  —  On 
obtient  des  babas  plus  ou  moins  gros  en 
doublant  ou  triplant  la  proportion  des 
ingrédients  et  en  prolongeant  ou  en 
diminuant  à  temps  la  cuisson.  Les  pe¬ 
tits  babas  se  mettent  dans  des  moules 
un  peu  plus  grands  que  ceux  des  nou¬ 
gats  de  15  centimes,  et  de  îa  même 
forme. 

Baba  au  rhum.  Prenez  125  gr.  farine 
et  faites  un  levain  avec  12gr.  de  levure 
et  de  l’eau  chaude;  ce  levain  doit  être 
d’une  pâte  mollette.  Laissez-le  lever; 
pétrissez  ensemble  (comme  nous  dirons 
à  notre  mot  Brioche)  325  gr.  de  farine, 
300  gr.  de  beurre,  3  œufs,  15  gr.  de 
sucre  en  poudre  et  10  gr.  de  sel  ;  après 
le  mélange,  ajoutez  encore  5  œufs,  les 


Babiroussa. 


Babka  (Pâtisserie  polonaise).  Le  babka 
est  à  la  cuisine  polonaise,  ce  que  le 
pudding  est  à  la  cuisine  anglaise  ;  c’est 
le  mets  éminemment  national.  On  con, 
naît  plus  de  cent  sortes  de  babka,  aux¬ 
quels  on  donne  le  nom  des  fruits,  des¬ 
légumes  ou  des  poissons  qui  entrent 
dans  leurs  composition. 

Voici  la  recette  du  ordinaire  : 
Battez  8  œufs  dans  2  litres  de  lait  ;  aci- 
dulez  avec  le  jus  d’un  citron;  égouttez 
et  pressez  le  fromage  que  vous  obtien¬ 
drez  de  ce  mélange.  Ensuite,  il  faut  y 
mêler  peu  à  peu,  en  remuant  toujours 
dans  la  même  direction,  de  gauche  à 
droite  ou  de  droite  à  gauche,  sans 
changer  :  l®  une  mie  de  pain  trempée 
dans  de  la  crème  et  pressée  ;.2o  300gr.de 
beurre;  3®  2  jaunes  d’œufs.  Ce  mélange 


uns  après  les  autres,  en  battant  cons¬ 
tamment  la  pâte;  ajoutez  le  levain, 
plus  30  gram.  de  cédrat  haché  très-fin, 
30  gram.  de  raisins  de  Corinthe  lavés 
et  séchés  et  60  gram.  de  raisins  de 
Malaga  dont  on  a  enlevé  les  pépins. 
Beurrez  un  moule  à  baba  capable  de 
contenir  deux  fois  la  pâte,  mettez-y 
celle-ci  et  laissez-la  lever  jusqu’à  ce 
qu’elle  ait  à  peu  près  doublé  de  vo¬ 
lume  ;  faites  cuire  et  dressez  ;  servez 
sur  le  plat  garni  d’une  serviette. 

D’autre  part,  préparez  une  sauce 
avec  60  gram.  d’abricots,  30  centil.  de 
sirop  de  sucre  à  32®  et  10  centil.  de 
rhum;  faites  bouillir  cette  sauce,  et 
servez-la  sur  la  table,  en  même  temps 
que  le  baba. 

Babeurre  ou  Lait  de  beurre.  (Voy. 

Beurre.  ) 


se  fait  lentement,  pendant  une  demi- 
heure.  Ajoutez  gros  comme  la  moitié 
du  poing  de  fromage  à  la  crème  broyé, 
puis  125  gr.  d’amandes  hachées  et  12 
blancs  d’œufs  battus  en  neige.  Beurrez 
un  moule,  versez-y  la  pâte  lentement 
en  laissant  de  l’intervalle  pour  qu’elle 
puisse  renfier  à  mesure;  faites  cuire  au 
four,  et  poudrez  abondamment  de  su¬ 
cre,  au  sortir  du  four.  Le  moule  dont 
on  se  sert  est  étroit  et  haut  de  près 
d’un  mètre.  De  plus,  avec  la  même  pâte, 
on  fait  un  couvercle  qui  déborde  en 
dessus  et  tombe  d’un  côté  plutôt  que  de 
l’autre,  de  telle  sorte  que  le  gâteau  offre 
une  ressemblance  éloignée  avec  une 
vieille  femme  qui  laisse  tomber  sa  tête. 
De  là  le  nom  polonais  de  babka,  vieille 
femme  que  Stanislas  Leczinski,  roi  de 
Pologne  et  grand-duc  de  Lorraine  et 


Î07 


de  Bar,  introduisit  en  France  en  le 
corrompant  en  baba,  et  en  corrompant 
aussi  le  gâteau  appelé  qui  n’est  pas 
un  véritable  habka. 

Éabka  aux  prunes.  Ce  gâteau  s’obtient 
de  la  façon  suivante  ;  Faites  blanchir  à 
l’ead  bouillante  60  prunes  bien  mûreâ; 
vous  les  pèlerez  ensuite  proprement  et 
les  débarrasserez  de  leurs  noyaux. 
Fàités-lës  bouillir  avec  du  vin  dans  le¬ 
quel  èllés  baigneront  à  demi,  du  sucre 
et  de  l’écorcè  de  citron  en  dés  ou  en 
filets;  mêlez  12  jaunes  d’œufs  avec  du 
sucré,  60  grammes  d’amandes  hachées, 
250  gf.  de  beurre  manié  d’un  peu  de 
faèlne  ét  roulé  sur  la  table,  7  ou  8  cuil- 
leréeë  de  mie  de  pain,  6  blancs  d’œufs 
battus  én  neige  et  les  prunes  refroidies. 
Faitôs  cuire  comme  ci-dessus: 

En  opérant  d’une  manière  analogue, 
on  peut  obtenir  des  babkas  à  toute  sorte 
de  fruits,  de  légumes  ou  de  poissons. 

Babiroussa  (Cuis.).  Le  nom  de  cette 
espèce  de  sanglier  vient  de  deux  mots 
malais  :  Baby,  cochon,  et  Rusa,  cerf, 
qui  lui  sont  applicables,  parce  que  s’il 
ressemble  au  porc  pour  la  forme,  sa 
chair,  dont  les  habitants  des  Célèbes  et 
des  Maldives  font  le  plus  grand  cas, 
offre  une  certaine  analogie  avec  celle 
du  cerf.  Le  babiroussa  mâle  porte,  outre 
les  deux  défenses  communes  à  tous  les 
sangliers,  deux  autres  défenses  qui  per¬ 
cent  la  mâchoire  supérieure  et  sortent 
sur  le  museau. 

Bacile  {Cuisine.)  La  Bacile  se  mange 
en  salade,  lorsqu’elle  est  fraîche  ;  con¬ 
fite  au  vinaigre  ou  en  conserve,  elle  se 
prête  à  toutes  les  préparations  culi¬ 
naires  que  reçoivent  les  légumes.  Elle 
est  d  un  usagé  sain,  surtout  dans  les 
pays  chauds. 

Bâcülitè  {Cohh.  tis.).  Coquillage  fos¬ 
sile  que  l’on  rencontre  souvent  dans  les 
terrains  crétacés  et  dont  les  formes  sont 
régulières.  Oh  peUt  én  faire  des  presse- 
papier. 

Bagüènaüâièr  ou  Faux  séné  ôü 
SÉNÉ  BATARD  {Méd.  doin.).  On  appelle 
ainsi  cet  afbUste  à  fleurs  jâuhés  dont 
l^ës  fruits  vésiculèux  se  crèVent  aÿèc 
bruit  quand  oh  les  pressé  entré  les 
mains. 

Prenez  de  30  à  100  gf.  de  feuilles  de 
baguenaudier;  fàites-les  infuser  dans 
i  litre  d’eau  bouillante,  vous  obtien¬ 
drez  un  purgatif  aussi  énergique  que 
celui  que  vous  pourriez  obtenir  par  le 


BAI  i08 

séné.  Il  est  bon  d’ajouter  à  l'infusion 
un  peu  d’anis  pour  prévenir  les  col- 
liqueSk 

Bains  (Hyg,  et  Méd.  dom.).  Selon  leur 
température  et  les  substances  qui  en¬ 
trent  dans  leur  composition,  les  bains 
présentent  les  propriétés  les  plus  va¬ 
riées;  ils  ont  pour  objet  soit  l’entretien 
de  la  propreté,  soit  la  guérison  de  cer¬ 
taines  maladies.  En  s’introduisant  par 
les  pores  de  la  peau,  le  liquide  du  bain 
pénètre  dans  l’économie  et  en  modifie 
rapidement  les  fonctions. 

Bain  très-froid.  Bain  dont  la  tem¬ 
pérature  est  inférieure  à  10°  R.  (12^ 
cent.);  tonique  chez  les  sujets  peu  irri¬ 
tables,  l’usage  de  ces  bains  est  en  gé¬ 
néral  dangereux, 

Bain  froid.  Le  bain  froid  est  celui 
dont  la  température  ne  s’élève  pas  au- 
dessus  de  18“  centigrades  (15°Réau- 
mur).  Le  bain  froid  est  sédatif  et  toni¬ 
que;  mais  en  diminuant  la  chaleur 
extérieure  et  en  resserrant  les  petits 
vaisseaux  qui  rampent  sous  la  peau, 
il  peut  déterminer  et  détermine  quel¬ 
quefois  des  congestions,  accidentd’au- 
tant  plus  à  redouter  que  les  personnes 
sont  plus  faibles  et  le  froid  plus  in¬ 
tense. 

Il  faut  prendre  les  bains  froids  et  les 
bains  frais  le  matin  à  jeun,  avant  d’a¬ 
voir  le  corps  fatigué  par  la  marche.  Il 
ne  faut  pas  séjourner  longtemps  dans 
l’eau;  l’on  y  nagera  ou  l’on  s’y  agitera; 
ayez  toujours  soin  devons  mouiller  la 
tête,  pour  maintenir  cette  partie  à  une 
température  égale  à  celle  du  corps.  Les 
personnes  très-faibles  sortiront  du  bain 
toutes  les  deux  oii  trois  minutes  et  h’y 
rentreront  que  loTsqué  la  chaleur  exté¬ 
rieure  du  corps  se  sera  ranimée.  Pris 
dans  cés  conditions,  les  bains  froids, 
surtout  les  bains  de  mer,  fortifient  et 
calment;  ils  dé veloppeilt l’appétit.  C’ést 
le  froid  qui  agit;  quant  â  l’eau,  elle  ne 
jOuè  d’aütré  rôle  que  de  laver  lé  corps 
et  dé  faciliter  la  transpiration* 

Oh  a  vàhté  les  bains  froids  dans  les 
phlegmâsiës  accompagnées  d’une  ctia- 
léûr  vive  et  âcre  de  la  peau  et  dans  les 
affections  nerveuses.  Ils  doivent,  én 
général,  être  proscrits  dans  l’état  de 
grossesse  Oüdèménstriiatioh  anésiqué, 
chez  les  malades  attaqués  d’érysipèle, 
d’anévrismes  internes  et  d’affections 
diverses  de  la  poitrine. 

Les  bains  froids  peuvent  être  pris, 


100 


niî 

pendant  l’été  en  pleine  eau,  dans  les 
fleuves,  les  rivières  et  la  nier;  Jamais 
dans  les  eaux  stagnantes  ni  dans  les 
eaux  de  source  d’un  froid  glacial. 

1°  Bains  de  fleuves  et  de  rivières.  On 
s’en  abstindra  pendant  les  journées 
pluvieuses  et  froides  qui  peuvent  sur¬ 
venir  en  été,£ttnsi  que  pendant  le  temps 
où  les  eaux  sont  troublées  à  la  suite 
d’orages.  On  ne  doit  se  mettre  dans 
l’eau  ni  lorsqu’on  est  en  transpiration, 
ni  trop  tôt  après  un  repas.  15  minutes 
de  natation  suflîsent  pour  les  tempéra¬ 
ments  affaiblis  ou  nerveux.  Les  per¬ 
sonnes  les  plus  robustes  ne  sauraient, 
sans  inconvénient,  rester  plus  de  40 
minutes  dans  le  bain.  Une  personne  en 
santé  se  trouvera  bien  de  prendre  3,  4 
et  même  5  bains  par  semaine.  Un  va¬ 
létudinaire  n’en  prendra  pas  plus  d’un 
ou  deux.  En  sortant  du  bain,  il  faut 
s’essuyer  fortement,  et  complètement, 
se  rhabiller  sans  retard  et  se  livrer  à 
un  exercice  modéré.  Pris  avec  çes  pré¬ 
cautions,  çes  sortes  de  bains  tonifient 
l’organisme  et  conviennent,  par  con¬ 
séquent,  aux  personnes  affaiblies  par 
de  longues  maladies. 

2°  Bains  de  mer.  «  Ils  tiennent  lieu 
des  bains  sédatifs  et,  en  certains  cas,  ils 
leur  sont  même  préférables...  Ils  ne 
peuvent,  en  général,  se  prendre  que 
dans  la  belle  saison,  du  15  juin  au  l®*" 
ou  au  15  septembre.  J’ai  toujours  don¬ 
né  la  préférence  pour  les  bains  aux  cô¬ 
tes  de  l’Océan,  où  l’eau  de  la  mer  se 
renouvelle  sans  cesse  par  le  flux  et  le 
reflux.  Quoiqu’il  en  soit,  c’est  le  matin 
à  jeun  que  les  bains  de  mer  doivent  se 
prendre,  parce  que  à  ce  moment,  l’air 
étant  plus  frais,  l’eau  de  la  mer  paraît 
plus  chaude.  »  (Raspail.) 

Les  bains  de  mer,  en  raison  des  sels 
et  des  matières  organiques  tenus  en 
dissolution  dans  l’eau,  produisent  des 
effets  plus  prononcés  que  les  bains 
d’eau  douce;  ils^sont  généralement  fa-r 
vorables  aux  tempéraments  débiles  et 
aux  personnes  qui  souffrent  des  trou¬ 
bles  nerveux;  mais  comme  ils  ne  con¬ 
viennent  pas  à  tous  les  malades,  on 
fera  bien  de  consulter  un  médecin  avant 
de  prendre  ces  sortes  de  bains. 

Toute  grève  bien  ensablée  de  sable 
fin  et  qui  descend  en  pente  douce  dans 
la  mer  est  commode  pour  prendre  les 
bains  de  mer.  Voici  la  liste  des  prin- 


BAT  110 

cipales  localités  fréquentées  en  France 
par  les  baigneurs  : 

Sur  la  Méditerranée.  Gette,  Hyères  et 
Nice. 

Côte  de  l'Océan.  Biarritz,  La  Teste, 
.^cachon.Royan,  les  sables  d’Olonnes, 
Pornic,  Saint-Gfildas,  Le  Groisic,  Relie 
Isle  et  Port-Louis, 

Côte  de  la  Manche,  Saint-Mâlo,  Gran¬ 
ville,  Luc,  Gabourg-Dives,  Trouville, 
Ronfleur,  le  Havre,  Sainte-Adresse, 
Étretat,  Pécamp,  Saint-Valéry-en-Caux, 
Dieppe,  Iq  Tréport,  Boulogne,  Galajs, 
DunKerque. 

A  l’étranger,  nous  citerons  Ostende 
en  Belgique  et  Brighton  en  Angleterre, 
sur  les  côtes  de  la  Manche,  comme 
étant  des  lieux  de  rendez-vous  pour  les 
plus  riches  baigneurs. 

Les  personnes  qui  prennent  les  bains 
de  mer  devront  s’abstenir  d’aliments 
échauffants  ou  excitants;  elles  n’entre 
ront  jamais  dans  l’eau  avant  que  la  di¬ 
gestion  soit  parfaitement  opérée,  au 
moins  trois  heures  après  le  repas.  Elles 
éviteront  d’entrer  dans  le  bain  à  la 
mer  basse,  parce  qu’en  cet  état  l’eau 
est  boueuse  et  souvent  malsaine,  Lors¬ 
que  la  mer  est  étale,  et  bat  son  plein, 
l’eau  est  limpide  et  tranquille  ;  mais  à 
la  marée  descendante  elle  entraîne 
brusquement  tout  ce  qui  s’oppose  à  son 
passage,  ce  qui  peut  être  une  cause  de' 
danger  pour  les  baigneurs  qui  ne  sa¬ 
vent  pas  nager.  Cependant  les  nageurs 
habiles  préféreront  ce  moment  à  tout 
autre  parce  que  l’eau  de  la  marée  des¬ 
cendante  est  très-claire  et  très-pure. 
Les  personnes  qui  ne  savent  pas  nager, 
celles  qui  ne  savent  pas  marcher  dans 
l’eau  préféreront  la  mer  montante  bien 
qu’elle  soit  écumeuse  et  sablonneuse  et 
qu’elle  exerce,  par  ces  motifs,  une  ac>- 
tion  irritante  qui  peut  déterminer,  à  la 
suite  du  bain,  un  sentinient  de  malaise 
ou  de  courbature  ou  une  surexcitation 
nerveuse. 

Il  est  aussi  imprudent  d’attendre  que 
le  corps  soit  entièrement  refroidi  iù)ur 
se  plonger  dans  l’eau  que  d’y  entrer 
lorsque  le  corps  est  en  sueur;  on  anra 
donc  soin,  après  avoir  pris  le  costume 
de  bain,  de  se  promener  un  instant  sur 

la  plage  afin  de  donner  au  corps  une 
énergie  dont  il  aura  besoin  pour  réagir 
contre  l’action  du  bain  froid, 

Au  sujet  du  costume,  nous  dirons 
quele  plus  simple  est  toujours  le  meif- 


ni 


BAT 


BAT 


leur;  nous  invitons  les  dames  à  ne  pas 
faire  usage  de  costumes  en  toile  cirée, 
parce  que  la  toile  cirée  à  le  grave  in¬ 
convénient  de  s’opposer  à  la  transpi¬ 
ration.  Le  coton  ou  la  laine  sont  tou¬ 
jours  préférables. 

Voici  la  meilleure  manière  de  pren¬ 
dre  le  bain  :  Avancez  résolûment  dans 
la  mer,  jusqu’à  ce  que  l’eau  vous  ar¬ 
rive  à  la  moitié  des  cuisses.  Fléchissez 
alors  les  jambes  et  le  corps,  comme  si 
vous  vouliez  vous  asseoir,  et  plongez- 
vous  à' plusieurs  reprises  dans  l’eau. 
Les  personnes  qui  éprouvent  un  péni¬ 
ble  sentiment  d’oppression  lorsque 
l’eau  leur  arrive  au  creux  de  l’estomac, 
feront  bien  de  frotter  cette  partie  de 
leur  corps  avec  un  peu  d’huile  ou  de 


cérat,  un  instant  avant  d’entrer  dans  le 
bain. 

Celles  qui  veulent  empêcher  l’eau  de 
s’introduire  dans  les  oreilles  doivent 
s’y  mettre  un  petit  tampon  de  coton  lé¬ 
gèrement  imbibé  d’huile.  D’ailleurs, 
l’eau  dans  les  oreilles  s’éponge  facile¬ 
ment  au  moyen  d’un  petit  tampon  de 
ouate. 

Les  personnes  faibles,  les  femmes, 
les  enfants,  les  vieillards  ne  doivent 
pas  rester  au  delà  d’un  quart  d’heure 
dans  l’eau  de  mer,  et,  que  l’on  soit  d’une 
faible  ou  d’une  forte  constitution,  il  faut 
en  sortir  dès  que  l’impression  qu’on^ 
éprouve  cesse  d’être  agréable  ou  dès 
que  l’on  commence  à  sentir  des  fris¬ 
sons.  Il  faut,  le  plus  tôt  possible,  s’es¬ 
sayer  avec  des  linges;  ceux-ci  seront 


112j 

secs  et  non  chauffés.  Les  dames  doi¬ 
vent  promptement  et  rapidement  sé¬ 
cher  leur  cheveux,  soit  avec  une  fla¬ 
nelle,  soit  avec  un  linge  très-sec  ;  elles 
resteront  un  moment  au  grand  air  les 
cheveux  épars,  pour  qu’ils  soient  aussi 
secs  que  possible  avant  qu’elles  y  met¬ 
tent  aucune  pommade.  Un  bain  de 
pieds  légèrement  chaud,  au  sortir  du 
bain,  prévient  les  maux  de  tête  aux¬ 
quels  certaines  personnes  sont  sujettes. 
Un  peu  d’exercice  est  nécessaire  après 
le  bain;  il  est  prudent  de  mettre  un 
intervalle  d’une  demi-heure  entre  la 
sortie  du  bain  et  le  repas. 

Bain  frais.  Bain  dont  la  tempéra¬ 
ture  arrive  à  20®  R.  (25°  cent.).  De  mê¬ 
me  que  le  bain  froid,  il  agit  comme  to¬ 
nique. 

Bain  tempéré.  On  appelle  ainsi  le 
bain  dont  la  température  est  de  30  à  35° 
centig.;  bain  salutaire,  rafraîchissant, 
calmant;  il  entretient  la  fraîcheur  du 


Baculite. 


teint;  il  repose;  relâche  les  tissus  et 
principalement  les  intestins,  nettoie  le 
corps,  et  favorise  la  transpiration.  Il 
ne  faut  pas  rester  plus  d’une  heure  dans 
le  bain  ;  quelques  personnes  se  conten¬ 
tent  d’y  demeurer  une  demi-heure. 

Les  bains  tempérés  ouvrent  l’appétit; 
il  faut  donc,  en  sortant  de  l’eau,  pren¬ 
dre  un  bon  consommé,  auquel  on  fera 
succéder  un  exercice  modéré  avant  le 
déjeuner.  Les  vieillards  et  les  person¬ 
nes  qui  s’enrhument  facilement  ne  se 
trouvent  pas  toujours  bien  de  l’usage 
des  bains. 

«  Les  bains  tièdes  ou  tempérés,  dit 
Bouchardat,  conviennent  dans  un  grand 
nombre  de  maladies  inflammatoires. 
Ces  bains  sont  utiles  surtout  dans  les 
péritonites  et  dans  les  autres  inflamma¬ 
tions  des  organes  contenus  dans  l’abdo¬ 
men,  dans  la  gastrite,  laduodénite,  l’en¬ 
térite,  la  néphrite,  la  cystite,  dans  la 
blennorragie,  la  goutte,  les  rhumatis¬ 
mes  pyrétiques,  les  spasmes,  les  irri¬ 
tations  nerveuses,  les  maladies  syphi¬ 
litiques,  pour  faciliter  l’accouchement 
dans  les  maladies  inflammatoires  ou 


113 


B.\î 


BAI  114 


convulsives  des  enfants  qu’on  main¬ 
tient  à  l’aide  de  la  ceinture  julienne. 
On  éloigne  ainsi  toutes  chances  de  dan¬ 
ger.  » 

On  ne  doit  jamais  se  baigner  deux 
personnes  ensemble  ou  successivement 
dans  le  même  bain.  Les  mères  ne  doi¬ 
vent  jamais  baigner  avec  elles  leurs 
feunes  enfants,  parce  que  si  le  corps 
absorbe  l’eau  du  bain,  il  dégage,  en 
même  temps,  des  effluves  pernicieux 
qui  se  mêlent  au  liquide  et  sont  absor¬ 
bés  par  les  êtres  délicats  et  impression¬ 
nables. 

Le  savonnage  doit  être,  autant  que 
possible,  suivi  d’une  nouvelle  immer¬ 
sion  de  courte  durée  dans  l’eau  propre. 
En  sortant  du  bain,  on  doit  se  vêtir 
sans  retard  et  éviter  un  changement  de 
température  brusque  ou  prolongé. 

Il  ne  faut  jamais  céder  à  l’envie  de 
dormir  dans  le  bain,  parce  que  ce  serait 
s’exposer  à  s’y  noyer.  Un  instant  après 
s’être  babillé,  on  prendra  quelques  ali¬ 
ments  légers  et  fortifiants. 

Au  printemps  et  en  automne,  un  bain 
par  semaine  est  suffisant  pour  les  adul¬ 
tes  en  état  de  santé  ;  en  hiver  on  ne 
prendra  pas  plus  de  deux  bains  tièdes 
par  mois. 

Bain  chaud.  La  température  du  bain 
chaud  doit  s’élever  à  35°  cent,  au  moins 
et  ne  point  dépasser  50°  (37°  centigr. 
indiquent  la  chaleur  du  sang).  —  Au- 
dessus  de  42°,  les  bains  sont  trop 
chauds  et  leur  effet  est  nuisible  plutôt 
que  salutaire.  —  Le  bain  chaud  active 
violemment  la  circulation  et  peut,  par 
conséquent,  occasionner  des  conges¬ 
tions  ;  on  n’en  fera  pas  usage  sans  l’a¬ 
vis  du  médecin  ;  il  convient  en  certains 
cas  aux  tempéraments  lymphatiques. 

(t  Les  bains  très-chauds,  dit  Bouchar- 
dat,  agissent  comme  révulsifs  et  comme 
sudorifiques,  utiles  quelquefois  dans 
des  cas  de  rhumatismes  chroniques, 
pour  faciliter  l’éruption  de  la  variole 
ou  de  la  scarlatine,  dans  les  hémorra¬ 
gies.  » 

Ces  sortes  de  bains  augmentent  la 
transpiration  et  déterminent  une  exci¬ 
tation  générale,  bientôt  suivie  d’une 
grande  faiblesse. 

Bains  médicinaux.  La  quantité  d’eau 
nécessaire  pour  un  bain  de  corps  doit 
être  de  250  à  300  litres. 

Bain  alcalin.  Carbonate  de  soude,  250 
gr.  pour  un  bain;  ou  bien  on  ajoute  à 


l’eau  du  bain  300  gr.  de  carbonate  de 

potasse. 

Bain  artificiel  de  Vichy.  Bicarbonate 
de  soude,  500  gr.  pour  un  bain. 

Bain  dit  de  Plombières.  Ayez  dans  un 
flacon  100  gr.  de  carbonate  de  soude, 
20  gr.  de  chlorure  de  sodium,  60  gr.  de 
sulfate  de  soude,  20  gr.  de  bicarbonate 
de  soude.  Une  heure  avant  de  vous 
mettre  dans  le  bain,  faite»  tremper 
100  gr.  de  gélatine  dans  un  demi-litre 
d’eau  ;  achevez  de  dissoudre  la  gélatine 
au  moyen  de  la  chaleur;  jetez  la  disso¬ 
lution  dans  le  bain  et  ensuite  les  sels 
contenus  dans  le  flacon. 

Bain  sulfuré  ou  sulfureux.  Trisulfure 
de  potassium,  concassé  et  conservé 


CHAMBRE  HE  BAIN, 

1.  Thermomètre.  —  2  et  3.  Appareils  pour  le  chauffage 
du  linge.  —  4.  Cylindre  pour  le  chauffage  économi¬ 
que  du  bain. 


dans  un  flacon;  100 gr.  pour  un  bain. 
Employé  comme  le  bain  de  Barèges. 

Bain  de  son.  Faites  bouillir  10  litres 
de  son  dans  20  litres  d’eau,  pendant  2 
heures  ;  passez  à  travers  un  gros  linge 
et  ajoutez  la  décoction  au  bain.  Quel¬ 
quefois  on  ficelle  le  son  dans  un  linge 
et  on  le  fait  bouillir,  ce  qui  évite  de  le 
passer. 

Bain  gélatineux  pour  les  maladies  in- 
flaimnatoires.  Jetez  une  livre  de  colle 
de  Flandre  dans  de  l’eau  bouillante  ; 
laissez-la  tremper  pendant  dix  ou  douze 
heures;  versez  le  mélange  dans  le  bain 
chaud,  où  il  se  dissoudra  en  peu  de 
temps. 

Bain  émollient,  employé  dans  les  ma¬ 
ladies  inflammatoires.  Faites  bouillir  2 

8 


Cuisine. 


1 1  r>  riAî 

livres  de  graine  de  lin  et  2  livres  de 
racine  de  guimauve  dans  10  litres  d’eau 
(Dans  la  belle  saison,  on  supprime  500 
gram.  de  racine  de  guimauve  et  on  la 
remplace  par  1  kilog.  de  tiges,  de  ra¬ 
meaux,  de  feuilles  et  de  fleurs  de  la 
plante  verte.)  Passez  la  décoction,  ver- 
sez-ladans  le  bain. 

Toutes  les  plantes  émollientes  peu-  • 
vent  produire  un  bain  de  cette  nature  ; 
mais  il  faut  toujours  y  ajouter  uneégale 
quantité  de  graine  de  lin.  On  peut  ob¬ 
tenir  un  bain  émollient  destiné  à  adou¬ 
cir  la  peau  en  réduisant  en  poudre  et 
en  mettant  dans  3  sachets:  125  gr. 
amandes  douces  mondées,  500  gr.  ému¬ 
la  campana,  500  gr.  pignons,  30  gr.  de 
chacune  des  substances  suivantes  :  ra¬ 
cine  de  guimauve,  oignons  de  lis,  ben¬ 
join,  storax;  enfln,  quatre  poignées  de 
graines  de  lin. 

On  met  l’un  des  sachets  dans  le  bain 
et  on  se  frotte  avec  les  autres. 

Bain  aromatique,  contre  le  rachitisme, 
les  scrofules,  les  faiblesses  de  constitu¬ 
tion.  Faites  infuser  pendant  une  heure 
500  gr.  de  la  plante  aromatique  qui 
vous  a  été  recommandée,  dans  10  litres 
d’eau  bouillante  ;  passez  avec  expres¬ 
sion  et  versez  le  produit  de  l’infusion 
dans  l’eau  du  bain. 

Bains  sédatifs  ou  alcalino- ferrugineux. 
Versez  un  verre  à  liqueur  à'alcool  cam¬ 
phré  dans  200  gr.  d’ammoniaque,  agitez. 
Plongez  le  flacon  débouché  dans  l’eau 
du  bain,  le  goulot  en  bas  ;  ajoutez  2  kil. 
de  sel  marin.  Remuez  vivement  l’eau 
avec  une  ou  deux  grosses  pelles  rou- 
gies  au  feu.  Ces  bains  produisent  d’heu¬ 
reux  résultats  dans  les  cas  de  flèvre, 
de  douleurs  rhumatismales,  de  cour- 
’  bature,  de  paralysie,  de  maux  de  reins, 
de  maladies  de  la  peau,  d’ivresse  et  de 
delirium  tremens. 

Bain  acide  contre  les  affections  chro¬ 
niques  de  la  peau  ;  300  gr.  d’acide  hydro- 
chiorique  versés  dans  le  bain. 

BaindeBarèges.  Faites  dissoudre  lOOgr. 
de  sulfure  de  potasse  dans  un  litre  d’eau. 
Ajoutez  ce  mélange  à  l’eau  de  la  bai¬ 
gnoire,  et  au  moment  d’entrer  dans 
celle-ci,  versez  dans  le  bain  50  gr.  d’a¬ 
cide  chloridrique;  mêlez  bien  en  ajou¬ 
tant  l’acide.  —  La  baignoire  doit  être  en 
bois  et  munie  d’un  couvercle.  Le  bai¬ 
gneur  se  tiendra  la  tête  en  dehors;  il 
n’apportera,  dans  l’appartement  où  il 
se  baigne,  ni  argenterie,  ni  dorures,  ni 


RAt  i i 0 

glaces,  caries  vapeurs  sulfureuses  noir 
cissent  les  métaux.  Ces  bains  sont  em¬ 
ployés  contre  les  maladies  de  la  peau. 

Bain  sulfuro-gélatineux.  C’est  le  bain 
ci-dessus,  dans  lequel  on  fait  dissoudre 
de  la  gélatine,  comme  il  a  été  dit  pour 
le  bain  de  Plombières. 

Bainioduré.  Mette,g  dans  le  bain  iO  gr. 
d’iode  et  20  gr.  d’iodure  de  potassium. 

Bain  de  sel.  5  kilogr.  de  sel  marin  pour 
un  bain. 

Bain  adoucissant  pour  la  peau.  Dans  un 
grand  chaudron,  avec  15  litres  d’eau 
faites  bouillir  4  kilogr.  de  son,  1  kilogr. 
d’orge  mondé,  1  kilogr.  de  riz,  trois 
poignées  de  fleurs  de  bouillon  blanc  et 
de  fleurs  de  mauve,  huit  poignées  de 
bourrache  (tige,  fleurs  et  feuilles),  et 
2  kilogr.  de  graines  de  lin.  Au  bout 
d’une  heure  d’ébullition,  décantez  et 
versez  la  partie  liquide  dans  le  bain,  à 
travers  un  gros  linge  ;  restez  une  heure 
dans  le  bain;  vous  en  sortirez  avec  la 
pGdu  douce  et  satinée. 

Bain  d'eau  quadruple.  Faites  bouillir 
pendant  un  quar^  d’heure  15  gr.  de  sul¬ 
fate  de  zinc,  5  gr.  de  goudron  de  Nor- 
wége,  5  gr.  d’aloès  et  1  kilogr.  de  sel 
de  cuisine  dans  dix  litres  d’eau;  versez 
le  tout  dans  l’eau  de  la  baignoire.  Ce 
bain,  en  le  faisant  réchauffer,  peut  ser¬ 
vir  plusieurs  fois,  excepté  dans  le  cas 
d’ulcérations  purulentes  et  sanieuses. 
Si  la  baignoire  est  en  zinc,  il  est  inutile 
de  faire  entrer  dans  la  formule  les  15  gr. 
de  sulfate  de  zinc. 

Bains  d'eaux  minérales.  (Voy.  Eaux.') 

Bains  d'eaux  thermales.  (Yoy.  Eaux.) 

Bains  locaux  ou  partiels.  On  appelle 
ainsi  les  bains  destinés  à  immerger 
seulement  une  partie  du  corps  ;  ils 
doivent  se  prendre  ^vec  les  mêmes 
précautions  que  les  bains  entiers. 

Bains  de  jambes.  On  les  prend  dans 
des  vases  assez  grands  pour  que  la 
jambe  soit  immergée  jusqu’au  genou, 
inclusivement. 

Bain  de  siège.  C’est  le  bain  que  l’on 
prend  contre  les  maladies  de  l’anus  ou 
des  parties  sexuelles.  Ce  bain  se  prend 
dans  une  grande  cuvette,  ou,  ce  qui  est 
préférable ,  dans  une  demi-baignoire 
circulaire  et  à  dossier. 

Bain  des  yeux.  (Voy.  Collyre.) 

Bains  de  pied.  Ces  bains  se  prennent 
dans  une  terrine  de  grès  ou  de  bois 
assez  grande  pour  que  les  pieds  puis¬ 
sent  y  être  placés  à  plat.  Le  liquide 


117 


BAI 


doit  baigner  la  cheville  sans  la  dépas¬ 
ser;  six  litres  d’eau  sont  largement 
suffisants.  Les  bains  de  pied  tièdes  et  à 
l’eau  pure  sont  toujours  nécessaires 
après  les  longues  marches,  ou  pour 
rappeler  la  chaleur  aux  extrémités  in¬ 
férieures  après  y  avoir  souffert  du  froid 
ou  de  l’humidité. 

'  Bains  de  pieds  sinapisé&.  Ils  sont  tou¬ 
jours  administréspourdétoiirnerle  sang 
lorsque  celui-ci  se  porte  trop  abondam¬ 
ment  vers  la  tête  ou  vers  la  poitrine  ; 
il  faut  les  prendre  très-chauds,  en  aug¬ 
mentant  graduellement  la  chaleur  et 
les  aiguiser  ordinairement  de  substan¬ 
ces  irritantes  (cendre  de  bois,  sel,  vinai¬ 
gre,  soude,  potasse  et  surtout  farine  de 
moutarde)  pour  doubler  l’effet  du  bain. 
Il  faut  employer  environ  125  grammes 
de  farine  de  moutarde  pour  un  seau 
d’eau  ;  y  ajouter  du  vinaigre,  c’est  dé¬ 
truire  l’effet  de  la  moutarde. 

La  farine  de  moutarde  doit  être  mise 
dans  l’eau  un  instant  avant  que  l’on 
y  mette  les  pieds. 

Bains  de  pieds  au  sel  et  au  vinaigre. 
Faites  tondre  deux  poignées  de  sel 
commun  dans  le  bain  ;  au  moment  de 
vous  y  mettre,  ajoutez-y  un  verre  de 
vinaigre. 

Bains  de  pieds  à  la  cendre.  Tamisez  la 
cendre  ;  mettez-en  une  bonne  pelletée 
dans  un  linge;  nouez  celui-ci.  Plongez 
le  nouet  dans  le  bain  ;  pressez-le  à  plu¬ 
sieurs  reprises  pour  extraire  le  sel 
contenu  dans  la  cendre  ;  laissez  le 
iiouet  dans  l’eau  pendant  toute  la  durée 
du  bain. 

Bains  de  pieds  au  savon.  Grattez  du 
savon  blanc  avec  un  couteau  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  réduit  en  très-petits  mor¬ 
ceaux  ;  jetez  ces  morceaux  dans  l’eau 
chaude  du  bain  ;  agitez  celle-ci  au 
moyen  d’un  bcâton  jusqu’à  ce  que  le 
savon  soit  fondu. 

{Observations  sur  les  bains  de  pieds.) 
La  meilleure  manière  de  prendre 
un  bain  de  pieds  consiste  à  mettre 
d’abord  les  pieds  dans  l’eau  modéré 
ment  chaude  et  à  élever  ensuite  gra¬ 
duellement  la  température  du  bain,  en 
y  ajoutant,  par  petit  filet,  de  l’eau  bouil¬ 
lante.  En  se  plongeant  tout  à  coup  les 
pieds  dans  de  l’eau  trop  chaude,  on 
s’expose  à  faire  porter  le  sang  à  la  tête 
ou  à  la  gorge;  et  c’est  surtout  pour  les 
e niants  qu’il  faut  avoir  de  la  prudence 
à  ce  sujet.  Les  personnes  alitées  feront 


La  îlS 

bien  de  prendre  les  bains  de  pieds  tout 
en  restant  assises  sur  le  lit,  pour  le 
cas  où  il  surviendrait  un  évanouisse¬ 
ment;  car  il  n’est  pas  rare  de  voir  un 
évanouissement  survenir,  pendant  le 
bain,  chez  les  malades,  surtout  quand 
ils  sont  atteints  de  maux  de  gorge. 

Après  le  bain  de  pieds,  il  faut  s’es¬ 
suyer  et  se  sécher  les  pieds  avec  un 
linge  chaud,  et  puis  se  les  couvrir  sans 
retard.  Pour  les  malades  qui  se  cou¬ 
chent  après  le  bain,  on  mettra  d’avance 
dans  le  lit  une  bouteille  d’eau  bien 
chaude. 

Bain  de  vapeur.  —  On  appelle  ainsi 
le  bain  que  l’on  prend  dans  un  espace 
limité,  artificiellement  chauffé  et  dans 
lequel  l’air  ne  se  renouvelle  que  très- 
lentement.  Ces  sortes  de  bains  stimulent 
fortement  la  peau  et  déterminent  une 
abondante  transpiration;  on  les  admi¬ 
nistre  dans  les  cas  de  douleurs  rhuma¬ 
tismales,  dans  les  affections  cutanées, 
dans  quelques  maladies  du  poumon  ou 
dans  les  afiéctions  chroniques  rebelles. 
Les  bains  de  vapeur  se  prennent  ordi¬ 
nairement  dans  une  étuve  remplio  do 
vapeur  d’eau,  dont  la  température  est 
élevée  à  40°  et  même  50°.  Les  personnes 
atteintes  d’affection  du  cœur  s’abstien¬ 
dront  des  bains  de  vapeur  d’une  ma¬ 
nière  absolue.  Quand  ces  bains  sont 
dirigés  sous  forme  de  jet  sur  une  partie 
du  corps,  ils  prennent  le  nom  de  dou¬ 
ches  (voyez  ce  nom). 

On  appelle  bains  dt  vapeur  aromatiques 
ceux  qui  sont  chargés  de  principes  odo¬ 
riférants  dus  à  des  plantes  :  après  un 
bain  de  vapeur,  le  m  alade  doit  passer 
dans  un  lit  convenal  Imnent  chauffé 

Bain  de  vapeur  de  me'nage.  Gomme  un 
appareil,  toujours  assez  coûteux,  n’est 
pas  à  la  portée  de  tout  le  monde,  on 
peut  faire  soi-même  une  cage  en  osier, 
à  la  partie  supérieure  de  laquelle  on 
laisse  une  ouverture  destinée  au  pas¬ 
sage  de  la  tête.  Dans  cette  cage  on  place 
une  chaise  sur  laquelle  doit  s’asseoir  le 
malade;  la  chaise  peut  être  percée  ou 
non  percée,  suivant  les  cas.  Sous  la 
chaise  on  place  un  petit  fourneau  con¬ 
tenant  des  charbons  allumés  et  sur  le 
fourneau,  un  vase  plein  du  liquida  des¬ 
tiné  à  fournir  la  vapeur.  On  couvre  avec 
soin  la  cage  avec  une  couverture  de 
laine  et  on  garnit  la  partie  supérieure 
avec  un  drap  qui  tient  lieu  de  cravate 
et  s’oppose  au  contact  de  la  vapeur  avec 


119 


BAT 


le  visage.  Si  la  vapeur  trop  abondante 
gênait  le  malade,  on  enlèverait  le  four¬ 
neau  en  évitant  de  renverser  l’eau. 

Si  l’on  veut  éviter  l’inconvénient  de 
l’introduction  du  fourneau  sous  la  cage, 
on  amènera  la  vapeur  à  l’aide  d’un  tube 
ou  d’un  petit  tuyau  recourbé,  adapté  à 
la  bouilloire  dans  laquelle  on  fait,  en 
dehors  de  la  cage,  chauffer  le  liquide. 
Avec  cette  méthode,  on  peut,  à  volonté, 
introduire  de  la  vapeur  sous  le  panier, 
ou  bien  laisser  le  baigneur  en  repos 
pendant  quelques  instants,  pour  rece¬ 
voir  ensuite  une  nouvelle  douche  de 
vapeur. 

Autre  bain  de  vapeur  des  ménages.  Il  est 
encore  plus  économique  que  le  précé- 


Grand  bain-marie. 


dent.  Sous  une  chaise  un  peu  élevée, 
placez  une  assiette  contenant  un  demi- 
verre  d’alcool  et,  au  moyen  d’un  petit 
trépied,  placez  sur  l’assiette  uneécuelle 
pleine  d’eau  bouillante  (demi-litre)  et 
une  forte  poignée  d’espèces  aromati¬ 
ques.  Allumez  l’alcool;  faites  asseoir  le 
malade  sur  la  chaise,  environnez-le 
d’un  drap  qui  s’ajuste  hermétiquement 
à  son  cou,  et  qui  enveloppe  le  corps  et 
la  chaise.  Surveillez  la  partie  inférieure 
du  drap,  fixez-la  au  besoin,  de  crainte 
que  l’aspiration  causée  par  la  chaleur 
l’entraîne  vers  la  flamme.  Une  seconde 
enveloppe  en  laine  concentre  la  vapex^r 
sur  le  corps  du  malade. 

On  peut  encore  administrer  un  bain 
de  vapeur  en  faisant  arriver  dans  le  lit 


BAT  120 


d'un  malade  l’une  des  extrémités  d’un 
tube  recourbé,  dont  l’autre  est  adaptée 
au  couvercle  d’un  vase  clos  rempli 
d’eau  bouillante. 

Bains  locaux  de  vapeur.  «  Lorsqu’on 
prend  des  bains  de  vapeur  pour  des 
maladies  occupant  seulement  une  par¬ 
tie  du  corps,  comme,  par  exemple,  la 
tête,  le  pied,  le  bras,  l’épaule,  il  est 
préférable  de  n’appliquer  la  chaleur 
qu’à  la  partie  malade,  pour  ne  pas  af¬ 
faiblir  inutilement  le  corps  tout  entier. 
Voici  le  moyen  que  nous  croyons  le 
plus  économique  et  le  plus  simple  pour 
y  parvenir. 

«  On  prend  une  bonne  brique,  on  la 
chauffe  au  feu,  mais  non  de  manière  à 


DIFFÉRENTES  SORTES  DE  BAIN-MARIE 

A  Casserole-bain-marie.  —  B.  Casserole-bain-marie 
pour  la  cuisson  du  riz.  —  C.  Petite  casserole-bain- 
marie.  —  D.  Grande  casserole  dans  laquelle  on  versa 
l’eau  du  bain-marie  —  E.  Boudinière. 

ce  qu’elle  puisse  bràler  le  linge,  ce 
qu’on  vérifie  en  faisant  tomber  dessus, 
avec  les  doigts,  une  petite  pluie  d’eau 
jusqu’à  ce  que  les  gouttes  ne  fassent 
plus  entendre  ce  bruit  particulier  qui 
indique  une  trop  forte  chaleur.  Ensuite, 
on  enveloppe  cette  brique  d’une  ser¬ 
viette  pliée  en  deux  ou  en  trois,  qu’on 
a  eu  le  soin  à'Iiumecter  avec  de  l’eau, 
à  peu  près  comme  on  le  fait  quand  on 
veut  repasser  le  linge.  On  fixe  la  ser¬ 
viette  avec  deux  épingles,  et  on  place, 
la  brique  ainsi  disposée  près  de  bipar¬ 
tie  malade. 

«  La  chaleur  de  la  brique  tramslormo 


12( 


BAT 


l’humidité  en  vapeur  ;  on  en  règle  aisé¬ 
ment  la  température  en  éloignant  plus 
ou  moins  la  brique  de  l’endroit  malade. 
On  peut  placer  en  même  temps  plu¬ 
sieurs  briques,  et,  suivant  la  durée 
qu’on  veut  donner  à  l’action  de  la  va¬ 
peur,  on  peut  aussi  les  remplacer  une 
ou  deux  fois,  à  mesure  qu’elles  se  re¬ 
froidissent. 

«  On  choisit  le  moment  de  se  cou¬ 
cher,  pour  être  moins  dérangé,  et  aussi 
pour  être  certain  qu’on  ne  se  refroi¬ 
dira  pas. 

«  Cette  méthode  est  surtout  fort  utile 
dans  les  localités  privées  d’établis¬ 
sements  de  bains;  on  ne  réussit  pas 
toujours  très-bien  du  premier  coup, 
mais,  avec  un  peu  d’attention  et  de 
bonne  volonté,  on  a  bientôt  fait  l’ap¬ 
prentissage  nécessaire.  »  (D^Dehaut.) 

Bain  de  sang.  «  On  place  le  malade, 
quand  la  maladie  est  générale,  ou  le 
membre  malade,  quand  la  maladie  n’est 
que  locale,  sous  le  jet  tout  chaud  qui 
sort  de  la  veine  de  l’animal.  Lorsque  le 
sang  cesse  de  couler,  on  enveloppe 
l’individu  dans  un  drap  de  lit  et  on  le 
laisse  ainsi  exposé  au  soleil  ou  dans  le 
voisinage  du  soleil,  s’il  fait  trop  chaud. 
Dès  que  le  sang  fait  croûte  sur  la  peau, 
on  en  nettoie  l’épiderme  avec  une  brosse 
légère  et  puis  on  lave  le  corps  à  l’eau 
mêlée  d’alcool  camphré. 

«  Lorsqu’on  n’a  pas  à  sa  disposition 
des  abattoirs  ou  leur  équivalent,  on  y 
supplée  en  recevant  sur  les  régions  af¬ 
fectées,  le  sang  tout  chaud  d’un  lapin, 
d’un  poulet,  d’un  pigeon,  etc.  On  ajou¬ 
tera  encore  à  l’effet  de  ce  premier  moyen, 
si  l’on  applique  pendant  une  heure  au 
plus,  en  mode  de  cataplasme  les  chairs 
palpitantes ,  ou  même  tout  simple 
nent  la  peau  toute  chaude  de  l’animal 
lu’on  vient  de  tuer,  sur  la  peau  de 
’homme;  peau  contre  peau,  les  poils 
m  dehors.  Ces  bains  de  sang  produi¬ 
sent  des  effets  heureux  toutes  les  fois 
[u’il  s’agit  de  traiter  une  maladie  d’ori- 
idne  mercurielle,  rachitisme,  intumes- 
ence  des  os,  goutte,  phthisie,  paralysie 
•énérale  ou  partielle.  »  (Raspail.) 

Chambres  de  bain.  Dans  les  villes, 

.  y  a  toujours  économie  à  prendre  les 
ains  tempérés  dans  les  établissements 

ce  destinés;  mais  à  la  campagne,  on 
e  voit  forcé  d’organiser  une  salle  de 
i  ains  munie  d’une  baignoire  et  de  ses 
^  ccessoires.  Gela  n’est  pas  très-coûteux, 


BAI 

car  on  peut  se  dispenser  de  faire  monter 
une  chaudière  et  un  réservoir  à  eau 
froide.  On  peut  se  contenter  d’une  bai¬ 
gnoire  portative  ou  d’une  baignoire- 
buanderie.  Ces  dernières  offrent  l’avan¬ 
tage  de  s’utiliser  de  deux  façons  :  pour 
la  lessive  du  corps  et  celle  du  linge. 
Un  fourneau  établi  en  dessous  maintient 
continuellement  l’eau  à  la  chaleur  dé¬ 
sirable.  Dans  tous  les  cas,  la  baignoire 
sera  en  cuivre  étamé  pour  les  bains  or¬ 
dinaires,  mais  pour  les  bains  qui  con¬ 
tiennent  des  préparations  métalliques, 
sulfureuses  ou  iodées,  susceptibles  d’at¬ 
taquer  l’étamage,  il  faut  des  appareils 
de  zinc,  ou  oe  qui  vaut  mieux,  de  bois 


Baia  de  rivière. 


La  baignoire  aura  trois  roulettes,  une 
qui  correspond  aux  pieds  du  baigneur, 
deux  à  la  partie  qui  correspond  à  ses 
épaules.  Une  baignoire  d’enfant  est  in¬ 
dispensable. 

Si  l’on  n’a  pas  à  sa  disposition  une 
chaudière  montée  ni  une  baignoire- 
buanderie,  le  moyen  le  plus  simple  de 
chauffer  l’eau  est  de  se  servir  du  cylin¬ 
dre,  dontun  de  nos  dessins  fait  connaître 
la  construction.  C’est  un  appareil  de 
métal  creux.  On  commence  par  enlever 
les  cendres,  on  emplit  l’appareil  avec 
du  charbon,  sur  lequel  on  établit  une 
couche  de  charbons  allumés.  Bien  quo 
les  charbons  allumés  soient  places  a  la 
partie  supsrieure,  le  feu  se  communique 


BAN 


124 


123  BAT 

très-vite.  Aussitôt  *que  l’appareil  est 
empli  de  charbons,  on  le  plonge  dans 
l’eau  de  la  baignoire,  de  façon  que  sa 
partie  supérieure  dépasse  un  peu  le 
niveau  de  l’eau.  Celle-ci  s’échaufié  d’au¬ 
tant  plus  vite  que  le  cylindre  est  tra¬ 
versé  par  un  ou  deux  tuyaux  dans  les¬ 
quels  elle  pénètre,  pour  en  ressortir 
dès  qu’en  s  échauffant,  elle  est  devenue 
plus  légère.  Le  bain  est  ordinairement 
assez  chauffé  au  bout  d’une  heure.  Dix 
minutes  avant  de  retirer  le  cylindre,  il 
faut  le  fermer  pour  éteindre  le  charbon, 
sinon  il  se  dissoudrait  lorsqu’il  serait 
hors  du  liquide. 

Lorsqu’on  emploie  un  appareil  de  ce 
genre,  il  faut,  pendant  qu’il  chauffe 
l’eau,  ouvrir  portes  et  fenêtres  et  ne 
les  refermer  qu’après  qu’on  l'a  sorti 
de  l’appartement,  sinon  on  s’expose¬ 
rait  aux  accidents  produits  par  les  gaz 
qui  se  dégagent  du  charbon. 

La  baignoire  doit  être  munie  d’une 
planche  mobile  qui  lui  sert  de  couvercle 
et  sur  laquelle  on  peut  poser  les  objets 
que  l’on  désire  tenir  à  portée  de  la 
main.  Un  autre  accessoire  est  le  ther¬ 
momètre  de  bain,  qu’une  plaque  de  liège 
fait  flotter  à  la  surface  de  l’eau.  Sans 
son  secours ,  on  ne  peut  se  rendre 
exactement  compte  de  la  température 
du  liquide.  Cet  appareil  ne  coûte  pas 
plus  de  1  à  2  francs. 

Pour  chauffer  le  linge,  on  peut  se 
servir  d’un  panier  de  paille  comme  celui 
dont  nous  donnons  le  dessin.  Labase  en 
est  étroite  et  il  n’a  pas  de  fond  ;  il  est 
coupé  horizontalement  en  deux  parties 
par  un  grillage  en  bois  qui  se  trouve 
au  milieu  du  renflement  et  sur  lequel 
on  pose  le  linge  à  chauffer.  A  terre, 
sous  l’appareil,  on  met  un  fourneau 
garni  de  braise  allumée  \  le  linge 
chauffe  très-vite  ;  pour  l’empêcher  de 
roussir,  il  est  prudent  d’étendre  en  des¬ 
sous  un  morceau  de  vieux  linge.  A  dé¬ 
faut  de  panier,  on  peut  se  servir  d’une 
boite  comme  celle  dont  nous  donnons 
la  coupe,  en  supposant  qu’une  paroi 
est  enlevée  pour  montrer  l’intérieur. 
Elle  est  coupée  par  un  grillage  en  bois 
sur  lequel  on  pose  le  linge.  Le  cou¬ 
vercle  doit  parfaitement  emboîter  le 
dessus.  ■* 

Bain  électrique.  On  emploie  le  bain 
électrique  comme  excitant  général  de 
toutes  les  fonctions.  La  personne  qui 
veut  prendre  ce  bain,  se  place  sur  un  1 


•  tabouret  à  pieds  de  verre;  elle  se  trouve 
par  conséquent  isolée.  Elle  prend  en 
main  une  tige  métallique  qui  commu¬ 
nique  avec  le  principal  conducteur 
d’une  machine  électrique  mise  en  ac¬ 
tion.  (Voy.  Électricité.) 

Bain-Marie  ou  Bain-Maris  {Écon. 
dom.).  On  appelle  ainsi  un  vase  placé 
sur  le  feu  et  contenant  de  l’eau  dans  la¬ 
quelle  on  plonge  un  autre  vase  conte¬ 
nant  lui-même  la  matière  que  l’on  veut 
faire  cuire,  fondre  ou  évaporer.  L’eau 
bouillante  ne  dépasse  jamais  la  tem¬ 
pérature  de  100°;  on  obtient  une  élé¬ 
vation  de  15  ou  20°  en  sus  en  ajoutant 
à  l’eau  du  bain-marie  divers  sels,  par¬ 
ticulièrement  du  chlorure  de  calcium  ou 
du  muriate  de  chaux. 

Il  existe  une  inflnité  de  manières 
d’établir  les  bains-marie;  nos  dessins 
décriront  mieux  que  nous  ne  pourrions 
le  faire  la  disposition  de  ces  ustensiles 
indispensables.  Dans  les  cuisines  bien 
organisées,  on  appelle  bain-marie  une 
grande  caisse  de  fer-blanc  ou  de  cuivre 
que  l’on  emplit  d’eau  chaude.  On  main¬ 
tient  ensuitp  la  température  de  cette 
eau  à  90°,  c’est-à-dire  excessivement 
chaude,  mais  sans  ébulition.  Cette  caisse 
çst  garnie  d’un  couvercle  à  plusieurs 
trous  de  diverses  grandeurs.  C’est  dans 
ces  trous  que  l’on  introduit  les  casse¬ 
roles  que  l’on  veut  conserver  chaudes 
sans  les  exposer  à  l’action  immédiate 
du  feu;  casseroles  longues,  hautes, 
d’une  forme  particulière  et  étroites, 
étamées  à  l’extérieur  comme  à  l’inté¬ 
rieur,  et  destinées  à  contenir  des  sauces 
et  des  mets.  Dans  ce  bain-marie,  on  peut 
faire  chauffer  et  cuire  tous  les  mets. 

Lorsqu’on  ne  possède  pas  un  bain- 
marie,  on  peut  y  suppléer  de  la  manière 
suivante  :  prenez  une  grande  casse¬ 
role;  établissez  au  fond  deux  ou  trois 
morceaux  de  bois  de  la  même  grosseur, 
emplissez  à  d^i  la  casserole  d’eau 
chaude,  et  mettez  dedans  une  casserole 
plus  petite  contenant  le  mets  à  chauffer 
ou  à  cuire  au  bain-marie.  Les  morceaux 
de  bois  sont  destinés  à  empêcher  le 
fond  de  la  petite  casserole  de  toucher 
celui  de  la  grande. 

Bandoline  {Econ.  dom.).  Eau  que  les 
dames  emploient  pour  maintenir  les 
bandeaux  de  leurs  cheveux.  Voici  com¬ 
ment  on  la  prépare  ;  Mettez  dans  une 
petite  casserole  un  verre  d’eau  et  28  ou 
30  pépins  de  coings.  Faites  bouillir  jus- 


i?5 


EAR 


qu’à  ce  que  la  décoction  soit  réduite  à 
demi,  passez  au  tarais  ;  dans  le  liquide 
obtenu,  jetez  gros  comme  une  noisette 
de  savon  blanc  râpé  et  ajoutez-y  quel¬ 
ques  gouttes  d’huile  essentielle  parfu¬ 
mée  à  votre  choix. 

On  peut  encore  obtenir  une  bandoline 
en  faisant  macérer  pendant  24  heures  : 

Eau  220  gr. 

Gomme  adragante  6 

Alcool  à  36°  90 

Essence  de  rose  6  gouttes. 

Passez  dans  un  linge. 

Bar  ou  Bars  {Cuisiné).  Blanche,  feuil- 
letée,^  délicate,  savoureuse  et  de  facile 
digestion,  la  chair  de  ce  poisson  res 
semble  à  celle  de  VEgrefin.  Le  bar  se 
cuit,  se  prépare  et  se  mange  aux  mêmes 
sauces  que  le  Cabillaud. 

Les  petits  bars  ou  barsets  se  cuisent 
à  l’eau  de  sel  ou  se  font  griller  comme 
les  merlans,  après  avoir  été  écaillés  et 
ciselés. 

Le  Bar,  qui  porte  aussi  les  noms  de 
Jotip  et  de  loubine,  remonte  les  rivières 
comme  le  saumon,  il  doit  son  nom  à  sa 
voracité;  il  abonde  pendant  toute  l’an¬ 
née  sur  nos  côtes  ;  on  le  reconnaît  à 
ses  écailles  plus  larges  que  celles  du 
'  cabillaud  et  à  son  corsage  qui  tire  sur 
le  rouge.  Les  anciens  Romains  le  payait 
des  prix  exagérés,  quand  il  atteignait 
2  mètres  de  longueur. 

Bar  aux  câpres.  Ayez  un  poisson  pe¬ 
sant  environ  1  kil.  ;  écaillez-le;  retirez 
les  ouïes  et  les  intestins;  ficelez  la  tête 
pour  qu’elle  se  maintienne  pendant  la 
cuisson  ;  faites  bouillir  de  l’eau  avec  du 
sel;  mettez-y  cuire  le  bar  pendant  20 
minutes,  égouttez  ;  dressez  sur  une  ser- 
i  yiette  avec  persil  autour,  et  40  centi¬ 
litres  de  sauce  au  beurre  dans  une  sau- 
.  cière  ;  servez  à  part  4  cuillerées  à  bouche 
I  de  câpres. 

Bar  à  Veau  de  sel.  Videz  et  faites  dé¬ 
gorger  le  bar;  mettez-le  cuire  dans  une 
poissonnière  où  se  trouve  de  l’eau  bien 
salée  ayant  déjà  bouilli.  Quand  l’eau  est 
sur  le  point  de  recommencer  à  bouillir, 
retirez  la  poissonnière  sur  le  coin  du 
fourneau  et  laissez-la  frémir  pendant 
20  minutes;  retirez-la  ensuite  et  tenez 
le  poisson  dans  la  cuisson  jusqu’au  mo¬ 
ment  de  servir.  Egouttez  et  dressez  le 
bar  ;  servez-le  sur  une  serviette,  en¬ 
touré  de  persil  qui  alterne  avec  des  py- 


fjAR  12Ô 

ramides  de  pommes  de  terre  cuites  à 
l'eau. 

Baratté  (Voy.  Beurre). 

Barbades  {Crème  des).  Dans  un  litre 
d  eau-de-vie  mêlez  et  infusez  le  zeste 
de  1  beau  cédrat,  2  gr.  de  fine  cannelle 
et  2  gr.  de  macis.  Laissez  infuser  pen¬ 
dant  huit  jours.  Mélangez  cette  infusion 
avec  un  litre  de  sirop  simple,  ajoutez 
100.gr.  d’eau  de  fieur  d’oranger.  Filtrez. 

Barbe  de  capucin.  Les  feuilles  étio¬ 
lées  de  la  chicorée  sauvage  se  mangent 
en  salade;  elles  sont  un  peu  amères  et 
se  digèrent  assez  bien;  leur  influence 
sur  l’économie  est  favorable.  (Vov. 
Chicorée.) 

Barbeau  {Cuisine).  La  chair  de  ce 
poisson  a  besoin  d’être  fortement  rele¬ 
vée;  ses  œufs  contiennent  des  principes 
vénéneux  qui  purgent  violemment.  On 
les  ôte  avec  les  entrailles. 

Le  barbeau  doit  son  nom  aux  fila¬ 
ments  mous,  flexibles  et  déliés  qu’il 
porte  dans  le  voisinage  de  la  bouche  et 
qui  lui  donnent  une  physionomie  bien 
reconnaissable.  Il  est  meilleur  en  été 
qu’en  hiver  et  ne  convient  qu’aux  esto¬ 
macs  robustes. 

On  fait  cuire  le  barbeau  comme  la 
plupart  des  autres  poissons  d’eau  douce 
à  l’eau  de  sel  avec  fines  herbes;  ou  bien 
au  bleu,  comme  la  carpe,  pour  le  man¬ 
ger  froid  à  l’huile  et  au  vinaigre;  on 
peut  encore  le  servir  grillé  avec  une 
sauce  au  beurre  d’anchois  ou  une  sauce 
blanche  aux  câpres.  Le  barbeau,  lors¬ 
qu’il  est  d’une  notable  grosseur,  se  fait 
cuire  au  court-bouillon.  On  le  découpe  à 
table  en  tirant  une  ligne  sur  son  dos, 
depuis  la  naissance  de  la  tête  jusqu’à 
la  queue;  on  coupe  cette  ligne  pard’au- 
tres  lignes  transversales  parallèles  et 
on  sert  ainsi  les  morceaux  qu’ils  ont 
formés.  Les  morceaux  du  dos  sont  les 
plus  délicats.  Il  faut  choisir  le  barbeau 
gros,  gras,  pris  en  eau  clair;  plus  il  est 
âgé,  plus  sa  chair  est  ferme  et  bonne. 

Accommodé  en  matelotte,  le  barbeau 
est  peu  relevé  ;  il  est  meilleur  sur  le 
gril,  farci  d’un  mélange  de  mie  de  pain, 
d’huile,  de  fines  herbes,  de  champi¬ 
gnons,  le  tout  salé  et  poivré.  On  peut 
faire  des  boulettes  de  barbeau  comme 
de  carpe. 

Barbeau  à  Vétuiée.  Écaillez  et  videz  le 
poisson  ;  faites-le  cuire  avec  du  vin 
rouge,  du  sel,  du  poivre,  du  girofle,  un 
bon  bouquet,  un  morceau  de  beurre. 


BAR 


127 

Quand  la  cuisson  est  terminée,  ajoutez 
à  la  sauce  un  peu  de  beurre  manié  de 
farine;  liez;  servez. 

Barbeau  au  court-bouillon.  On  ne  met 
au  court-bouillon  que  le  barbeau  de 
grande  taille.  Videz-le  seulement,  vous 
réservant  de  l’écailler  après  sa  cuisson. 
Arrosez-le  de  vinaigre  bouillant  et  sau- 
poudrez-le  de  sel  et  de  poivre.  Faites 
bouillir  sur  un  feu  vif,  dans  une  pois¬ 
sonnière,  du  vin  assaisonné  de  sel,  de 
poivre,  de  clous  de  girofle,  de  laurier, 
d’oignons  blancs,  d’écorce  de  citron  et 
d’un  bouquet.  Dès  que  le  court-bouillon 
entre  en  ébullition,  plongez-y  le  bar¬ 
beau;  laissez  cuire.  Egouttez  ensuite  le 
poisson,  écaillez-le;  servez-le  sur  une 


BAR  12Ô 

gonflement  des  lèvres,  du  nez  et  des 
joues.  Il  faut,  aussitôt,  lotionner  les  sur¬ 
faces  envahies  avec  de  l’eau  sédative  et 
avaler  force  bourrache  chaude. 

Barbillon  (Cuisine).  Jeune  barbeau; 
la  chair  en  est  délicate,  légère,  de  bon 
goût,  peu  nourrissante  et  facile  à  digé¬ 
rer.  C’est  un  des  meilleurs  poissons 
que  l’on  puisse  introduire  dans  la  poêle. 

Barbillons  grillés  a  la  maître 
d’hôtel  (Entrée).  Videz  et  écaillez  avec 
soin  les  poissons  (il  en  faut  deux  au 
moins);  ciselez-les,  mettez-les  dans  un 
plat  de  terre  avec  quatre  ou  cinq  cuille¬ 
rées  à  bouche  d’huile,  trois  pincées  de 
sel  et  autant  de  poivre.  Laissez  mariner 
une  heure  au  moins  ;  faites  griller  en- 


Sain  di)  ’.nei. 


serviette,  dans  un  plat  garni  de  cres¬ 
son,  en  l’accompagnant  d’une  sauce  à 
votre  choix. 

Barbeau  grillé.  Incisez  légèrement  le 
dos  du  barbeau;  enduisez-le  de  beurre 
et  de  sel  fln;  mettez-le  sur  le  gril  et 
servez-le  soit  avec  une  sauce  aux  an¬ 
chois,  soit  à  la  sauce  verte,  assaisonnée 
de  sel,  de  poivre,  d’anchois,  de  pointes 
d’ail  et  d’olives  tournées. 

—  (Médecine.)  Lorsqu’on  a  mangé  des 
œufs  de  barbeau,  il  arrive  souvent  que 
la  peau  devient  âpre  comme  du  chagrin 
et  se  couvre  de  petites  cloques  rouges 
et  cornées.  Le  mal  gagne  de  proche  en 
proche  toutes  les  parties  du  corps,  et 
est  accompagné  d'une  fièvre  intense, 
d’une  grande  lourdeur  du  cerveau  et  de 


suite  à  feu  modéré  et  servez  sur  le  plat 
avec  une  maître  d’hôtel  fondue. 

Barbotte  (Cuisine).  Gomme  ce  pois¬ 
son  de  rivière  sent  plus  ou  moins  la 
vase,  vous  le  laisserez  tremper  quelques 
minutes  dans  l’eau  bouillante,  après 
l’avoir  écaillé  et  vidé.  Rejetez  les  œufs, 
qui  sont  malfaisants;  mais  gardez  le 
foie  qui  est  très-estimé;  vous  apprête'» 
rez  la  barbotte  au  court-bouillon,  en 
matelotte,  en  friture,  comme  la  lotte  ou , 
V anguille  ;  seulement,  vous  devrez  faire 
bouillir  d’avance  le  court-bouillon,  parce 
que  la  barbotte  demande  très-peu  de 
temps  pour  être  cuite. 

Barbotte  en  casserole  (Entrée).  Faites  un 
roux;  passez-y  les  foies  du  poisson; 
a^ioutez  ensuite  des  Anes  herbes,  du  sel, 


129 


BAR 


du  poivre,  et  le  poisson  avec  un  verre 
de  vin  blanc;  faites  cuire;  retournez  le 
poisson  quand  il  est  cuit  d’un  côté; 
servez -le  entouré  de  ses  foies  et  de 
croûtons  frits  alternés.  Il  est  bien  en¬ 
tendu  que  la  barbotte,  avant  d’être  glis¬ 
sée  dans  la  casserole,  doit  être  écaillée, 
vidée  et  farinée. 

Barbue  {Cuisine).  Quoique  plus  pe¬ 
tite  que  le  turbot,  la  barbue  lui  est  sou¬ 
vent  préférée  pour  la  délicatesse,  la 
blancheur  et  l’excellence  de  sa  chair; 
malheureusement,  on  lui  reproche  d’être 
un  peu  indigeste. 

Apprêtez  la  barbue  de  la  même  façon 
que  le  turbot  {y  oj.  ce  mot)  ;  mais  il  faut  la 
gratter  pour  faire  tombertoutes  lesécail- 
les.  Les  petites  barbues  peuvent  se  faire 
griller;  afin  que  le  poisson  ne  s’attache 
pas  au  gril,  on  aura  soin  d’huiler  l’un  et 
l’autre;  posez  la  barbue  sur  le  ventre; 
soulevez  le  gril  de  temps  en  temps  pour 
regarder  dessous  et  voir  si  le  poisson 
prend  couleur.  Quand  la  barbue  est  cuite 
d’un  côté,  retournez-la  sur  un  plat,  et, 
du  plat,  faites-la  glisser  sur  le  gril,  le 
dos  en  dessous.  Servez  avec  sauce  des¬ 
sous  ou  à  part. 

Barbue  marinée  (Entrée).  Nettoyez  et 
videz  la  barbue  ;  faites-lui  quelques  in¬ 
cisions  sur  le  dos  ;  faites-la  mariner  dans 
verjus,  sel,  poivre,  ciboule,  laurier  et 
citron,  pendant  deux  heures.  Panez- 
la,  après  l’avoir  trempée  dans  du  beurre 
fondu  et  saupoudrée  d’un  peu  de  sel  ; 
faites-la  cuire  dans  une  tourtière  ou  au 
four;  servez-la  sur  une  purée  d’oseille 
ou  de  tomates. 

Barbue  à  la  béchamel.  Faites-la  dégor¬ 
ger  dans  de  l’eau  fraîche  pendant  deux 
heures  ;  égouttez-la  ;  couvrez-la  de  sel 
i  blanc.  Une  heure  après,  plongez-la  dans 
;  de  l’eau  salée  en  ébullition;  laissez-la 
;  cuire  pendant  20  ou  25  minutes,  mais  à 
1  petit  feu,  pour  qu’elle  ne  se  fende  pas  ; 

I  servez-la  avec  sauce  à  la  béchamel, 
l  Barbue  à  la  Conti.  Ayez  une  barbue 
’  fraîche;  lavez-la;  faites-lui  quelques 

i  incisions  sur  le  dos.  —  Dans  une  casse- 
I  rôle,  mettez  un  verre  d’huile  d’olivê, 

;  un  demi-verre  de  bouillon,  autant  de 
i  vin  blanc,  du  sel,  du  poivre,  de  fines 
j  herbes  ;  faites  cuire  à  petit  feu  la  barbue 
j  dans  cet  appareil;  égouttez-la;  dressez- 
I  la  dans  un  plat;  servez-la  avec  accom- 
I  pagnement  de  la  sauce  suivante  :  deux 
r  verres  de  consommé  réduit  à  un  seul; 

I  versez  cette  sauce  sur  le  poisson  avec 


BAR  130 

une  pincée  de  persil  haché  très-fin. 

Barbue  à  la  parmesane.  Enlevez  les 
chairs  d  une  barbue  de  desserte  ;  met- 
tez-les  dans  une  béchamel  épaisse;  fai¬ 
tes  chauffer.  Dressez  le  tout  sur  un  plat 
en  ayant  soin  que  le  dessus  soit  bien 
uni;  saupoudrez  de  mie  de  pain,  puis  de 
fromage  parmesan  bien  râpé;  faites 
prendre  couleur  sous  le  four  de  cam¬ 
pagne;  servez  chaud. 

Barbue  à  la  provençale.  Faites  mariner, 
puis  frire  une  barbue;  enlevez  les  chairs; 
parez-les;  servez -les  garnies  d’olives 
farcies  avec  une  sauce  aux  anchois. 

Barbue  sauce  diplomate.  Lavez,  grattez, 
videz  et  ébarbez  une  barbue;  mettez 
ensuite  le  poisson  dans  une  turbotière 
avec  un  bouqii.-t  de  persil,  un  oignon 


Asperges. 


coupé  en  rond,  du  sel,  du  poivre,  une 
bouteille  de  vin  blanc  et  30  centilitres 
d’eau;  couvrez  d’un  papier  beurré;  faites 
cuire  à  petit  feu.  Servez  avec  une  sauce 
composée  d’une  béchamel  à  la  crème, 
mêlée  à  un  coulis  d’écrevisses. 

Barbue  garnie  Videz 

et  ébarbez  une  barbue  ;  faites-la  dégor¬ 
ger  pendant  1  heure  et  demie  ;  retirez-la 
de  l’eau,  lavez-la  parfaitement;  cou¬ 
vrez-la  de  sel  blanc,  de  l’épaisseur  de 
un  centimètre;  mettez-la  dans  une  tur¬ 
botière,  recouvrez-la  d’une  serviette; 
mettez-la  sur  le  feu  et  aussitôt  servez 
de  l’eau  bouillante  dans  la  turbotière  ; 
faites  prendre  un  bouillon  et  ensuite 
mijoter  pendant  25  minutes;  assurez- 
vous  de  la  cuisson;  égouttez  la  barbue 


CuisiM':. 


Î3i 


B\R 


132 


et  dressez-la  sur  un  plat  à  grille  cou¬ 
vert  d’une  serviette.  La  barbue  cuite 
ainsi  peut  être  accompagnée  des  garni¬ 
tures  suivantes  : 

Barbue  garnie  de  coquilles  d’huîtres.  Gar¬ 
nissez  de  coquilles  d'huîtres  {y oy.  ce  mot) 
et  de  bouquets  de  persil;  servez  une 
sauce  hollandaise  à  part. 

Barbue  garnie  de  pommes  de  terre  et 
d'écrevisses.  Garnissez  de  pommes  de 
jerre  cuites  à  l’eau  et  taillées  -en  forme 
de  grosses  olives  longues  de  5  centi¬ 
mètres;  alternez  les  pommes  de  terre 
et  les  écrevisses  autour  du  poisson. 
Servez  sauce  homard  à  part. 

Barbue  garnie  d'orlys  de  merlans.  Gar¬ 
nissez  de  persil  frit  et  de  filets  de  mer¬ 
lans  en  orlys;  servez  à  part  sauce 
hollandaise  au  beurre  de  ravigote  et  au 
jus  de  citron. 

Eardane  ou  Herbe  aux  teigneux 

(Hort.,  Médecine).  La  racine  de  la.  bar- 
~dnne  vaut  autant  et  peut-être  mieux  que 
la  salsepareille  ;  c’est  un  vrai  dépuratif: 
avec  de  15  à  30  gr.  de  racine  de  bardane 
dans  un  litre  d’eau,  on  fait  une  décoction 
qui  n’est  pas  désagréable  à  boire.  Les 
feuilles  en  décoction  apaisent  le  prurit 
dartreux;  légèrement  froissées  et  appli¬ 
quées  sur  les  tumeurs  blanches,  à  l’en¬ 
vers,  elles  excitent  une  exhalation 
cutanée  qui  soulage;  enveloppant  les 
pieds,  elles  provoquent  la  transpiration 
dans  les  affections  catarrhales;  appli¬ 
quées  sur  la  poitrine  et  entre  les  deux 
épaules,  dans  les  maladies  des  voies 
respiratoires,  elles  remplacent  un  em¬ 
plâtre  de  pois  de  Bourgogne. 

Cette  plante  est  commune  partout, 
sur  le  bord  des  chemins  et  dans  les 
lieux  incultes. 

Les  racines  se  récoltent  en  automne; 
il  faut  les  nettoyer  avec  soin,  les  cou¬ 
per  en  rondelles  et  les  faire  sécher  à 
l’étuve  ou  au  four  pour  les  conserver. 

Cataplasme  de  bardane  pour  cicatriser 
les  plaies.  Faites  bouillir  les  feuilles 
dans  de  l’eau  ou  du  lait  jusqu’à  consis¬ 
tance  de  bouillie;  faites-en  un  cata¬ 
plasme. 

Pommade  de  bardane  contre  les  vieux 
ulcères.  Mélangez  intimement  du  suc  de 
feuilles  de  bardane  et  de  l’huile  d’olive. 
La  pommade  que  vous  obtiendrez  est 
excellente  pour  panser  les  vieux  ulcè¬ 
res,  surtout  ceux  des  jambes,  qu’ils 
soient  ou  non  accompagnés  de  varices. 

Barde  {Cuis.).  On  nomme  barde,  une 


tranche  de  lard,  taillée  en  longueur 
(sans  maigre  ni  couenne),  avec  laquelle 
on  revêt  les  viandes  avant  de  les  faire 
rôtir,  et  dont  on  garni  le  fond  des  cas¬ 
seroles  ;  actions  que  l’on  rend  par  les 
expressions  barder  et  foncer. 

Barge.  On  appelle  ainsi  unt,  espèce 
de  bécasse  qui  ne  diffère  de  l’espèce  com¬ 
mune  que  par  ses  jambes  plus  élevéeSj 
son  bec  plus  long,  son  manteau  élé¬ 
gamment  frangé  de  blanc.  Lorsque  cet 
oiseau  est  gras,  la  chair  en  est  très- 
délicate;  on  l’accommode  comme  la 
bécasse. 

Barscz  {Soupe  polonaise).  Cette  soupe 
appartient  à  la  plus  haute  et  la  plus 
riche  cuisine  polonaise.  Il  faut  avoir? 
ou  8  litres  de  jus  de  betteraves  ;  dans 
ce  jus,  on  fera  cuire  4  kilogr.de  bœuf, 

1  kilogr.  de  côtes  de  porc  fumé,  125 
gr.  de  jambon,  une  trentaine  de  mo¬ 
rilles.  des  oignons,  des  poireaux.  Au 
bout  de  4  heures  de  cuisson,  on  passe  le 
bouillon  et  on  y  fait  cuire  de  nouveau  : 

1  lièvre,  1  poule  et  un  canard  déjà  cuits 
à  la  broche.  Si  le  bouillon  n’est  pas 
assez  abondant  pour  recouvrir  ces  rô¬ 
tis,  on  ajoute  de  nouveau  jus  de  bette¬ 
raves  pour  l’allonger.  Un  quart  d’heure 
d’ébullition  suffit.  Passez  le  bouillon; 
ajoutez-y  quelques  blancs  d’œufs  battus 
avec  un  peu  d’eau.  Faites  jeter  un  bouil¬ 
lon  pour  pouvoir  tirer  à  clair,  passez 
encore;  coupez  les  viandes  bouillies; 
mettez-les  dans  une  grande  soupière 
avec  des  tranches  de  morilles,  d’oi¬ 
gnons,  de  betteraves  et  de  céleri,  des 
branches  de  persil,  le  tout  cuit  à  l’a¬ 
vance  ;  du  fenouil,  du  saucisson  grillé, 
des  boulettes  de  godiveau;  versez  le 
bouillon  dans  la  soupière.  (Voy.  Jus  de 
betteraves). 

Bartavelle  {Cuisine').  L’excellence 
de  la  chair,  la  rareté,  le  prix  élevé  de 
ce  gibier  ajoutent  à  son  mérite.  «  C’est 
un  mets  de  souverain,  dit  Grimod  de  la 
Reynière  ;  il  ne  faut  en  parler  qu’avec 
respect  et  ne  le  manger  qu’à  genoux.  » 

On  distingue  les  jeunes  des  vieilles 
bartavelles,  en  ce  que  les  jeunes  ont  ia 
première  plume  de  l’aile  pointue,  le 
bec  noir  et  les  pattes  plus  noires  que 
leurs  mères.  On  les  accomode  comme 
les  perdrix.  La  bartavelle  est  plus  grosse 
et  plus  délicate  que  la  perdrix  rouge. 
On  ne  la  connaît  guère  en  France  que 
dans  les  P3ménées,  où  elle  est  rare.  ; 

Baryte  (Co».  usj),  La  baryte,  le  plus 


13:^  13  AS 

puissant  des  oxydes  terreux,  est  com¬ 
posée  de  100  parties  de  baryum  et  de 
11,73  d’oxygène;  elle  est  très-véné¬ 
neuse,  solide,  poreuse,  inodore,  caus¬ 
tique  et  d’un  blanc  gris. 

Baryum  {Con.  us.).  Métal  d’un  blanc 
d’argent,  un  peu  maléable  et  très-alté¬ 
rable  à  l’air. 

Basilic  (Cuisine).  Les  oUioiineï  s  em¬ 
ploient  le  basilic,  en  raison  de  son  odeur 
aromatique  et  de  son  goût  âcre  et  amer. 
Les  plants  destinés  à  la  cuisine  doivent 
être  cueillis  à  l’époque  de  la  plaine  flo¬ 
raison;  on  les  fait  dessécher  en  les  sus- 
I  pendant  à  l’ombre,  pour  les  employer 
I  en  assaisonnement, 
i  Basilic  de  Ceylan.  On  fait,  avec  cette 
1  variété,  un  ragoût  de  pigeons  dits  : 

;  Pigeons  à  la  basilic;  on  l’emploie  encore 
i  en  infusion  théiforme,  comme  stimu¬ 
lante  et  antispasmodique. 

I  Basilic  officinal  (Médecine).  Cette  plante 
entre  dans  la  composition  du  vulnéraire. 
La  poudre  des  feuilles  du  basilic,  assez 
;  agréable  à  respirer,  provoque  des  éter- 
inuements  et  est  employée  contre  les 
pertes  d’odorat  liées  à  des  rhumes  de 
cerveau  chroniques  avec  sécheresse  des 
narines. 

Employé  en  poudre  dans  la  cuisine, 
le  basilic  est  très-échauffant.  En  infu- 
ision  (10  ou  12  gr.  par  litre  d’eau  bouil¬ 
lante),  il  combat  les  migraines  et  les 
imaux  de  tête  nerveux. 

Basilicum  ou  Basilicon  (Onguent). 
Cet  onguent,  si  fréquemment  employé 
A  cause  de  ses  propriétés  excitantes  et 
maturatives,  se  compose  de  la  façon 
'Suivante  ;  A  une  douce  chaleur,  faites 
liquifier  1  partie  de  colophane  et  1  partie 
légale  de  poix  noire,  puis  1  autre  partie 
te  cire  jaune;  quand  le  mélange  est 
''’ondu,  ajoutez-y  4  parties  d’huile,  en 
'remuant  pour  bien  mêler;  passez  à  tra¬ 
vers  une  toile  et  agitez  ensuite  l’on¬ 
guent  jusqu’à  ce  qu’il  soit  presque  en- 
lièrement  refroidi.  Cet  onguent  porte 
quelquefois  le  nom  grec  de  Tétraphar- 
mcum  (quatre  drogues);  au  lieu  de 
îolophane,  on  emploie  quelquefois  la 
(’ésine  de  pin.  Dans  tous  les  cas,  il  est 
employé  pour  exciter  la  suppuration, 
pe  qui  l’a  fait  appeler  onguent  suppura¬ 
it'.  —  L'onguent  brun,  plus  actif  encore, 
i;e  compose  de  basilicon  à  chaque  once 
'luquel  on  ajoute  2  grammes  d’oxyde  de 
inercure.  —  L’onguent  de  l'abbé  Pipon 
[  iliffère  peu  du  basilicum;  il  est  formé  de: 


ÊAT  134 

poix  noire,  500  gr.;  cire  jaune,  444  gr.; 
graisse  de  porc,  320  gr.;  et  huile  d’olive, 

80  grammes. 

Bassine  (Ustensile).  Espèce  de  chau¬ 
dière  hémisphérique,  à  fond  presque 
plat  ou  légèrement  concave,  destinée  à 
l’évaporation  et  à  la  cuisson  des  prépa¬ 
rations  culinaires  et  pharmaceutiques. 
La  bassine  est  indispensable  dans  toute  ' 
cuisine  bien  organisée;  on  la  choisira 
peu  creuse,  large  et  munie  de  deux 
anses;  elle  peut  servir  pour  faire  les 
confitures,  les  cornichons,  etc.  Quand 
elle  est  plate  au  fond,  on  l’emploie  à  la 
cuisson  des  grands  poissons  plats  (tels 
que  turbot,  barbue,  etc.),  et  à  faire  les 
«  fritures  (voyez  ce  mot).  Elle  doit  être 
en  cuivre  rouge  non  etamé  ;  alors  elle 
coûte  cher  ;  mais  sa  durée  est  indefinie. 
Elle  doit  être  munie  d’un  faux  fond 
grillé  au  moyen  duquel  on  enlève  d’un 
seul  coup  tout  ce  qu’on  a  fait  frire. 

Bassinoire  (Econ.  dom.).  La  bassi¬ 
noire,  instrument  dont  on  se  sert  pour 
bassiner  un  lit,  doit  être  en  cuivre,  or¬ 
dinairement  ronde  et  fermée  par  un 
couvercle.  On  y  met  de  la  braise  bien 
embrasée  et  surtout  de  la  cendre  rouge. 

Il  faut  que  la  bassinoire  soit  bien  échauf¬ 
fée  avant  qu’on  l’introduise  dans  le  lit, 
sinon  le  feu  serait  promptement  étouffé. 
On  recommande  de  jeter  sur  les  char¬ 
bons  une  pincée  de  sel  de  cuisine  pour 
neutraliser  l’effet  des  gaz  qui  se  déga¬ 
gent  de  la  bassinoire  et  qui  peuvent 
causer  des  maux  de  tête  intenses.  On 
commence  par  chauffer  le  pied  du  lit, 
puis  on  promène  l’instrument  de  long 
en  large  vers  le  milieu.  D’ailleurs,  il 
ne  faut  pas  que  la  bassinoire  reste  long¬ 
temps  à  la  même  place,  car  elle  brûle¬ 
rait  ou  roussirait  le  drap 

Le  bassinage  des  lits  n'est  pomr  une 
opération  recommandable  ;  on  n’y  aura 
recours  que  dans  les  cas  de  maladie.  Il 
est  toujours  préférable  d’avoir  recours 
à  la  bouillotte  à  eau  chaude,  cruchon  aux 
deux  tiers  plein  d’eau  bouillante,  bien 
bouché,  entouré  d’une  serviette  et  dé¬ 
posé  au  fond  du  lit.  La  bouillotte  offre 
l’avantage  de  conserver  la  chaleur  pen¬ 
dant  toute  la  nuit  et  de  n’oiîrir  aucun 
danger. 

Bâtons  royaux  (Cwfsîwe).  Farce  très- 
fine  de  volaille  ou  de  gibier,  à  laquelle 
on  donne  la  forme  de  petits  fuseaux  ; 
on  revêt  ces  bâtons  avec  de  la  pâte  et 
on  les  fait  frire;  on  obtient  des  sortes 


135 


ÈAÜ 

(le  rissolles  à  l’aide  desquelles  on  peut 
garnir  une  pièce  de  bœuf.  Les  bâtons 
royaux,  sur  une  garniture  de  céleri  frit, 
peuvent  se  servir  en  hors-d’œuvre. 

Bâtons  AROMATIQUES  RUSSES  {Coïin. 
us.).  Ces  bâtons  servent  à  aromatiser 
les  appartements  ;  en  les  frottant  sur 
une  pelle  rougie  ou  simplement  chauf¬ 
fée,  ils  répandent  une  odeur  aromatique 
agréable.  Vous  obtenez  ces  bâtons  de 
la  façon  suivante  :  au  bain-marie,  faites 
fondre  ensemble  et  mélangez  :  18  gr. 
de  baume  noir  du  Pérou,  18  gr.  de 
baume  de  la  Mecque,  72  gr.  de  chacune 
des  substances  suivantes  :  baume  de 
Tolu,  storax  calamite,  benjoin  en  lar¬ 
mes,  poudre  de  cannelle,  poudre  de 
cascarille,  18gr.de  poudre  de  girofle, 
72  gr.  de  sucre,  36  gr.  de  vanille,  1  gr. 
de  musc,  1  gr.  d’ambre  gris,  144  gr.  de 
succin,  18  gr.  de  laque  carminée;  reti¬ 
rez  du  feu  et  ajoutez  ^quelques  gouttes 
d’huile  essentielle  de’  rose.  Divisez  la 
masse  en  bâtons  cylindriques  allongés 
du  poids  de  16  gr. 

Batterie  de  cuisine  {Écon.  dom.). 
Voy.  Cuisine. 

Baudroie  ou  Baudreuil  (Cuis.).  Ce 
poisson  est  commun  dans  la  Méditer¬ 
ranée  et  dans  la  partie  de  l’Océan  qui 
touche  l’Europe.  On  le  fait  entrer  dans 
la  Bouillabaisse,  dont  il  est  un  des  élé¬ 
ments  les  plus  ordinaires.  Nous  avons 
décrit  la  baudroie  dans  notre  article 
Aquarium. 

Baudruche  (  Conn.  us.  ).  Pellicule 
membraneuse  provenant  de  l’intestin 
du  bœuf  ou  du  mouton;  on  l’appelle 
aussi  peau  divine.  On  l’enduit  de  sub¬ 
stances  destinées  à  la  faire  adhérer  et 
on  l’applique  sur  les  surfaces  malades 
que  l’on  veut  garantir  du  contact  de 
l’air. 

Baume  ou  Balsamite  odorante.  Cette 
plante  est  excitante,  antispasmodique 
et  puissamment  vermifuge.  Si  vous  ha¬ 
bitez  un  pays  marécageux,  faites  ma¬ 
cérer  de  8  à  10  gr.  de  feuilles  de  baume 
dans  chaque  litre  de  vin  que  vous  boi¬ 
rez;  vous  obtiendrez  un  stomachique 
précieux.  Faites  manger  la  graine  de 
cette  plante  aux  enfants  qui  ont  des 
vers  et,  en  peu  de  jours,  ils  en  seront 
débarrassés. 

La  balsamite  odorante,  qui  porte  aussi 
les  noms  de  Menthe-coq  et  de  Baume  des 
jardins,  se  cultive  à  bonne  exposition, 


BAÜ  L36 

en  terre  franche  et  se  multiplie  par  dra¬ 
geons. 

Baume  {Médecine  et  Pharmacie).  La 
sève  des  végétaux,  après  avoir  servi  à 
leur  nutrition,  fournit  différentes  ma¬ 
tières  que  les  plantes  rejettent  ensuite, 
sortes  de  déjections,  les  unes  gazeuses, 
volatiles  et  odorantes,  les  autres  flui¬ 
des,  mais  faciles  à  condenser  et  à  soli¬ 
difier  (gommes,  résines,  mannes,  caout¬ 
chouc). 

On  entend  donc  par  baume,  une  ré¬ 
sine  ou  une  gomme  qui  découle  d’un 
arbre.  Cependant,  par  extension,  on  a 
donné  le  même  nom  au  mélange  de  la 
résine  à  des  huiles  volatiles  et  à  de  l’a¬ 
cide  benzoïque;  et  puis  encore  à  des 
mélanges  qui  difîerent  essentiellement 


des  baumes  véritables.  C’est  pourquoi 
il  a  fallu  établir  une  distinction  entre 
les  Baumes  naturels  et  les  Baumes  phar¬ 
maceutiques. 

1°  Baumes  naturels.  Ces  baumes 
sont  caractérisés  par  leur  suave  odeur 
et  sont  principalement  employés  pour 
parfumer  et  aromatiser.  Nous  allons 
successivement  examiner  les  caractè¬ 
res  de  chacun  d’eux. 

Baume  de  Tolu.  Ce  baume  est  extrait 
par  incision  du  Myrospermum  Toluife- 
rum;  il  nous  arrive  dans  des  calebasses 
presque  toujours  plus  grandes  que  cel¬ 
les  qui  renferment  le  baume  du  Pérou. 
On  le  rencontre  aussi  en  masses  volu¬ 
mineuses  ;  il  devrait  être  sec,  dur,  roux, 
fragile  et  peu  fusible;  mais  il  est  pres¬ 
que  toujours  falsifié  et  à  l’état  mou.  ^ 


137  BAÜ 


BAÜ  138 


Le  baume  de  Tolu  et  le  baume  du  Pérou^ 
(voy.  ci-dessous),  sont  prescrits  dans  les 
bronchites  chroniques,  les  phtisies  com¬ 
mençantes,  enfin  dans  toutes  les  mala¬ 
dies  chroniques  de  l’appareil  respira¬ 
toire. 

On  obtient  de  la  façon  suivante  le  si¬ 
rop  de  baume  de  Tolu  ;  «  Baume  de  Tolu, 
50;  eau  pure,  500.  Faites  digérer  le 
baume  avec  l’eau  au  bain-marie  cou¬ 
vert,  pendant  12  heures,  en  ayant  soin 
d’agiter  de  temps  en  temps.  Filtrez  la 
liqueur,  ajoutez-y  le  double  de  son 
poids  de  sucre  très-blanc  que  vous  fe¬ 
rez  dissoudre  à  une  douce  chaleur  en 
vase  clos;  filtrez  le  sirop  au  papier. 
De  32  à  64  gr.  dans  les  tisanes  ou  les 
potions.  »  (Boughardat.) 


Tolu.  n  entre  dans  plusieurs  parfums, 
et  sert  dans  beaucoup  de  préparations 
à  remplacer  la  vanille,  fraude  que  l’on 
ne  parvient  à  distinguer  que  par  beau¬ 
coup  d’habitude.  Dissous  dans  4  fois 
son  poids  d’alcool  et  étendu  sur  du  taf¬ 
fetas  déjà  revêtu  d’une  couche  de  cplle 
de  poisson,  il  constitue  le  taffetas  d'An¬ 
gleterre.  Ce  baume  est  extrait  dans  l’A¬ 
mérique  centrale ,  du  Myrospermum 
Pereirœ. 

L’autre  espècé,  appelée  Baume  du 
Pérou  noir,  est  connue  dans  le  com¬ 
merce  sous  le  nom  de  Baume  de  San- 
Salvador  ou  de  Sonsonate.  On  l’extrait 
du  même  arbre  que  le  précédent,  au 
moyen  d’incisions  précédées  de  l’appli¬ 
cation  extérieure  du  feu  à  l’écorce  du 
tronc,  ou  au  moyen  de  l’ébulition  des 
jeunes  ramaux.  Quoique  plus  rare  que 
le  baume  en  coque,  il  est  peu  estimé; 


BauUi'ü.e. 


BASSINES 

I 

i  A.  Bassine  à  frire.  —  B.  Faux-fonds  grillé.  —  C.  Bas¬ 
sine  posée  sur  son  trépied. —  D.  Capsule. 

I  Baume  du  Pérou.  De  même  que  le 
baume  de  Tolu,  ce  baume  se  rapproche 
des  térébenthines  par  son  action  exci¬ 
tante.  On  en  connaît  deux  espèces  :  La 
première  porte  le  nom  de  baume  en  co¬ 
gne.  Ce  baume,  tel  qu’on  le  trouve  dans 
le  commerce,  est  enfermé  dans  des  pe¬ 
tites  calebasses  ou  dans  des  cocos.  Lors¬ 
qu’on  le  chauffe  légèrement,  il  ramollit 
et  s’écoule  du  vase  qui  le  renferme. 
Son  odeur  agréable  se  rapproche  beau¬ 
coup  de  celle  de  la  vanille  ;  il  est  d’un 
jaune  brunâtre  et  presque  limpide.  La 
cassure  en  est  lisse  et  brillante.  Lors- 
ju’on  le  mâche,  il  s’amollit  dans  la 
30uche,  devient  opaque  et  perd  bientôt 
sa  saveur.  Ce  baume  est  d’un  prix  assez 
élevé  et  se  trouve  souvent  remplacé 
ians  le  commerce  par  le  baume  de 

! 


son  odeur  est  suave  et  forte,  il  est  li¬ 
quide,  brun-foncé,  transparent,  très- 
âcre,  visqueux  comme  un  sirop. 

Benjoin.  Ce  baume,  moins  aromati¬ 
que  que  les  précédents,  est  produit  par 
le  styrax  benzoni,  arbre  de  Sumatra  et 
des  îles  de  la  Sonde.  On  le  rencontre 
en  masses  cassantes  et  d’un  jaune  tan¬ 
tôt  grisâtre  et  tantôt  blanchâtre.  Celui 
qui  est  blanchâtre,  beaucoup  plus  esti¬ 
mé  que  le  gris ,  se  rencontre  rarement 
dans  le  commerce;  en  vieillissant,  il 
devient  translucide;  on  l’appelle  benjom 
amygdalin. 

Le  benjoin  fournit  une  partie  de  l’a¬ 
cide  benzoïque  du  commerce.  Il  entre 
dans  la  composition  des  pastilles  des- 
tinéesàpariumer  les  appartements  (voy. 
Clous  fumants).  On  obtient,  de  la  façon 
suivante,  la  teinture  de  benjoin  : 

Benjoin  grossièrement  pulvé¬ 
risé.  100  gr. 

Alcool  à  80®.  500 


Faites  macérer  pendant  10  jours,  en 
agitant  de  temps  en  temps;  flltrez.  Quel¬ 
ques  gouttes  de  cette  teinture  versées 
dans  nn  peu  d’eau  constituent  le  lait 
virginal  (voy.  ce  mot).  Des  applications 
de  teinture  de  benjoin  combattent  effi¬ 
cacement  les  gerçures  dés  seins.  Voici 
comment  on  obtient  les  fumigations  de 
benjoin  :  Jetez  15  gr.  de  benjoin  pulvé¬ 
risé  sur  des  charbons  ardents.  Recueil¬ 
lez  les  vapeurs  avec  une  étoffe  de  laine; 
faites  des  frictions  avec  cette  étoffe. 
Les  cigarettes  au  benjoin,  très-vantées 
contre  l’aphonie,  s’obtiennent  de  la  fa¬ 
çon  suivante  :  Ayez  une  feuille  de  pa¬ 
pier  buvard  épais  ;  imprégnez-la  avec 
une  solution  saturée  de  nitrate  de  po¬ 
tasse,  et,  sur  la  feuille  séchée,  étendez 
une  couche  de  teinture  de  benjoin. 

Storax.  On  appelle  ainsi  un  baume 
produit  par  le  styrax  officinalis,  arbre 
très-voisin  de  celui  qui  donne  le  ben-, 
join  ;  il  est  noir  ou  noirâtre,  mou  et 
poisseux.  Lorsqu’il  est  desséché,  il  de¬ 
vient  peu  cassant.  On  le  falsifie  souvent 
avec  de  la  sciure  de  bois;  cette  fraude 
se  reconnaît  en  le  traitant  par  l’alcool. 
La  sciure  ne  se  dissout  pas.  On  le  fal¬ 
sifie  encore  avec  de  la  colophane,  qui 
le  rend  plus  sec;  cette  fraude  est  diffi¬ 
cile  à  reconnaître.  Il  nous  arrive  sou¬ 
vent  enveloppé  dans  des  feuilles  de  ro¬ 
seau  ;  alors,  il  prend  le  nom  de  storax 
calamite» 

Styrax  liquide.  Ce  naume  demi-liquide 
est  obtenu  de  l’écorce  du  Liquidambar 
orientale.  Il  est  souvent  falsifié  avec  de 
l’eau  et  de  la  terre.  Il  faut  le  choisir 
sans  eau,  d’une  odeur  forte  quoique 
balsamique;  il  faut  qu’il  soit  presque 
entièrement  soluble  dans  l’alcool  rec¬ 
tifié  bouillant. 

Baume  du  Canada.  On  appelle  ainsi 
une  résine  qui  coule  de  la  sapinette 
blanche  et  qui  sert  à  former  prompte¬ 
ment  un  vernis  excellent  pour  les  ta¬ 
bleaux. 

Baume  de  Liquidambar.  A  l’état  li¬ 
quide,  ce  baume  prend  le  nom  d’huile 
de  Liquidambar;  mais  le  véritable  baume 
est  solide. 

Baume  de  la  Mecque,  de  Judée  ou  de 
Giléad.  Térébenthine  liquide  de  l’arbre 
appelé  Giléadense. 

2°  Baumes  pharmaceutiques.  Outre 
les  baumes  naturels,  on  emploie  une 
fouie  de  mélanges  huileux,  savonneux 
ou  spiritueux  auxquels  on  donne  le 


nom  àQ  baumes  pharmaceutiques.  Nous  ne 
pouvons  donner  la  formule  de  toutes 
ces  préparations;  mais  nous  ne  pou¬ 
vons  nous  dispenser  de  faire  connaître 
celle  des  principaux.  , 

Baume  du  Commandeur.  Versez  720  gr. 
d’alcool  à  80°  centig.  sur  10  gr.  de  ra¬ 
cine  d’angélique  et  20  gr.  de  soattraités 
fleuries  de  millepertuis.  Laissez  macé¬ 
rer  pendant  huit  jours  en  remuant  plu¬ 
sieurs  fois  par  jour;  passez  avec  forte 
expression;  ajoutez  10  gr.  de  myfrhe 
et  10  gr.  d’encens;  laissez  macérer  en¬ 
core  pendant  dix  jours  ;  ajoutez  60  gr. 
de  baume  de  Tolu,  60  gr.  de  benjoin  et 
10  gr.  d’aloès  du  Gap.  Faites  macérer 
pendant  dix  jours  et  flltrez. 

Baume  de  Geneviève.  Remède  utile  pour 
panser  les  plaies,  les  ulcères  de  mau¬ 
vaise  nature  et  les  blessures.  Faites 
chauffer  sur  un  feu  doux  de  la  cire  jaune 
(60  grammes)  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
fondue;  ajoutez  ensuite  370  gr.  d’huile 
d’olives  et  retirez  du  feu  au  bout  de 
trois  ou  quatre  minutes;  mettez  dans  le 
mélange  15  gr.  de  santal  rouge  en  pou¬ 
dre,  120  gr.  dq  térébenthine  et  2  gr.  de 
camphre. 

Baume  Nervat.  A  une  aouce  cnaleur, 
faites  liquéfler  350  gr.  de  moelle  de 
bœuf  purifiée  dans  100  gr.  d’huile  d’a¬ 
mandes  douces  et  458  gr.  d’huile  de  mus¬ 
cades.  Passez  à  travers  un  linge  au- 
dessus  d’un  mortier  de  marbre  chauffé. 
Triturez  jusqu’à  ce  que  le  mélange  ait 
pris,  par  le  refroidissement,  la  consis¬ 
tance  d’une  huile  épaisse.  Ajoutez  peu 
à  peu  et  en  mélangeant  toujours  :  30  gr. 
d’huile  volatile  de  romarin,  1 5  gr.  d’huile 
volatile  de  girofle,  15  gr.  de  camphre, 
et  enfin,  une  solution  préalablement 
passée  de  30  gr.  de  baume  de  Tolu  dans 
60  gr.  d’alcool  à  80°  centigr. 

Baume  opodeldoch.  Mêlez  ensemble: 
250  gr.  d’alcool  à  90°  centigr.,  30  gr. 
de  savon  animal,  24  gr.  de  camphre, 
10  gr.  d’ammoniaque,  6  gr.  d’huile  aro¬ 
matique  de  romarin,  2  gr.  d’huile  de 
thym.  Employez  en  frictions  contre  les 
rhumatismes. 

Baume  opodeldoch  liquide.  Faites  dis¬ 
soudre  15  gr.  de  camphre  dans  500  gr. 
d’alcool  très-rectifié  ;  ajoutez  50  gr.  de 
savon  d’Espagne  blanc  et  sec,  4  gr.  d’es¬ 
sence  de  thym,  8gr.  d’essence  de  roma¬ 
rin  et  30  gr.  d’ammoniaque  caustique 
liquide.  Filtrez  et  introduisez  aussitôt 


141 


BAU 


BAV 


le  baume  dans  des  flacons  qui  devront 
être  bouchés  avec  soin. 

Ce  baume  s'emploie  en  frictions  con¬ 
tre  les  douleurs  rhumatismales. 

Bmm  êtranquille.  Ayez  200  gr.  de 
feuilles  fraîches  de  chacune  des  plantes 
suivantes  :  belladone,  jusquiame,  mo- 
relle,  nicotiane,  pavot,  stramoine  ;  con- 
tusez  ces  feuilles  et  faites-les  cuire  à 
feu  doux  avec  5  kilogr.  d’huile  d’olive, 
jusqu’à  ce  que  l’eau  de  végétation  soit 
à  peu  près  évaporée  ;  couvrez  ensuite  le 
feu  jusqu’à  ce  que  l’huile  cf*t  acquis  une 
belle  couleur  verte.  Versez  le  tout  sur 
50  gr.  de  chacune  des  plantes  suivantes  : 
feuilles  sèches  de  balsamite,  de  roma¬ 
rin,  de  rue,  de  sauge;  sommités  sèches 
d’absinthe,  d’hysope,  de  marjolaine,  de 
menthe  poivrée,  de  millepertuis,  de 
thym,  fleurs  de  lavande,  fleurs  de  su¬ 
reau.  Laissez  digérer  pendant  douze 
heures  au  bain-marie  ;  passez  en  expri¬ 
mant;  laissez  reposer;  décantez  et  fil¬ 
trez.  Conservez  le  baume  dans  des  vases 
bien  bouchés,  en  lieu  frais,  à  l’abri  de 
la  lumière. 

Le  baume  tranquille  s’emploie  en 
frictions  dans  les  cas  de  rhumatisme 
chronique  douloureux. 

Baume  de  Fioravanti.  C’est  un  alcoolat 
obtenu  avec  3  kilog.  d’alcool  à  80°  centig. 
dans  lequel  on  fait  macérer,  pendant 
quatre  jours,  les  substances  suivantes 
réduites  en  poudre  grossière  :  racines 
de  galanga,  de  gingembre  et  de  zédoaire, 
de  chacune  50  gr.  ;  50  gr.  de  cannelle  de 
Ceylan,  50  gr.  de  girofle,  50  gr.  de  mus¬ 
cade,  100  gr.  de  baies  de  laurier.  Ajou¬ 
tez  ensuite  100  gr.  de  succiii  pulvérisé, 
100  gr.  de  résine  élemi,  100  gr.  de  résine 
tacaraaque,  500  gr.  de  térébenthine  du 
mélèze,  100  gr.  de  succin,  100  gr.  de 
styrax  liquide,  100  gr.  de  galbanum, 
100  gr.  de  myrrhe,  50  gr.  d’aloès  et 
50  gr.  de  feuilles  de  dictarne  de  Crète  ; 
laissez  encore  macérer  le  tout  pendant 
deux  jours  et  distillez  au  bafn-marie 
jusqu’à  ce  que  vous  ayez  obtenu  2  kilog. 
500  gr.  d" alcoolat  {-vo  J.  ce  mot).  Ce  baume 
s’emploie  principalement  pour  fortifier 
la  vue  fatiguée  par  les  veilles  ou  par  le 
travail  ;  à  cet  eflet,  on  en  verse  30  ou 
40  gouttes  dans  le  creux  de  la  main;  on 
frotte  vivement  les  mains  l’une  contre 
l’autre,  et  on  les  présente  aussitôt  de¬ 
vant  les  yeux  pour  y  faire  pénétrer  la 
vapeur  qui  s’échappe  des  mains.  (Voy. 
aussi  Engelures.) 


142 

Baume  des  Turcs.  Ce  baume  sc  préparé 
en  mêlant  ensemble  et  en  faisant  chauf¬ 
fer  à  une  douce  chaleur,  pendant  trois 
jours,  les  substances  suivantes  :  Ben¬ 
join,  90  gr.;  baume  de  Tolu,  45  gr.  ; 
storax,  30  gr.  ;  encens,  30  gr.  ;  myrrhe, 
30  gr.  ;  aloès,  45  gr.  ;  esprit  de  vin  rec¬ 
tifié,  2  litres;  laissez  reposer  le  mélange 
pendant  cinq  ou  six  jours;  filtrez.  Met¬ 
tez  dans  des  flacons  bien  bouchés.  Ce 
baume  s’applique  sur  les  plaies  et  les 
blessures  récentes  dont  il  hâte  la  gué¬ 
rison. 

Baume  humain  {Liqueur.).  Faites  i.  a- 
cérer  pendant  quarante-huit  heures  : 
50  gr.  de  baume  du  Pérou,  2  gr.  1/2  de 
benjoin  en  larmes,  1  gr.  1/2  de  myrrhe 
dans  un  litre  d’alcool  à  80°  centig.  Dis¬ 
tillez;  parfumez  avec  quelques  gouttes 
de  fleurs  d’oranger  ou  d’eau  de  roses  ; 
ajoutez  le  -sirop  obtenu  par  1  kilog.  de 
sucre  fondu  dans  un  litre  et  demi  d’eau. 

Bavarois  à,  la  vanille  {Fromage). 
Dans  un  poêlon  de  terre,  faites  bouillir 
un  quart  de  litre  de  crème,  et  ajoutez, 
quand  elle  commence  à  bouillir,  du  su¬ 
cre  et  un  petit  morceau  de  vanille,  re¬ 
tirez  du  feu,  et  laissez  refroidir  en  ayant 
soin  de  couvrir  le  poêlon.  Délayez  en¬ 
suite  6  jaunes  d’œufs  dans  la  crème, 
passez  finement;  faites  chaufl'er  sur  le 
feu  en  tournant  avec  une  cuiller  de  bois; 
quand  la  Crème  épaissit,  laissez  refroi¬ 
dir.  Ajoutez  ensuite  30  gr.  de  colle  de 
poisson  dissoute  comme  pour  les  gelées, 
et  un  fromage  à  la  chantilly.  Versez  le 
tout  dans  un  moule  et  faites  prendre 
comme  les  gelées  (voyez  ce  mot). 

Bavarois  aux  fraises.  Pass’ez  1  kilofe. 
de  petites  fraises  très-fraîches  et  très- 
parfumées ,  à  travers  un  tamis  de  Venise; 
ajoutez  300  gr.  de  sucre  en  poudre  à  la 
purée  obtenue.  Faites  tremper,  puis 
fondre,  dans  un  poêlon  d’office,  40  gr. 
de  gélatine,  auxquels  vous  ajouterez 
20  centilitres  d’eau  en  remuant  avec 
une  cuiller  d’argent  (éviter  toujours 
l’emploi  des  ustensiles  étamés,  pour  les 
fruits  de  couleur,  parce  que  l’étain  dé¬ 
truit  la  couleur  des  fruits  rouges).  Quand 
la  gélatine  est  fondue,  passez-la  sur  la 
purée  de  fraises  à  l’aide  do  Chinois,  en 
remuant  bien,  pour  éviter  les  grumeaux; 
ajoutez  le  jus  d’un  citron,  80  centilitres 
de  Chantilly;  moulez  comme  ci-dessus 
et  finissez  de  même. 

Bavarois  aux  abricots.  Ayez  1  kilog. 
d’abricots  de  plein  vent,  bien  murs; 


BAV 


141k 


143  .  BAV 

passez-les  au  tamis  de  Venise  avec  12 
amandes  d’abricots  parfaitement  pilées. 
A  la  purée  obtenue,  ajoutez  300  gr.  de 
sucre  et  40  gr.  de  gélatine  fondue,  comme 
pour  le  bavarois  aux  fraises;  finissez 
de  la  même  façon. 

Bavarois  tôt-fait  au  Maizem.  Mettez 
sur  le  feu,  dans  une  casserole  :  75  cen¬ 
tilitres  de  lait,  70  gr.  de  sucre  et  1  pin¬ 
cée  de  sel. — Pendant  quele  tout  chaufié, 
délayez  80  gr.  de  maizena  et  3  jaunes 
d’œufs  dans  25  centil.  de  lait  froid.  Au 
premier  bouillon,  jetez  le  mélange  dans 
la  casserole;  remuez  pendant  quelques 
instants  ;  parfumez  de  zeste  de  citron 
ou  d’une  essence  quelconque.  Versez 
dans  un  moiile  à  travers  un  tamis  ;  lais¬ 
sez  refroidir;  démoulez.  On  peut  rafraî¬ 
chir  cet  excellent  bavarois  en  plongeant 
le  moule  dans  de  l’eau  très-fraîche  ou 


Bécasse. 


très  glacée.  Les  Américains  font  accom¬ 
pagner  ce  bavarois  d’un  jus  extrait  de 
fraises,  de  groseilles  ou  d’autres  fruits. 

Bavaroise  (Écon.  dom.).  Boisson 
chaude,  adoucissante,  nourrissante  et 
agréable  qui  convient  surtout  aux  con¬ 
valescents,  la  bavaroise  s’obtient  soit  à 
Veau,  soit  au  lait,  soit  au  chocolat,  etc. 

Bavaroise  à  Veau.  Ayez  une  légère  in¬ 
fusion  chaude  de  thé  ou  tout  simplement 
de  l’eau  chaude;  sucrez  avec  un  sirop 
simple,  dans  la  proportion  de  4  parties 
d’eau  chaude  pour  1  partie  de  sirop; 
ajoutez  un  peu  d’eau  de  fieurs  d’oranger. 

Bavaroise  au  café.  Mêlez  ensemble  du 
lait  chaud  et  du  café  également  chaud, 
par  parties  égales  ;  sucrez  ;  aromatisez 
d’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Bavaroise  à  la  liqueur.  Faites  bouillir 
du^lait;  sucrez-le  fortement;  joutez 


une  liqueur  quelconque  (kirsch,  rhum, 
eau-de-vie,  anisette,  crème  de  fleurs 
d’oranger,  etc.),  en  plus  ou  moins  grande 
quantité  suivant  le  goût.  ^ 

Bavaroise  au  lait.  Mêlez  2  part’.es  de 
thé  chaud  avec  2  parties  de  lait  et  une 
partie  de  sirop  ;  ajoutez  quelques  gout¬ 
tes  d’eau  de  fleurs  d’oranger;  servez 
chaud. 

Bavaroise  au  chocolat.  Faites  dissoudre 
de  bon  chocolat  sur  le  bord  du  fourneau, 
sansbouillir  ;  étendez  d’eau;  ajoutez  du 
lait  et  du  sucre;  vous  pouvez  y  verser 
quelques  gouttes  d’eau  de  fleurs  d’oran- 


BÉCASSES  ET  BÉCASSINE 


A.  Bécasse  troussée.  —  Bécasse  bardée  et  embrochée, 

—  G.  Dissection  de  la  Bécassine.  —  D.  Dissection 

de  la  Bécasse. 

ger.  Il  faut  autant  de  tablettes  et  de 
verres  de  lait  que  vous  voudrez  de 
bavaroises,  et  45  grammes  de  sucre 
pour  chacune  d’elles;  agitez  avec  un 
moussoir.  Servez  brûlant  dans  des  bols. 
On  peut  faire  les  tasses  de  bavaroise 
avec  moitié  moins  de  chocolat,  surtout 
pour  les  soirées. 

Bavaroise  en  gelée.  Dans  un  poêlon  de 
terre,  mettez  lOcentilit.  de  lait;  quand 
il  commence  à  bouillir,  ajoutez  sucre  et 
vanille;  faites  refroidir,  lorsque  le  tout 
est  réduit  à  l’état  de  crème,  délayez  dans 
cette  crème  6  jaunes  d’œufs;  faites 
chauffer,  en  remuant  avec  une  cuiller 
de  bois,  jusqu’à  ce  que  la  crème  soit 
épaissie;  passez-la  et  ajoutez-y  25  gr. 
de  colle  de  poisson  dissoute  et  un  fromage 


145 


BËG 

fouetté  ;  mettez  le  tout  dans  un  moule 
et  plongez-le  dans  de  la  glace  pilée  jus¬ 
qu’à  congélation;  plongez  lemoule  dans 
de  l’eau  tiède,  la  chaleur  fera  déprendre 
la  bavaroise  qu’il  vous  sera  facile  de 
démouler. 

Bécasse  (Com,  us.),  La  bécasse  est  un 
oiseau  de  passage  dont  le  bec  est  très- 
long,  droit  et  raboteux  à  l’extrémité 
et  dont  les  pieds,  d’un  gris  brun,  ont  3 
do  igts  devant  et  1  derrière.  Elle  est  à 
peu  près  grosse  comme  la  perdrix 


BÉG  144 

mêmes  honneurs  qu’au  grand  Lama; 
c’est  dire  assez  que  ses  déjections  sont, 
non-seulement  précieusement  recueil¬ 
lies  sur  des  rôties  mouillées  d’un  bon 
jus  de  citron,  mais  mangées  avec  res¬ 
pect  par  les  fervents  amateurs.  » 

Les  bécasses  commencent  à  arriver 
en  octobre,  et  on  en  trouve  encore 
quelques-unes  en  février. 

Pour  trousser  une  bécasse,  croisez- 
lui  les  pattes  ;  ramenez  la  tête  vers  une 
des  deux  cuisses,  traversez  obliquemen 


Bécassine. 


grise;  elle  arrive  dans  nos  bois  vers 
octobre  en  même  temps  que  les  grives. 

Bécasse  (Cuis.).  Il  n’est  pas  de  gibier 
qui  soit  comparable  à  la  bécasse,  la 
reine  des  marais,  le  premier  des  oi¬ 
seaux  noirs,  celui  dont  le  fumet  déli¬ 
cieux  et  la  succulence  sont  le  plus 
recherchés  des  gourmands.  L’influence 
de  ce  gibier  sur  l’économie  est  légère¬ 
ment  excitante  ;  il  ne  faut  donc  point 
en  abuser. 

«  On  vénère  tellement  ce  précieux 
oiseau,  dit  Griraod,  qu’on  lui  rend  les 


i  deux  cuisses  avec  le  bec  pour  les 
iintGnii** 

De  cette  façon,  la  bécasse  est  bridée 
ns  le  secours  d’aucune  ficelle;  on 
tranche  les  ailerons,  on  enlève  les 
ux;  les  ailes  tiennent  sans  aucun 
cours  ;  quant  aux  cuisses,  elles  sont 
tenues  au  moyen  de  leur  croisement 
^ec  les  pattes  repliées  comme  1  indi- 
le  notre  figure;  d’un  autre  cote,  le  Bec 

I  l’oiseau,  enfilé  à  travers  le  corps  et 
s  cuisses  comme  une  brochette,  m 
mttoutl’ériifice.  On  n’emploie  donc  de 

10 


Cuisine, 


14? 


BÉG 

ficelle  que  par  dessus  la  barde,  à  la¬ 
quelle  on  fait  quelques  incisions  pour 
mieux  la  faire  obéir  ;  la  ficelle  s’enlève 
au  moment  de  servir,  mais  la  barde  se 
sert  avec  l’oiseau.  Quand  on  n’a  qu’une 
bécasse  ou  qu’un  seul  oiseau  de  la 
même  grosseur,  on  l’embroche  en  long, 
mais  quand  on  en  a  plusieurs,  on  les 
serre  en  les  embrochant  en  travers. 

CObservation).  Les  bécasses,  de  même 
que  les  petits  oiseaux,  sont  mieux  at¬ 
tachées  à  des  hatelets  de  bois  qu’embro¬ 
chées. 

Bécasse  à  la  broche.  Voilà  le  rôti  le 
plus  distingué  que  vous  puissiez  offrir 
à  une  personne  de  haute  considération. 
Plumez,  flambez  l’oiseau,  mais  ne  le 
videz  pas.  Croisez  les  pattes  sous  les 
cuisses,  de  manière  que  les  pattes  se 
trouvent  sur  le  dos,'  passez  le  bec  dans 
la  jointure  des  cuisses,  à  l’imitation 
d’une  brochette;  couvrez  d’une  barde 
de  lard  que  vous  assujettissez  avec  une 
ficelle;  passez  un  hatelet  entre  les  cuis¬ 
ses  et  les  ailes,  à  travers  le  corps,  pour 
fixer  l’oiseau  sur  la  broche.  Placez  dans 
la  lèche-frite  une  rôtie  de  pain  taillée 
carrément.  20  ou  25  minutes  de  cuisson 
suffisent  devant  un  bon  feu.  Dressez 
l’oiseau  sur  la  rôtie  dans  le  plat;  as- 
saissonnez  du  jus  dégraissé  et  d’un  jus 
de  citron. 

On  reconnaît  que  les  bécasses  sont 
cuites  quand  elles  commencent  à  ren¬ 
dre  leurs  déjections  sur  les  mies  de 
pain  qui  sont  placées  dans  la  lèche¬ 
frite.  Ces  mies  de  pain  ont,  en  général, 
12  cent,  sur  six;  on  aura  soin  de  bien 
les  beurrer. 

Ce  gibier  demande  à  être  peu  cuit; 
la  chair,  quand  on  la  découpe,  doit  en 
être  rosée.  Pour  découper  la  bécasse, 
vous  commencez  par  trancher  la  tête 
qui  ne  sert  pas;  vous  fermez  cinq  mor¬ 
ceaux  distincts  des  deux  cuisses,  des 
deux  ailes  et  de  la  carcasse;  on  doit 
faire  en  sorte  de  laisser  au  morceau  de 
la  carcasse  une  grande  partie  des  filets. 
La  cuisse  a  plus  de  fumet  que  l’aile; 
mais  celle-ci  est  plus  délicate. 

Quelquefois,  la  bécasse  se  découpe 
comme  le  poulet  ;  on  lève  les  quatre 
membres  de  l’estbmac.  Il  arrive  que 
Ton  se  contente  de  découper  les  oiseaux 
et  qu’on  les  renvoie  à  la  cuisine  pour 
être  mis  immédiatement  en  salmis. 

Bécasse  rôtie  à  l'anglaise.  On  vide  r<u- 
seau  par  le  dus;  ou  liaciic  les  iaicsiius 


BEC  148 

avec  un  peu  de  lard,  des  échalotes  et 
des  ciboules  ;  on  sale,  on  poivre  ce  ha¬ 
chis,  qui  sert  à  remplir  l’intérieur  de  la 
bécasse;  recousez  celle-ci,  bardez,  met 
tez  à  la  broche  comme  ci-dessus. 

Bécasses  à  la  minute  (Entrée). 'Deux,  on 
trois  de  ces  oiseaux,  préparés  comme 
pour  la  broche,  sont  mis  dans  une  cas- 
serolle  avec  une  bonne  quantité  de 
beurre,  des  échalottes  hachées,  du  sel 
et  du  poivre  ;  le  feu  doit  être  vif;  vous 
y  laisserez  les  bécasses  8  minutes  en 
les  faisant  sauter  de  minute  en  minute* 
alors,  ajoutez  un  demi-verre  de  vii. 
blanc,  un  peu  de  vinaigre  ou  le  jus  d< 
de  2  ou  3  citrons  ;  quand*  le  ragoût  se 
remet  en  ébullition,  couvrez  le  feu  pour 
laisser  mijoter  jusqu’à  cuisson  ;  retirez 
les  bécasses;  dégraissez  et  passez  la 
cuisson;  faites-la  réduire  un  instant; 
dressez  vos  bécasses  dans  le  plat;  mas¬ 
quez -les  avec  la  cuisson  réduite  et 
liée. 

Bécasses  en  salmis  (Entrée).  Faites 
cuire  deux  bécasses  à  la  broche  ;  quand 
elles  sont  refroidies,  découpez-les  ;  en¬ 
levez  la  peau  à  chacun  des  morceaux 
de  choix  (ailes,  cuisses,  estomac);  te¬ 
nez  ces  morceaux  à  part;  mettez  la 
peau,  les  débris  et  la  carcasse,  le  jus 
de  la  cuisson,  la  rôtie,  quelques  bran¬ 
ches  de  persil,  3  ou  4  échalottes,  une 
gousse  d’ail,  une  demi-feuille  de  lau¬ 
rier,  un  peu  de  thym,  du  poivre  et  du 
sel  dans  un  mortier  ;  pilez  le  tout  ;  fai- 
tes-le  revenir  7  ou  8  minutes  dans  du 
beurre,  versez  dessus  un  verre  de  vin 
blanc  et  un  demi-verre  d’eau  ou  de 
bouillon;  faites  réduire  dix  minutes; 
passez  de  manière  à  obtenir  une  purée 
claire,  ajoutez-y  le  jus  d’un  demi-citron, 
liez  avec  une  cuillerez  à  café  de  bonne 
huile  d’olives. 

Pendant  ce  temps,  vos  morceaux  de 
choix  ont  été  conservés  au  chaud  ;  vous 
les  dressez  et  vous  versez  la  sauce  des¬ 
sus;  servez  aussitôt.  (Voyez  aussi  Sal¬ 
mis.) 

Le  salmis  est  la  préparation  que  l’on 
préfère  pour  accommoder  les  restes  de 
bécasses  rôties. 

Bécasses  en  salmis  à  l'esprit  de  vin.  C’est 
à  table  que  l’on  opère.  On  découpe  des 
bécasses  rôties  ;  on  les  place  sur  un  ré¬ 
chaud  à  l’esjjrit  de  vin;  on  les  assai¬ 
sonne  de  sel,  de  poivre,  d’échalottes 
Irmliées,  de  vin  blanc,  de  jus  de  citron 
et  d’un  peu  de  beurre.  On  saupoudre  le 


r>r.n 


tuul:,  avec  (le  ia  chapelure;  on  laisse 
mijoter  pendant  10  minutes,  en  ayant 
soin  de  retourner  les  membres  ;  on  sert 
immédiatement. 

Bécasses  farcies  poêlées  (Entrée).  Plu¬ 
mez,  flambez,  videz  les  bécasses.  Fai¬ 
tes  une  farce  de  ce  qu’elles  ont  dans  le 
corps  (moins  le  gésier)  avec  lard,  per¬ 
sil,  ciboule,  deux  jaunes  d’œufs  crus, 
sel,  poivre;  farcissez  les  bécasses  ;  cou- 
sez-les,  troussez-les  comme  pour  les 
mettre  à  la  broche;  mais  placez-les 
dans  une  casserolle  foncée  de  tranches 
de  lard;  couvrez-les  de  bardes  de  lard; 
faites  suer  un  quart  d’heure  ;  mouillez 
d’eau  ou  de  bouillon  et  d’un  demi-verre 
de  vin  blanc;  faites  cuire  à  très-petit 
feu;  la  cuisson  terminée,  ôtez  les  bé¬ 
casses  et  dressez-les  sur  le  plat;  dé¬ 
graissez  la  sauce,  passez  la  au  tamis; 
ajoutez-yun  jus  de  citron  ou  un  filet  de 
vinaigre;  versez-la  sur  les  oiseaux; 
servez. 

Bécassine  et  Bécasseau.  Ces  oi¬ 
seaux  s’accommodent  comme  la  bécasse. 
On  les  découpe  en  deux  parties  égales 
dans  le  sensdelalongueur;  latêtenese 
sert  pas.  — La  bécassine  ressemble  par 
le  plumage  à  la  bécasse;  mais  elle  a  le 
becmoinslong,  et  elle  est  moins  grosse. 

Les  bécassines  se  servent  quelquefois 
entières  à  chaque  convive. 

Beccabonga.  Le  Beccahonga  est  an- 
tiscorbutique  et  fortifiant.  On  en  extrait 
le  suc,  on  le  clarifie  et  on  le  donne,  à  la 
dose  de  65  à  125  gr.,  aux  personnes  qui 
sont  atteintes  du  scorbut  ou  qui  ont  des 
maladies  de  la  peau.  On  l’emploie  aussi 
dans  les  empâtements  du  bas-ventre. 
On  peut  encore  en  mélanger  le  suc  avec 
celui  du  cocliléaria,  du  cresson  et  des 
autres  plantes  antiscorbutiques;  moins 
énergique  que  le  suc  de  ces  plantes, 
celui  du  beccabonga  en  tempère  l’ac¬ 
tion  excitante.  Coupé  avec  du  lait,  il 
relève  les  forces  à  la  suite  des  fièvres 
de  marais.  On  l’emploie  aussi  dans  la 
gravelle. 

A  l’extérieur,  le  beccabonga  modifie 
avantageusement  les  vieux  ulcères  sur 
lesquels  on  l’applique. 

îieefigue  (Cuis.).  Mets  délicat,  rôti 
r:  ;  iierciié,  le  bec-figue  rivalise  avec 
Yorlolan  et  se  fait  rôtir  comme  l’a- 
(naclle;  recouvrez-le  d’une  barde  de 
Lird  trés-raince;  la  cuisson  demande  de 
10  à  12  minutes  devant  un  feu  clair; 
arrosez  de  beurre  frais  et  chaud.  Les 


PET  !  50 

Leefigues  peuvent  aussi  se  servir  grillés 
et  frits;  on  les  accompagne  d’un  peu  de 
verjus. 

On  retire  seulement  le  gésier  des 
beefigues  et  on  leur  entre  la  tête  dans 
le  corps. 

Béchamel  (Cnis.).  Voy.  Sa.uges. 

Bécharu  (Cm's.).  La  langue  de  cet  oi¬ 
seau  de  rivage  était,  chez  les  Romains, 
un  mets  coûteux  et  recherché.  La  chair 
du  bécharu  est  noire  et  sapide.Onlui  fait 
subir  les  mêmes  préparations  qu’aux 
autres  oiseaux  aquatiques  (macreuse, 
sarcelle,  etc.).  Elle  est  facile  à  digérer 
et  légèrement  excitante. 

Bécliiques  (Méd.  us.).  On  appelle 
ainsi  les  médicaments  qui  calment  la 
toux.  Ceux  que  l’on  emploie  le  plus  ordi¬ 
nairement  sont  :  les  infusions  de  vio¬ 
lette,  de  guimauve;  les  sirops  de  gomme, 
de  capillaire,  les  dattes,  les  jujubes,  etc. 

Eeef  tea  (prononcez  bif-tie).  Les  An¬ 
glais  appellent  tlie  de  bœuf  ou  beef  tea  un 
bouillon  qui  convient  aux  malades 
épuisés  par  de  longues  privations  ou 
par  de  graves  maladies  ;  ce  bouillon 
s’obtient  de  la  façon  suivante  :  ayez 
une  livre  de  chair  d*e  bœuf  bien  dégrais¬ 
sée  et  sans  os.  flachez-la  très-fin,  ajou- 
tez-y  600  gr.  d’eau  froide,  faites  chauf¬ 
fer  le  tout  ensemble.  Après  10  minutes 
d’une  vive  ébullition,  passez  avec  ex¬ 
pression  dans  une  forte  toile.  Salez  le 
bouillon  obtenu. 

Bégayement  (Méd.  dom.).  Les  per¬ 
sonnes  qui  bégaient  doivent  s’habituer 
à  s’arrêter  sur  chaque  syllabe  sans  la 
répéter,  comme  en  la  prolongeant;  le 
bégayement  qui  ne  provient  que  d’une 
grande  timidité  ne  demande  aucun  au¬ 
tre  traitement  ;  mais  s’il  est  produit  par 
une  mauvaise  position  que  l’on  s  est 
habitué,  dès  l’enfance,  à  donner  à  la 
langue,  il  faut  s’étudier  à  placer  nor¬ 
malement  celle-ci  et  à  prononcer  d  a- 
bord  quelques  mots  et  ensuite  des 
phrases  entières.  Cette  méthode,  dite 
américaine ,  amène  une  guérison 
prompte  et  certaine. 

Beignets  (Entremets  sucres).  Le  bei¬ 
gnet  est  nourrissant,  agréable,  mais 
lourd  et  légèrement  indigeste.  ^ 

Pâte  à  beignets.  Une  pâte  a  frire,  telle 
que  nous  en  donnons  la  recette  a  mitre 
mot  friture,  peut  parfaitement  servir  a 
faire  des  beignets,  seulement,  i 
qu’elle  soit  un  peu  claire.  On  peut  i  a- 
romatiser  de  différentes  manières,  siii 


151 


BEI 


Tant  le  goût.  Voici  du  reste,  une  recette 
de  pâte  à  beignets:  Dans  une  terrine, 
mettez  de  la  farine  que  vous  délayerez 
avec  4  jaunes  d’œufs  et  deux  blancs, 
une  cuillerée  d’huile  d’olive ,  deux 
cuillerées  d’eau-de-vie,  un  peu  de  sel  et 
autant  d’eau  qu  il  en  faudra  pour  que  la 
pâte  soit  légère,  de  bonne  consistance, 
car  il  faut  qu’il  s’en  attache  une  couche 
épaisse  autour  de  l’objet  que  l’on  veut 
laire  frire.  Laissez  lever  cette  pâte  pen¬ 
dant  2  ou  3  heures. 

—  Autre.  Délayez  votre  farine  avec 
des  jaunes  d’œufs  ;  détrempez  avec  de 
l’eau  tiède  ;  ajoutez  un  peu  de  beurre 
fondu;  puis  les  blancs  d’œufs  bien 
fouettés  et  quelques  grains  de  sel  ;  bat¬ 
tez  le  tout  ensemble  et  tenez  la  pâte 
assez  consistante  pour  bien  envelopper 
l’obj&t  que  vous  y  tremperez. 

Beignets  de  pommes.  Choisissez  des 
pommes  saines  et  de  bonne  qualité  ; 
pelez-les,  coupez-les  en  tranches  min¬ 
ces  et  débarrassez-les  des  pépins;  fai- 
tes-les  macérer  2  heures  dans  un  peu 
d’eau-de-vie,  avec  sucre,  cannelle  en 
poudre  ou  zeste  d’un  citron.  Evitez  de 
casser  les  tranches  de  pommes  en  les 
remuant  dans  la  marinade  ;  une  demi- 
heure  avant  de  servir,  épongez-les  bien, 
en  les  égouttant  sur  un  linge;  sans 
cette  précaution,  la  pâte  ne  tiendrait 
pas  sur  les  pommes  ;  trempez  les  tran¬ 
ches  dans  la  pâte.  Faites  chauffer  une 
friture;  quand  elle  est  chaude,  retirez 
la  poêle  sur  le  coin  du  fourneau;  met- 
tez-y  les  morceaux  de  pomme,  au  fur 
et  à  mesure  que  vous  les  trempez  dans 
la  pâte.  Pour  finir  les  beignets,  remet- 
tez-les  en  plein  feu  et,  quand  ils  sont 
de  belle  couleur  et  bien  secs,  égouttez- 
les  sur  un  linge,  saupoudrez-les  de  su¬ 
cre  des  deux  côtés  ;  dressez-les  en  ro¬ 
cher  sur  un  plat;  coupez  les  filets  de 
pâte  qui  déparent  les  beignets  et  les 
empêchent  d’être  ronds.  Si  vous  vou¬ 
lez  les  glacer,  il  vous  suffira  de  passer 
sur  leur  surface  une  pelle  rougie. 

Beignets  d'abricots.  Coupez  en  deux 
des  abricots  peu  mûrs;  enlevez  les 
noyaux.  Faites  mariner  les  moitiés  d’a¬ 
bricots  dans  de  l’eaa-de-vie,  pendant 
une  heure,  avec  un  peu  de  sucre  et  le 
zeste  d’un  citron.  Égouttez-les  ;  trem- 
pez-les  dans  la  pâte;  faites-les  frire 
comme  il  a  été  dit  pour  les  pommes. 
On  peut  aussi  les  faire  cuire  sous  un 
four  de  campagne  ;  mais  il  faut  alors 


BEI  152 

aToir  le  soin  de  les  saupoudrer  de  sucre 
fin  avant  la  cuisson. 

Beignets  de  pêches.  Ces  beignets  sont 
toujours  inférieurs  à  ceux  que  l’on  ob¬ 
tient  en  employant  des  pommes.  On 
pèle  les  pêches,  on  les  coupe  en  quatre, 
on  enlève  les  noyaux;  on  fait  mariner 
les  quartiers  dans  du  sucre  râpé  mouillé 
d’eau-de-vie;  on  les  trempe  dans  la 
pâte  et  on  les  fait  frire. 

Beignets  de  fruits.  Tous  les  fruits  que 
l’on  peut  couper  en  rondelles  se  trai¬ 
tent  comme  les  pommes,  les  abricots 
ou  les  pêches;  on  les  pèle,  on  les  coupe, 
on  retranche  les  pépins  ou  les  noyaux 
et  on  les  fait  mariner  avant  de  les  trem¬ 
per  dans  la  pâte. 

Observation  :  Dans  le  cas  où  l’on  ne 
voudrait  pas  faire  de  pâte,  on  pourrait 
tremper  simplement  les  fruits  dans  la 
farine;  mais  alors,  ils  seraient  frits  et 
non  pas  en  beignets. 

Beignets  d'oranges.  Pelez  les  oranges  ; 
coupez-les  par  quartiers;  enlevez  les 
pépins  ;  saupoudrez-les  de  sucre  ;  trem- 
pez-les  dans  la  pâte  et  terminez  comme 
à  l’ordinaire. 

Beignets  de  pommes  à  la  d'Orléans.  Pe¬ 
lez,  tournez  et  coupez  en  deux  des 
pommes;  faites-les  cuire  dans  un  bon 
sirop  ;  laissez-les  refroidir  et  terminez 
comme  pour  les  autres  beignets  ;  seu¬ 
lement  au  lieu  de  pâte  à  beignets,  em¬ 
ployez  une  abaisse  de  pâte  à  brioche 
dans  laquelle  vous  envelopperez  cha¬ 
que  morceau  de  pomme. 

Beignets  à  la  Dauphine.  Ayez  une  mar¬ 
melade  de  fruits  (abricots,  fraises,  fram¬ 
boises,  prunes,  raisins  de  Corinthe,etc.). 
enveloppez  cette  marmelade  dans  une 
pâte  à  brioche,  de  façon  à  obtenir  des 
boulettes  régulières  ;  faites  frire. 

Beignets  de  blanc-manger.  Dans  une 
casserolle  mettez  un  quarteron  de  fa¬ 
rine  de  riz,  avec  un  peu  de  sel,  des  zes¬ 
tes  de  citron  hachés  et  un  demi-litr) 
de  crème;  délayez  le  tout  ensemble! 
Ajoutez  du  sucre,  2  macarons,  4  masse¬ 
pains  écrasés  et  3  œufs.  Mélangez.  Fai¬ 
tes  cuire  lentement  pendant  3  heures 
et  en  tournant.  Vers  la  fin  de  la  cuis¬ 
son,  liez  la  pâte  avec  un  peu  de  farine. 
Lorsque  cette  pâte  devenue  très- 
consistante,  vous  la  retirez  du  feu  et 
vous  la  roulez  en  petites  boules  que 
vous  trempez  dans  la  friture.  De  la 
même  façon,  vous  pourriez  faire  des 
beignets  de  volaille,  en  mélangeant  h 


BEI 


154 


153  BEI 

la  pâte  des  blancs  de  volaille  rôtis  et 
hachés  très-fin. 

Beignets  aux  confitures.  Etendez  des 
confitures  entre  deux  morceaux  de  pain 
à  chanter  dont  vous  collez  les  bords  en 
les  mouillant;  trempez -les  dans  une 
pâte  à  frire.  Cette  pâte,  pour  être  excel¬ 
lente,  demande  à  être  faite  avec  du  vin 
blanc;  on  y  incorporera  du  blanc  d’œuf 
îattu  en  neige.  Lorsque  les  beignets 
sont  fritSjOn  les  égoutte  et  on  les  glace, 
soit  avec  la  pelle  rouge,  soit  dans  le 
four. 

Beignets  de  céleri.  Épluchez  des  pieds 
de  céleri  coupés  à  8  ou  10  centimètres 
de  la  racine;  jetez-le  s  pendant  un  quart 
dfiieure  dans  de  l’eau  bouillante,  pour 
qu’ils  y  blanchissent;  plongez-les  aussi¬ 
tôt  dans  Peau  froide  pour  les  rafraîchir; 
égouttez-les  quand  ils  sont  froids.  Fi- 
celez-les  par  paquets  de  4  pieds  entiers 
et  achevez  de  les  faire  cuire  dans  une 
casserolle  foncée  de  lard^  avec  un  bou¬ 
quet  de  persil,  un  peu  de  sel,  du  bouil¬ 
lon;  couvrez  d’un  rond  de  papier.  Quand 
le  céleri  est  cuit,  égouttez-le,  pressez- 
le  ;  mettez-le  mariner  pendant  1  heure 
dans  de  l’eau-de-vie,  avec  du  sucre; 
trempez  dans  une  pâte  à  frire  ;  faites 
frire;  glacez  de  sucre  et  servez. 

Beignets  de  fleurs  d’acacia.  (Voy.  Aca¬ 
cia). 

Beignets  de  fra^s^s  et  de  framboises. 
Les  fruits  doivent  être  gros,  fermes  et 
peu  mûrs  ;  on  les  trempe  dans  la  pâte 
et  on  les  fait  frire. 

Beignets  de  brioche.  Faites  réduire  du 
lait  à  moitié,  après  l’avoir  sucré  et  aro¬ 
matisé  avec  un  peu  de  vanille;  trem¬ 
pez  des  tranches  de  brioche  dans  ce 
lait;  égouttez;  faites  frire  et  saupou¬ 
drez  de  sucre  fin. 

Beignets  de  crème.  Faites  réduire  à 
moitié  un  litre  de  lait  en  le  faisant  bouil¬ 
lir;  laissez-le  refroidir  ;  délayez-y  5  ou 
6  jaunes  d’œuf,  4  marrons,  1  cuillerée 
de  fleur  d’oranger  pralinée  réduite  en 
poudre,  un  peu  d’écorce  de  citron  fine¬ 
ment  râpée;  vous  devez  obtenir  une 
pâte  épaisse,  que  vous  pouvez  épaissir 
à  volonté  en  ajoutant  un  peu  de  mar¬ 
rons;  divisez  cette  pâte  en  morceaux 
égaux;  faites-la  frire  de  belle  couleur 
(voy.  Crème  frite). 

Beignets  de  riz .  Quand  on  a  des  restes 
de  gâteau  de  riz,  on  les  coupe  en  tran¬ 
ches  rondes,  on  les  trempe  dans  une 
pâte  à  frire  bien  légère,  on  les  fait 


frire,  on  les  égoutte;  on  les  saupoudre 
de  sucre  fin  et  on  les  glace  à  la  pelle 
rouge  ou  au  four  de  campagne. 

Beignets  de  crème  de  riz.  Faites  cuire 
250  gr.  de  riz  avec  de  la  crème  simple, 
un  grain  de  sel  et  deux  cuillerées  de 
sucre  en  poudre.  Au  bout  d’une  heure 
à  peu  près,  il  sera  réduit  en  pâte; 
broyez-le  et  passez-le  au  tamis  ;  la  pu¬ 
rée  doit  être  ferme;  chautfez-la  pour 
qu’elle  devienne  épaisse;  liez-la  avec 
quelques  jaunes  d’œufs;  étalez-la  sur 
une  plaque  beurrée  et  laissez-la  refroi¬ 
dir;  coupez-la  en  petits  cubes;  panez 
ces  cubes  avec  de  la  poudre  de  maca¬ 
rons  pulvérisés  ou  avec  de  la  mie  de 
pain  ;  trempez-les  dans  de  l’œuf  battu  ; 
panez  de  nouveau;  plongez  les  beignets 
dans  une  friture  bien  chaude;  glacez 
avec  du  sucre  vanillé. 

Beignets  soufflés.  Ayez  de  la  pâte  à  chou 
(voy.  pâte  à  chou),  étalez-la  sur  un  cou¬ 
vercle  de  casserole.  Trempez  un  ins¬ 
tant  une  écumoire  dans  la  friture  bien 
chaude,  puis,  avec  le  dos  de  cette  écu¬ 
moire  graissée,  abattez  dans  la  friture 
dix  ou  douze  morceaux  de  la  pâte,  gros 
comme  de  petites  noix;  en  cuisant,  ils 
se  gonfleront  considérablement;  faites 
tomber  ainsi  toute  la  pâte  par  morceaux 
égaux  ;  et  quand  les  beignets  sont  cuits, 
saupoudrez-les  de  sucre.  Les  pets  de 
nonne  (voy.  ce  mot)  sont  aussi  des  bei¬ 
gnets  soufflés. 

Beignets  d’oseille.  Ayez  de  belles  feuil¬ 
les  d’oseille  ;  essuyez-les  ;  trempez-les 
dans  une  pâte  à  beignets  ;  faites  frire; 
égouttez;  sucrez;  dressez  en  montagne. 
L’oseille  communique  à  la  pâte  un  goût 
aigrelet  très-agréable. 

Beignets  en  surprise.  Donnez  la  forme 
de  petits  pots  à  des  pommes  de  rainette, 
en  ayant  soin  de  conserver  les  queues 
au-dessus  du  couvercle.  Videz  l’intérieur 
des  pommes  et  mettez-les  mariner  pen¬ 
dant  deux  heures  dans  un  verre  d’eau- 
de-vie  avec  un  zeste  de  citron  et  un  peu 

de  cannelle.  Egouttez.  Emplissez  1  inté¬ 
rieur  avec  de  la  marmelade  d  abricots 
ou  de  la  frangipane.  Collez  le  couver¬ 
cle  au  moyen  de  jaunes  d’œufs  délayés 

dansun  peude  farine.  Faitesfrire  comme 

pour  les  beignets  de  pommes. 

Beignets  de  semoule.  Dans  du  lait  bouil¬ 
lant  sucré  et  un  peu  salé,  faites  cuire 
de  fine  semoule  en  assez  grande  quan¬ 
tité  pour  qu’en  refroidissant 
très-dure.  Lorsqu’elle  est  froide  et  ferme. 


i:.r>  P;ET 

coupez-la  en  morceau  de  4  centimètres 
de  diamètre;  passez  chaque  morceau 
dans  une  pâte  comme  pour  les  beignets 
de  pommes;  faites  frire  à  grande  fri¬ 
ture,  bien  chaude  ;  égouttez  dans  la  pas¬ 
soire;  saupoudrez  de  sucre  en  servant. 

Beignets  de  bouillie.  Faites  une  bouillie 
épaisse,  sucrée  et  à  la  fleur  d’oranger. 
Quand  elle  est  à  demi  refroidie,  mêlez-y 
quatre  ou  cinq  jaunes  d’œufs  etlaissez-la 
refroidir  dans  des  plats,  à  l’épaisseur 
convenable  pour  des  beignets.  Quand 
elle  est  bien  prise,  bien  ferme,  coupez- 
la  en  forme  de  losanges;  trempez  ces 
losanges  dans  de  l’œuf  battu  (blanc  et 
jaune),  avec  du  sucre  et  du  zeste  de  ci¬ 
tron  ;  panez;  retrempez  dans  l’œuf;  pa¬ 
nez  encore  et  faites  frire.  Ces  beignets 
se  délitent  quelquefois  dans  la  friture, 
lorsque  celle-ci  n’est  pas  assez  chaude. 

Beignets  de  pommes  de  terre.  Pelez  de 
bonnes  pommes  de  terre  cuites  sous  la 
cendre  ou  au  four;  pilez-les  avec  du 
sel  fln,  un  peu  d’eau-de-vie,  du  beurre 
et  de  la  crème  en  quantité  suffisante. 
Il  faut  piler  longtemps,  en  ajoutant  de 
temps  en  temps  un  œuf  entier.  Quand 
vous  aurez  obtenu  une  pâte  de  consis¬ 
tance  nécessaire  pour  former  des  bou¬ 
lettes,  vous  roulerez  celles-ci  entre  vos 
mains,  vous  les  farinerez  et  vous  les 
ferez  frire  pour  les  servir  saupoudrées 
de  sucre. 

Beignets  de  feuilles  de  vigne.  Coupez  les 
feuilles  de  vigne  en  rond,  comme  des 
hosties  ;  entre  deux  feuilles,  mettez  de 
la  confiture;  collez  les  extrémités  à 
l’aide  de  colle  de  farine  ;  laissez  sécher; 
trempez-les  dans  la  pâte  à  frire,  et  fai- 
tes-les  frire.  Saupoudrez-les  ensuite  de 
sucre  et  glacez-les  à  la  pelle  rouge. 

Beignets  d'épinards.  Ayez  des  épinards 
préparés  comme  il  est  dit  à  notre  mot 
épinards  pour  garnitures.  Mettez-les  dans 
une  casserole  avec  beurre,  marjolaine 
hachée  fln,  sel,  épices,  sucre,  zeste  de 
citron,  sur  un  feu  doux;  mêlez  le  tout; 
ajoutez-y  un  verre  de  lait;  quand  le  mé¬ 
lange  est  épaissi,  -vous  ajoutez  deux 
œufs  battus.  Remuez  continuellement 
jusqu’à  ce  que  la  composition  soit  bien 
prise.  Vous  en  faites  des  beignets  comme 
il  est  dit  ci-dessus. 

Beignets  à  la  Chantilly.  Mêlez  500  gr. 
de  fleur  de  farine,  3  œufs,  65  gr.  de 
moelle  de  bœuf  hachée  et  pilée,  3  petits 
fromages  à  la  crème  bien  frais,  détrem¬ 
pez  la  pâte  et  ajoutez  du  vin  blanc. 


B':!.  Î5G 

32  gr.  de  sucre  râpé,  un  peu  de  sel  fin  ; 
terminez  comme  à  l’ordinaire. 

Belladone  ou  belle-dame,  ou  morelle 
furieuse  (Méd.  domestique).  Cette  plante 
mérite  d’ètre  connue  ;  elle  est  à  racine 
épaisse  et  charnue;  à  tige  haute  de  80 
centimètres  à  1  mètre  50  centim.;  cylin¬ 
drique,  velue,  rameuse,  divisée  en  2  ou 
3  branches;  à  feuilles  aiguës,  presque 
entièrement  velues,  d’un  vert  foncé  ;  à 
fleurs  d’un  pourpre  obscur,  en  forme  de 
cloches  allongées;  à  fruits  en  baies 
arrondies  de  la  grosseur  d’une  cerise, 
d’abord  vertes,  puis  rouges  et  enfin  d’un 
noir  violacé;  renfermant  deux  loges  qui 
contiennent  des  graines  petites,  arron¬ 
dies,  nombreuses.  C’est  une  plante  qui 
est  commune  dans  les  bois  et  sur  les  dé¬ 
combres;  les  empoisonnements  qu’elle 
occasionne  sont  presque  toujours  causés 
par  les  baies,  d’un  goût  douçâtre  qui  n’a 
rien  de  désagréable  et  dont  les  çnfants 
sont  bien  souvent  victimes. 

Symptômes  de  l’empoisonnement.  Nau¬ 
sées  avec  ou  sans  vomissements,  séche¬ 
resse  de  la  bouche,  resserrement  du 
gosier,  douleurs  de  tête,  vertiges, 
éblouissements,  dilatation  extrême  et 
immobilité  des  pupiles,  souvent  perte 
de  la  vue,  délire  d’abord  léger,  puis 
intense,  le  plus  souvent  gai;  faiblesse, 
abattement;  perte  de  la  connaissance 
et  mort. 

Traitement.  Sans  perdre  une  minute, 
faites  vomir  le  malade,  avec  une  très- 
forte  dose  d’émétique;  si  le  poison  a  eu 
le  temps  de  passer  dans  les  intestins, 
administrez  plusieurs  tasses  d’infvsion 
do  café  ;  purgez.  Dans  tous  les  cas,  il 
faut  appeler  le  médecin  et,  en  attendant 
son  arrivée,  faites  boire  au  malade  de 
l’eau  vinaigrée  ou  de  la  limonade. 

L’odeur  seule  de  la  beMadone  suffit 
pour  donner  des  défaillances  et  des 
maux  de  tête. 

Propriétés  de  la  Belladone.  Em¬ 
ployée  à  l’extérieur,  cette  plante  peut 
être  utilisée  dans  les  cas  de  douleurs 
nerveuses  quand  ces  douleurs  parais¬ 
sent  siéger  superficiellement;  on  peut 
alors  appliquer  sur  la  partie  malade 
des  compresses  imbibées  d’une  décoc¬ 
tion  de  feuilles  de  belladone  (30  gr. 
par  litre  d’eau).  —  Les  cataplasmes  de 
farine  de  graine  de  lin  avec  la  môme 
décoction,  soulagent  les  douleurs  des 
abcès  superficiels,  des  cancers  ulcérés. 
En  fumant,  dans  une  pipe,  des  feuilles 


in?  EEN 

sèches  de  lelladone,  on  soulage  rapi¬ 
dement  les  accès  d'asthme. 

Cigarettes  clebelladone.  Ayez  des  feuilles 
sèches  de  belladone;  faites-en  des  ciga¬ 
rettes,  comme  avec  du  tabac;  chaque 
cigarette  doit  contenir  l,gr.  de  feuilles. 

Benzine  {Co7in.  us.  ;  Écon.  dom.).  La 
benzine  est  un  carbure  d’hydrogène 
liquide,  incolore  et  très-volatile,  que 
l’on  obtient  en  purifiant  convenable¬ 
ment  l’huile  légère  du  goudron  de 
houille.  La  benzine  se  trouve  chez  tous 
les  débitants  de  produits  chimiques  ; 
elle  possède  la  propriété  de  tuer  immé¬ 
diatement  tous  les  parasites  qui  vivent 
sur  le  corps  des  animaux  domestiques, 
et  principalement  les  puces  et  les  ti¬ 
ques  des  chiens.  La  benzine  est  dans 
ce  cas,  un  agent  d’autant  plus  précieux, 
qu’elle  s’évapore  promptement  sans 
produire  la  moindre  altération  dans  la 
texture  delà  peau.  On  l’emploie  à  l’état 
liquide,  en  Pétendant,  à  l’aide  de  la 
main,  sur  toute  l’étendue  du  corps  de 
l'animal. 

Elle  sort  aussi  au  nettoyage  des  gants 
de  peau;  traitée  par  l’acide  nitrique, 
elle  produit  le  nitro-benzine,  substance 
qui  possède  une  odeur  d’amandes  amè¬ 
res  très-parfaite.  Ce  nitro-benzine  est 
employé  à  parfumer  les  savons  de  toi¬ 
lette  à  bon  marché  qui  sont  souvent 
nuisible  à  la  peau. 

Appliquée  sur  les  parois,  les  fentes 
des  murs  ou  des  planchers,  la  benzine 
tue  immédiatement  les  insectes  qui  s’y 
sont  réfugiés. 

A  l’état  de  vapeur,  cette  substance 
n’a  plus  une  action  aussi  énergique,  et 
l’odeur  qu’elle  dégage  est  un  poison 
pour  les  grands  animaux  comme  pour 
les  insectes;  il  faut  donc  l’employer 
avec  précaution  à  la  conservation  des 
cabinets  d’histoire  naturelle  et  à  l’é¬ 
touffement  des  cocons  de  vers  à  soie. 

Nettoyage  au  moyen  de  la  benzine.  A 
l’aide  de  la  benzine  on  peut  facilement 
enlever  les  taches  grasses  sans  risque 
d’altérer  le  tissu.  Le  seul  inconvénient 
est  l’odeur  forte  et  désagréable  qui  per¬ 
siste  après  l’opération  et  qui  ne  dispa¬ 
raît  qu’en  chauffaut  l’étoffe  nettoyée, 
ou  en  l’exposant  au  soleil.  S’il  s’agit 
d’étofifes  de  laine  ou  de  soie,  on  place  sur 
une  table  un  linge  plié  en  plusieurs 
doubles,  on  étend  dessus  l’étoffe  tachée 
après  l’avoir  brossée.  On  trempe  un 
petit  morceau  de  flanelle  dans  la  ben- 


HET  158 

zine,  on  imbibe  la  tache,  on  frotte  la 
tache  et  les  parties  avoisinantes;  on 
essuie  avec  un  linge  sec.  Les  rubans  se 
traitent  de  la  même  façoi\  mais  il  faut 
les  essuyer  promptement  avec  un  linge 
ou  un  morceau  de  flanelle  bien  propre 
et,  avant  qu’ils  soient  complètement 
secs,  les  repasser  avec  un  fer  légère¬ 
ment  chaud.  Les  gants  de  peau,  quelle 
que  soit  leur  couleur,  se  nettoient  au 
moyen  de  la  benzine.  On  les  pose  aussi 
tendus  que  possible,  sur  un  linge  pro¬ 
pre.  On  appuie  dessus  un  petit  linge 
imbibé  de  benzine  qui  enlève  les  par¬ 
ties  grasses;  puis  on  frotte  un  peu  les 
gants  avec  un  linge  sec  et  doux  et  on 
les  expose  un  instant  à  l’air. 

Betterave.  (jEcow.  É?om.).Nous  avons 
dit  que  les  betteraves  potagères  sont 
seules  réservées  à  la  nourriture  de 
l’homme  ;  mais  de  toutes  les  variétés,  la 
meilleure  est,  sans  contredit  la  petite 
rouge  de  Gastelnaudary.  Voici  divers 
procédés  pour  faire  cuire  ce  tubercule. 

recette.  —  Ayez  des  betteraves  de 
moyenne  grosseur,  bien  faites  et  à  peau 
lisse;  lavez-les  dans  de  l’eau  fraîche  et 
essuyez-les  aussitôt;  ensuite,  mettez- 
les  dans  le  four  pendant  6  ou  7  heures. 
Il  faut  que  la  cuisson  soit  soutenue  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  peau  des  betteraves  soit 
ridée  et  pour  ainsi  dire  carbonisée.  Or¬ 
dinairement  les  tubercules  se  mettent 
au  four  dans  un  pot  de  terre  renversé, 
posé  sur  un  lit  de  paille  mouillée, 

2®  recette.  —  On  met  les  betteraves 
dans  de  l’eau  et  on  les  fait  cuire  pen¬ 
dant  3  ou  4  heures;  ensuite,  on  les 
égoutte  et  on  les  porte  au  four,  pendant 
3  ou  4  heures  après  la  cuisson  dm  pain. 

On  a  obtenu  d’excellent  café  en  mê¬ 
lant  du  café  Martinique  et  de  la  poudre 
de  racine  de  betterave  torréfiée  ;  elle  a 
une  saveur  moins  amère  et  nécessite 
moins  de  sucre  que  la  chicorée. 

3®  recette.  —  On  peut  encore,  après 
avoir  enlevé  toute  la  partie  de  leur  col¬ 
let  qui  n’est  pas  bonne  à  manger,  les 
mettre  avec  de  l’eau  dans  une  marmite, 
en  les  coupant  en  deux  si  elles  sont 
grosses.  Lorsque  l’eau  de  la  cuissoB 
s’évapore,  il  faut  remplir  la  marmite 
avec  de  l’eau  bouillante,  parce  que  l’eac 
froide  durcirait  les  tubercules, 

4®  7'ecette.  —  Coupez-les  en  tranche? 
minces;  mettez-les  dans  une  marmite 
avec  des  oignons  également  en  tran¬ 
ches;  faites  cuire  pendant  4  ou  5  heures, 


BET 


159 

à  demi'Cuisson,  ajoutez  de  la  farine; 
mouillez  avec  de  l’eau  ou  du  vin  ;  salez, 
poivrez;  achevez  la  cuisson  à  petit  feu. 
Cette  manière  est  excellente,  mais  lon¬ 
gue;  elle  produit  un  mets  qui  n’a  pas 
Besoin  d’autre  préparation. 

—  {Cuisine).  Lorsqu’elles  sont  cuites, 
les  betteraves  peuvent  être  mangées 
tout  simplement  en  salade  ou  être  as¬ 
saisonnées  dans  la  poêle  ou  dans  une 
casserole  de  fonte  avec  de  la  graisse, 
du  beurre  ou  de  l’huile  dans  lesquels 
on  a  fait  frire  à  l’avance  de  l’oignon;  on 
ajoute  les  betteraves  coupées  en  tran¬ 
ches  minces,  puis  de  la  farine;  on 
mouille  avec  de  l’eau,  du  vin  ou  du  lait; 
on  sale,  on  poivre. 

Ce  légume  n’est  pas  encore  assez 
apprécié  en  cuisine;  on  le  mange  pres¬ 
que  toujours  en  salade  et  l’on  se  prive 
ainsi  d’une  grande  ressource  pour  l’hi¬ 
ver,  au  moment  où  le  choix  des  légumes 
est  peu  varié. 

Betteraves  à  la  chartreuse.  Coupez  en 
tranches  des  betteraves  jaunes  cuites  ; 
appliquez  les  tranches  deux  à  deux,  les 
unes  sur  les  autres,  en  serrant  entre 
elles  une  rondelle  d’oignon  cru  assai¬ 
sonné  de  cerfeuil  et  pimprenelle  hachés, 
de  sel,  de  poivre  et  de  muscade.  Passez 
dans  la  pâte  à  frire  chacune  de  ces 
doubles  tranches  de  betteraves,  en 
maintenant  l’oignon  entre  elles.  Faites 
frire  de  belle  couleur  ;  saupoudrez  en¬ 
suite  de  sel. 

Betteraves  à  la  poitevine.  Faites  chauf¬ 
fer  des  tranches  de  betterave  dans  un 
roux  où  auront  cuit  des  oignons  hachés. 
Assaisonnez  avec  une  pincée  des  qua¬ 
tre  épices  et,  au  moment  de  servir, 
ajoutez  une  cuillerée  de  vinaigre. 

Betterave  en  hors-d'œuvre.  Qu’elle  soit 
bien  rouge,  bien  tendre  et  bien  saine  ; 
nettoyez-la  avec  soin,  coupez-la  en 
tranches  ;  mettez  ces  tranches  dans  le 
hors-d'œuvrier ,  arrosez-les  d’un  peu 
d’huile. 

Betteraves  à  la  crème  {Hors-d'œuvre). 
Les  betteraves,  cuites  au  four  comme 
il  a  été  dit,  sont  pelées  et  émincées  en 
tranches  fines;  faites-les  sauter  dans  du 
beurre  avec  une  cuillerée  de  farine  et 
une  pincée  de  sel;  mouillez  avec  du 
lait,  faites  cuire  lentement  de  façon  à 
avoir  une  sauce  douce  et  bien  liée*. 

Betteraves  en  salade  {Hors-d'œuvre). 
Pelez-les,  coupez-les  en  tranches  min¬ 
ces  et  assaisonnezdes  comme  un»  sa- 


BET  leo 

lade  ordinaire,  en  ajoutant  quelques 
fines  herbes,  des  pommes  de  terre  en 
tranches,  un  hareng  saur  légèrement 
cuits.  Un  mélange  de  betteraves  rouges 
et  jaunes,  forme  une  charmante  décora¬ 
tion. 

Betteraves  sautées.  Passez  au  beurre  un 
oignon  et  une  gousse  d’ail  finement  ha¬ 
chés,  ensuite  joignez-y  les  betteraves 
cuites  et  coupées  en  tranches;  sautez 
le  tout  3  minutes,  ajoutez  un  peu  de 
farine,  du  sel,  du  poivre,  une  cuillerée 
de  vinaigre  et  un  peu  de  persil  haché  ; 
faites  cuire  10  minutes  ou  un  quart 
d’heure.  On  les  sert  encore  à  la  sauce 
blanche. 

Betteraves  en  épinards.  On  prépare 
comme  des  épinards  les  jeunes  feuilles 
de  la  betterave  champêtre.  On  ôte  seu- 


Baratte  ordinaire.— Moulin. — Baratte  du  pays  de  Bray. 

lement  les  queues  et  les  côtes  de  ces 
feuilles  avant  toute  préparation.  (Voyez 
Epinards). 

Betteraves  au  vin.  Gomme  les  bette¬ 
raves  à  la  crème,  seulement  on  rem¬ 
place  le  lait  par  du  vin. 

Voyez  Barszez  ekjus  de  betterave. 

Sirop  de  betteraves.  Il  faut  avoir  une 
cuve,  une  râpe  à  betteraves  ou  un  cou¬ 
pe-racine,  une  presse,  une  écumoire  et 
une  chaudière.  On  lave  les  betteraves, 
on  les  fait  cuire  dans  la  chaudière  ;  on 
les  râpe  ou  on  les  coupe,  on  en  exprime 
le  jus  au  moyen  de  la  presse;  on  fait 
évaporer  le  jus  soit  au  bain-marie,  soit 
à  feu  nu,  jusqu’à  consistance  de  sirop. 
7  ou  8  heures  d’ébullition  suffisent  pour 
obtenir  ce  résultat.  1,000  kilog.  de  bet¬ 
teraves  peuvent  produire  150  kilog.  de 


161  BEU 

sirop.  Celui-ci  peut  remplacer  la  mê¬ 
lasse. 

Beurre  Œcon.  rur.).  Le  beurre  est 
un  produit  de  nature  grasse  et  huileuse 
que  l’on  obtient  du  lait  ou  de  la  crème 
en  les  séparant  de  leur  caséum  au  moyen 
d’une  opération  appelée  barattage. 

Ordinairement,  on  procède  à  la  fa¬ 
brication  du  beurre  en  enlevant  la  crème 
qui  se  forme  sur  le  lait  un  certain  temps 
après  qu’on  a  trait  les  vaches.  Dans 
quelques  pays  on  procède  au  barattage 
immédiatement  après  le  trayage;  mais 
ce  dernier  procédé  est  considéré  par 
beaucoup  d’agronomes  comme  peu 
avantageux. 

«  La  crème,  disent-ils,  contient  les 
mêmes  natures  grasses  que  le  lait,  mais 
en  quantité  plus  considérable  et  d’une 
nature  plus  favorable  à  la  fabrication 
du  beurre.  »  Mais  cette  opinion  est  su¬ 
jette  à  controverse;  car,  dans  beaucoup 
de  pays  du  nord,  où  l’on  obtient  du 
beurre  de  qualité  supérieure,  on  n’é- 
crème  pas  le  lait;  on  introduit  lait  et 
irème  dans  la  baratte  pour  les  soumet¬ 
tre  à  l’action  de  celle-ci.  Ce  procédé 
exige  des  barattes  plus  grandes;  le 
beurre  qu’il  produit  n’est  jamais  altéré 
par  l’acidification  ou  la  rancidité  de  la 
crème. 

Crème.  La  crème  est  la  partie  du  lait 
qui  contient  le  beurre;  comme  elle  est 
plus  légère  que  les  autres  substances 
qui  composent  le  lait,  elle  monte  à  la 
surface  et  il  n’est  pas  difiîcile  alors 
d’opérer,  la  séparation.  Il  faut  plus  ou 
moins  de  temps  pour  que  la  crème  se 
sépare  du  lait.  Quelquefois  12  heures 
suffisent,  d’autres  fois  il  faut  48  heures  ; 
lorsqu’on  opère  sur  une  grande  quantité 
et  lorsque  la  température  est  basse. 

Il  faut  avoir  de  bon  lait,  produit  par 
des  vaches  bien  nourries.  Le  lait  sera 
trait  depuis  10  ou  12  heures;  on  ne  doit 
jamais  attendre  qu’il  soit  assez  caillé 
pour  qu’il  se  trouve  séparé  de  la  crème 
par  du  petit  lait,  parce  que  alors  la 
crème  est  toujours  plus  ou  moins  alté¬ 
rée.  En  été,  on  fera  le  beurre  tous  les 
jours;  en  hiver,  on  peut  ne  le  faire 
qu’une  fois  par  semaine,  en  ayant  soin 
de  conserver  la  crème  dans  un  endroit 
frais. 

La  manière  de  traiter  le  lait  pour 
lui  faire  rendre  de  la  crème  n’est  point 
indifférente;  on  préférera  des  vases  de 
grès  ou  de  bois  aux  vases  de  fonte  ver- 


BEÜ  162 

nie  ou  de  fer-blanc.  Les  terrines  de  grès 
très-évasées,  non  vernissées  sont  soli¬ 
des,  d’un  entrétien  facile  et  favorisent  la 
montée  de  la  crème;  on  les  lave  à  l’eau 
chaude  et  on  les  rince  à  l’eau  fraîche 
chaque  fois  que  l’on  s’en  est  servi  ; 
mais  comme  il  arrive  ensuite  que  le 
lait  y  caille  trop  vite,  il  faut  alors  les 
laver  avec  de  la  lessive  ou  de  l’eau  de 
cristaux  de  soude,  ce  qui  prévient  cet 
inconvénient. 

Écrémage.  Si  la  crème  monte  rapide¬ 
ment,  on  trouve  au-dessous  d’elle  le 
lait  à  l’état  liquide  ;  mais  si  la  montée 
s’est  opérée  lentement  ou  si  l’on  écréme 
tardivement,  le  lait  se  transforme  en 


A.  Seringue.  —  B,  Moule-beurre  belge,  —  G.  Moule 
anglais  pour  canard.  —  D.  Moule  pour  beurre 
frisé. 


caillé,  matière  caséeuse,  base  des  fro¬ 
mages.  Il  faut,  nous  l’avons  dit,  éviter 
le  caillé  et  écrémer  aussitôt  que  la 
crème  est  bien  affermie  après  la  mon¬ 
tée.  On  reconnaît  qu’elle  est  au  point 
voulu  en  la  touchant  du  bout  du  doigt  ; 
elle  ne  doit  pas  s’y  attacher.  Il  ne  faut 
plus  attendre  et  il  vaut  mieux  faire  du 
beurre  plus  souvent  que  de  donner  au 
caillé  le  temps  de  se  former. 

Ecrémez  à  l’aide  d’une  écumoire  le 
lait  conservé  dans  des  terrines  en  grès 
non  vernissées  ;  on  peut  encore  sépa¬ 
rer  la  crème  du  lait  en  mettant  celui- 
ci  dans  des  vases  (en  zinc  ou  en  verre), 
de  8  à  10  centim.  de  hauteur  et  d’une 
très-grande  surface,  percés  à  leur  base 

It 


Ctiisine. 


BEU 


BEU 


IC'3 

d’un  petit  trou  fermé  avec  un  bouchon. 
Quand  la  séparation  s’est  opérée,  on 
débouche  le  vase  ;  le  lait  s’échappe. 
Arrivé  à  la  crème,  on  rebouche. 

Conservation  de  la  crème.  Il  faut  em¬ 
ployer  la  crème  le  plus  tôt  possible, 
surtout  en  été,  parce  que  la  crème  vieil¬ 
lie  a  contracté  une  saveur  rance  ou 
moisie,  et  l’on  n’obtient  qu’un  produit 
inférieur.  En  attendant  le  moment  de 
remployer,  la  crème  se  conserve  dans 
des  crémières  en  terre  non  vernissée, 
hautes,  étroites  d’entrée,  parfaitement 
bouchées,  et  tenues  proprement.  En  été, 
on  mettra  la  crémière  dans  de  l’eau  de 
puits  très-fraîche  que  l’on  renouvellera 
souvent.  On  fera  bien  de  remuer  la 
crème  une  ou  deux  fois  par  jour  dans  la 
crémière. 

Beurre  fait  à  la  minute  ou  beurre  dans 
une  bouteille.  Lorsque,  à  la  fin  de  l'hi¬ 
ver,  le  beurre  frais  devient  rare,  voici 
comment  on  peut  s’en  procurer  rapi¬ 
dement.  Emplissez  aux  trois  quarts  une 
bouteille  à  très-large  goulot  avec  de  la 
crème  ;  agitez  la  bouteille  dans  tous  les 
sens,  à  force  de  bra^  de  haut  en  bas  et 
de  gauche  à  droite.  Lre  beurre  ne  tarde 
pas  à  se  former  et  à  s’agglomérer.  On 
fait  alors  couler  dehors  le  petit  lait  et, 
ensuite,  tournant  toujours  du  même 
côté,  on  fait  prendre  au  beurre  la  forme 
d’un  rouleau,  afin  qu’il  sorte  plus  faci¬ 
lement  par  le  large  goulot  de  labouteille. 
Lorsque  l’opération  sera  terminée,  il 
faudra  avoir  soin  de  laver  la  bouteille  à 
l’eau  chaude,  pour  qu’elle  ne  prenne 
pas  une  mauvaise  odeur. 

On  peut  aussi  battre  une  petite  quan¬ 
tité  de  beurre  dans  un  pot  de  grès  ou 
un  plat  creux  au  moyen  d’une  cuiller 
ou  d’un  pilon  de  bois  ;  on.  tourne  vive¬ 
ment. 

—  (Écon.  dom.).  Le  beurre  frais  est 
toujours  le  meilleur;  mais  on  est  sou¬ 
vent  forçé  de  le  conserver  en  le  faisant 
fondre  ou  en  le  salant,  opérations  in¬ 
dispensables  dans  les  localités  où  on 
ne  peut  s’en  procurer  de  frais. 

Le  bon  beurre  doit  être  doux,  jaunâ¬ 
tre,  savoureux,  d’une  consistance  mé¬ 
diocre;  mangé  en  grande  quantité,  il 
devient  indigeste  et  provoque  l'acrimo¬ 
nie. 

Beurre  fondu.  Faites-le  chauffer 
sur  un  feu  clair  et  doux  jusqu’à  l’ébul¬ 
lition  ;  écumez  avec  soin  ;  versez  dans 
un  pot  de  grès  ;  conservez  en  lieu  frais 


164 

et  très-sombre,  après  avoir  recouvert 
d’une  forte  saumure  et  avoir  parfaite¬ 
ment  bouché  le  pot. 

Autre  recette.  Ayez,  par  exemple, 
10  kilogr.  de  beurre  ;  mettez-le  dans  un 
chaudron  bien  propre  avec  2  clous  de 
girofle,  2  feuilles  de  laurier,  2  oignons; 
faites  cuire  3  heures  à  petit  feu,  sans 
écumer.  Quand  le  beurre  est  clair,  re- 
tirez-le  du  feu  et  laissez-le  reposer  pen¬ 
dant  1  heure  ;  alors,  écumez-le  et  ver- 
sez-le  doucement  dans  des  pots  de  grès; 
laissez  refroidir  à  la  cave;  couvrez  en¬ 
suite  de  papier  et  d’une  ardoi»:' 

Beurre  fondu  au  bain-marie.  Dans  un 
chaudron  plein  d’eau  bouillante,  plon¬ 
gez  une  casserole  contenant  du  beurre 
frais  ;  faites  bouillir  à  feu  modéré  pen¬ 
dant  1  heure  1/2;  écumez;  tirez  à  clair 
dans  un  pot  de  grès.  (Voy.  Bain-marie.) 

Autre  recette.  En  Bourgogne,  on  met 
le  beurre  dans  un  chaudron,  sur  un  feu 
couvert;  ce  qui  lui  permet  de  fondre 
sans  bouillir.  A  mesure  qu’il  fond,  on 
l’enlève  avec  une  grande  cuiller  et  on 
le  verse  dans  des  pots  où  il  doit  être 
conservé  en  le  couvrant  d’eau  salée. 
On  se  sert  d’une  cuiller,  parce  qu’en 
versant  directement  le  beurre  du  chat- 
dron  dans  le  pot, il  entraînerait  avec  lui 
le  dépôt  qui  doit,  au  contraire,  rester 
au  fond  du  chaudron,  et  dont  on  tire 
partie  de  suite  en  le  filtrant. 

Le  beurre  ainsi  préparé  est  seulement 
fondu  et  non  cuit;  il  n’en  est  pas  plus 
mauvais  pour  cela. 

Salaison  du  beurre.  Pour  1  kilog. 
de  beurre,  employez  70  gr.  de  sel  bien 
sec,  35  gr.  de  sucre  pur,  blanc  et  sec,  et 
35  gr.  de  salpêtre  très-pur;  pilez  en¬ 
semble  les  sels  et  le  sucre,  et  pétrissez- 
les  avec  le  beurre  jusqu’à  parfaite  in¬ 
corporation;  mettez  dans  des  vases  de 
grès  bien  propres  et  bien  secs  ;  bouchez; 
huit  jours  après,  lorsque  le  beurre  s’est 
tassé  et  qu’il  s’est  formé  du  vide  entre 
lui  et  les  parois  du  pot,  on  remplit  les 
vides  avec  la  saumure  suivante  :  Mettez 
du  sel  épuré  dans  de  l’eau  chaude,  tant 
que  cette  eau  pourra  en  dissoudre.  Ver¬ 
sez  cette  forte  saumure  sur  le  beurre, 
lorsqu’elle  est  froide;  il  faut  que  le 
beurre  en  soit  parfaitement  recouvert 
Portez  en  lieu  frais.  Par  ce  procédé,  on 
conserve  le  beurre  très-longtemps  et 
on  le  rendra,  en  même  temps,  ferme  et 
moelleux. 

Beurre  DEMI-SEL.  Pétrissez  le  beurre  . 


4ii  ■ 


3j 

;r  -'='i  'ii^- " ..  ■ 

A  ^  -«w' 


•  -n’' 

'  '  ÇtA.  ™  ■ 

;  i  .sr''-iS::;’ÿ?  - 

t  V  •  '  •  l'.Aî 


i'  ‘-  -r  ■^:\'  ■ 

^■i  <  »-  k  \ 

ii«.  Tft*  •  -t  1 


V  ï\ 


sa 


•  r  -  ,  mmm  ■ 

■■ 


+,  ‘  '  CHîT  ? 

«  ^  ^  .  t,  -  »  --4 

5!  k’^i-  •  -^'"'V-.?' 

.if‘'  *) 


165 


BEÜ 


dans  de  l’eau  pour  le  débarrasser  de  tout 
le  sérum  qu’il  peut  contenir;  pressez-le 
bien  pour  qu’il  n’y  reste  pas  d’eau;  éten- 
dez-le  sur  une  table  mouillée,  à  l’aide 
d’un  rouleau,  en  couche  de  15  millimè¬ 
tres  l’épaisseur  environ;  saupoudrez 
cette  couche  de  sel  fin  très-sec,  dans  la 
proportion  de  16  grammes  par  kilogr. 
de  beurre;  repliez  le  beurre  sur  lui- 
même  ;  pétrissez-le  bien;  tassez-le  dans 
des  pots  de  grès.  Recouvrez-le  d’une 
saumure  très-forte  et  mettez  sur  le 
beurre  un  caillou  qui  l’empêchera  de 
remonter  à  la  surface,  dans  le  cas  où  il 
se  détacherait  du  pot.  Le  beurre  salé  ne 
rancit  pas  et  se  conserve  fort  long¬ 
temps. 

Beurre  frais  {Conservation  du).  Em- 
plissez-en  un  petit  pot  de  grès  jusqu’à 
un  doigt  du  bord ,  retournez  ce  pot  et 
placez-le  sur  une  assiette;  versez  la 
hauteur  d’un  doigt  d’eau  dans  l’assiette  ; 
renouvelez  cette  eau  tous  les  jours. 
Prenez  du  beurre  au  fur  et  à  mesure  des 
besoins,  mais  retournez  ensuite  le  pot 
et  versez  de  l’eau  comme  auparavant. 

Recette  écossaise.  —  Pour  1  kilog.  de 
beurre  bien  lavé  et  essuyé,  faites  un 
mélange  de  60  gr.  de  sucre  en  poudre, 
15  gr.  de  salpêtre  et  30  gr.  de  sel  fln; 
pétrissez  la  poudre  et  le  beurre.  Em¬ 
potez  et  pressez  dans  le  pot,  de  manière 
a  ne  point  laisser  de  vide  ;  couvrez  d’un 
double  linge  enduit  de  beurre  frais;  rem¬ 
plissez  à  mesure  que  le  beurre  s’affaisse. 
Quand  le  vase  est  bien  plein,  que  le 
beurre  ne  peut  plus  baisser,  on  recou¬ 
vre  d’une  légère  couche  de  beurre  fondu 
à  petit  feu,  puis  d’un  mince  lit  du  mé¬ 
lange  des  sels  ;  fermez  hermétiquement. 
Ce  beurre  se  conserve  pendant  un  an  et 
plus  avec  toute  sa  saveur  ;  il  faut  avoir 
soin  de  n’employer  que  de  petits  pots, 
afin  que  chaque  pot  ne  reste  jamais  en 
vidange;  ou  si  l’on  est  forcé  de  le  con¬ 
server  quelque  jour  en  vidange,  on  le 
recouvrira  d’eau  salée. 

Autre  recette.  —  Mettez-le  dans  un 
vase  creux  ou  dans  une  assiette  à  po¬ 
tage;  faites-le  baigner  dans  de  l’eau 
fraîche,  recouvrez  le  vase;  changez 
l’eau  tous  les  jours.  —  Le  beurre  frais 
est  nourrissant  et  relâchant;  rance,  il 
irrite. 

Beurre  en  hors-d'œuvre.  —  Ayez  du 
beurre  aussi  frais  et  aussi  fin  que  possi¬ 
ble;  à  l’aide  d’un  couteau  ou  d’uninstru- 


BEÜ  îgi\ 

ment  à  ce  destiné,  donnez-lui  une  forme 
agréable  :  celle  d’un  petit  pain  allongé, 
par  exemide;  ou  bien  façonnez-le  en 
coquilles,  en  rubans  aplatis,  frisés  ou 
cannelés,  ou  en  demi-cornets  ;-servez-le 
sans  eau  sur  la  table  ou  avec  de  l’eau 
très-fraîche,  sans  trop  remplir  le  ba¬ 
teau,  pour  éviter  de  renverser  l’eau  en 
faisant  circuler. 

Les  seringues  à  massepains  servent  â 
donner  des  formes  variées  au  beurre 
de  hors-d’œuvre  ;  à  l’extrémité  du  cylin¬ 
dre  se  place  un  rond  de  fer-blanc  qui  y 
est  retenu  par  un  petit  rebord.  Cette 
plaque  de  fer-blanc  est  creusée  à  jour 
selon  une  figure  à  volonté  :  cœur,  trèfle, 
carreau,  etc.  On  met  un  peu  de  beurre 
amolli  dans  le  cylindre;  on  pousse  ce 
beurre  avec  le  piston;  il  sort  sous  la 
forme  que  l’on  a  choisie  et  on  le  coupe 
avec  un  couteau  à  des  longueurs  égales, 
à  mesure  qu’il  sort.  Si  la  rondelle  de 
fer-blanc  était  creusée  d’un  grand  nom¬ 
bre  de  petits  trous,  comme  une  passoire 
à  café,  on  aurait  le  beurre  frisé,  que  l’on 
peut  encore  obtenir  de  la  façon  sui¬ 
vante  ; 

Attachez  à  un  crampon  de  fer  dans  la 
muraille  les  deux  coins  d’une  forte  ser¬ 
viette;  faites  un  nœud  avec  les  deux 
autres  coins,  de  façon  à  pouvoir  y  pas¬ 
ser  un  bâton;  mettez  250  grammes  de 
beurre  dans  cette  serviette.  Tordez  for¬ 
tement  au-dessus  d’un  plat  ou  d'une 
assiette  où  le  beurre  tombera  en  minces 
filets  qui  se  servent  en  hors-d’œuvre. 

On  a  inventé  un  grand  nombre  d’ins¬ 
truments  pour  mouler  le  beurre  de  hors- 
d’œuvre.  La  seringue  belge  est  très- 
simple.  Le  beurre,  poussé  par  un  piston, 
ressort  fin  comme  du  vermicelle,  ce  qui 
produit  un  effet  à  la  fois  gracieux  et 
étonnant  quand  on  ne  connaît  pas  le 
procédé.  Le  moule-beurre  belge  avec 
lequel  on  raye  et  on  décore  le  beurre, 
se  compose  d’une  petite  cuiller  carrée 
en  bois,  la  face  concave  est  cannelée. 
Le  nombre  des  cannelures  est  de  10; 
avec  cette  cuiller,  on  enlève  une  lame 
de  beurre  qui  se  trouve  toute  décorée. 

A  l’aide  des  moule-beurre  anglais, 
on  obtient  des  oiseaux  et  des  animaux 
en  beurre,  qui  surnager^ -ensuite  dans 
l’eau  du  hors-d’œuvrier,  en  ayant  soin 
de  les  lester  avec  du  beurre  en  dessous. 
Quelquefois  on  cache  un  petit  morceau 
de  fer  dans  l’intérieur  de  l’animal  et  on 
le  fait  manœuvrer  sur  l’eau,  au  moyen 


168 


107  BEU 

d’une  mie  de  pain  fini  sert  à  dissimuler 
un  aimant. 

Huile  de  beurre.  Faites  fondre  lente¬ 
ment  le  Beurre  sur  de  la  cendre  chaude  ; 
écumez-lehien;  quand  il  Bout,  ajoutez-y 
un  poids  égal  d’eau-de-vie  rectifiée; 
faites  chauffer  le  tout  ensemBle  et  met¬ 
tez  le  feu  au  mélange.  Laissez  Brûler 
jusqu’à  ce  que  l’eau-de-vie  soit  évapo¬ 
rée.  Le  résidu  est  de  Vhuile  de  beurre, 
dont  on  se  sert  en  frictions  pour  les 
douleurs;  particulièrement,  pour  la 
goutte  froide. 

Beurre  range.  Vous  faites  disparaî¬ 
tre  cette  odeur,  due  au  contact  de  l’air, 
en  lavant  le  Beurre  dans  de  l’eau,  con¬ 
tenant  en  dissolution  de  25  à  30  gr.  de 
chlorure  de  chaux  par  kilog.  de  Beurre, 
ou  contenant,  ce  qui  vaut  mieux,  15gr. 
de  Bi-carBonate  de  soude  pour  la  même 
quantité  de  Beurre  ;  pétrissez  et  Battez 
Bien  le  Beurre  ;  laissez-le  deux  heures 
dans  la  dissolution  ;  pétrissez-le  ensuite 
dans  de  l’eau  fraîche.  Si  vous  voulez  le 
conserver,  salez-le. 

Altérations  et  falsifications.  Il 
est  nécessaire  que  la  ménagère  puisse 
constater  elle-même  les  altérations  et 
les  falsifications  subies  par  le  beurre 
qu’elle  achète.  —  La  présence  de  la 
craie  se  constate  à  une  légère  effer¬ 
vescence  du  beurre  au  contact  des 
acides.  —  Les  fécules,  les  farines  et 
le  lait  durci  se  retrouvent  en  faisant 
fondre  le  Beurre,  lentement  ou  au  bain-, 
marie,  avec  10  fois  son  poids  d’eau;  les 
matières  étrangères  se  précipitent  au 
fond  du  vase  sous  la  forme  d’une  masse 
grumeleuse. —  Le  suif  de  veau  se  recon¬ 
naît  à  l’odeur.  —  Les  matières  coloran¬ 
tes,  safran,  rocou,  carottes,  fleurs  de 
souci,  etc.,  ne  sont  aucunement  dan¬ 
gereuses. 

Beurre  noir.  Voyez  Sauces. 
BeurredeMontpellier.  Voy.  Sauces. 

Beurre  de  Gascogne.  Faites  cuire  à  fond 
et  à  grande  eau  12  grosses  gousses  d’ail, 
égouttez-les  et  pilez-les  avec  200  gr.  de 
beurre  ;  assaisonnez  le  mélange  avec 
sel,  pointe  de  muscade  et  poivre  de 
Cayenne. 

Beurre  d'Ail.  Voy.  Ail. 

Beurre  d'amandes.  Voy.  Amandes. 

Beurre  d'anchois.  Voy.  Anchois. 

Beurre  de  cacao.  Voy.  Cacao. 

Beurre  de  coco.  Voy.  Coco. 

Beurre  d'écrevisses.  Voy.  Ecrevisses. 
Beurre  de  Galam.  Voy.  (Jajlam.  1 


BIÈ 

Beurre  de  homard.  Voyez  Homard. 

Beurre  de  noisettes.  Voy.  Noisettes. 

Beurre  de  piment.  Voy.  Piment. 

Bière  {Conn.  us.).  Cette  Boisson  ler- 
mentée  se  fabrique  de  diverses  manières 
dont  la  connaissance  est  du  domaine  de 
l’art  du  brasseur  et  non  de  celui  de  l’éco¬ 
nomie  domestique.  Nous  nous  contente¬ 
rons  donc  de  donner  ici  les  principes 
généraux  qui  s’appliquent  à  cette  fabrica¬ 
tion.  On  prend  de  l’orge  et  on  la  met  trem¬ 
per  dans  de  l’eau  un  peu  tiède  j  usqu’à  ce 
qu’elle  se  gonfle  et  colore  l’eau  en  rouge 
brun  ;  alors,  on  l’étend  sur  un  plancher 
en  lieu  tiède  et  on  la  couvre  de  couver¬ 
tures  ;  elle  s’échauffe  et  germe  ;  on  la 
porte  dans  une  étuve  pour  la  faire  sé¬ 
cher  lorsque  les  germes  ont  atteint  en¬ 
viron  un  millimètre  de  long.  Cette  orge 
se  nomme  drèche  ou  malt.  La  qualité  du 
malt  se  reconnaît  à  sa  fermeté,  à  sa  sa 
veur  sucrée  et  à  son  odeur  agréable  ;  il 
faut  l’employer  seulement  au  bout  de. 
quelques  mois. 

On  a  une  infusion  de  fruit  du  houblon, 
fruit  composé  d’écailles  foliacées  d’un 
jaune  verdâtre  et  qui  doit,  autant  que 
possible,  avoir  été  conservé  un  an.  Il 
faut  que  l’eau  de  l’infusion  soit  bien  pure 
(au  besoin  filtrée),  et  potable,  c’est-à- 
dire  qu’elle  doit  bien  dissoudre  le  savon. 
On  y  ajoute  une  infusion  de  drèche  et 
de  ia  levure  ou  ferment  qui  se  dégage 
pendant  la  fermentation  et  paraît  en 
écume  à  la  surface  tandis  que  la  lie  se 
précipite  au  fond. — Voilà  pour  les  prin¬ 
cipes  généraux;  enverra  plus  loin,  lors¬ 
que  nous  allons  nous  occuper  des  bières 
de  ménage,  comment  ces  principes  sont 
applicables  à  l’économie  domestique. 

Les  qualités  de  la  bière  varient  sui¬ 
vant  la  manière  dont  elle  a  été  fabri¬ 
quée  ;  mal  faite,  elle  devient  d’un  usage 
dangereux  ;  c’est  pourquoi  il  faut  se  dé¬ 
fier  des  sophistications  dont  les  plus 
innocentes  consistent  à  employer  de  la 
glucose  au  lieu  d’orge  et  de  substituer 
l’essence  de  sapin  au  houblon.  Quelques 
brasseurs  colorent  leur  bière  avec  de 
la  chaux  vive. 

Les  bières  en  bouteilles  sont  toujours 
meilleures  que  les  bières  en  tonneau  ou 
en  cruche,  parce  que  le  gaz  acide  car¬ 
bonique  s’évapore  quand  les  tonneaux 
ou  les  cruches  sont  en  vidange;  les 
bières,  dans  ce  cas,  ne  sont  j  amais  mous¬ 
seuses. 

Lorsqu’elles  sont  préparées  avec  soin, 


169 


BIÊ 

elles  se  conservent  d’autant  plus  long¬ 
temps  qu’elles  sont  plus  fortes,  c’est-à- 
dire  que  la  proportion  du  houblon  em¬ 
ployé  est  plus  considérable  et  qu’elles 
sont  plus  riches  en  alcool.  Cependant, 
à  l’exception  de  Vale,  du  faro  et  du  por¬ 
ter,  qui  se  conservent  longtemps  en  bou¬ 
teilles,  la  bière  ordinaire  devient  promp¬ 
tement  acide  et  doit  être  bue  dans  les 
trois  ou  quatre  mois  qui  suivent  sa  pré¬ 
paration. 

Faites  un  usage  modéré  des  bières 
fortes  et  capiteuses;  évitez  celles  qui 
sont  mal  préparées  et  trop  chargées  de 
levûre;  les  bières  récentes,  claires  et 
légères  sont  préférables  pour  la  santé. 

On  clarifie  la  bière  avec  la  colle  de 
poisson  ou  des  pieds  de  veau  ;  on  peut 
employer  au  même  usage  une  décoction 
de  graine  de  lin,  en  opérant  de  la  façon 
suivante  :  pour  une  quantité  de  250  à 
300  litres  de  bière,  prenez  un  demi-litre 
de  graine  de  lin,  lavez-la  dans  un  peu 
d’eau  froide,  et  faites-la  ensuite  bouillir 
dans  5  ou  6  litres  d’pau  pendant  une 
heure,  en  ayant  soin  de  remplacer  de 
temps  en  temps  l’eau  qui  s’évapore.  On 
obtient  ainsi  une  épaisse  décoction  qu’il 
faut  laisser  reposer  un  quart  d’heure 
avant  de  la  passer  pour  séparer  le  li¬ 
quide  des  graines  ;  versez  le  liquide  dans 
le  moût  une  demi-heure  avant  d’y  ajou¬ 
ter  le  houblon. 

La  bière  est  quelquefois  altérée  par 
les  vases  et  appareils  qui  servent  à  sa 
préparation.  Pour  reconnaître  la  pré¬ 
sence  du  cuivre,  il  faut  faire  évaporer 
la  bière,  faire  brûler  le  résidu  et  traiter 
les  cendres  par  l’acide  azotique  étendu  ; 
le  liquide  bleuâtre  qui  en  résulte  prend, 
par  l’ammoniaque,  une  teinte  bleue  beau¬ 
coup  plus  foncée,  et  qui  donne,  par  le 
cyanure  jaune,  un  précipité  brun  rou¬ 
geâtre.  On  reconnaît  la  présence  du 
plomb  par  le  précipité  blanc  que  fait 
naître  le  sulfate  de  soude. 

Bière  aigre.  La  bière  dans  des  ton¬ 
neaux  en  vidange  ne  tarde  pas  à  s’ai¬ 
grir.  Lorsqu’elle  est  aigre,  il  faut  dans 
chaque  litre  que  Ton  va  boire  j  eter  une 
cuillerée  à  café  de  poudre  fine  faite 
avec  des  coquilles  d’huîtres  calcinées , 
on  remue  le  tout;  on  le  laisse  reposer 
pendant  une  demi-heure  et  on  le  passe. 

Petites  bières.  Quand  elles  sont  lé¬ 
gères  et  mousseuses,  on  les  préfère  aux 
autres;  elles  se  digèrent  bien  et  en¬ 
graissent  ceux  qui  en  font  usage  ;  elles 


BIÊ  iiO 

désaltèrent  et  calment;  elles  activent 
les  sécrétions,  et  conviennent  pour  les 
scrofules  et  le  scorbut.  Les  tempéra¬ 
ments  sanguins,  les  organisations  irri¬ 
tables  se  trouvent  bien  de  leur  emploi; 
mais  les  estomacs  froids  ne  s’en  accom¬ 
modent  pas  aussi  bien. 

Les  petites  bières  doivent  être  clai¬ 
res,  limpides,  d’un  jaune  brillant  ;  elles 
sont  sujettes  à  fermenter  pendant  les 
chaleurs  de  l’été.  Celles  qui  se  vendent 
à  bas  prix  sont  souvent  fabriquées  avec 
une  décoction  de  feuilles  et  d’écorce  de 
buis,  qu’on  aiguise  avec  du  vinaigre  ou 
de  l’eau-de-vie.  Les  fabricants  rempla¬ 
cent  le  houblon  par  des  plantes  amères 
(fieurs  de  tilleul,  gentiane^  tête  de  pa- 


GRÈSIES  ET  PÂTISSERIE 

1.  Biscuit  de  Savoie.  —  2.  3.  4.  Moules  pour  blanc 
manger.  —  5.  Brioche. 


vot,  bois  de  réglisse,  jusquiame,  noix 
vomique)  ou  bien  encore  par  une  pou¬ 
dre  composée  de  sulfate  de  cuivre,  de 
persulfate  de  fer,  etc.,  sophistifications 
qui  peuvent  souvent  être  nuisibles  à  la 
santé  et  qu’il  est  difficile  de  reconnaître 
autrement  qu’à  la  saveur  amère  et  nau¬ 
séabonde  de  la  bière. 

Petite  bière  {Imitation  de  la).  Prenez 
une  forte  poignée  de  houblon,  pour  10 
centimes  d’orge  mondé,  500  gr.  de  sucre 
brut  ;  faites  bouillir  le  tout  dans  4  litres 
d’eau,  pendant  une  demi-heure  ;  retirez 
du  feu  et  ajoutez  pour  5  centimes  de  le¬ 
vûre  de  boulanger  avec  10  litres  d  eau  ; 
laissez  fermenter  pendant  4  jours.  Met¬ 
tez  lians  de  fortes  bouteilles  et  bouphez. 


i7i  BIÈ 

On  peut  ajouter  à  cette  boisson  un  peu 
de  caramel  pour  lui  donner  la  couleur 
de  la  bière  ordinaire. 

Autre  recette.  Faites  tremper  pendant 
4  ou  5  heures  dans  de  l’eau  très-chaude, 
de  la  drèche  qui  a  déjà  servi;  faites 
bouillir  cette  décoction  avec  du  hou¬ 
blon  et  faites- la  fermenter  par  des 
moyens  ordinaires. 

Bières  fortes.  Les  bières  fortes, 
telles  que  Vale,  le  porter ^  les  bières  trou¬ 
bles,  épaisses,  mal  cuites  ou  qui  n’ont 
pas  subi  le  degré  désirable  de  fermen¬ 
tation  sont  difficiles  à  digérer.  En  faire 
excès,  surtout  de  celles  qui  sont  noires, 
c’est  s’exposer  à  l’ivresse,  avec  accom¬ 
pagnement  de  vertiges,  de  nausées  et 
de  coliques.  Les  suites  de  cette  ivresse 
sont  des  plus  à  craindre  :  Douleurs, 
lorsqu’on  veut  uriner  et  quelquefois 
écoulement  blennorrhagique,  tels  sont 
les  maux  qui  suivent  [Fivresse  par  les 
fortes  bières  ;  on  peut  les  prévenir  ou 
les  atténuer,  en  buvant  en  même  temps 
que  la  bière,  quelque  peu  d’eau-de- 
vie. 

Les  grosses  bières  se  gardent  beau¬ 
coup  plus  longtemps  que  les  autres  et  se 
bonifient  en  vieillissant. 

Pale- A  LE  ou  Bière  blanche.  Voici  la 
manière  dont  on  fabrique  cette  bière. 
Il  faut  avoir  123  litres  de  malt  pâle, 
2  poignées  de  houblon,  1,500  grain,  de 
levure  de  bière,  3  kilog.  1/2  ou  4  kilog. 
d’extrait  de  grouts.  Lorsque  la  fermen¬ 
tation  est  en  pleine  activité,  on  met  la 
liqueur  dans  des  cruches  de  demi-litre; 
on  bouche  solidement  et  on  entoure  le 
bouchon  avec  un  fil  de  fer. 

Les  grouts  se  préparent  de  la  façon 
suivante  :  Faites  infuser  7  ou  8  kilogr. 
de  malt  dans  7  litres  d’eau,  près  du  feu 
et  en  agitant  fréquemment.  Dès  que  la 
fermentation  se  déclare,  on  passe  la  li¬ 
queur,  on  l’évapore  jusqu’à  la  consi¬ 
stance  d’une  bouillie  épaisse. 

Ale  ordinaire.  Dans  une  barrique  de 
200  litres,  mettez  35  litres  de  malt, 
1  kil.  de  houblon,  1  kil.  1/2  de  sucre 
et  1  kil.  1/2  d’un  mélange  de  coriandre 
et  de  piment.  Ajoutez  dans  le  tonneau 
de  l’eau  en  quantité  suffisante  pour 
l’emplir.  Mettez  en  bouteilles  vers  le 
milieu  de  la  fermentation  ;  bouchez  so¬ 
lidement. 

Ale  de  table.  Faites  macérer  à  trois 
reprises  10  litres  de  malt  pâle,  d’abord 
avec  10  litres  d’eau,  puis  avec  2,  puis 


BÎÊ 

encore  avec  2.  Ajoutez  alors  100  gr.  de 
houblon  et  300  gr.  de  levûre,  en  ayant 
soin  de  refouler  celle-ci  dans  la  cuve  à 
mesure  qu’elle  remonte. 

Bière  blanche  {Imitation  de  là}.  Prenez 
une  bonne  poignée  de  houblon ,  pour 
10  centimes  de  fleurs  de  violette,  350  gr, 
de  cassonade,  pour  5  centimes  de  cara¬ 
mel,  un  verre  de  vinaigre,  pn  peu  de 
ferment,  9  litres  d’eau;  mettez  le  tout 
dans  une  cruche  en  lieu  chaud.  Aussi¬ 
tôt  que  la  fermentation  commence  à 
s’établir,  mettez  la  boisson  dans  des 
bouteilles  de  verre  très-épais;  bou¬ 
chez  fortement  les  bouteilles,  couchez- 
les  dans  la  cave;  il  faudra  les  surveil¬ 
ler  pour  les  relever,  quand  vous  vous 
apercevrez  que  les  bouchons  sont  sur 
le  point  de  sauter. 

Bières  de  ménage.  La  fabrication 
des  bières  de  ménage  est  plus  difficile 
que  celle  des  poirés,  des  cidres  ou  des 
piquettes,  parce  qu’il  est  souvent  diffi-- 
cile  de  réunir  tous  les  ingrédients  qui 
sont  nécessaires. 

1 0  Ayez  600  gr.  de  houblon  (ou  300  gr. 
de  houblon  mêlé  avec  300  gr.  de  petit 
chêne,  de  camomille  romaine,  (fleurs  et 
feuilles)  de  petite  centaurée.  Placez  le 
houblon  dans  un  vase  d’une  capacité  de 
10  litres;  versez-y  de  l’eau  bouillante; 
couvrez  et  laissez  infuser  pendant  une 
heure  et  demie.  Passez  ce  liquide  à  tra¬ 
vers  un  tamis.  Faites  bouillir  le  hou¬ 
blon  dans  12  litres  d’eau,  jusqu’à  ce  que 
celle-ci  soit  réduite  à  10  litres  environ  ; 
passez  au  tamis.  Mêlez  cette  décoction 
à  la  première  infusion.  Faites  dissou¬ 
dre  2  litres  de  dextrine  ou  de  fécule 
dans  75  litres  d’eau;  versez  le  mélange 
dans  une  futaille;  ajoutez-y  un  demi- 
verre  de  levûre  de  bière  et  le  mélange 
d’infusion  et  de  décoction.  La  fermen¬ 
tation  s’établit  ;  l’écume  s’échappe  par 
la  bonde  ;  recueillez-la  dans  un  vase 
placé  sous  la  futaille  ;  elle  servira  de 
levûre  pour  une  autre  cuvée.  La  liqueur 
s’éclaircit  lorsque  la  fermentation  est 
terminée;  soutirez-la  dans  un  autre 
baril  qui  doit  en  être  bien  empli;  bondez. 

Avant  de  mettre  cette  bière  en  con¬ 
sommation,  collez-la  ;  si  vous  habitez 
près  d’une  brasserie,  il  vous  sera  facile 
de  vous  procurer  la  préparation  néces¬ 
saire  au  collage  ;  sinon,  coUez  comme 
s’il  s’agissait  de  vin  blanc. 

2“  Bière  flamande  de  ménage.  Faites 
germer  de  l’orge  dans  un  endroit  bien 


173 


BTÊ 


frais  ;  quand  le  germe  est  assez  sorti, 
laissez-la  sécher  sur  un  plancher  bien 
sec  et  bien  aéré  ;  au  besoin,  raettez-la 
sur  une  tôle  ayant  un  peu  de  feu  au- 
dessous,  de  manière  à  la  faire  sécher 
très-doucement.  Ensuite,  passez*la  dans 
un  moulin  pour  la  réduire  en  farine 
grossière.  Cette  farine,  après  quelques 
jours,  servira  à  former  une  pâte  que 
l’on  mettra  en  un  pain  rond  d’environ 
1  kilogr.  et  demi  pour  le  faire  cuire  pen¬ 
dant  2  heures  dans  un  four  bien  chaud; 
vous  le  couperez  ensuite  par  tranches. 
Ecrasez  ces  tranches  dans  un  mortier 
avec  un  peu  d’eau. 

Il  faut  avoir  un  cuvier  préparé  comme 
pour  la  lessive;  en  bas,  un  trou  muni 
d’une  bonde;  le  fond  garni  de  bâtons,  à 
3  cent,  les  uns  des  autres.  On  couvre 
ces  bâtons  avec  de  la  paille  de  seigle 
sur  laquelle  on  verse  une  corbeillée  de 
menue  paille;  et  enfin  par-dessus  le  tout 
la  pâte  pilée  comme  il  a  été  dit. 

Ordinairement,  on  commence  à  pétrir 
la  pâte  à  midi,  et  tandis  qu’elle  cuit  on 
s’occupe  du  houblon  :  ayez  1  kilogr. 
500  gr.  de  celui-ci  ;  tenez-le  dans  l’eau 
bouillante  pendant  2  heures  ;  versez-le 
dans  le  cuvier  sur  la  menue  paille,  avec 
l’eau  dans  laquelle  il  a  bouilli;  versez 
100  litres  d’eau  bouillante  sur  le  tout, 
et  agitez  d’une  manière  continue  avec 
une  pelle  de  bois.  Laissez  reposer  pen¬ 
dant  1  heure  au  moins,  soutirez,  laissez 
refroidir.  Mettez,  dans  un  seau,  une  li¬ 
vre  de  levûre  avec  2  assiettées  de  farine 
de  seigle,  de  blé  ou  d’avoine  que  vous 
délaierez  avec  soin  ;  laissez  reposer  ce 
mélange  ;  versez-le  dans  la  bière ,  re¬ 
muez  le  tout  avec  soin  et  entonnez.  6  ou 
7  heures  après,  la  fermentation  com¬ 
mence  ;  elle  dure  tumultueuse  pendant 
10  ou  12  heures,  suivant  la  température. 
—  Pour  un  hectolitre  de  bière,  il  faut 
employer  1  kilogr.  et  demi  de  farine 
d’orge  germée,  un  p«Lds  égal  de  houblon 
et  un  peu  plus  de  100  litres  d’eau<f 

3°  Bière  de  pommes  de  terre.  Pour 
100  litres,  ayez  10  kilogr.  de  fécule  de 
pommes  de  terre,  2  kilog.  et  demi  d’orge 
germée  et  concassée  comme  celle  des 
brasseurs;  200  gr.  de  houblon. 

Délayez  la  fécule  dans  10  litres  d’eau 
froide;  mélangez  avec  100  litres  d’eau 
bouillante;  agitez  fortement.  Lorsque  la 
température  du  mélange  est  arrivée  à 
55°  R.,  vous  y  ajoutez  l’orge  concassée, 
«lue  vous  aurez  eu  soin  de  faire  tremper 


BIÈ  174 

pendant  un  quart  d’heure  dans  2  litres 
d’eau  à  40  degrés.  Agitez  fortement  pen¬ 
dant  10  minutes.  Couvrez  le  vase;  aban¬ 
donnez  la  matière  à  elle-même  pendant 
5  ou  6  heures,  en  ayant  soin  de  l’agiter 
de  demi-heure  en  demi-heur§.  Lorsque, 
après  le  repos,  la  température  du  mé¬ 
lange  est  tombée  à  30°,  soutirez  le  li¬ 
quide;  faites-le  bouillir  dans  une  chau¬ 
dière;  écumez-le;  ajoutez  le  houblon; 
laissez  concentrer  jusqu’à  réduction  de 
100  litres  environ.  —  Filtrez  à  travers 
une  toile  ;  laissez  refroidir  à  25°;  mettez 
en  barrique  avec  250  gr.  de  levûre  ;  met 
tez  la  bonde  de  côté  et  remplissez  sou 
vent  la  barrique,  pendant  la  fermenta¬ 
tion,  pour  que  la  levûre  sorte  facilement; 
collez;  mettez  en  bouteilles. 

4°  Bière  de  groseilles.  Lorsque  les 
groseilles  sont  bien  mûres,  extrayez- 
en  le  suc  par  les  procédés  ordinaires; 
mettez  2  litres  de  suc  dans  19  litres  de 
moût  de  drèche  ;  vous  obtiendrez  une 
bière  agréable  et  salubre. 

5°  Bière  de  son  de  Bœrig.  Pour  la 
fabrication  d’un  hectolitre,  ayez  7  kilogr. 
etdemide  son;  faites-le  sécher  au  moyen 
de  la  chaleur  artificielle,  avant  de  l’em¬ 
ployer.  Faites-le  bouillir  dans  100  litres 
d’eau,  pendant  2  heures  ;  passez  la  dé¬ 
coction,  laissez-laposer;  tirez-laàclair. 
Le  son  n’est  pas  perdu;  il  peut  encore 
être  offert  au  bétail.  —  Mettez  le  liquide 
dans  une  chaudière  avec  5  kilogr.  de 
sirop  de  fécule  de  pommes  de  terre.  En¬ 
tretenez  la  température  à  65°  pendant 
une  heure  environ,  jusqu’à  ce  que  le 
liquide  ait  acquis  sa  qualité  succulente 
et  siropeuse.  Ajoutez  alors  un  demi- 
kilogr.  de  houblon;  faites  bouillir  le 
tout  pendant  2  heures.  Tirez  à  clair; 
laissez  refroidir  à  22°  R.  Mettez  la  le¬ 
vûre  et  laissez  fermenter  comme  à  l’or¬ 
dinaire. 

6°  Bière  russe.  Voy.  Kivas. 

7°  Bière  de  Sapinette.  Voy.  Spruge- 
Bier. 

8°  Bière  de  gingembre.  Voy.  gIingem- 

BBE.  ^  ^ 

9°  Ayez  25  litres  de  drèche;  faites-la 
tremper  pendant  2  ou  3  heures  dans  de 
l’eau  presque  bouillante;  soutirez  le 
liquide  ;  versez  une  nouvelle  eau  sur  la 
drèche  et  laissez  tremper  encore  comme 
ci-dessus;  tirez  à  clair.  Aux  deux  dé¬ 
coctions  réunies,  ajoutez  250  gr.  de 
houblon;  faites  bouillir  de  ;r;'.mcrc  a 


Î75 


176 


BIÈ 

obtenir  de  35  à  40  litres  de  moût  ;  quand 
ce  moût  est  cuit,  passez-le  dans  un  tamis 
de  crin  ;  mettez-le  dans  un  baril  ;  laissez 
refroidir  à  18  degrés  environ;  ajoutez 
4  ou  5  cuillerées  de  levûre;  laissez  fer¬ 
menter.  Quand  la  fermentation  a  cessé, 
collez,  mettez  en  bouteilles  ou  en  cru¬ 
chons.  Cette  bière  excellente  peut  se 
conserver  pendant  longtemps. 

10°  Desséchez  au  four  ou  simplement 
dans  une  poêle,  4  ou  5  kilogr.  d’orge  ou 
d’avoine,  que  vous  moudrez  ensuite 
grossièrement;  versez  dessus  20  litres 
d’eau  très-chaude,  mais  non  bouillante; 
laissez  reposer  3  heures;  ti?ez  à  clair; 
versez  15  litread’eau  froide  sur  la  farine; 
laissez  reposer  1  heure  et  demie  ;  tirez 
encore  à  clair.  Mêlez  les  deux  infu¬ 
sions,  avec  6  kilogr.  de  mélasse  dé¬ 
layée  dans  30  litres  d’eau  tiède;  ajoutez 
^0  gr.  de  houblon  et  brassez  tant  que 

houblon  surnage;  mettez  ensuite  la 
J:.)jvûre  et  laissez  fermenter.  Quand  la 
fermentation  a  cessé,  entonnez  ;  ne 
mettez  la  bonde  qu’au  bout  de  3  ou  4 
jours.  Il  faut  attendre  cette  bière  pen¬ 
dant  une  quinzaine,  avant  de  la  boire. 

11°  Bière  très-économique.  Coupez  au 
printemps  ou  en  automne  des  raci¬ 
nes  de  chiendent.  Quand  elles  sont  sè¬ 
ches,  faites-les  bouillir  avec  du  houblon 
et  de  la  mélasse  ou  de  la  cassonade. 
Ajoutez  de  la  levûre  et  faites  fermenter. 

12°  Bière  à  froid.  Ayez  100  gr.  de  fleurs 
dehoublonet50gr.deracinedegentiane; 
faites-les  infuser  dans  3  litres  d’eau 
bouillante  ;  passez  à  travers  un  linge. 
D’un  autre  côté,  délayez  5  livres  de  mé¬ 
lasse  dans  15  litres  d’eau,  et,  dans  un 
autre  vase,  délayez  50  gr.  de  levûre  de 
bière  avec  2  litres  d’eau.  Versez  les 
trois  liquides  dans  un  baril  contenant 
100  litres;  emplissez  le  baril  avec  de 
l’eau  pure  ;  remuez,  brassez  et  aban¬ 
donnez  à  la  fermentation.  Si  celle-ci 
s’opère  bien,  vous  obtiendrez,  au  bout 
de  5  ou  6  jours,  une  bière  pâle  et  trans¬ 
parente,  d’une-  couleur  rappelant  celle 
du  bon  cidre,  légèrement  amère,  sans 
astringence,  sans  fadeur,  sans  arrière- 
goût,  légère  et  cordiale  ;  mise  sans  re¬ 
tard  en  bouteilles,  elle  devient  mous¬ 
seuse  et  si  vous  y  avez  ajouté  un  peu 
de  caramel,  de  coriandre  ou  de  fleur  de 
sureau,  vous  lui  aurez  communiqué 
beaucoup  d’agrément. 

13°  Faites  germer  15  litres  de  seigle 
dans  un  grand  baquet  avec  de  l’eau  en 


DIE 

quantité  suffisante  pour  que  le  seigle 
soit  toujours  humide  sans  être  noyé; 
remuez  2  ou  3  fois  par  jour.  Quand  les 
germes  ont  atteint  1  centimètre  de  lon¬ 
gueur,  versez  le  grain  dans  un  baril  de 
100  litres;  ajoutez  500  gr.  de  levûre 
de  bière  et  40  litres  d’eau  chaude,  mais 
non  bouillante;  agitez  le  mélange  au 
moyen  d’un  bâton  fendu  par  le  bout  ;  le 
lendemain,  aj  outez  encore  40  litres  d’eau 
chaude  ;  agitez  ;  le  3°  jour,  emplissez  le 
tonneau  avec  de  l’eau  chaude,  bouchez, 
laissez  reposer  pendant  5  ou  6  jours; 
au  bout  de  ce  temps,  vous  pouvez  com¬ 
mencer  à  boire  cette  bière  économique, 
saine  et  rafraîchissante.  On  fera  bien 
de  la  soutirer,  en  été,  15  jours  après 
qu’elle  est  faite,  et  en  hiver  au  bout  de 
3  semaines,  de  peur  qu’elle  prenne  un 
goût  trop  piquant. 

1 4°  Bière  anglaise  de  ménage.  Ayez  un 
quartaut  de  100  litres;  posez-le sur un<» 
de  ses  bases  et,  près  du  fond,  pratiqueir.' 
un  trou  dans  lequel  vous  adaptez  un  ro¬ 
binet.  Au  milieu  de  la  base  supérieure 
percez  un  autre  trou  pour  recevoir  un 
bouchon  ordinaire.  —  Le  quartaut  pré¬ 
paré,  ayez  50  litres  d’eau  bouillante, 
jetez-y  375  gram.  de  houblon  de  bonne 
qualité  ;  laissez  bouillir  pendant  5  mi¬ 
nutes  ;  tirez  la  liqueur  à, clair;  faites-y 
dissoudre  7  kilog.  de  sucre  et  un  demi- 
litre  de  bonne  levûre  fraîche  de  bière. 
Versez  le  tout  dans  le  tonneau  posé  sur 
la  base  près  de  laquelle  est  placé  le  ro¬ 
binet. 

La  fermentation  ne  tarde  pas  à  s’é¬ 
tablir;  l’écume  sort  par  le  trou  de  la 
base  supérieure,  mais  retenue  par  le 
rebord  que  forment  les  douves,  elle 
finit  par  retomber  sur  le  reste  du  li¬ 
quide. 

En  été,  la  fermentation  dure  trois 
semaines  ;  en  hiver,  un  mois  et  même 
davantage.  Pendant  les  15  derniers 
jours,  on  ferme  légèrement  le  trou  su¬ 
périeur  avec  un  bouchon  et  on  l’ouvre 
toutes  les  48  heures.  Lorsque  le  goût 
sucré  a  complètement  disparu,  on  en¬ 
fonce  solidement  le  bouchon.  Quatre 
jours  après,  la  bière  est  bonne  à  mettre 
en  bouteille.  On  peut  la  colorer  avec 
quelques  tranches  de  pain  fortement 
grillées;  elle  s’éclaicit  d’elle-même. 

Bières  MÉDICINALES.  On  appelle  ains^ 
les  médicaments  qui  résultent  de  l’ac* 
tion  dissolvante  de  la  bière  sur  diffé¬ 
rentes  substances.  On  doit  les  préparer 


177 


BIÈ 


17^ 


par  petites  quantités  à  la  fois,  car  elles 
sont  toujours  très-altérables. 

Bière  diurétique.  Dans  4  litres  d’a/e, 
laissez  macérer,  pendant  8  jours,  25  gr. 
de  graine  de  moutarde,  25  gr.  de  ge¬ 
nièvre  et  30  gr.  de  graine  de  carottes. 
Filtrez. 

Bière  antiscorbutique.  Faites  macérer 
pendant  6  jours,  dans  3  litres  de  bière 
forte,  30  gr.'de  racine  de  raifort  sau¬ 
vage,  30  gr.  de  moutarde,  25  gr.  de  baies 
de  genièvre  et  25  gr.  de  sous-carbonate 
de  potasse.  Passez. 

Bière  aperitive.  Dans  8  litres  de  bière 
faites  macérer,  pendant  8  jours,  20  gr, 
de  moutarde,  25  gr.  d’aristoloche  lon¬ 
gue,  8  gr.  de  petite  centaurée,  et  4  gr. 
de  Sabine.  Passez. 

Bière  stimulante.  Dans  4  litres  de 
bière  légère,  faites  macérer  pendant  8 
jours,  30  gr  de  valériane,  25  gr.  de 
moutarde,  15  gr.  de  feuilles  de  roma¬ 
rin,  10  gr.  de  serpentaire  de  Virginie. 
Passez.  Cette  bière  se  boit  par  verrées, 
comme  fébrifuge  et  comme  tonique. 

Bière  fébrifuge  de  Julia  de  Fontenelle. 
Dans  10  litres  de  bière  et  125  gr.  d’al¬ 
cool,  faites  macérer  pendant  5  jours, 
30  gr.  de  gentiane  en  poudre,  30  gr.  de 
moutarde,  15  gr.  de  quinquina  en  pou¬ 
dre,  8  gr.  d’absinthe,  8  gr.  de  petite 
centaurée.  Passez. 

Bière  vermifuge  de  Julia  de  Fontenelle. 
Dans  8  litres  de  bière  et  125  gr.  d’al¬ 
cool,  faites  macérer  pendant  3  jours, 
60  gr.  d’écorce  de  grenadier  concassée, 
15  gr.  de  valériane,  15  gr.  d’absinthe, 
15  gr.  de  centaurée  et  100  gr.  de  mou¬ 
tarde.  Passez.  Cette  bière  se  boit  par 
verrées  le  matin  à  jeun. 

Bière  amère.  Cette  bière  tonique  et 
stomachique,  est  employée  dans  les 
maladies  vermineuses.  On  l’obtient  en 
faisant  macérer  pendant  3  jours  dans 
3  litres  de  bière,  15  gr.  de  bourgeons 
de  sapin  du  nord,  10  gr.  de  feuilles 
d’absinthe,  10  gr.  de  racines  de  gen¬ 
tiane.  Les  feuilles  et  les  racines  doi¬ 
vent  être  incisées.  Filtrez  et  conservez. 

Bifteck  (Entrée).  Le  meilleur  bifteck 
provient  des  côtes  ou  du  filet  de  bœuf  ; 
il  doit  avoir  une  épaisseur  de  3  à  4  cen¬ 
timètres,  être  aplati  et  d’une  forme 
arrondie  ;  pour  le  rendre  plus  tendre, 
vous  ferez  bien  de  le  battre,  de  le  trem¬ 
per  dans  de  l’huile  d’olive  ou  dans  du 
beurre  fondu,  avec  une  pincée  de  sel  et 
de  poivre.  Faites  griller  sur  une  braise 


BIO 

ardente,  claire  et  sans  fumerons  ;  ne  re¬ 
muez  le  bifteck  que  pour  le  retourner, 
lorsqu’il  se  forme  des  bulles  à  la  partie 
supérieure  de  la  viande  ;  ne  retournez 
qu’une  fois.  Ce  n’est  que  sur  le  plat, 
après  et  non  pendant  la  cuisson,  que 
le  bifteck  se  sale  et  se  poivre  ;  autre¬ 
ment,  il  perdrait  une  partie  de  son  suc. 

Servez-le  S'ur  une  maître-d'hôtel  et  ar- 
rosez-le  d’un  jus  de  citron  ou  d’un  filet  de 
vinaigre,  ou  bien  garnissez-le  de  pom¬ 
mes  de  terre  frites  taillées  en  petits  • 
bâtons  carrés  et  saupoudrées  de  sel  ;  ou 
encore  sur  un  beurre  d’anchois,  sur 
une  sauce  tomate,  sur  du  cresson  as¬ 
saisonné  de  vinaigre  et  de  sel,  sur  des 
cornichons  coupés  en  lames,  etc.  Lors¬ 
qu’on  a  fait  cuire  plusieurs  biftecks,  on 
les  dresse  sur  un  plat  chauffé  et  on 
place  l’assaisonnement  par  parties 
égales  sur  chacun  d’eux. 

Bifteck  à  la  Châteaubriant  (Entrée). 
Ayez  un  bifteck  dont  l’épaisseur  soit  au 
moins  double,  ou  triple  de  celle  du 
bifteck  ordinaire;  il  faut  qu’il  ait  à  peu 
près  de  5  à  8  centimètres,  parce  qu’il 
garde  alors  toute  sa  tendreté  à  l’inté¬ 
rieur.  On  le  fait  griller  comme  ci-des¬ 
sus. 

Bifteck  à  V anglaise.  Même  préparation 
que  pour  le  bifteck  ordinaire,  seule¬ 
ment  labifteck  à  l’anglaise  se  sert  tout 
à  fait  au  naturel  sans  beurre  et  sans 
sauce. 

Bifteck  au  beurre  d'anchois.  «  Pour  un 
bifteck  ordinaire,  ayez  un  anchois  bien 
lavé,  bien  épongé,  que  vous  pilez  sur  la 
table  avec  le  dos  du  couteau  (le  mortier 
■  est  inutile  pour  une  quantité  aussi  mi¬ 
nime)  ;  mêlez  l’anchois  pilé  dans  40  gr. 
de  beurre;  passez  au  tamis  et  mettez  le 
beurre  d’anchois  dans  le  plat  que  vous 
avez  fait  chauffer  comme  pour  toutes 
les  grillades;  placez  le  bifteck  sur  le 
beurre,  servez.  »  (Gouffé.) 

Bigarade  (Econ.  dom.)  Cette  orange 
verte,  plus  acide  que  le  citron,  amère 
et  aromatique,  ne  s’emploie  guère  que 
comme  assaisonnement,  principale¬ 
ment  avec  le  gibier  noir  cuit  à  la  broche. 
L’éçorce  porte  le  nom  d’écone  d'orange 
amère  ou  de  curaçao. 

Bigarade  (Eau  de).  Ayez  l’écorce  de 
14  bigarades,  16  gr.  de  muscade,  8  gr. 
de  macis,  4  litres  d’esprit  de  genièvre 
et  2  litres  d’eau.  Laissez  digérer  pen¬ 
dant  2  jours,  dans  un  vase  fermé.  Dis¬ 
tillez  à  un  feu  modéré  pour  obtenir 

12 


Cuist'ir.. 


179 


EIS 


180 


EIL 

4  litres  ûe  liqueur  ;■  sucrez ,  filtrez. 

Bigarreaux  {Écon.  dom.).  Les  bi¬ 
garreaux  confits  au  vinaigre  se  servent 
en  bors-d’œuvre  comme  les  corniclions. 
Voici  comment  on  les  prépare. 

Choisissez  les  bigarreaux  lorsqu’ils 
commencent  à  mûrir  ;  débarrassez-les 
de  leurs  queues  ;  couvrez-les  d’eau  bouil¬ 
lante  ;  égouttez-les;  jetez-les  dans  du 
vinaigre,  avec  de  l’estragon  et  du  sel  ; 
laissez  infuser. 

Bile  {Méd,  dom.).  La  bile  est  une  hu¬ 
meur  secrétée  par  le  foie  et  jouant  un 
grand  rôle  dans  la  digestion  et  dans  la 
préparation  du  chyl^  Lorsqu’elle  pré¬ 
domine  dans  un  tempérament,  elle  don¬ 
ne  une  couleur  jaunâtre  au  teint  et  de 
l’amertume  à  la  bouche. 

«  La  bile,  dit  le  D*"  Dehaut  (la  mau¬ 
vaise,  bien  entendu),  est  l’humeur  la 
plus  connue  de  tout  le  monde.  Sa  cou¬ 
leur  jaune  ou  verte,  sa  saveur  amère  la 
font  aisément  reconnaître  par  les  moins 
exercés.  Elle  se  produit  quelquefois 
avec  une  abondance  tellement  extraor¬ 
dinaire,  qu’on  en  rend  par  le  haut  ou 
par  le  bas,  comme  par  un  vrai  déborde¬ 
ment.  Néanmoins,  la  quantité  de  cette 
humeur  paraît  souvent  plus  considé¬ 
rable  qu’elle  ne  l’est  en  réalité,  parce 
que  se  mélangeant  avec  toutes  les  ma¬ 
tières  qu’elle  rencontre,  elle  leur  com¬ 
munique  sa  couleur  et  son  goût  amer 
particulier.  La  bile  est  l’humeur  qui  se 
produit  le  plus  abondamment  dans  les 
pays  chauds  et  pendant  les  saisons 
chaudes. 

a  Sous  le  nom  de  bile,  on  confond  toute 
humeur  sortant  par  les  voies  digestives, 
quand  elle  n’est  pas  glaireuse;  mais 
cette  confusion  ne  présente  aucun  in- 
vénient;  Eimportant,  c’est  que  ces  mau- 
mises  matières  ne  demeurent  ms  dans  le 
corps,  où  elles  remplissent  le  rôle  de 
poisons  véritables,  ce  qu’on  s’explique 
en  considérant  leur  intolérable  féti¬ 
dité.  » 

Bile  répandue.  Cette  maladie  se  re¬ 
connaît  à  la  couleur  du  malade  dont  le 
visage  devient  jaune,  ainsi  que  les  yeux. 
Quand  la  maladie  est  essentielle,  elle 
prend  le  nom  de  jaunisse  (voy.  ce  nom). 
Quand  elle  est  accidentelle,  ce  n’est 
qu’une  simple  indisposition  que  l’on 
traite  avec  des  tisanes  de  feuilles  de 
chicorées  sauvages,  un  purgatif  doux, 
et  ensuite  avec  la  macération  suivante 
dont  on  prend  un  verre,  chaque  matin. 


à  jeun:  2  poignées  de  céleri  sauvage, 

1  poignée  de  petite  sauge  ;  le  tout  hache 
fin.  Faites  macérer  dans  1  litre  de  vin 
blanc  pendant  trois  jours  et  trois  nuits; 
filtrez. 

Biscotins  (Pâtisserie).  Mêlez  ensem» 
ble  300  gr.  de  sucre,  14  œufs  et  6  J  aunes 
d’œufs.  Battez  bien  la  pâte  sur  un  feu 
douxjusqu’à  ce  qu’ellesoitassez  épaisse. 
Lorsqu’elle  est  à  ce  point,  mettez-la  sur 
une  table  ;  formez-en  une  masse  et  sam 
poudrez-la  d’une  bonne  couche  de  sucre 
pilé  très-sec,  ce  qui  empêchera  la  pâte 
de  se  sécher  et  de  se  fendre.  Lorsqu’elle 
est  refroidie,  vous  y  incorporez  500  gr^ 
de  farine  et  un  arôme  choisi  suivant 
votre  goût.  Abaissez  la  pâte  à  8  ou  9  mil- 
limèt.  d’épaisseur;  découpez  les  bisco¬ 
tins  avec  un  emporte-pièce  du  diamè¬ 
tre  d’une  pièce  de  5  centimes  ;  dorez-» 
les  ;  faites-les  cuire  à  four  vif  sur  des 
feuilles  de  tôle. 

Biscotine  de  Gênes  (Pâtisserie), 
Passez  dans  un  tamis  ordinaire  560  gr, 
de  sucre,  mêlez-y  13  œufs  et  5  jaunes, 
dans  unebassineplacéesurun  fourneau 
peu  cliautfé.  Battez  la  pâte  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  bien  épaisse.  Versez-la  sur 
une  table;  faites-en  une  abaisse  que 
vous  saupoudrerez  de  60  gr.  de  sucre. 
Laissez  refroidir  cette  pâte;  ajoutez-y 
430  gr.  de  farine  et  un  peu  de  vanille; 
mêlez.  Bécoupez-la  à  l’emporte-pièce, 
en  ovales  de  35  millim.  de  long  sur  35 
de  large  ;  ces  ovales  prennent  le  nom 
de  biscotines.  Mouillez-les  avec  de  l’œuf 
et  de  l’eau;  trempez-les  dans  du  gros 
sucre  en  ^rain  ;  mettez-les  sur  des  tô¬ 
les  graissées  et  faites-les  cuire  à  four 
très-vif. 

Biscottes  (Econ.  dom.).  Cette  pâtis¬ 
serie  saine,  légère  et  de  facile  diges¬ 
tion,  se  mange  à  déjeuner  soit  avec  du 
chocolat,  soit  avec  du  thé.  Dans  ce  der¬ 
nier  cas,  on  beurre  à  froid  les  biscottes 
et  on  les  sucre  un  peu. 

Biscottes  de  Verdun.  Lavez  16  gr.  d’a- 
nis  étoilé  ;  faites-les  sécher  près  du  feu 
ou  à  la  bouche  du  four.  Pendant  ce 
temps,  travaillez  dix  minutes  5  jaunes 
d’œufs  et  125  gr.  de  sucre  en  poudre; 
fouettez  5  blancs  d'œufs  bien  ferme.  — 
Mêlez  ensemble  :  anis,  jaunes  sucrés  et 
blancs  fouettés,  avec  1 25  gr.  de  farine  ta¬ 
misée;  vous  obtiendrez  une  pâte  souple 
et  légère;  versez-la  dans  une  caisse  de  i 
papier;  étendez-la  dans  cette  caisse; 
qu’elle  n’ait  pas  plus  de  2  centim.  d’é-  : 


BIS 


BIS 


i8l 

paisseur;  mQttez-la  dans  un  four,  à 
chaleur  douce.  Trois  quarts  d’heure  de 
cuisson  suffisent  pour  que  ce  biscuit 
soit  ferme  ;  faites-le  refroidir  ;  séparez- 
le  du  papier  ;  coupez-le  en  croissants, 
en  losanges  ou  en  ovales;  faites  sécher 
ces  biscottes  au  four.  Bans  le  nord,  les 
biscottes  ne  sont  autre  chose  que  des 
trarîches  de  pain  séchées  au  four. 

Biscottes  de  Bruxelles,  Coupez  en  tran¬ 
ches  minces  des  couronnes  plates  de 
brioches  ;  faites  dessécher  ces  tranches 
au  four  modéré..  La  brioche  qui  sert  à 
faire  ces  biscottes  doit  contenir  plus  de 
levûre  que  la  brioche  ordinaire. 

Voici,  du  reste,  la  véritable  recette 
Bour  obtenir  des  biscottes  de  Bruxelles: 
Dans  de  la  farine,  mettez  du  sel,  de 
l’eau,  du  sucre,  du  beurre  et  des  œufs  ; 
ajoutez  un  peu  de  levain;  détrempez  le 
mélange  avec  de  la  crème  ert  le  ma¬ 
niant  bien  ;  laissez  lever  pendant  4  heu¬ 
res  ;  pétrissez  la  pâte  avec  de  la  farine 
nouvelle  ;  donnez-lui  la  forme  d’un  pe¬ 
tit  pain  ;  laissez-la  revenir;  dorez-la  et 
faites-la  cuire.  Les  biscottes  doivent 
avoir  une  jolie  couleur,  être  bien  des¬ 
séchées  et  provenir  de  pâte  bien  levée. 
Alors  on  les  conserve  longtemps  dans 
des  boîtes  ;  on  ne  les  sucre  pas  lorsqu’on 
les  destine  aux  potages. 

Biscuit  (Dessert).  Cette  pâtisserie 
délicate,  nourrissante  et  légère,  con¬ 
vient  aux  enfants  et  aux  convalescents. 

Pâte  à  biscuit.  Mêlez  ensemble  12  jau¬ 
nes  d’œufs  et  500  gr.  de  sucre;  ajoutez- 
y  un  peu  de  vanille,  le  zeste  d’un  demi- 
bitron  râpé  et  de  l’eau  de  fleur  d’oran¬ 
ger;  battez  bien  ce  mélange  avec  une 
cuiller  de  bois  pour  en  obtenir  une  pâte 
parfaitement  liée  et  presque  blanche, 
opération  qui  demande  à  peu  près  une 
demi-heure. 

Fouettez  en  neige  très-ferme  12 blancs 
d’œufs;  mêlez  cette  neige  avec  les  jau¬ 
nes  d’œufs,  peu  à  peu  avec  la  cuiller, 
et  incorporez  enfin  dans  ce  mélange 
250  gr.  de  fleur  de  froment  ou  de  fécule 
de  pommes  de  terre.  Au  lieu  de  12 
blancs  d’œufs,  on  peut  en  employer  14 
ou  15;  la  pâtisserie  devient  plus  légère 
mais  plus  sèche;  on  la  laissera  plus 
longtemps  au  four. 

'  Biscuit  de  Savoie.  Dans  les  villes,  11 
est  préférable  d’acheter  ce  gros  biscuit 
chez  le  pâtissier,  mais  dans  les  campa¬ 
gnes  isolées,  on  se  voit  forcé  de  le  faire 
soi-même.  Beurrez  légèrement  un  moule 


182 

de'  pâtisserie,  emplissez-le  à  demi 
de  pâte  à  biscuit,  mettez  au  four  après 
en  avoir  retiré  le  pain,  ou  bien  met¬ 
tez  sous  le  four  de  campagne  à  cha¬ 
leur  très-modérée.  Le  biscuit  est  bon  à 
retirer  du  four  lorsqu’il  est  assez  ferme 
pour  résister  à  l’action  d’une  paille  que 
vous  cherchez  à  y  faire  pénétrer.  Lais- 
sez-le  refroidir  dans  le  moule;  vous  le 
ferez  sortir  du  moule  en  reversant  le 
tout  sur  un  plat;  glacez-le  au  moyen 
de  sucre  en  poudre,  de  blanc  d’œuf, 
et  d’un  demi-jus  de  citron,  le  tout  battu 
ensemble. 

Dans  le  cas  ou  vous  n’auriez  pas  de 
four  de  campagne,  il  vous  sera  facile 
d’y  suppléer  en  plaçant  le  moule  sur 
des  cendres  bien  chaudes  et  en  le  re¬ 
couvrant  d’un  couvercle  de  fer  chargé 
de  cendres  chaudes  et  de  quelques 
braises. 

Si  l’on  n’a  pas  de  moule  à  sa  disposi¬ 
tion,  on  peut  verser  la  pâte  dans  une 
tourtière  beurrée  et  saupoudrée  de  su¬ 
cre,  On  saupoudre  aussi  la  surface  du 
biscuit  et  on  enfourne  pendant  une 
demi-heure  ou  trois  quarts  d’heure.  On 
retire  du  four,  on  laisse  refroidir,  on 
sépare  le  biscuit  en  dîeux  dans  le  sens 
de  son  épaisseur.  On  étale  une  couche 
de  confiture  d’abricots  sur  la  partie  in¬ 
férieure;  on  replace  l’autre  par-dessus 
et  on  obtient  un  gâteau  délicieux. 

Biscuits  à  la  cuiller.  Tout  le  monde 
peut  préparer  les  biscuits  à  la  cuiller.  Il 
suffit  d’avoir  de  la  pâte  à  biscuit  comme 
ci-dessus,  mais  contenant  un  quart  de 
sucre  en  sus,  et  de  verser  cette  pâte  par' 
cuillerées  sur  une  grande  feuille  de 
papier  ou  sur  plusieurs  feuilles,  de  fa¬ 
çon  à  former  autant  de  petits  tas  de 
pâte  qu’il  y  aura  de  cuillerées;  ces  tas 
devront  être  aussi  ronds  et  aussi  régu¬ 
liers  que  possible  ;  vous  les  saupoudre¬ 
rez  de  sucre  fin  et  les  ferez  cuire  10  mi¬ 
nutes  au  four  modéré  ou  comme  ci- 
dessus. 

Biscuits  en  caisses.  Mettez  la  pâte  a 
biscuit  dans  des  caisses  de  papier,  sau- 
poudrez-la  de  sucre  fin  et  mettez-la  au 
four  15  ou  20  minutes. 

Biscuits  de  Beims.  Ces  biscuits  coû¬ 
tent  si  bon  marché,  que  la  ménagère 
aura  tout  avantage  à  les  acheter  et  non 
à  les  faire;  d’ailleurs  les  biscuits  en 
caisses  peuvent  rivaliser  avec  eux  en 
qualité,  et  s’ils  ne  peuvent  paraître  dans 
les  Villes  sur  une  table  un  peu  soiiip- 


BÎS 


184 


/83  CIS 

lueuse,  ils  sont  parfaitement  admis  à  la 
campagne,  où  les  biscuits  de  Reims 
ne  sont  pas  toujours  faciles  à  se  pro¬ 
curer. 

Voici  la  manière  de  faire  les  biscuits 
de  Reims.  Battez  6  jaunes  d’œufs  avec 
une  demi-livre  de  sucre  en  poudre  et  la 
moitié  d’une  râpure  de  citron;  battez 
jus(ju’à  ce  que  le  mélange  soit  un  peu 
blanc,  fouettez  ensuite  les  six  blancs 
d’œufs  en  neige  et  mélangez  peu  à  peu 
avec  les  jaunes;  sur  ce  mélange,  tami¬ 
sez  trois  quarts  de  litre  de  farine  bien 
séchée;  mêlez  le  tout  doucement  pour 
ne  pas  affaisser  les  blancs  d’œufs.  Il 
faut  avoir  des  moules  spéciaux  que  l’on 
beurre  légèrement  et  que  l’on  glace  de 
sucre.  Enfournez  à  four  doux.  Quand 
on  veut  opérer  sur  une  grande  échelle, 
on  place  les  moules  dans  une  boîte  de 
tôle  bien  fermée  et  on  enfourne  comme 
pour  des  échaudés. 

Biscuits  en  macédoine.  Pilez  dans  un 
mortier  30  gr.  de  marmelade  de  pom¬ 
mes,  30  gr.  de  marmelade  d'abricots  et 
30  gr.  de  fleur  d’oranger;  incorporez  8 
blancs  d’œufs  battus  en  neige.  D’autre 
part,  battez  pendant  un  quart  d’heure 
3  jaunes  d’œufs  avec  160  gr.  de  sucre 
en  poudre.  Mêlez  le  tout  ensemble; 
lorsque  le  mélange  est  complet,  ajoutez 
125  gr.  de  farine  de  riz  et  la  râpure 
d’un  demi- citron.  Dressez  dans  des 
caisses;  faites  cuire  et  glacez  à  feu 
très-modéré. 

Petits  biscuits  soufflés.  Fouettez  en 
neige  6  blancs  d’œufs,  ajoutez-y  250  gr. 
de  sucre  pilé  et  finement  tamisé.  Dres¬ 
sez  les  biscuits  sur  des  feuilles  de  papier; 
chacun  d’eux  doit  être  de  la  grosseur 
d’une  noix;  faites  cuire  à  four  très- 
doux. — On  peut  aromatiser  les  blancs 
d’œufs  en  les  battant;  alors  les  biscuits 
prennent  le  nom  de  l’arome  qu’ils  con¬ 
tiennent  :  on  a  des  biscuits  soufflés  au 
rhum.,  au  cognac,  au  vin  de  madère,  à  la 
fleur  d'oranger,  etc. 

Biscuits  au  chocolat.  Ils  se  font  comme 
les  biscuits  en  caisse,  seulement  on 
ajoute  125  gr.  de  chocolat  râpé  à  la  pâte, 
au  moment  où  on  y  mélange  la  farine. 

Biscuits  aux  pistaches.  Pilez  avec  un 
blanc  d’œuf  125  gr.  de  pistaches  perlées 
et  suivez  ensuite  le  même  procédé  que 
pour  les  biscuits  au  chocolat,  aroma¬ 
tisez  avec  de  la  vanille. 

Biscuits  aux  amandes.  Gomme  ci-des¬ 
sus  ;  seulement  on  emploie  des  amandes 


au  lieu  de  pistaches  et  on  ajoute  la  râ¬ 
pure  d’un  citron  et  de  la  fleur  d’oranger 
prâlinée  ;  on  broie  le  tout  avec  un  blanc 
d’œuf. 

Biscuits  aux  avelines.  Même  procédé. 
Aromatisez  selon  le  goût. 

Biscuits  manqués.  Cassez  2  œufs  dans 
une  terrine,  ajoutez  quatre  cuillerées 
de  sucre  en  poudre,  deux  de  farine  sé¬ 
chée  au  four,  la  râpure  d’un  citron; 
battez  le  tout  ensemble,  et  si  la  pâte  est 
trop  épaisse,  ajoutez-y  la  moitié  d’un 
œuf.  Dressez  les  biscuits  sur  une  feuille 
de  papier,  de  manière  à  leur  donner  une 
forme  arrondie;  glacez-les  et  faites-les 
cuire  à  four  doux.  Si,  lorsqu’ils  sont 
cuits,  vous  éprouvez  de  la  difficulté  pour 
les  détacher  du  papier,  mouillez  légè¬ 
rement  celui-ci  par  derrière  et  mettez 
ensuite  les  biscuits  sécher  un  moment 
à  l’étuve. 

Biscuits  aux  marrons.  Faites  une  pâte 
avec  12  œufs,  460  gr.  de  sucre,  185  gr. 
de  marrons  cuits,  épluchés  et  écrasés; 
ajoutez  125  gr.  de  farine  et  la  râpure 
d’un  citron.  Dressez  les  biscuits  sur  des 
feuilles  de  papier  ;  qu’ils  soient  ronds 
ou  ovales  et  de  la  grosseur  d’un  mar¬ 
ron.  Faites  cuire  à  four  doux. 

Biscuits  à  la  crème.  Dans  une  pâte  or¬ 
dinaire,  ajoutez  autant  de  cuillerées  à 
bouche  de  crème  fouettée  bien  égouttée 
que  vous  aurez  employé  d’œufs.  Parfu¬ 
mez  de  vanille,  de  bigarade  ou  de  fleur 
d’oranger  prâlinée. 

Biscuits  au  rhum  et  à  la  marmelade 
d'abricots.  Ayez  500  gr.  de  beurre,  ba'- 
tez-le  jusqu’à  ce  qu’il  soit  comme  une 
crème.  —  Ensuite,  battez  ensemble  6 
jaunes  d’œufs,  275  gr.  de  sucre  blanc  et 
250  gr.  de  farine  ;  ajoutez  le  beurre  et 
un  demi-verre  de  rhum  ;  battez.  —  In¬ 
corporez  6  blancs  d’œufs  battus  enneige. 
—  Faites  une  grande  caisse  d’une  seule 
feuille  de  papier;  mettez  la  pâte  dans 
cette  caisse  dont  les  bords  doivent  avoir 
3  centim.  de  haut,  faites  cuire  à  four 
très-doux.  Fendez  le  gâteau  dans  le 
sens  de  son  épaisseur.  Sur  la  moitié  du 
dessous  étendez  de  la  marmelade  d’abri¬ 
cots  à  laquelle  vous  aurez  ajouté  un  peu 
de  rhum.  Couvrez  la  marmelade  aveu 
l’autre  partie  de 'gâteau;  délayez,  sans 
battre,  du  sucre  en  poudre  dans  du  rhum, 
étendez  cette  glace  sur  le  biscuit  ;  met¬ 
tez  celui-ci  au  four  jusqu’à  ce  que  la 
glace  ne  tache  plus  au  toucher.  Retirez 
le  biscuit  du  four;  laissez-le  refroidir. 


m 


BÎS 


BIS 


Biscuits  russes.  Battez  sur  un  feu  doux 
200  gr.  de  sucre  avec  5  œufs  ;  quand  la 
pâte  est  consistante  et  blanche,  ajoutez 
100  gr.  de  farine  et  15  gr.  de  vanille  pilée 
avec  du  sucre.  Dressez  les  biscuits  de  la 
grandeur  d’une  pièce  de  deux  francs  sur 
une  plaque  graissée  et  farinée;  mettez 
à  l’étuve,  jusqu’à  ce  que  les  biscuits  ne 
s’attachent  plus  à  la  main  lorsqu’on  les 
touche.  Faites  cuire  à  feu  modéré  ;  ces 
biscuits  sont  excellents  avec  le  vin. 

Biscuit  glacé.  Beurrez  une  casserole 
et  emplissez-la  de  pâte  à  biscuits  ;  met¬ 
tez  au  four  doux  pendant  une  demi- 
heure;  retirez  et  faites  refroidir;  dé¬ 
moulez  et  garnissez  le  dessus  d’une  glace 
au  rhum,  au  chocolat  ou  à  la  rose  ;  met¬ 
tez  votre  gâteau  sur  un  clayon,  à  la 
bouche  du  four  pour  le  faire  sécher. 

Biscuits  purgatifs.  Dans  de  la  pâte  à 
biscuits,  incorporez  de  la  résiné  de  sca- 
monée  en  quantité  suffisante  pour  qu’il 
y  en  ait  2  décigr.  par  biscuit.  Un  biscuit 
peut  purger  un  enfant  de  sept  ans. 

Biscuits  vermifuges.  Incorporez  dans  la 
pâte  du  semen- contra  en  poudre  en 
quantité  suffisante  pour  que  chaque  bis¬ 
cuit  en  contienne  2  gr.  ;  ou  du  calomé- 
las,  de  façon  que  chaque  biscuit  en  con¬ 
tienne  3  décigr. 

Biscuits  de  mer.  C’est  le  pain  des  ma¬ 
rins.  Il  se  prépare  de  la  manière  sui¬ 
vante  :  Ayez  5  kil.  de  farine  de  froment 
et  1  kil.  de  levain;  mélangez  de  façon 
à  obtenir  une  pâte  très-ferme  ;  divisez 
ensuite  en  gâteaux  qui,  après  avoir  été 
billés  et  piqués,  seront  mis  pendant  une 
heure  dans  un  four  chaleur  modérée  ; 
afin  de  prévenir  toute  altération,  passez 
ane  seconde  fois  au  four. 

Bishopp.  Boisson  agréable,  géné¬ 
reuse,  mais  légèrement  excitante,  qui 
»e  boit  à  l’instar  du  punch  soit  chaude, 
soit  à  la  glace,  au  dessert  ou  même  à 
la  fin  de  l’entremets,  ou  plus  ordinaire¬ 
ment  avant  l’heure  du  thé. 

Bishopp  rouge.  Ayez  une  bouteille 
d’un  vin  vieux  de  première-  qualité  ; 
Bordeaux,  Bourgogne  ou  du  Rhin;  si 
vous  voulez  servir  le  bishopp  chaud, 
vous  faites  blanchir  le  vin,  en  le  tour¬ 
nant  pour  éviter  l’ébullition;  en  le  fai¬ 
sant  chauffer,  vous  ajoutez  300  gr.  de 
sucre  et  un  citron  coupé  en  tranches, 
ou  bien  une  bigarade  coupée  en  tran¬ 
ches. 

Autre  recette.  Coupez  en  quatre  deux 
oranges  amères  ;  présentez-en  un  ins- 


18(> 

tant  les  morceaux  sur  unfeupeu  ardent; 
mettez-les  infuser  dans  2  litres  de  vin 
rouge,  avec  ou  sans  canelle  et  mus¬ 
cade,  sur  des  cendres  chaudes,  pen 
dant  6  heures,  à  vase  bien  clos;  passe* 
finement  le  mélange;  ajoutez  une  bonne 
livre  de  sucre  au  moins,  et  faites  chauf 
fer  à  80®  sans  ébullition;  servez  très 
chaud. 

Teinture  pour  bishopp.  Ayez  64  gr. 
d’écorce  d’oranges,  32  gr.  de  girofie,  32 
gr.  de  canelle  ou  de  muscade;  faites 
infuser  ces  ingrédients  pendant  deux 
mois  dans  une  bouteille  d’eau-de-vie; 
une  cuillerée  à  bouche  de  cette  teinture 
versée  dans  un  litre  de  vin  et  chauffée 
avec  lui  produira  du  bishopp. 

Bishopp  blanc.  Gomme  ci-dessus  ;  seu¬ 
lement,  pour  1  litre  de  bon  vin  blanc, 
vous  emploierez  1  gr.  de  girofie,  1  gr. 
de  canelle  ou  de  muscad^e,  un  petit 
morceau  d’écorce  d’orange  douce  ou 
amère  ;  lorsque  le  tout  est  bien  chaud, 
on  y  ajoute  250  gr.  de  sucre  blanc. 

Éishopp  froid.  Faites  infuser  pendant 
5  heures  le  zeste  d’une  orange  amère 
ou  d’un  citron  dans  un  verre  d’eau-de- 
vie  ou  de  kirsch  ;  passez  cette  infusion 
etversez-la  sur  deux  litres  de  vin  blanc; 
ajoutez  une  livre  de  sucre. —  Vous  pou¬ 
vez  servir  à  la  glace  ou  avec  des  mor¬ 
ceaux  de  glace. 

Bishopp  à  Vorange.  —  Cette  liqueur  se 
sert  chaude  ou  froide;  faites  bouillir  du 
lait;  sucrez-le  abondamment;  et  pen- 
dant'qu’il  est  encore  chaud,  ajoutez-y 
Ig  quart  de  son  poids  de  kirsch  et  des 
tranches  d’oranges  sans  leur  écorce. 

Bishopp  au  vin  de  Champagne.  —  Faites 
fondre  200  gr.  de  sucre  dans  un  demi- 
litre  d’eau  qui  contient  4  zestes  d’oran¬ 
ges  et  le  jus  d’une  orange;  filtrez  dans 
un  saladier;  ajoutez  une  bouteille  de 
vin  de  Champagne.  Servez  à  part  de  la 
glace  cassée  en  morceaux  parfaitement 
propres  et  nets. 

Bisque  (Cuis.)  Le  potage  appelé  bisquo 
(Voy.  Potage  est  un  mets  compliqué 
qui  "se  prépare  avec  des  écrevisses,  du 
gibier  ou  un  poulet. 

Bisque  à  l'écrevisse.  —  Faites  cuire  des 
écrevisses  à  feu  ardent  avec  sel,  poivre 
et  beurre;  pilez  ensuite  les  chairs;  de- 
layez-les  dans  du  bouillon  gras  ou 
maigre,  pour  obtenir  une  purée  qui  doit 
être  médiocrement  épaisse;  pilez  en 
suite  les  coquilles,  les  débris  des  ecre- 
visses  ;  mouillez-les  avec  la  cuisson  des 


188 


187  ms 

écrevisses  et  passez  cette  nouvelle  pa¬ 
rée  à  l’étamine;  faites  chauffer  ces  deux 
purées  sur  un  feu  doux  et  versez-les 
l’une  après  l’autre,  dans  la  soupière, 
sur  du  pain  trempé  dans  une  petite 
quantité  de  bouillon. 

Autre  recette.  Une  cinquantaine  de 
petites  écrevisses,  lavées  à  plusieurs 
eaux,  débarrassées  de  la  nageoire  du 
milieu  de  la  queue  et  du  boyau  noir  (jui 
y  tient  (voy.  Écrevisses),  se  font  cuire 
dans  une  casserole  avec  un  peu  d’eau 
salée  ,*  on  met  ensuite  de  côté  les  chairs 
des  queues  et  des  patte»,  et  l’on  pile  le 
reste,  très-fln,  dans  un  mortier,  en  y 
ajoutant,  pendant  l’opération,  125  gr. 
de  beurre.  On  obtient,  de  cette  façon, 
une  pâte  que  l’on  fait  bouillir  à  la  cas¬ 
serole,  avec  un  peu  d’eau  ;  au  bout  de 
quelques  bouillons,  on  passe  finement 
et  l’on  obtient  un  coulis  que  l’on  remet 
dans  la  casserole  avec  de  belles  croûtes 
de  pain  dorées  (environ  la  croûte  d’une 
fiûte  à  soupe  de  250  grammes.  Quand 
le  pain  est  bien  cuit  dans  le  coulis,  on 
passe  le  tout  en  purée  et  l’on  met  cette 
purée  dans  la  casserole  avecdu  bouillon 
gras  oudubouillonde  poisson  ;  on  verse 
ce  mélange  sur  de  petits  croûtons  cou¬ 
pés  en  dés  passés  au  beurre  et  dressés 
dans  la  soupière.  Sur  le  tout,  arrangez 
les  queues  et  les  pattes  qui  auront  mi¬ 
joté  4  ou  5  minutes  dans  le  bouillon. 

Au  lieu  de  croûtons,  on  peut  employer 
du  vermicelle,  de  la  semoule,  etc. 

Bisque  au  gibier.  Pilez  à  froid  les 
chairs  d’un  gibier  cuit  à  la  broche; 
mouillez  cette  purée  avec  du  consommé; 
passez  la  purée  à  l’étamine  et  procédez 
comme  ci-dessus. 

Bisque  au  poulet.  Préparez  une  pu¬ 
rée  avec  les  chairs  d’un  poulet  rôti, 
comme  ci-dessus;  faites  cuire  du  riz  à 
part;  passez-le  et  mélangez  riz  et  purée. 

Bisque  à  la  reine.  Pilez  les  chairs  d’un 
poulet  avec  une  cuillerée  de  riz  cuit; 
délayez  le  tout  avec  du  consommé.  Dans 
la  casserole,  mettez  les  croûtes  desti¬ 
nées  au  potage;  mouillez-les  de  con¬ 
sommé  bouillant;  ajoutez-y  les  débris 
de  volaille;  laissez  mijoter  un  instant 
et  versez  dans  la  soupière,  par-dessus 
la  purée  des  chairs  et  du  riz;  mélangez; 
servez. 

Bisque  au  riz.  Opérez  comme  ci-dessus, 
seulement  à  la  purée,  vous  ajouterez  du 
riz  que  vous  aurcîz  préalablement  fait 
creVer  à  gros  bouillons. 


DIT 

Bitter  (Liqiiçur).  Cette  liqueur  doit 
son  nom  à  son  amertume  extraordi¬ 
naire  ;  il  est  impossible  de  la  boire  seule  ; 
il  faut  y  ajouter  du  curaçao  ou  ùn  sirop 
avec  beaucoup  d’eau;  elle  jouit  des 
mêmes  propriétés  que  les  autres  liqueurs 
amères;  mais  il  ne  faut  point  en  faire 
excès,  car  elle  enivre.  Cependant  elle 
n’est  pas  aussi  dangereuse  que  l’absin¬ 
the  des  cafés. 

Bitter  de  Hollande.  Faites  infuser  à 
chaud,  dans  un  bain-marie,  pendant 
trente-six  heures,  200  gr.  d’écorces  dites 
curaçao  (voy.  ce  mot),  50  gr.  de  cala- 
mus  aromatique,  50  gr.  d’aloès  succo- 
trin  dans  8  litres  d’eau  et  12  litres  d’al¬ 
cool  à  85“  centigr.  ;  pour  colorer,  ajou¬ 
tez  pendant  l’infusion,  400  gr.  de  bois 
défilé  de  Fernambouc.  Quand  l’infusion 
est  terminée,  laissez-la  refroidir  pour  y 
faire  dissoudre  3  gr.  d’alun  de  Rome 
en  poudre.  Filtrez.  —  L’usage  peu  mo¬ 
déré  de  cette  liqueur  serait  dangereux. 
La  suivante  est  plus  douce  et  plus  fine. 

Autre  recette.  Faites  infuser  à  froid 
pendant  deux  mois  200  gr.  d’écorce  dite 
curaçao,  4  écorces  d’oranges  fraîches 
et  4  écorces  de  citrons  frais,  dans  20  lit. 
d’alcool  à  50“  centigr.  Tirez  au  clair; 
filtrez. 

Bitter  allemand.  Pour  2  litres,  faites 
macérer  pendant  huit  jours  8  gr.  de 
chacune  des  substances  suivantes  :  Anis, 
écorce  d’orange,  calamus  aromatique, 
baies  de  genièvre,  sauge,  grande  absin¬ 
the  ;  4  gr.  de  chacune  des  substances 
suivantes  :  Angélique,  menthe  poivrée, 
fleurs  de  lavande;  2  gr.  de  girofle;  la 
macération  a  lieu  dans  un  litre  et  deux 
tiers  d’alcool  à  80“  centigr.  —  Distillez 
le  produit  de  la  macération  de  manière 
à  en  obtenir  un  litre  un  quart  de  bon 
produit;  ajoutez  un  sirop  composé  avec 
70  centil.  d’eau  et  360  gr.  de  sucre;  co¬ 
lorez  avec  un  peu  do  caramel.  On  cal¬ 
cule  la  quantité  de  sirop  de  façon  qu’elle 
amène  la  liqueur  à  36®  centigr. 

Bitter  allemand  par  les  essences.  Pour 
3  litres,  employez  2  décigr.  de  chacune 
des  essences  suivantes  ;  de  roseau  aro¬ 
matique,  de  genièvre,  de  sauge  et  d’anis  ; 
plus  1  décigr.  de  chacune  des  essences 
suivantes:  d’orange, de  menthe  poivrée, 
de  lavande,  d'angélique,  de  girofle,  de. 
citron,  d’absinthe,  de  galanga,  de  valé* 
riaiie,  de  macis;  plus  une  goutte  d’es¬ 
sence  de  cardamone  et  une  d’essence, 
de  cubèbe;  versez  ces  essences  dans 


ELxV 


BLA 


t  litre'  d’alcool  à  90°  centigr.  ;  ajoutez 
3G0  gr*.  de  sucre  et  de  l’eau  en  quantité 
suffisante  pour  amener  l’alcool  à  36° 
centigr.  ,*  colorez  avec  du  caramel. 

Bitter  anglais.  Pour  2  litres,  versez 
dans  1  litre  d’alcool  à  90°  centigr.,  1  gr. 
d’essence  d’amandes  amères;  sucrez 
avec  250  gr.  de  sucre;  amenez  à  40° 
centig  '  .  avec  de  l’eau.  —  Colorez  avec 
du  jus  de  cerises  noires  et  du  caramel. 

Crème  de  bitter  anglais  Gomme  ci-des¬ 
sus  ;  seulement  on  met  1  gr*  et  demi 
d’essence  et  700  gr.  de  sucre. 

Bitter  fin  {Fein  bitter).  Pour  3  litres, 
faites  macérer  pendant  huit  jours  dans 
1  litre  d’alcool  à  90°  centigr.,  22-  gr.  de 
zestes  d’oranges  douces  et  fraîches, 
22  gr.  de  zestes  d’oranges  amères,  4  gr. 
de  canelle  de  Geylan,  3  gr.  de  bois  de 
cassis  ;  exprimez  ;  filtrez.  — Ajoutez  un 
sirop  obtenu  de  250  gr.  de  sucre  et 
d’une  quantité  d’eau  suffi  santé  pour  ame¬ 
ner  le  bitter  à  40°  centigr. 

Bitter  de  ménage.  Ayez  100  gr.  d’écorce 
sèche  d’orange,  comme  il  est  dit  à  notre 
article  Curaçao;  mettez  cette  écorce  ma¬ 
cérer  pendant  15  jours]  dans  10  litres 
d’eau-de-vie  ;  avec  10  gr.  d’aloès,  les 
zestes  de  2  oranges  et  de  2  citrons. 
Filtrez;  colorez  en  rose. 

Autre  recette.  Dans  une  cruche,  met¬ 
tez  50  gr.  d’hysope,  50  gr.  de  milleper¬ 
tuis,  20  gr.  de  badiane,  10  gr.  de  ma- 
tricaire,  les  zestes  de  2  oranges  et  d’un 
citron,  3  litres  d’alcool  à  40  degrés  ; 
laissez  infuser  pendant  une  semaine  ; 
filtrez  à  la  chausse;  ajoutez  1/2  litre 
de  sirop  pesant  20  degrés;  colorez  avec 
un  peu  de  décoction  de  bois  de  Fernam- 
bouc  et  ajoutez  un  peu  de  décoction  de 
quassia  amara  dans  de  l’alcool. 

Blanc  de  fard.  Le  bismuth  dissous 
dans  l’acide  azotique  forme  un  azotate 
de  bismuth  qui  se  dissout  dans  l’eau  et 
se  précipite.  Le  précipité  est  blanc  et 
a  reçu  le  nom  de  blanc  de  fard.  Ge  blanc 
est  employé  à  blanchir  la  peau,  mais  il 
est  très-malsain.  D’ailleurs  il  ne  tient 
pas  ;  il  s’altère  au  contact  de  l’hydro¬ 
gène  sulfuré  qui  se  forme  dans  tous 
les  lieux  éclairés  augaz;  il  noircit  alors 
et  présente  l’aspect  le  plus  désagréable. 

Blanc  de  perle.  G’est  un  composé  d’une 
dissolution  d’azotate  de  bismuth  mêlée 
aune  dissolution  de  sel  marin;  lepréci- 
pité  est  blanc  et  sous  forme  de  petites 
paillettes  très-fines;  c’est  un  chlorure 
de  bismuth  qui  présente  de  graves  In¬ 


190 

convénients.  De  même  que  le  blanc  do 
fard,  il  dessèche  et  ride  la  peau. 

Blanc  de  plomb.  Voy.  Cérase.  Leblanc 
de  plomb  est  encore  plus  dangereux 
que  les  précédents. 

Autre  bUmc  de  fard.  Mêlez  exactement 
500  gr.  de  talc  pur,  1  gr.  de  carmin  fin, 
4  gouttes  d’essence  de  rose  et  30  gr. 
d’oxyde  de  bismuth.  On  s’en  sert  au 
moyen  d’une  petite  houppe  ou  d’une  pe¬ 
tite  brosse  à  épongm.  Ce  fard  agit  sur 
la  peau  d’une  manière  désastreuse. 

Blanc  de  zinc.  Le  blanc  de  zinc  étant 
moins  dangereux  que  la  céruse,  est 
souvent  préféré  pour  les  peintures. 

Blanc  DE  CHAMPIGNONS.  Voy.  Cham¬ 
pignons. 

cachalots.  On  y  mélange  5  p.  100  de  cire 
blanche  pour  en  faire  des  bougies  dia¬ 
phanes  que  l’on  colore  souvent  avec  du 
carmin,  du  jaune  de  chrome,  de  l’ou¬ 
tremer  ou  du  verdet.  L’huile  que  l’on 
extrait  du  blanc  de  baleine  est  excel¬ 
lente  pour  l’éclairage. 

Blanc  (Cuisine).  Gette  préparation 
légèrement  excitante,  se  tient  en  ré¬ 
serve  pour  s’en  servir  au  besoin  et  y 
faire  cuire  tête,  fraise,  pieds  de  veau, 
pieds  de  mouton  ou  palais  de  bœuf. 

Faites  bouillir  dans  un  peu  d’eau 
250  gr.  de  lard  râpé  ;  oignons  et  carot¬ 
tes  coupés  en  petits  dés,  tranches  de 
citron,  feuilles  de  laurier,  persil  en 
branches,  4  clous  de  girofle,  trois  cuil¬ 
lerées  de  farine;  5  grains  de  poivre. 
Remuez  pendant  l’ébullition  pour  em¬ 
pêcher  de  roussir  ou  de  s’attacher; 
quand  l’eau  est  évaporée,  mouillez  avec 
de  l’eau  chaude;  écuraez,  conservez 
dans  une  terrine. 

Autre  recette  plus  simple.  Délayez  5 
cuillerées  de  farine  dans  un  demi  verre 
d’eau;  ajoutez  125  gr.  de  saindoux,  250 
gr.  de  graisse  de  rognon  de  bœuf  ou  du 
lard  coupé  en  dés,  des  oignons,  des  ca^ 
rottes,  un  bouquet  garni,  2  racines  de 
persil,  3  clous  de  girofle,  de  l’ail,  du 
sel  et  du  gros  poivre.  Mouillez  avec  la 
quantité  d'eau  bouillante  nécessaire 
pour  que  la  tête,  la  fraise,  les  pieds  ou 
le  palais  y  baignent.  Ce  blanc  ne  se  fait 
pas  d’avance,  mais  au  moment  du  be¬ 
soin. 

Blanchaille  (  Cuisine  ).  On  appelle 
ainsi  les  petits  poissons  de  rivière  de  la 
grosseur  de  l’ablette.  Ges  petits  pois¬ 
sons  se  servent  en  friture. 

Blanchir  (Tar/M  de  cuisine).  G’est  pré* 


11)1 


ELI 


ELA 


cipiter  dans  de  l’eau  bouillante  des 
viandes,  des  légumes  ou  des  fruits,  et 
ne  les  y  laisser  que  quelques  instants, 
ou  tout  simplement  jeter  dessus  de  l’eau 
bouillante. 

Blanchiment  des  viandes.  Cette 
opération,  très-répandue  dans  la  cui¬ 
sine  anglaise,  a  pour  but  de  faire  reti¬ 
rer  le  suc  au  centre  du  morceau  de 
viande,  qui  le  conserve  ensuite  plus  fa¬ 
cilement  pendant  la  cuisson.  Quelques 
cuisiniers  français  ont  tenté  de  l’intro¬ 
duire  chez  nous.Grimod  de  la  Reynière, 
blanchissait  les  viandes  à  rôtir  non  pas 
dans  de  l’eau  bouillante,  mais  en  les 
plongeant  dans  du  suif  (voy.  Aloyau  au 
suif);  son  système  pouvait  être  excel¬ 
lent,  mais  celui  des  Anglais  lui  est  su¬ 
périeur  ;  il  consiste  à  embrocher  les 
viandes,  à  les  plonger  dans  de  l’eau 
bouillante,  à  les  retirer  au  bout  d’un 
instant  et  à  les  faire  cuire  devant  un 
feu  vif.  Les  rôtis  conservent  tout  leur 
suc  sans  perdre  leur  tendreté. 

Blanchiment  des  fruits  (  Econ. 
dom.).  Cette  opération  a  pour  but  de 
dépouiller  les  fruits  (à  conserver)  de  l’a¬ 
cide  malique  qu’ils  renferment,  acide 
qui  les  ferait  noicir. 

Aussitôt  que  les  fruits  ont  été  cueil¬ 
lis,'  sans  leur  donner  le  temps  de  se  fa¬ 
ner  ni  de  se  ramollir,  essuyez-les  avec 
un  linge  pour  en  enlever  la  poussière  ; 
frottez-les  avec  une  brosse  de  laine  ou 
de  blaireau  s’ils  sont  couverts  de  duvet; 
il  faut  prendre  garde  de  les  endomma¬ 
ger.  Piquez  les  abricots,  les  pêches  et 
les  prunes  jusqu’à  leur  centre,  afin  que 
la  peau  ne  crève  pas  en  s’échauffant; 
jetez-les  au  fur  et  à  mesure  dans  un  ba¬ 
quet  d’eau  aussi  froide  que  possible. 
Êgouttez-les  sur  un  tamis,  etmettez-les 
ensuite  dans  une  bassine  en  cuivre 
rouge  non  étamé,  avec  de  l’eau  pure.  A 
cette  eau,  s’il  s’agit  de  prunes  reines- 
claudes,  vous  ajouterez  un  petit  verre 
de  vinaigre  et  une  pincée  de  sel  de  cui¬ 
sine  pour  7  à  8  litres  d’eau;  le  sel  et 
l’acide  conserveront  la  nuance  verte  du 
fruit.  Il  faut  que  les  fruits  baignent  très- 
largement  dans  l’eau;  mettez  la  bassine 
sur  un  feu  vif,  remuez  continuellement 
avec  l’écumoire  pour  que  les  fruits  ne 
s’attachent  pas  au  fond,  et  qu’ils  soient 
soumis  à  une  température  égale  ;  mo¬ 
dérez  le  feu  dès  la  première  ébullition  et 
continuez  la  cuisson  jusqu’à  ce  que  les 
fruits  soient  sensiblement  amollis; 


i;2 

quand  ils  fléchissent  sous  la  pression 
du  doigt  ou  de  l’écumoire,  retirez  la  bas- 1 
sine  du  feu,  sortez  les  fruits  de  l’eau  : 
chaude  pour  les  jeter  sans  retard  dans 
de  l’eau  froide  où  leurs  chairs  se  raf-  i 
fermiront.  S’il  s’agit  de  pêches  ou  d’a¬ 
bricots,  ajoutez  pour  chaque  décilitre 
d’eau  froide  5  ou  6  gr.  d’alun  pulvérisé, 
destiné  à  leur  conserver  leur  couleur 
tendre.  Le  blanchiment  est  terminé. 

Chez  les  confiseurs  et  dans  les  gran¬ 
des  maisons,  afin  d’éviter  l’emploi  lent 
et  embarrassantde  l’écumoire  pour  faire 
passer  les  fruits  de  l’eau  bouillante  dans 
l’eau  froide,  on  a  une  grande  passoire 
à  anse  de  panier;  on  y  met  les  fruits  et 
on  la  plonge  dans  la  bassine  ;  par  ce 
moyen,  on  immerge  et  on  manœuvre 
les  fruits  en  masse,  sans  les  toucher  ni 
les  endommager.  . 

Blanchiment  des  légumes  (Cuisine). 
Cette  opération  préalable  est  aujour¬ 
d’hui  considérée  comme  indispensable 
pour  faire  perdre  aux  légumes  leurs 
propriétés  indigestes,  âcres  ou  nuisi¬ 
bles  ;  mais  il  est  bon  de  remarquer  que 
les  légumes  blanchis  perdent  toujours, 
pendant  l’opération,  une  partie  de  leur 
arôme  particulier  et  de  leur  goût  na¬ 
turel. 

Epluchez,  nettoyez,  lavez  les  légu¬ 
mes,  mettez-les  dans  un  panier  à  salade 
ou  dans  tout  autre  vase  à  claire-voie. 
Plongez-les  dans  l’eau  bouillante  ou 
soumettez-les  à  l’action  de  la  vapeur 
d’eau;  salez  cette  eau  bouillante,  s’il 
s’agit  de  plantes  foliacées  auxquelles 
vous  voulez  conserver  leur  couleur 
verte.  Dans  tous  les  cas,  maintenez  l’eau 
en  ébullition  jusqu’à  ceque  les  légumes 
soient  amollis,  ou  jusqu’à  ce  qu’ils  aient 
atteint  le  degré  de  cuisson  que  vous 
désirez  leur  donner. 

Blanchissage  (Econ.  dom.).  La  mé¬ 
nagère  des  villes  a  toujours  économie 
à  faire  blanchir  son  linge  par  une  blan¬ 
chisseuse,  lorsque  celle-ci  n’emploie  pas 
des  sels  et  des  acides  de  nature  à  brûler 
le  linge.  A  la  campagne,  il  faut  blanchir 
soi-même  le  linge. 

On  commencera  d’abord  par  le  trier, 
en  le  divisant  en  trois  parties  :  linge  fin, 
linge  de  couleur,  linge  de  cuisine.  On 
fera  essanger  le  linge,  c’est-à-dire  qu’on 
le  fera  laver  à  l’eau  froide  avant  de  le 
mettre  à  la  lessive,  et  même,  lorsqu’on 
est  longtemps  sans  faire  la  lessive,  il 
faudra  faire  essanger  et  sécher  le  linge 


\ 


103 


HLA 


BLA 


Î04 


\ 

au  fur  et  à  mesure  qu’on  le  salit,  pour 
qu’il  ne  se  détériore  pas,  ce  qui  arrive¬ 
rait  si  on  l’accumulait  tout  imprégné  de 
saleté.  (Voy.  Lessive^  etc.) 

Blanchissage  au’ moyen  du  son.  On 
emploie  ordinairement  ce  mode  de  blan¬ 
chissage  pour  les  foulards  et  les  mou¬ 
choirs  de  batiste  à  vignettes  de  couleur. 
On  fait  tremper  un  instant  le  linge  dans 
de  l’eau  chaude,  pour  ramollir  les  corps 
gras  et  leur  donner  plus  de  facilité  à  être 
absorbés  par  la  pâte  de  son.  —  Faites 
ensuite  bouillir  1  kilogr.  de  son  dans 
6  litres  d’eau  ;  formez-en  une  pâte  avec 
laquelle  vous  savonnerez  le  linge. 

Lavandière  belge.  La  lavandière 
belge  consiste  en  untonneau  contenant  à 
peu  près  150  litres  et  défoncé  par  un  de 
ses  bouts.  Le  fond  est  enlevé  et  rem¬ 
placé  par  un  couvercle  que  traverse  dans 
son  milieu  un  long  bâton  droit  semblable 
au  manche  d’une  bêche  ;  de  distance  en 
distance,  ce  bâton  porte  des  échelons 
comme  un  bâton  de  perroquet,  le  tout  fa¬ 
çonné  de  manière  à  ne  présenter  aucune 
aspérité.  La  partie  supérieure  du  bâton 
doit  surmonter  le  couvercle  d’au  moins 
50  centim.  et  se  terminer  par  une  poi¬ 
gnée  horizontale. 

On  met  le  linge  dans  le  tonneau;  on 
emplit  celui-ci  avec  de  l’eau  de  savon 
bouillante  ;  on  replace  le  couvercle,  on 
saisit  à  deux  mains  la  poignée  du  bâton 
et  l’on  agite  celui-ci  vivement  et  dans 
tous  les  sens,  par  un  mouvement  rapide 
de  va-et-vient.  Au  bout  de  10  minutes, 
on  arrête  l’opération  et  on  laisse  refroi¬ 
dir.  Quand  l’eau  de  savon  est  froide,  on 
la  remplace  par  de  l’eau  pure  et  on  agite 
de  nouveau. 

Blanchissage  a  la  vapeur.  L’appa¬ 
reil  se  compose  d’un  fourneau  enfoncé 
dans  le  sol,  d’une  chaudière  entière¬ 
ment  recouverte  par  un  cuvier.  Le  fond 
pu  cuvier  repose  sur  la  chaudière  qu’il 
ferme  hermétiquement.  Ce  fond  est  percé 
de  trous  comme  une  écumoire,  pour 
laisser  passer  la  vapeur.  Afin  que  celle- 
ci  puisse  circuler  plus  facilement,  on 
met  des  bâtons  dans  ces  trous,  avant 
d’encuver  le  linge  et  on  retire  ensuite 
ces  bâtons. 

Le  linge  doit  être  préalablement  im¬ 
prégné  de  ladissolution  suivante  ;  500  gr. 
de  cristaux  de  soude  dans  10  litres  d’eau 
pour  10  kilogr.  de  linge  sec.  Faites  trem¬ 
per  6  heures  le  linge  dans  cette  disso¬ 
lution;  encuvez  comme  il  est  dit  à  notre 


mot  lessive;  couvrez  hermétiquement  le 
cuvier.  Mettez  le  quart  de  l’eau  de  po¬ 
tasse  dans  la  chaudière;  allumez  le 
fourneau.  Que  le  feu  soit  égal;  l’eau  ne 
doit  pas  bouillir.  Prolongez  l’opération 
jusqu’à  ce  que  le  cuvier  soit  tellement 
chaud  qu-on  n’y  puisse  plus  tenir  la 
main;  au  bout  d’environ  2  heures,  dé-- 
ccuvrez  le  cuvier  et  passez  le  linge  au 
savon  peur  enlever  les  taches  qui  au¬ 
raient  résisté. 

Depuis  quelques  années,  on  construit 
des  appareils  de  toutes  les  dimensions; 
ils  sont  en  tôle  galvanisée,  portatifs  et 
ne  nécessitant  aucun  frais  d’installation. 
Nos  gravures  représentent  les  deux  for¬ 
mes  les  plus  généralement  usitées.  On 
remarquera  la  baignoire-buanderie  qui 
offre  l’avantage  de  servir  à  deux  fins. 

Aujourd’hui,  le  blanchissage  à  la 


vapeur  remplace  les  autres  modes  dans 
les  hôpitaux,  les  hôtels  et  les  établis¬ 
sements  publics.  Il  offre  de  très-grands 
avantages  pour  les  maisons  bour¬ 
geoises. 

Avantages  de  la  lessive  à  la  vapeur.  Pas 
d’essangèage,  ce  qui  économise  le  tra¬ 
vail  et  le  savon,  et  ce  qui  permet  d’user 
moins  le  linge.  —  La  cendre  est  rem¬ 
placée  par  quelques  grammes  de  cris¬ 
taux  de  soude.  —  Pas  de  coulage  et 
économie  de  peine  et  de  temps.  Lco- 
nomie  de  90  %  de  bois.  —  Durée  plus 
grande  du  linge.  —  Economie  dmis  1  a- 
chat  des  appareils;  un  appareil  rond, 
contenant  5  kilogr.  de  linge  sec,  coûte 
20  fr.,  il  coûte  32  fr.  pour  10  kilogr.  de 
linge  sec;  GO  fr.  pour  15  kilogr.;  7ü  fr. 
pour  30  kilogr.;  90  fr.  pour  45  kilog.; 
120  fr.  pour  60  kilogr.;  140  fr.  pour 
80  kilogr.,  et  180  fr.  pour  120  kilogr. 

La  baignoire-buanderie,  contenant 
10  kilogr.  de  linge  sec,  coûte  45  Ir.; 

13 


Cuisine. 


105 


BLA 


r>T  » 

Iji^  V 


20  kilog.70  fr.;  30  kilog.  90  fr.;  CO  kilog. 
145  fr.;  100  kilog.  210  fr.;  et  150  kilog. 
280  f. 

Il  faut  se  défier  des  appareils  où  l’on 
brûle  le  charbon  ;  et  ne  s’en  servir  que 
dans  des  appartements  très-aérés,  à 
cause  de  l’acide  carbonique  qui  se  dé¬ 
gage  pendant  l’opération. 

Blanchissage  économique.  Faites 
dissoudre  1  kilog.  de  savon  dans  50  li¬ 
tres  d’eau  de  rivière  ou  de  fontaine. 
Lorsque,  à  l’aide  de  la  chaleur,  la  disso¬ 
lution  est  complète,  retirez  du  feu  et 
ajoutez  : 

15  gr.  d’essence  de  térébenthine 
rectifiée, 

30  gr.  d’ammoniaque  liquide  à 
220. 

Remuez  le  mélange  avec  une  baguette 
pendant  quelques  minutes  et  versez-le 
encore  chaud  sur  la  quantité  de  linge  à 
lessiver.  Il  faut  que  le  linge  soit  recou¬ 
vert  du  liquide  ;  on  le  laisse  tremper 
pendant  4  heures  ;  ensuite  on  le  lave  à 
grande  eau;  il  devient  parfaitement 
blanc. 

Blanchisseuses  {Hygiène  des).  Tel 
qu’on  l’exerce,  le  métier  de  blanchis¬ 
seuse  engendre  mille  maux;  il  expose 
aux  subites  alternatives  du  froid  et  du 
chaud,  aux  rhumes,  aux  rhumatismes, 
aux  polypes  du  nez,  à  la  suppression  des 
règles,  à  l’essoufflement,  à  l’asthme,  à 
des  crevasses  douloureuses,  à  des  maux 
d’yeux  tenaces,  aux  hydropisies,  aux 
ulcères  aux  jambes,  aux  varices,  etc. 
Ces  maladies  sont  produites  par  les  va¬ 
peurs  irritantes  et  nuisibles  qui  s’échap¬ 
pent  des  cuves,  autant  que  par  les  vicis¬ 
situdes  de  la  température. 

Les  blanchisseuses  doivent  avoir  soin 
de  se  couvrir  chaudement  lorsqu’elles 
sortent  du  lavoir,  même  en  été  ;  elles 
feront  des  ablutions  d’eau  chlorurée 
dans  leurs  demeures  et  leurs  buande¬ 
ries. 

Blanc-manger  {Cuis.).  Cet  entre¬ 
mets  nourrissant,  recherché,  délicieux 
même,  convient  aux  convalescents.  Je¬ 
tez  dans  l’eau  bouillante  500  gr.  d’a¬ 
mandes  douces  et  10  ou  12  amandes 
âmères.  Mondez-les,  avec  soin,  trernpez- 
les  dans  l’eau  fraîche  ;  égouttez-les  sur 
un  tamis,  essuyez-les  en  les  frottant 
dans  une  serviette  ;  pilez-les  dans  un 
mortier  en  les  mouillant  de  temps  en 
temps  avec  une  demi-cuillerée  de  lait, 


lOG 

afin  qu’elles  ne  tournent  pas  en  huile, 
Quand  elles  sont  bien  pilées,  mettez- 
les  peu  à  peu  dans  un  litre  de  lait  sucré 
de  350  gr.  de  sucre  ;  il  faut  que  ce  lait 
soit  bouillant  ;  vous  y  incorporez  par¬ 
faitement  la  pâte  d’amandes  ;  étalez  une 
serviette  sur  un  plat  ;  versez  la  prépa¬ 
ration  sur  cette  serviette  ;  tordez  celle- 
ci  pour  exprimer  tout  le  lait  d’amandes. 
Dans  ce  lait,  versez  40  gr.  de  colle  de 
poisson  fondue,  passée  à  l’étamine  et 
encore  tiède;  mêlez  ;  versez  le  mélange 
dans  un  moule  ;  placez  celui-ci  dans  de 
la  glace  pilée.  Au  bout  de  deux  heures, 
le  blanc-manger  est  bien  pris;  trempez 
le  moule  dans  de  l’eau  tiède,  il  se  déta¬ 
chera  de  son  contenu  que  vous  renver¬ 
serez  sur  le  plat. 

Blanc-manger  an  Marasquin.  Ajoutez 
deux  petits  verres  de  marasquin  à  la 
préparation  ci-dessus. 

Blanc-manger  au  Bhum.  Ajoutez  deux 
petits  verres  de  rhum  à  la  préparation 
ci-dessus. 

Blanc-manger  à  la  Vanille,  Coupez  une 
gousse  de  vanille  par  petites  parcelles  ; 
faites  cuire  au  petit  caramel  (voy.  Sucre) 
180  gr.  de  sucre  dans  lequel  vous  mê¬ 
lerez  la  vanille  ;  laissez  refroidir;  faites 
dissoudre,  avec  un  verre  d’eau  chaude, 
dans  un  poêlon,  sur  des  cendres  rou¬ 
ges;  vous  obtenez  un  sirop  de  vanille 
que  vous  ajouterez  à  la  préparation  in- 
diquéepourleblanc-manger;  seulement, 
vous  n’emploierez  que  les  deux  tiers  du 
lait,  le  sirop  remplaçant  l’autre  tiers. 

Blanc-manger  au  Café.  Faites  infuser 
60  gr.  d’excellent  café  dans  un  verre 
d’eau  bouillante  avec  addition  de  180gr. 
de  sucre  et  procédez  comme  pour  le 
blanc-manger  à  la  vanille. 

Blanc-manger  au  Chocolat.  Faites  dis¬ 
soudre  dans  un  verre  d’eau  bouillante 
180  gr.  de  chocolat  avec  addition  de 
120  gr.  de  sucre;  procédez  comme  ci- 
dessus. 

Blanquette  {Cuis.).  On  appelle  ainsi 
un  ragoût  préparé  avec  des  tranches 
de  viandes  blanches  déjà  cuites  sur 
lesquelles  on  met  une  sauce  liée.  (Voy. 
Veau),  (voy.  Sauces),  (voy.  Volailles).  — 
Les  blanquettes  sont  toujours  faciles  à 
digérer  ce  qui  les  rend  préférables  aux 
viandes  rôties  pour  les  estomacs  très- 
faibles.  I 

Ce  ragoût  sert  surtout  d’accommode¬ 
ment  aux  viandes  blanches  déjà  cuites,  ! 
Daim  une  casserole,  mettez  un  mor-  i 


ceau  de  Leurre  gros  comme  un  œuf; 
faites-le  fondre  et,  lorsqu’il  est  fondu, 
mêlez-y,  en  tournant  continuellement, 
une  bonne  cuillerée  de  larine.  Au  mo¬ 
ment  où  le  mélange  est  sur  le  point  de 
roussir,  ajoutez  peu  à  peu,  en  tournant 
toujours,  2  verres  d’eau  bouillante,  du 
sel,  du  poivre,  du  persil,  de  la  ciboule 
hachée,  ou  mieux  un  bouquet  garni. 
Ajoutez  la  viande,  qui  doit  être  déjà 
cuite,  et,  en  même  temps,  des  petits  oi¬ 
gnons,  des  champignons  ou  des  fonds 
d’artichauts  blanchis  et  presque  cuits 
pendant  l’opération  du  blanchiment.  Ser¬ 
vez  lorsque  les  légumes  sont  complète¬ 
ment  cuits.  La  blanquette  est  une  des 
meilleures  manières  d’accommoder  les 
restes  de  viandes  blanches. 

Blanquette  de  Limoux  {Econ.  rur.). 
On  peut  imiter  ce  vin  blanc  partout  où 
l’on  récolte  des  vins  blancs  doux.  —  Il 
faut  s’y  prendre  de  la  manière  suivante  : 
Laissez  pendant  quatre  jours  les  raisins 
étendus  sur  le  plancher;  enlevez  les 
grains  paurris  et  ceux  qui  ne  sont  pas 
arrivés  à  maturité  ;  égrainez  les  raisins  ; 
foulez  les  grains;  passez  au  crible  le 
moût;  entonnez-le.  Aubout  de  six  jours, 
clarifiez  le  vin  en  le  passant  dans  des 
filtres  de  toile  très-serrée;  remettez-le 
dans  des  barriques  nettoyées.  Quand  la 
fermentation  est  terminée,  bondez  les 
barriques.  Mettez  en  bouteille  au  mois 
de  mars. 

Blessé  {Méd.  us.).  Lorsqu’une  per¬ 
sonne  a  été  blessée,  on  doit  aussitôt  ac¬ 
courir  à  son  secours  et  apporter  à  son 
soulagement  tous  les  moyens  dont  on 
dispose.  Si  la  blessure  présente  de  la 
gravité,  on  enverra  chercher  un  méde¬ 
cin  ;  mais  en  attendant  l’arrivée  de  celui- 
ci,  il  ne  faut  pas  abandonner  le  blessé  ; 
on  (toit  le  secourir  en  se  conformant 
aux  préceptes  suivants  : 

Evitez  de  le  fatiguer  par  la  réunion 
d’un  grand  nombre  de  personnes  autour 
de  lui.  Les  secours  doivent  être  donnés 
avec  calme.  Le  premier  soin  sera  de 
transporter  le  blessé,  s’il  se  trouve  sur 
la  voie  publique,  soit  au  poste  le  plus 
voisin,  soit  à  son  domicile.  Deux  per¬ 
sonnes  en  entrecroisant  leur  quatre 
mains  peuvent  former  un  siège  pour  le 
transport  ;  à  la  campagne,  on  peut  éten¬ 
dre  le  blessé  sur  une  échelle  couverte 
d’un  matelas  ou  d’une  paillasse. 

Voici  les  soins  à  donner  aux  blessés 
en  attendant  l’arrivée  du  médecin. 


S'il  y  a  une  plaie,  on  découvre  douce¬ 
ment  la  partie  blessée,  en  coupant,  au 
besoin,  les  vêtements  avec  des  ciseaux; 
on  lave  la  blessure  avec  une  éponge  ou 
avec  du  linge  imbibé  d’eau  fraîche  ;  si 
cette  plaie  se  compose  d’une  simple 
coupure,  après  l’avoir  lavée,  rapprochez 
les  bords  et  maintenez-les  avec  du  taf¬ 
fetas  d’Angleterre  ou  du  sparadrap 
amolli  à  la  flamme  d’une  bougie  ou  sur 
des  charbons  ardents.  S’il  y  avait  Mmor- 
rhagie,  on  l’arrêterait  par  les  moyens 
ordinaires.  Voy.  Hémorrhagie. 

S'il  y  a  bosse  ou  contusion,  appliquez 
sur  la  partie  blessée  des  comjjresses 
d’eau  fraîche  avec  addition  de  15  à  20 
gouttes  d’extrait  de  saturne,  ou  2  ou  3 
pincées  de  sel  pour  un  verre  d’eau. 
Maintenez  les  compresses  au  moyen 
d’un  mouchoir  ou  d’un  bandage  médio¬ 
crement  serré,  arrosez-les  fréquemment. 

Si  le  blessé  crache  ou  vomit  le  sang,  on 
le  place  sur  le  dos  ou  sur  le  côté  cor¬ 
respondant  à  la  blessure,  la  tête  et  la 
poitrine  élevée;  on  lui  faitavaler  del’eau 
fraîche  par  petites  gorgées  et  on  lui  ap¬ 
plique  sur  la  poitrine  ou  sur  le  creux 
de  l’estomac  des  compresses  d’eau  aussi 
froide  que  possible. 

S'il  y  a  brûlure,  agissez  comme  il  est 
dit  au  mot  brûlures. 

En  cas  de  foulure  ou  d'entorse,  plongez 
la  partie  blessée  dans  de  l’eau  fraîche, 
que  vous  renouvellerez  à  mesure  qu’elle 
s’échaufléra.  Si  la  partie  ne  peut  être 
plongée  dans  l’eau,  enveloppez-la  de 
compreéses  à  l’eau  froide  et  arrosez 
continuellement. 

Quand  il  y  a  luxation  ou  déboîtement, 
évitez  de  faire  exécuter  au  membre 
malade  le  moindre  mouvement  brusque 
ou  étendu  ;  placez-le  au  contraire  dans 
la  position  qui  lui  cause  le  moins  de 
douleur  et  attendez  l’arrivée  du  méde¬ 
cin. 

S'il  y  a  fracture,  n’imprimez  aucun 
mouvement  brusque  au  membre  blessé  ; 
le  transport  doit  avoir  lieu  avec  des 
précautions  infinies.  Si  la  fracture  est 
au  bras  ou  à  la  main,  rapprochez  dou¬ 
cement  le  membre  du  corps  et  soutenez- 
le  au  moyen  d’une  écharpe.  Si  la  frac¬ 
ture  est  à  la  jambe  ou  à  la  cuisse,  placez 
doucement  le  blessé  sur  un  lit,  étendez 
avec  précaution  le  membre  fracturé  sur 
un  oreiller,  maintenez-le  à  1  aide  ne 
deux  ou  trois  rubans;  vous  pouvez  en¬ 
core  rapprocher  le  membre  blesse  du 


199 


CŒÜ 


EŒU 


membre  sain  et  les  unir  ensemble  dans 
leur  longueur,  sans  les  serrer  ;  il  faut 
surtout  et  toujours  soutenir  le  pied  de 
manière  qu’il  ne  tombe  ni  en  dedans  ni 
en  dehors. 

SHl  ij  a  évanouissement,  syncope,  agis¬ 
sez  selon  nos  préceptes  aux  mots  éva¬ 
nouissements  et  syncopes. 

Blettissure.  Les  cormes  ou  sorbes, 
les  nèfles,  les  poires  sauvages,  les  oli¬ 
ves,  semangentquand  elles  sont  blettes, 
c’est-à-dire  quand  l’acide  végétal  qu’elles 
contiennent  s’est  transformé  en  prin¬ 
cipe  sucré.  On  fait  blettir  ces  fruits  au 
grenier,  sur  de  la  paille. 

Les  autres  fruits  en  blettissant,  per¬ 
dent  leur  qualité. 

Blond  de  veau  (Cuis.).  Ce  jus  si  fré¬ 
quemment  emploj^é  est  beaucoup  moins 
excitant  que  le  jus  des  viandes  noires 
et  du  jambon,  sans  manquer  pour  cela 
de  sapidité;  surtout  si  on  a  un  peu 
laissé  attacher  la  viande  en  le  faisant. 
Garnissez  le  fond  d’une  casserole  avec 
des  lames  de  lard,  quelques  carottes, 
quelques  oignons  et  un  bouquet  garni. 
Sur  ce  fond,  placez  des  tranches  de  veau, 
préférablement  des  morceaux  de  l’é¬ 
paule;  ajoutez  quelques  bonnes  parures 
ou  abatis  de  volailles.  Mouillez  de  bouil¬ 
lon  ou  d’eau  ;  couvrez,  activez  l’ébulli¬ 
tion.  De  temps  en  temps,  piquez  les 
viandes,  pour  en  faire  sortir  le  jus  et 
retournez-les  ;  au  bout  d’un  instant, 
modérez  le  feu  et  mouillez  de  nouveau 
de  façon  que  les  viandes  baignent  ;  au 
premier  bouillon,  écumez,  couvrez  le 
feu,  pour  ne  plus  laisser  bouillir,  mais 
simplement  mijoter;  quand  les  viandes 
sont  réduites,  retirez-les  de  la  casse¬ 
role;  passez  le  fond  de  la  casserole 
et  la  cuisson  au  tamis  ;  ayez  un  roux 
blanc  dans  lequel  vous  passerez  quel- . 
ques  champignons;  versez-le  sur  la 
cuisson  tamisée;  vous  en  obtiendrez 
une  sauce  que  vous  mettrez  dans  une 
casserole  et  ferez  mijoter  quelques  mi¬ 
nutes;  écumez;  laissez  refroidir;  dé¬ 
graissez;  passez  à  l’étamine. 

^  Bœuf.  Bœuf  fumé.  Le  morceau  le  plus 
fln  c’est  la  poitrine. 

«  Vous  commencez,  dit  P.  Joigneaux, 
par  couper  la  viande  en  gros  quartiers, 
puis  vous  la  plongez  dans  l’eau  bouil¬ 
lante,  à  quatre  ou  cinq  reprises  diffé¬ 
rentes  et  l’en  retirez  tout  de  suite.  Après 
cela,  vous  couchez  chaque  quartier  sur 
la  table  de  cuisine,  et  la  frottez  vigou- 


200 

rcusement  avec  la  main  pleine  de  sel, 
jusqu’à  ce  que  la  peau  en  brûle  et  que 
le  sel  y  entre.  Les  morceaux  ainsi  frot¬ 
tés  sont  ensuite  plongés  dans  une  forte 
saumure.  Vous  les  retirez  de  là  au  bout 
de  quinze  jours,  les  laissez  égoutter  un 
peu,  les  recouvrez  de  son,  et  il  ne  reste 
qu’à  les  pendre  dans  la  cheminée,  au 
moyen  de  crochets  ev  «wi,  0.0  bonne 
flcelle  et  à  les  fumer. 

«  x\ussitôt  la  viande  pendue,  vous  pre¬ 
nez  des  copeaux  de  bois  vert,  ou  de  la 
sciure,  ou  des  rameaux  de  genêts,  ou 
du  genévrier,  ou  bien  même  au  besoin, 
du  bois  d’une  autre  sorte,  pouvant  don¬ 
ner  plus  de  fumée  que  de  flamme.  Vous 
y  mettez  le  feu  et  l’entretenez  pendant 
5  ou  6  bonnes  heures  le  premier  jour, 
autant  le  second,  autant  le  troisième, 
après  quoi  vous  pouvez  allez  en  rabattant 
et  vous  contenter  du  feu  ordinaire  de  la 
cuisine.  Au  bout  de  6  ou  7  semaines,  la 
préparation  est  complète;  vous  sortez 
alors  la  viande  de  la  cheminée  et  l’atta¬ 
chez  aux  poutres  ou  aux  poutrelles  de 
la  cuisine,  ainsi  que  vous  faites  pour 
les  quartiers  de  lard  retirés  du  saloir. 
Cette  méthode  de  fumaison,  peut  s’ap¬ 
pliquer  au  mouton  et  à  la  chèvre;  seu¬ 
lement,  au  mouton,  on  ne  prend  que  les 
quartiers  de  derrière.  Lorqu’on  veut  se 
servir  des  viandes  ainsi  préparées,  on 
les  met  dans  l’eau  pendant  12  heures 
environ,  afln  de  les  dessaler  convena¬ 
blement,  puis  on  les  fait  cuire  avec  des 
legumes  comme  si  c’était  du  lard  ou  du 
jambon.  »  ' 

—  Boucherie.  La  chair  du  bœuf,  pour 
être  dans  les  meilleures  conditions,  doit 
provenir  d’un  animal  âgé  de  4  à  G  ans,  ni 
trop  gras,  ni  trop  maigre;  elle  se  digère 
généralement  bien;  mais  comme  elle  est 
nutritive  au  premier  degré,  les  person¬ 
nes  qui  n’ont  pas  besoin  d’une  nourri¬ 
ture  très-substantielle  et  les  estomacs 
très-délicats  ne  s’en  accommodent  pas 
toujours. 

Fine,  douce,  d’un  rouge  agréable, 
légèrement  marbrée  de  veines  blanches 
la  chair  du  bœuf  est  nourrissante  Si  la 
graisse  en  est  d’un  biancjaunàtre,  c’est 
unsignedejeunesse  etdebonétat;  ilfaut 
se  défier  des  animaux  vieux  etmaigres; 
les  jeunes  vaches,  les  jeunes  taureaux) 
valent  mieux  qu’un  vieux  bœuf.  «  La 
viande  du  bœuf  Durham  est  préférable 
à  celle  de  tous  les  autres.  Cette  supério¬ 
rité  tient  surtout  à  ce  qu’on  abat  cea 


201 


BŒU 


BŒU 


animaux  très-jeunes  et  à  ce  qu’ils  n’ont 
jamais  travaillé.  Les  autres  races  ne 
sont 'ordinairement  livrés  à  la  bouche¬ 
rie  qu’à  un  âge  beaucoup  plus  avancé. 
La  viande  de  taureau  est  très-serrée  et 
d’un  rouge  noirâtre  ;  sa  graisse  très- 
jaune  et  très-dure,  a  toujours  une  odeur 
rance.  La  viande  de  vache  est  d’un  grain 
plus  serré  a*  rouge  moins  vif  que 
la  viande  do  bœuf;  la  graisse  en  est 
blanche.  C'ost  une  grande  erreur  de 
croire  que  la  viande  de  vache  ne  vaut 
pas  celle  du  bœuf:  lorsqu’elle  est  bien 
grasse,  elle  est  tout  aussi  bonne...  Les 
morceaux  de  bœuf  dont  on  fait  ordinai¬ 
rement  usage  pour  le  bouilli  sont  la 
culotte,  la  tranche,  le  cimier,  la  côte, 
la  poitrine  et  l’épaule.  La  culotte  et  le 
cimier  sont  les  morceaux  les  meilleurs 
et  les  plus  tendres;  la  seconde  pièce  de 
la  culotte  est  très-convenable  pour  une 
daube  on  un  bœuf  à  la  mode.  L’aloyau 
est  presque  toujours  réservé  pour  être 
[  rôti;  s’il  est  garni  de  son  filet,  c’est 
!  un  morceau  qu’on  offre  de  préférence. 

I  Avant  de  le  mettre  à  la  broche,  il  faut 
I  en  retrancher  la  partie  qui  dépasse  le 
bout  de  la  côte  très-courte  qu’il  contient; 
ce  morceau  est  tellement  dur,  lorsqu’il 
est  rôti,  qu’on  peut  à  peine  le  manger, 
tandis  que,  cuit  dans  une  soupe  grasse 
I  ou  dans  une  soupe  aux  choux,  il  est  fort 
;  bon. 

Le  filet  est  le  morceau  le  plus  recher- 
j  ché  du  bœuf;  on  le  sert  de  plusieurs 
I  manières.  »  (M"»®  Millet  Robinet.) 

—  Cuisine.  Cet  animal,  entre  les  mains 
I  d’un  cuisinier  habile,  est  une  mine  iné- 
;  puisable  ;  il  est  le  roi  de  la  cuisine  ;  son 
absence  suffirait  pour  affamer  une  ville  ; 
sans  lui,  point  de  potage  ou  de_/ws.  Gomme 
nous  ne  pouvonstraiterici  de  toutes  les 
:  parties  du  bœuf,  qui  est,  par  excellence 
la  viande  de  boucherie,  nous  renvoyons 
nos  lecteurs  aux  mots  :  gîte,  culotte,  tran¬ 
che,  aloyau,  filet,  tendron,  côte,  pot-au-Jeu, 
entrecôte,  noix,  etc.,  etc. 

Bœuf  à  la  paysanne  {Entrée  et  relevé). 
On  a  un  morceau  de  cimier  ou  de  cu¬ 
lotte  coupé  en  carré  et  formant,  autant 
que  possible,  un  cube.  On  le  bat  forte¬ 
ment,  on  le  pique  de  gros  lardons  très- 
rapprochés  qui  traversent  la  viande  de 
part  en  part,  on  le  met  dans  une  cas¬ 
serole  avec  de  l’eau  en  quantité  suffi¬ 
sante  pour  qu’il  y  baigne;  on  sale,  on 
poivre,  mais  peu,"  parce  que  les  lardons 
le  salent  assez.  On  le  fait  cuire  pendant 


2u2 

5  ou  6  heures,  ne  le  découvrant  que 
pour  le  retourner  plusieurs  fois.  Une 
heure  avant  de  servir,  on  le  découvre 
et  on  anime  le  feu,  pour  réduire  la  sauce 
jusqu’à  ce  que  la  viande  rissole  sans 
brûler.  On  fait  rissoler  des  deux  côtés. 
Lorsque  le  morceau  a  pris  bonne  cou¬ 
leur,  on  ajoute  un  peu  d’eau,  pour  déta¬ 
cher  la  sauc«.  «ini  doit  rester  courte. 
Ce  mets  succuient  peut  ce  servir  chaud 
ou  froid.  On  peut  aussi  y  ajouter  des 
oignons  qui  rissolent  autour  du  bœuf. 
Cette  manière  d’accommoder  le  bœuf 


Parties  du  bœuf  de  bouenerie. 


est  une  invention  de  Millet  Robinet; 
elle  peut  servir  pour  tous  les  morceaux 
sans  os  de  l’animal. 

Bœuf  en  roulade.  Il  faut  avoir  un  mor¬ 
ceau  sans  os  (à  défaut  de  bœuf,  le  veau 
et  même  le  mouton  peuvent  servir). 
Coupez  ce  morceau  en  minces  tranches 
que  vous  préparerez  comme  pour  les 
biftecks.  Sur  un  des  côtés  de  chaque 
tranche,  étendez  des  anchois,  du  per¬ 
sil,  du  basilic,  le  tout  haché  très-fin; 
ajoutez  sel,  poivre  et  macis.  Sur  le 
bord  de  chaque  tranche,  placez  un  lar¬ 
don  de  la  longueur  de  cette  tranclie; 
roulez  les  tranches  de  manière  que  les 


rcEU 


‘JÜ3 

L.rdons  se  trouvent  au  milieu  des  rou¬ 
lades.  Chaque  tranche  constitue  une 
roulade.  Ficelez  chacune  d’elles  avec 
du  gros  üi;  faites  revenir  les  roulades 
dansune  casserole  avecdu  beurre  fondu; 
retirezdes  quand  elles  sont  bien  risso¬ 
lées;  faites  un  roux  avec  le  beurre  de 
la  cuisson  et  une  cuillerée  de  farine;  à 
ce  roux,  ajoutez  de  l’eau  ou  du  bouillon, 
du  poivre  et  du  sel.  Mettez  les  roulades 
déücelées  dans  cette  sauce,  poury  ache¬ 
ver  leur  cuisson  ;  ajoutez  quelques  tran¬ 
ches  de  citron  et  servez  lorsque  le  tout 
sera  bien  chaud. 

Gras-double  de  bœuf.  Le  gras-double  de 
bœuf  se  mange  ordinairement  avec  les 
Ijieds  de  mouton. 

Bœuf  à  la  mode.  (Entrée.)  Ayez  une 
tranche  de  culotte  ou  un  morceau  de 
bœuf;  battez,  piquez  de  gros  lardons 
assaisonnés.  Mettez  dans  une  terrine 
avec  sel,  poivre,  bouquet  garni,  pointe 
d’ail,  faites  suer  à  feu  doux;  quand  la 
viande  a  rendu  son  jus,  couvrez-la  de 
quelques  couennes  de  lard;  augmentez 
le  feu  et  maintenez-le  égal  pendant  la 
cuisson;  un  moment  avant  que  la  cuis¬ 
son  soit  terminée,  ajoutez  un  verre  de 
bon  vin  rouge  et  laissez  réduire;  pas¬ 
sez  la  cuisson  au  tamis  et  servez-la  sur 
le  bœuf. 

Lorsque  le  bœuf  à  la  mode  est  destiné 
à  être  mangé  froid,  on  remplace  le  vin 
par  un  petit  verre  d’eau-de-vie  et  on 
ajoute  un  peu  de  veau  aux  couennes  de 
lard.  Alors  les  morceaux  de  bœuf  doi¬ 
vent  être  préférés  aux  tranches,  parce 
que  la  gelée  les  enveloppe  mieux. 

Autre  recette.  Ayez  une  belle  tranche 
de  culotte,  de  gîte  ou  de  noix;  piquez-la 
de  gros  lardons,  de  travers  en  travers, 
de  façon  qu’ils  soient  a  égalé  distance 
des  uns  des  autres.  Mettez  la  tranche 
ainsi  lardée  dans  une  braisière,  ou  une 
casserole,  ou  une  petite  marmite  en 
terre,  avec  un  peu  de  graisse;  faites 
revenir  le  bœuf  pendant  un  quart  d’heure  ; 
ajoutez  alors  2  ou  3  carottes  entières, 
5  ou  6  petits  oignons,  dont  un  piqué  de 
clous  de  girolle,  un  bouquet  garni,  2 
pieds  de  veau  ou  quelques  couennes  de 
lard,  une  cuillerée  à  pot  de  bouillon  ou 
d’eau,  un  verre  de  vin  blanc  et  2  petits 
verres  d’eau-de-vie;  couvrez  herméti¬ 
quement;  laissez  cuire  à  l’étoulfée,  à 
petit  feu  0  heures  au  moins.  Dégraissez 
la  sauce;  faites-la  réduire  de  moitié; 
ajoutez  une  cuillerée  ù.' espagnole,  après 


BOT  204 

l’avoir  passée  au  tamis.  Le  bœuf  à  la 
mode  se  sert  chaud,  masqué  de  cette 
sauce  et  entouré  de  petits  oignons  et  de 
petites  carottes  cuits  à  part.  Si,  au  lieu 
défaire  cuire  à  part  oignons  et  carottes, 
vous  voulez  employer  les  légumes  mis 
dans  la  braisière  en  même  temps  que  la 
viande,  il  faudra  les  en  retirer  au  bout 
de  2  heures  de  cuisson;  autrement  ils 
seraient  en  purée  et  vous  seriez  forcé 
de  les  passer  au  tamis  avec  la  sauce. 

Le  bœuf  à  la  mode  peut  se  servir 
froid  avec  sa  cuisson  qui  doit  former 
une  gelée. 

Bœuf  bouilli.  Voy.  Bouilli. 

Cervelles  de  bœuf.  Elles  s’apprêtent 
comme  les  cervelles  deveau(Yoy.  ce  mot). 

Entrecôte  de  bœuf.  Voy.  Entrecôte. 

Filet  de  bœuf.  Voy.  Filet. 

Foie  de  bœuf.  Voy.  Foie. 

Langue  de  bœuf.  Voy.  Langue. 

Voyez  aussi,  Palais,  Queue,  Rognons, 
etc.,  etc. 

Bœuf  en  fricandeau.  Voy.  Fricandeau. 

Rognon  de  bœuf.  Voy.  Rognon. 

Queue  de  bœuf.  Voy.  Queue. 

Bogue  (Cuis).  Ce  poisson  de  la  Médi¬ 
terranée  est  peu  connu  à  Paris.  Mais 
il  fait  les  délices  des  Italiens  qui  van¬ 
tent  la  délicatesse  de  sa  chair. 

Boiseries  (Nettoyage  des).  Lorsque 
des  boiseries  peintes  à  Fhuile  sont  ter¬ 
nies  ou  salies,  on  les  nettoie  avec  une 
dissolution  de  250  gr.  de  savon  vert 
dans  un  seau  d’eau  et  on  les  rince  en¬ 
suite  avec  de  l’eau  claire.  L’eau  seconde 
est  souvent  trop  forte,  dissout  la  cou¬ 
leur  qui  s’en  va  par  plaques ,  et  laisse 
les  portes  et  les  lambris  en  mauvais 
état;  les  peintres  seuls  doivent  donc 
l’employer,  et  nous  conseillons  Tusage 
du  savon  vert. 

Si  la  boiserie  est  vernissée,  il  faudra  j 
diminuer  la  dose  du  savon  vert  pour  ne  | 
pas  enlever  le  vernis.  ' 

Manière  de  prévenir  la  moisissure  des 
boiseries.  Dans  de  l’eau  distillée  ou  de 
l’eau  de  pluie,  faites  dissoudre  un  gros 
de  deuto-chlorure  de  mercure  (sublimé 
corrosif);  mêlez  la  dissolution  à  un  litrei 
d’eau  de  chaux.  Agitez  le  mélange  auj 
moment  de  vous  en  servir  pour  enduire 
la  boiserie  à  l’aide  d’un  pinceau.  On  ne 
doit  habiter  les  appartements  dont  la’ 
boiserie  a  été  ainsi  préparée,  qu’une! 
quinzaine  de  jours  après  l’opération. 

Boissons.  On  appelle  boissons  tout 
liquide  que  l’on  introduit  dans  les  voies 


COT 


205 

di^^estives  pour  apaiser  la  soif,  réparer 
rapidement  les  parties  fluides  du  corps 
et  faciliter  la  digestion  en  aidant  à  la 
transformation  des  aliments  solides. 
On  donne  aussi  le  nom  de  boisson  aux 
médicaments  liquides  destinés  à  l’usage 
interne. 

Il  faut  s'habituer,  dans  les  repas,  à 
mettre  une  juste  proportion  entre  les 
solides  et  les  liquides,  si  l’on  veut  digé¬ 
rer  avec  facilité  ;  et  l'on  ne  boira  jamais 
entre  les  repas,  à  moins  que  l’on  ait 
mangé  des  substance  échauflantes  et  que 
l’on  soit  obligé  d’y  ajouter  des  liquides 
pour  favoriser  le  travail  de  la  digestion. 

Une  eau  pure,  douce,  fraîche,  en 
quantité  convenable,  serait  la  meilleure 
de  toutes  les  boissons,  pour  les  per¬ 
sonnes  d’un  tempéramment  chaud,  si 
l’habitude,  cette  seconde  nature,  n’obli¬ 
geait  de  boire  des  liquides  fermentés. 
Le  vin  étendu  d'eau  nous  paraît  indis¬ 
pensable  aux  estomacs  débiles.  (Voy. 
abstinence.) 

La  quantité  de  boisson  nécessaire  est 
diiférente  suivant  les  tempéraments 
et  l’état  de  santé  ;  chacun  se  conduira 
selon  sa  propre  expérience  et  ses  be¬ 
soins  ordinaires  ;  nous  nous  contente¬ 
rons  de  dire  que  si  l’on  boit  trop,  la 
digestion  ne  se  fait  qu'imparfaitement 
et  sans  activité  ;  le  chyle,  trop  délayé, 
ne  nourrit  pas,  les  urines  et  les  sueurs 
trop  abondantes  affaiblissent  et  amai¬ 
grissent  le  corps  ;  le  corps  est  peu  à  peu 
relâché,  accablé,  sans  chaleur  ni  circu¬ 
lation. 

Bus  très-froids,  les  liquides  saisissent 
les  dents  et  l’estomac;  mais  ils  sont 
toniques,  et  on  recommande  souvent  la 
glace  et  les  boissons  glacées  aux  per¬ 
sonnes  délicates,  pour  favoriser  leur 
digestion  et  concentrer  la  chaleur  de 
leur  corps.  Il  faut  être  très-prudent 
lorsqu’on  veut  faire  usage  des  boissons 
glacées,  parce  qu’elles  produisent  un 
saisissement  général,  une  vive  irrita¬ 
tion;  provoquent  l’inflammation  des 
intestins,  de  l’estomac  et  des  parties 
avoisinantes.  Plus  les  boissons  sont 
froides,  plus  elles  apportent  d’air  dans 
l’estomac. 

On  évitera  de  boire  froid  quand  on 
sera  en  transpiration,  ou  agité  de  quel¬ 
que  passion  violente,  telle  qu’une  grande 
colère.  La  boisson  qui  convient  le  mieux 
dans  l’un  des  cas  précédents,  c’est  un 
verre  de  vin  ou  un  mélange  de  vin  et 


BOI  2Cj 

d’eau;  les  spiritueux  sont  recommandés 
en  petite  quantité. 

Les  liquides  bus  trop  chauds,  atta¬ 
quent  aussi  les  dents,  détruisent  l’épi¬ 
derme  de  l’intérieur  de  la  bouche,  cau¬ 
sent  une  sensation  désagréable  et  peu¬ 
vent  occasionnerdes  douleurs  d’estomac 
Les  boissons  chaudes  pèsent  d’autant 
plus  sur  l’estomac,  qu’elles  contiennent 
très-peu  d’air. 

Boire  trop  vite,  c’est  s’exposer  à  faire 
passer  du  liquide  dans  le  canal  de  la 
respiration,  ce  qui  donne  lieu  à  la  toux 
violente  appelée  vin  de  Nazareth. 

Boissons  rafraîchissantes.  Ces  boissons 
tempèrent  les  ardeurs  du  sang;  mais 
commes  elles  augmentent  la  transpira¬ 
tion,  elles  affaiblissent  lorsqu’on  en 
fait  abus. 

Boissons  économiques,  Voy.  bières, 
piquette,  vin,  cidre,  poiré,  hydromel,  etc. 

«  Dans  plusieurs  provinces  de  la 
France,  les  habitants  des  campagnes 
ne  boivent  guère  autre  chose  que  de 
l’eau,  ce  qui  ne  convient  pas  à  des  gens 
qui  travaillent  beaucoup.  Une  boisson 
fermentée  quelconque,  surtout  pendant 
les  temps  des  chaleurs,  est  plus  salu¬ 
taire  que  de  l’eau  pure.  Le  travail  ma-^ 
nuel  et  actif  auquel  les  ouvriers  se 
livrent  les  fait  presque  toujours  trans¬ 
pirer  avec  abondance,  et  l’introduction 
de  l’eau  en  grande  quantité  dans  l’esto¬ 
mac  les  énerve,  parce  qu’elle  tend  à 
augmenter  encore  cette  transpiration. 
Je  pense  donc  que  c’est  un  devoir  pour 
une  maîtresse  de  maison  de  préparer 
des  boissons  fermentées,  qui  puissent 
désaltérer  les  travailleurs  sans  les  af¬ 
faiblir.  Lors  même  qu’on  n’habite  pas 
un  pays  vinicole,  il  est  rare  qu’on  ne 
trouve  pas  quelques  fruits  qui,  bien 
préparés,  procurent  une  boisson  saine 
et  à  bas  prix.  Enfin,  si  dans  son  jardin 
ou  son  verger,  l’on  ne  trouve  pas  les 
arbres  qui  produisent  ces  fruits,  on 
doit  mettre  tous  ses  soins  à  les  faire 
prospérer.  On  peut,  en  attendant,  fa¬ 
briquer  une  bière  légère  que  l’on 
distribuera  pendant  les  grands  tra¬ 
vaux  de  l’été.  »  Millet  Robinet.) 

1°  Avez  100  gr.  de  crème  de  tartre  ou 
33  gr.  d’acide  tartrique;  750  gr.  de  su¬ 
cre  brut;  faites  fondre  dans  15  litres 
d’eau  bouillante;  laissez  refroidir,  et 
ajoutez  1  litre  de  3/0.  Aromatisez  si  vous 
voulez,  avec  la  fleur  de  sureau  ou  tout 
autre  substance;  mettez  en  bouteilles. 


507 


BOI 


208 


2®  Boisson  hygiénique  et  rafraîchissante 
employée  par  la  Compagnie  du  chemin  de 
d'Orléans.  Mêlez  ensemble  50  litres 
d’eau,  1  litre  d’eau-de-vie,  un  demi-litre 
de  café  et  1  kilogr.  de  cassonade. 

3"  Mettez  dans  un  chaudron  des  cos¬ 
ses  de  pois  verts  avec  de  l’eau  dans  la¬ 
quelle  elles  baignent  très-largement; 
faites  cuire  pendant  3  heures  sur  un 
feu  modéré;  laissez  refroidir;  ajoutez 
ensuite  de  la  sauge  (une  bonne  poignée 
pour  20  litres  de  liquide).  Laissez  fer¬ 
menter  dans  un  baril.  Quand  le  liquide 
est  refroidi,  on  peut  y  faire  bouillir  une 
nouvelle  quantité  de  gousses  de  pois 
verts;  on  augmentera  ainsi  la  qualité 
de  cette  boisson. 

4»  Clairet.  Dans  10  litres  d’eau,  faites 
bouillir  6  kilogr.  500  de  carottes  et  120 
grammes  de  racine  de  réglisse.  Passez 
et  pressez.  Ajoutez  au  jus  250  gr.  d’a¬ 
cide  tartrique,  250  gr.  de  gingembre  en 
poudre,  2  kilog.  de  cassonna'de  et  2  li¬ 
tres  d’eau-de-vie.  Versez  le  tout  dans  un 
tonneau  contenant  100  litres;  emplissez 
le  tonneau  avec  de  l’eau.  On  peut  se 
servir  de  cette  boisson  48  heures  après 
l’avoir  faite  ;  mais  il  vaut  mieux  atten¬ 
dre  8  jours,  et  si  on  la  met  alors  en  bou¬ 
teilles,  ellepétillecomme  lechampagne. 

5“  Boissons  de  fruits  secs:  Pommes, 
poires,  cormes,  prunes  et  cerises.  Certains 
fruits  coupés  en  tranches  et  séchés  au 
four  sur  des  claies,  peuvent  être  em¬ 
ployés  à  faire  d’excellentes  boissons  : 
tels  sont  la  pomme  et  la  poire.  On  con¬ 
serve  ensuite  ces  fruits  dans  un  lieu 
parfaitement  sec.  Il  ne  faut  cependant 
pas  les  enfourner  immédiatement  après 
que  le  pain  a  été  retiré;  les  pommes 
surtout  cuiraient  trop  et  se  déliteraient. 
Les  poires  aussi  brûlent  facilement  la 
seconde  fois  qu’on  les  expose  au  four; 
il  faut  donc  attendre  que  le  four  ait 
perdu  l’excès  de  chaleur  qui  pourrait 
les  endommager.  Ces  fruits  doivent 
avoir  une  couleur  un  peu  roussâtre, 
sans  être  brune. 

«  Lorsqu’on  veut  en  faire  de  la  bois¬ 
son,  on  en  met  40  litres  dans  une  bar¬ 
rique  ordinaire;  on  replace  le  fond  de 
la  barrique,  qu’on  met  sur  un  chantier, 
et  on  la  remplit  d’eau.  Vingt-quatre 
heures  après,  la  boisson  est  bonne-  et 
on  peut  commencer  à  la  consommer; 
on  la  traite  comme  le  marc  de  raisin, 
c’est-à-dire  qu’on  ajoute  de  l’eau  à  me- 
qu’on  en  tire.  Elle  est  très  agréable. 


LOI 

mais  moins  spiritueuse  que  la  piquette. 

((  On  fait  sécher  également  au  four 
les  cormes,  les  prunes,  les  cerises;  on 
les  emploie  exactement  comme  les 
pommes  et  les  poires.  Pour  se  dispen¬ 
ser  de  défoncer  la  barrique,  on  peut  in¬ 
troduire  ces  petits  fruits  par  la  bonde. 
La  corme  fournit  une  boisson  très-forte 
et  très-saine;  celle  dont  la  prune  forme 
la  base  est  moins  forte  :  elle  cause  même 
quelquefois  des  diarrhées;  la  cerise 
donne  une  boisson  d’un  goût  agréable  ; 
on  peut  faire  un  mélange  de  ces  divers 
fruits  ;  la  corme  donne  à  ce  mélange 
une  force  suffisante.  L’usage  de  ces  di¬ 
verses  boissons  est  économique  et  per¬ 
met  de  diminuer  notablement  la  con¬ 
sommation  du  vin.  »  (M*"®  Millet-Ro¬ 
binet.) 

6®  Mettez  dans  une  cruche,  10  litres 
d’eau,  500  gr.  de  sucre.  1  poignée  de 
fleur  de  houblon,  5  ou  6  feuilles  d’oran¬ 
ger  et  un  demi-verre  de  vinaigre;  cou¬ 
vrez  la  cruche  avec  une  toile;  laissez 
macérer  pendant  deux  jours  en  agitant 
2  fois  par  jour  avec  un  bâton;  passez  à 
travers  un  linge;  mettez  en  bouteilles, 
bouchez  solidement,  ficelez  au  besoin, 
car  cette  liqueur  pétillé  beaucoup. 

7®  Dans  20  litres  d’eau  bouillante, 
jetez  : 

60  gr.  de  fleurs  de  violette; 

40  —  de  sureau  ; 

60  —  de  houblon. 

Laissez  bouillir  pendant  5  minutes; 
passez  dans  un  linge,  versez  dans  un 
tonneau,  ajoutez  4  kilog.  500  de  ver- 
geoise,  agitez  avec  un  îiâton  ;  ajoutez 
1  demi-litre  de  vinaigre,  12  gr.  de  levure 
de  bière  divisée  avec  la  main;  ajoutez 
80  litres  d’eau  pour  emplir  le  tonneau; 
agitez  fortement,  bouchez,  laissez  fer¬ 
menter.  •  • 

8®  Dans  120  litres  d'eau,  mettez  : 

Sucre.  ...  1  kil.  500  gr. 

Vinaigre.  .  .  1  —  500 

Caramel.  .  .  32 

Fleurs  de  sureau.  1 0 

—  de  violette.  10 

Laissez  infuser. 

9®  Broyez  10  kilog.  feuilles  et  tiges  de 
vigne,  20  kilog.  tiges  de  maïs;  mettez 
ces  tiges  et  feuilles  broyées  dans  un 
tonneau  avec  200  litres  d’eau  chaude; 
laissez  fermenter.  On  peut  donner  de  la 
couleur  par  l’addition  de  betterave  s  rou- 
I  ges  cuites  au  four. 


2U9 


BON 


10°  Mettez  dans  un  petit  baril  ou  dans 
une  cruche  de  grès  : 

Raisins  secs  communs,  1  kil. 

Sucre  brut,  500  gr. 

Son  de  froment,  1  litre; 

Vinaigre,  50  centilitres  ; 

Fleurs  sèches  de  violette,  15  gr.  ; 

Eau  pure  bouillante,  12  litres. 

Remuez  de  temps  ©n  temps  avec  un 
bâton  jusqu’à  ce  que  le  liquide  bouil¬ 
lonne  et  écume,  signe  de  fermentation; 
tirez  au  clair  et  mettez  en  bouteilles. 

Bonbons.  On  appelle  ainsi  toutes  les 
sucreries,  préparations  agréables,  mais 
souvent  nuisibles  et  dangereuses  dont 
on  ne  doit  faire  usage  qu’avec  circons¬ 
pection. —  Une  poêlette  en  cuivre  non 
étamé  et  en  forme  de  capsule,  est  à  peu 
près  indispensable  pour  faire  le  moin¬ 
dre  bonbon  ;  ce  n’est  pas  un  ustensile 
bien  coûteux,  et  il  peut  servir  à  plu¬ 
sieurs  usages.  Une  casserole  ne  saurait 
le  remplacer  complètement. 

Chaque  bonbon  aura  un  article  à  son 
ordre  alp^-J^étique. 

Bonbcm  au  café  au  lait.  Mettez  dans  la 
poêlette,  sur  un  feu  vif,  255  gr.  de  cas¬ 
sonade  ou  de  sucre  concassé  avec  1 05  gr. 
de  beurre  frais  ;  laissez  bouillir  10  minu¬ 
tes;  remuez  pendant  l’ébullition.  Ajou¬ 
tez  un  verre  de  café  noir  très-  fort  et  un 
verre  de  crème  bien  fraîche;  laissez 
bouillir  encore  10  minutes  en  remuant 
continuellement;  faites  mousser.  Pour 
reconnaître  si  la  cuisson  est  complète, 
jetez  quelques  gouttes  du  mélange  dans 
un  verre  d’eau  froide  ;  si  elle  durcit  im¬ 
médiatement,  il  est  temps  de  la  retirer 
de  dessus  le  feu.  Versez-la  immédiate¬ 
ment  sur  un  marbre  légèrement  et  éga¬ 
lement  huilé  ;  étendez-la  en  couche 
bien  égale  ;  rayez-la  à  l’aide  d’un  cou¬ 
teau  pointu,  de  façon  à  pouvoir  le  sépa¬ 
rer  facilement  en  tablettes  quand  elle 
sera  refroidie. 

Bonbons  au  chocolat.  Opérez  comme  ci- 
dessus,  en  employant  2  tablettes  de  bon 
chocolat  râpé  au  lieu  de  café,  et  un  demi- 
verre  d’eau  au  lieu  de  crème. 

Bonbons  du  maréchal  Macdonald.  Ce 
bonbon  coûte  assez  cher  chez  les  confi¬ 
seurs  ;  par  la  recette  suivante,  on  peut 
le  fabriquer  soi-même  au  prix  de  2  fr.  le 
kilogr.  Mettez  sur  le  feu  trois  quarts  de 
litre  de  lait  et  faites-les  réduire  lente¬ 
ment  des  trois  quarts,  en  le  remuant 
souvent  pour  empêcher  la  peau  de  se 
former  à  la  surface;  ajoutez-y700  gr. 


BOR  210 

de  sucre  cassé  ;  laissez  cuire  à  petit  feu 
jusqu’à  ce  que  la  préparation  monte 
beaucoup;  ajoutez  une  demi-tasse  de 
fort  café  peu  à  peu  et  en  remuant.  Lais¬ 
sez  cuire  jusqu’au  cassé,  en  remuant 
souvent  pour  empêcher  la  préparation 
de  passer  par-dessus  les  bords  de  la 
poêlette.  La  pâte  est  cuite  lorsque  quel¬ 
ques  gouttes,  jetées  sur  une  assiette 
raffermissent  bien  sans  devenir  prétâ 
sèment  dures.  Retirez  alors  de  dessus  le 
feu  et  remuez  vivement  avec  une  spa¬ 
tule  en  bois;  versez  dans  une  ou  plu¬ 
sieurs  caisses  de  papier,  de  manière  que 
la  pâte  atteigne  un  demi-centimètre  d’é¬ 
paisseur.  Tracez  avec  un  couteau  des 
figures  (carrés,  losanges,  etc.);  laissez 
refroidir  ;  décollez  en  mouillant  le  pa¬ 
pier  en  dessous  ;  cassez  les  bonbons  le 
long  des  raies.  Au  lieu  de  caisses,  on 
peut  avoir  un  marbre  légèrement  huilé; 


Bogue. 


on  y  étend  la  pâte,  on  trace  les  figures 
et  on  casse  les  bonbons  lorsque  la  pâte 
est  presque  froide. 

Borax  {Conn.  us.).  Le  borax  existe 
à  l’etat  brut  dans  certains  lacs  du  Tili¬ 
bèt,  où  on  le  récolte  soas  le  nom  de  tin- 
chai;  mais  le  borax  du  commerce  se 
compose  tout  simplement  d’une  combi¬ 
naison  d’acide  borique  et  de  carbonate 
de  soude  cristallisé.  Gomme  il  dissout 
tous  les  oxydes  métalliques,  on  l’em¬ 
ploie  pour  souder  les  métaux,  pour  faci¬ 
liter  leur  fusion,  et  pour  appliquer  l’or 
et  les  couleurs  dans  la  peinture  surpor- 

C’est  une  substance  cristalline,  blan¬ 
che  et  d’une  saveur  douceâtre. 

—  (Pharmacie).  Le  borax  est  astrin¬ 
gent  ;'ii  se  dissout  dans  l’eau  tiède,  et  sa 
dissolution  concentrée  et  chaude,  trai¬ 
tée  par  un  acide,  laisse  déposer  d’abon¬ 
dantes  paillettes  OTstallines,  qui  com¬ 
muniquent  à  l’ale,  ol  la  propriété  de  brû¬ 
ler  avec  une  flamme  verte. 

Gargarisme  de  borax,  contre  les  aphtes 

14 


Cuisine. 


BOÜ 


21Ô 


èll  BOÜ 

et  les  angines.  Faire  dissoudre  8  gr.  de 
borax  dans  un  gargarisme  émollient. 

Mielde  borax,  contre  les  aphtes.  Mêlez 
4  gr.  de  borax  en  poudre  à  30  gr.  de 
miol. 

Sirop  borate,  contre  le  catarrhe  la¬ 
ryngé.  15  gr.  de  borax  dans  300  gr.  de 
iirop  de  sucre;  Une  cuillerée  à  café  7,  8 
ou  10  fois  par  jour,  en  ayant  soin  de  ne 
pas  boire  immédiatement  après, 

Botot  {Eau  de).  Voici  un  dentifrice  qui 
Imite  parfaitement  l’eau  de  Botot.  Pre¬ 
nez  un  beau  citron;  lardez-le  de  clous 
de  girofle  ;  placez-le  dans  un  bocal  ;  ver¬ 
sez  dessus  un  litre  d’eau-de-vie  ;  passez 
à  travers  un  linge,  après  trois  semaines 
d’infusion.  Si  on  ajoute  à  cette  infusion 
un  gramme  de  cochenille  en  poudre  et 
un  gramme  d’alun,  la  teinture  prend 
une  belle  teinte  rouge. 

Boucaner.  On  appelle  ainsi  l’opéra¬ 
tion  qui  consiste  à  dénuder  les  os  d’a¬ 
nimaux,  en  enlevant  les  chairs  par 
aiguillettes.  Ces  chairs  sont  ensuite  fu¬ 
mées  de  diverses  manières,  suivant  les 
espèces  et  les  lieux.  Les  petites  an¬ 
guilles,  les  jeunes  lamproies  boucanées 
se  servent  en  hors-d’œuvre. 

Bouche  {Médecine).  Une  bouche  amère 
et  pâteuse  dénote  une  digestion  diffi¬ 
cile.  (Voy.  langue,  aphtes,  dents,  haleine, 
etc.,  etc.) 

Les  personnnes  qui  ont  la  bouche 
mauvaise  et  exhalent  une  mauvaise 
odeur,  doivent  rechercher  la  cause  de 
cette  indisposition  q»J  provient  de  dents 
gâtées,  de  scorbut  ou  de  la  mauvaise  dis¬ 
position  de  l’estomac,  du  nez  ou  des 
poumons  ;  en  faisan^  disparaître  la 
cause,  elles  détruiront  l’indisposition. 
Mais  même  dans  l’état  de  santé  le  plus 
arfait,  il  faut  avoir  soin  de  se  rincer  la 
ouche  tous  les  matins  avec  de  l’eau 
fraîche  légèrement  acidulée  de  vinaigre 
ou  aromatisée  d’eau-de-vie,  d’eau  de  Co¬ 
logne,  d’eau  de  Botot,  etc.  (Voy.  Dents  et 
rince-bouche.) 

Bouchées.  Ce  sont  de  petits  vol-au¬ 
vent  garnis  de  croquettes  de  volaille;  elles 
se  servent  après  le  potage  et  avec  le 
bœuf  bouilli. 

Bouchées  à  la  reine.  Sur  une  abaisse  de 
feuilletage  à  six  tours,  enlevez  de  petits 
ronds  avec  un  emporte-pièce  ;  retour¬ 
nez  ces  ronds  pour  les  dorer  en  dessus; 
pratiquez-y,  avec  un  emporte-pièce,  une 
petite  empreinte,  b  demi-pâte  ;  faites 
cuir©  blond;  sortez  au  four,  et,  avec  un 


couteau,  enlevez  le  petit  couvercle  qui 
a  été  incisé  sur  la  pâte;  emplissez  l’in¬ 
térieur  de  l’empreinte  par  une  garni¬ 
ture  semblable  à  celle  des  croustades. 
Tenez  chaud  jusqu’au  moment  de  ser¬ 
vir. 

Boudin.  Le  boudin  ne  se  sert  qu’en 
hors-d'œuvre  chaud.  Lorsqu’on  en  fait 
usage  dans  les  réveillons,  repas  noc¬ 
turnes  qui  précèdent  immédiatement  le 
sommeil,  il  cause  souvent  de  formida¬ 
bles  indigestions.  Il  faut  en  interdire 
sévèrement  l’usage  aux  convalescents. 

Boudin  noir.  Ajoutez  un  peu  de  vinai¬ 
gre  à  du  sang  de  porc,  pour  l’empêcher 
de  se  solidifier;  au  besoin  on  laissera 
le  sang  auprès  du  feu,  pour  ne  pas  le 
laisser  refroidir,  parce  qu’il  faut  l’em¬ 
ployer  tiède. 

La  préparation  des  boyaux  demande 
le  plus  grand  soin  ;  on  les  retournera 
plusieurs  fois  avec  une  petite  broche  de 
fer  à  bout  pointu  et  recourbé  en  crochet, 
ce  qui  facilite  le  nettoyage  ;  on  les  la¬ 
vera  dans  de  l’eau  tiède;  on  les  bros¬ 
sera  avec  une  brosse  douce  de  chien¬ 
dent  ,  en  les  passant  dans  plusieurs 
eaux,  jusqu’à  ce  que  l’eau  en  sorte  pure 
et  claire.  On  souffle  ensuite  les  boyaux 
pour  voir  biïs  ne  sont  pas  troués. 

Faites  raire  dans  de  la  graisse  de 
porc  une  douzaine  d’oignons  préalable¬ 
ment  blanchis  et  finement  hachés,  et 
quand  ils  sont  cuits,  versez  dessus  quatre 
litres  de  sang,  1  kil.  1/2  de  panne  cou¬ 
pée  en  dés,  du  persil  et  de  la  ciboule  ha¬ 
chés,  des  épices,  du  sel  et  un  litre  de 
crème;  mélangez  bien  le  tout  en  le  re¬ 
muant;  goûtez  si  le  mélange  est  d’un' 
bon  sel  ;  il  ne  faut  pas  que  la  panne  reste 
en  pelotte.  —  Ayez  des  boyaux  de  porc 
nettoyés  et  lavés  soigneusement  comme 
il  a  été  dit. — Emplissez  ces  boyaux  avec 
le  mélange  ci-dessus,  en  ayant  soin  de 
ne  pas  trop  les  remplir,  de  crainte  qu’ils 
crèvent.  On  pique  quelquefois  les  bou¬ 
dins  avec  une  épingle,  pour  les  em¬ 
pêcher  de  crever  en  cuisant.  Ficelez-les 
de  loin  en  loin  et  à  des  distances  égales. 
L’usage  est  de  20  à  25  centimètres.  Olis- 
sez-les  dans  un  chaudron  plein  d’eau 
presque  bouillante,  et  maintenez  cette 
eau  à  90  degrés,  c’est-à-dire  qu’elle  doit 
être  excessivement  chaude  sans  bouil¬ 
lir.  Il  faut  retirer  les  boudins  de  cette 
eau  lorsqu’ils  sont  foT'mes,  et  lorsqu’on 
les  piquant  vous  n  on  voyez  pas  sortir 
de  sang.  Égouttez-lez  et  laissez-les  se 


213 


BOU 


BOU 


ressuyer  sur  un  linge  où  ils  refroidi¬ 
ront.  Quand  ils  sont  bien  secs,  frottez- 
les  avec  une  couenne  de  lard  un  peu 
grasse  pour  les  rendre  brillants. 

Pour  employer  les  boudins,  piquez-les 
de  4  ou  5  légères  incisions  avec  la  pointe 
d’un  couteau;  faites-les  griller  à  feu  doux 
ou  cuire  lentement  sur  la  poêle.  On  peut 
les  servir  seuls  ou  sur  une  purée. 

Boudins  blancs.  Faites  cuire  des  oi¬ 
gnons  comme  ci-dessus.  Hachez  et  pilez 
ensemble  blancs  de  volaille  rôtie,  panne 
fraîche,  mie  de  pain  bouillie  dans  du 
lait,  en  mettant  une  égale  quantité  de 
mie  de  pain  que  de  volaille  et  de  panne 
réunies;  sel  fin,  épices,  sixjaunes  d’œufs 
cruSi  un  verre  de  crème  ;  mettez  ce  ha¬ 
chis  sur  les  oignons,  mêlez  parfaite¬ 
ment  le  tout;  faites  les  boudins  comme 
ci-dessus;  si  vous  pouvez  ajouter  un 
peu  de  lait  à  l’eau  de  la  cuisson,  cela 
n’en  vaudra  que  mieux.  —  Les  boudins 
blancs,  égouttés  et  séchés,  doivent  être 
placés  sur  une  feuille  de  papier  beurré 
ou  huilé.  Piquez-les  avec  la  pointe  d’un 
couteau  et  faites-les  griller  à  petit  feu. 

Autre  recette  de  boudins  blancs.  Hachez 
soigneusement  ensemble  de  la  chair  de 
poisson  crue,  dont  vous  aurez  retiré  les 
peaux,  des  ris  de  veau,  des  blancs  de 
volaille,  des  cervelles,  des  laitances  de 
carpes;  ajoutez-y  une  mie  de  pain  trem¬ 
pée  pendant  une  heure  dans  du  lait 
tiède,  unf  forte  dose  de  lard,  quelques 
cuillerées  de  riz  cuit  au  lait  sans  sucre, 
trois  ou  quatre  jaunes  d’œufs,  du  sel, 
du  poivre,  de  la  muscade  ;  pilez  en  pâte 
fine  et  délicate;  éclaircissez  avec  du 
bon  lait,  de  manière  à  former  une  bouil¬ 
lie  épaisse.  Emplissez  les  boyaux;  liez. 
Cuisson  à  grande  eau,  sans  sel.  Lais¬ 
sez  refroidir.  Ces  boudins  ne  doivent 
être  servis  qu’après  avoir  passé  un  ins¬ 
tant  sur  le  gril  ;  on  aura  soin  de  les  pi¬ 
quer  de  tous  côtés  avant  de  les  faire 
griller,  car  ils  (grèvent  facilement. 

Pour  les  rendre  plus  délicats,  on 
pourra  ajouter  quelques  pistaches  à  la 
pâte. 

Les  boudins  de  gibier  se  font  comme 
les  boudins  blancs. 

Boudins  de  Nancy.  Mêlez  de  la  marme¬ 
lade  de  pommes  sans  sucre  aux  boudins 
noirs  ci-dessus. 

Boudin  de  Sarrazin  Mettez  du  gruau 
de  Sarrazin  dans  de  l’eau;  ajoutez-y 
un  pou  de  lard  coupé  en  dés.  Quand 
le  gruau  sst  à  moitié  cuit,  assaisonnez  1 


214 

de  thym,  de  persil  et  de  poivre;  faites 
bouillir  trois  minutes;  mêlez  bien  le 
tout  et  entonnez-le  dans  des  boyaux 
de  cochon  ;  faites  cuire  dans  le  reste  du 
bouillon.  Ces  boudins  se  font  griller 
comme  les  boudins  noirs. 

Boudin  à  la  Bichelieu  (Entrée).  Ayez 
une  farce  (à  quenelles  ou  de  blancs  de 
volailles);  que  cette  farce  soit  ferme  et 
même  un  peu  sèche.  Roulez-la  en  forme 
de  bouts  de  boudins  de  15  centimètres; 
mettez  ces  sortes  de  boudins  dans  du 
bouillon  et  faites-les  pocher  comme  des 
quenelles.  Panez-les  deux  fois;  faites- 
les  griller.  Un  hachis  de  truffes  en  fait 
un  mets  très-recherché.  On  peut  enve¬ 
lopper  les  boudins  à  la  Richelieu  dans 
une  toilette  de  porc,  comme  les  saucis¬ 
ses,  et  paner  par-dessus  sans  les  pocher 
Ces  boudins  se  servent  seuls  ou  sur  une 
sauce  aux  truffes. 

Boudinière.  On  appelle  ainsi  un  ins¬ 
trument  en  fer-blanc,  de  8  centimètres 
d’ouverture,  servant  à  entonner  le  sang 
et  les  ingrédients  dans  le  boyau;  la 
boudinière  sert  aussi  à  entonner  les 
saucisses. 

Boue  (Taches  de).  Un  simple  lavage 
suffit  pour  faire  disparaître  ces  taches; 
mais  si  elles  résistent,  délayez  un  jaune 
d’œuf  dans  une  petite  quantité  d’eau 
tiède  et  savonnez,  avec  ce  mélange,  la 
partie  tachée  ;  ou  bien  appliquez  un  peu 
de  crème  de  tartre  en  poudre  sur  les 
taches  humectées  d’eau  etrincez  ensuite 
l’étoffe.  Si  la  couleur  rouge  d’une  étoffe 
venait  à  être  altérée  par  l’un  ou  par 
l’autre  de  ces  lavages,  faites  revenir  la 
couleur,  en  appliquant  sur  la  partie 
endommagée  de  Vacide  citrique  ou  de 
Vacide  acétique  étendu  d’eau. 

'Bonfl  (Gâteau  allemand).  Pour  faire  ce 
gâteau,  mettez  dans  une  terrine  250 
grammes  de  sucre  et  12  jaunes  d'œufs; 
travaillez  pendant  25  minutes;  ajoutez 
le  jus  et  le  zeste  haché  d’un  demi-citron, 
avec  200gr.de  beurre,  250  gr.  de  farine, 
75  grammes  de  raisin  de  Malaga  et  de 
Corinthe;  mêlez  le  tout.  Quand  vous 
avez  bien  mêlé,  amalgamez  les  blancs 
des  12  œufs,  après  avoir  fouetté  très- 
ferme  ces  blancs  d’œufs.  Versez  le  mé¬ 
lange  dans  un  moule  qui  ait  un  cylindre 
au  milieu;  ce  moule  sera  beurré  et 
fariné;  vous  l’emplirez  au  trois  quarts 
de  la  composition;  faites  cuire  un  peu 
moins  d’une  heure  au  four  modéré, 
l  chaleur  soutenue. 


215 


BOU 


BOU 


210 


Bougies  {Nettoyage  des).  Lorsque  les 
bougies  ont  été  salies  par  les  mouches 
ou  par  la  fumée,  on  les  nettoie  avec  une 
légère  eau  de  savon  qui  enlève  ces  ta¬ 
ches  et  on  les  essuie  soigneusement 
avec  un  linge  blanc  et  sec.  Elles  repren¬ 
nent  tout  leur  éclat;  on  aura  soin  de  les 
mouiller  peu  et  de  n’employer  que  de 
l’eau  froide. 

Bouille-abaisse.  Mets  national  des 
Provençaux.  C’est  une  sorte  de  potage 
que  l’oii  peut  imiter  dans  tous  les  ports 
de  mer,  mais  que  l’on  ne  peut  obtenir 
dans  toute  sa  perfection  que  sur  les 
bords  de  la  Méditerranée,  à  cause  des 
ingrédients  qu’il  réclame  et  de  la  qua¬ 
lité  de  ces  ingrédients. 

Pour  faire  une  bouille-abaisse  des¬ 
tinée  à  une  douzaine  de  convives,  ayez 
8  ou  10  tronçons  de  merlans  de  moyenne 
grosseur;  3  ou  4  tronçons  de  turbot,  ou  3 
ou  4  rougets  coupés  en  morceaux;  4 
tranches  de  mulet  ou  de  dorade;  une 
sole  moyenne  coupée  en  tronçons;  3 
tranches  de  baudroie  ;  2  petites  langous¬ 
tes  coupées  en  deux  par  le  milieu,  3  ras¬ 
casses,  ô  écrevisses.  —  Ces  poissons 
doivent  sortir  de  la  mer  au  moment 
d’être  employés,  c’est-à-dire  qu’il  les 
faut  d’une  extrême  fraîcheur.  Vous  les 
ferez  cuire  dans  une  casserole  de  fer 
battu,  plus  large  que  haute,  ou,  ce  qui 
vaut  mieux,  dans  un  poêlon.  Voici  com¬ 
ment  vous  ferez  :  Mettez  d’abord  dans 
le  poêlon  deux  gros  oignons  émincés, 
faites-les  revenir  sur  un  feu  vif  avec  un 
décilitre  d’huile  d’olives  ;  quand  ils  ont 
pris  de  la  couleur,  glissez  le  poisson 
dans  la  casserole,  sur  les  oignons,  et 
ajoutez  de  l’eau  tiède,  de  façon  que  le* 
tout  baigne  largement  et  soit  recouvert 
d’eau;  ajoutez  deux  blancs  de  poireau 
hachés,  une  feuille  de  laurier,  la  chair 
d’un  demi-citron,  sans  peau  ni  pépins; 
la  chair  de  deux  petites  tomates  pelées, 
égrenées  et  coupées  en  dés  ;  un  verre  de 
vin  blanc  sec;  quatre  gousses  d’ail,  poi¬ 
vre  et  sel.  Augmentez  le  feu  de  manière 
que  le  poêlon  soit  enveloppédeflammes, 
et  quand  l'ébullition  est  en  pleine  acti¬ 
vité,  laissez  cuire  violemment  pendant 
12  ou  15  minutes.  Quand  le  bouillon,  au 
bout  de  ce  temps,  est  réduit  d’un  tiers, 
et  légèrement  lié  et  succulent,  ajoutez-y 
un  peu  de  safran  et  une  cuillerée  de 
persil  finement  haché;  laissez  encore 
boin  iî  quelques  instants  et  retirez  le 
poêlon  du  feu.  Versez  le  bouillon  sur  de  1 


minces  tranches  de  pain  ;  c’est  la  soupe; 
quand  au  bouilli  de  poisson,  on  n’en  sert, 
sur  un  plat,  que  les  meilleurs  morceaux, 
entourés  des  ingrédients  qui  ont  servi 
d’assaisonnement,  à  l’exception  de  l’ail, 
du  laurier  et  du  citron.  (Voy.  Bourride.) 

Bouilli.  On  entend  par  bouilli  toutes 
les  viandes  cuites  dans  de  l’eau  ;  elles 
sont  peu  succulentes;  c’est  de  la  chair 
moins  son  jus,  a  dit  Brillat-Savarin.  Pour 
que  le  bouilli  conserve,  autant  que  pos¬ 
sible,  une  partie  de  sa  succulence,  il 
est  nécessaire  qu’il  ne  reste  que  4  ou 
5  heures  au  feu  ;  mais  alors  le  bouillon 
est  de  qualité  inférieure.  Il  est  d’ail¬ 
leurs  impossible  d’obtenir  en  même 
temps  bon  bouillon  et  bon  bouilli;  dans 
les  maisons  riches,  où  le  bouilli  se  pré¬ 
sente  rarement  sur  la  table,  on  le  sa¬ 
crifie  au  bouillon ,  mais  dans  les  mai¬ 
sons  bourgeoises,  où  la  ménagère  ne 
doit  rien  laisser  perdre,  le  bouilli  doit 
cuire  pendant  5  heures  au  plus;  on  le 
servira  comme  releve'  après  le  potage  ; 
il  ne  paraîtra  jamais  deux  fois  dans  le 
même  repas,  même  sous  des  formes 
différentes. 

Les  morceaux  les  plus  fréquemment 
employés  pour  le  bouilli  sont  la  culotte, 
le  cimier,  la  tranche,  la  côte,  l’entre¬ 
côte  et  la  poitrine.  Les  deux  premiers 
sont  les  meilleurs  morceaux  et  ceux 
qui  produisent  le  bouilli  le  plus  tendre  ; 
le  second  est  aussi  convenable  pour  le 
bouilli  que  pour  la  daube  ou  le  bœuf  à 
la  mode. 

Le  morceau  de  bœuf  doit  peser  au 
moins  2  kilogr.  ;  il  peut  peser  jusqu’à, 
5  kilogr.  et  au  delà,  pourvu  que  la  pro¬ 
portion  d’eau  ne  soit  pas  trop  forte. 
Pour  être  assez  cuit,  il  doit  être  trem¬ 
blant  quand  on  le  remue. 

Il  est  impossible  d’avoir  un  bouilli  de 
bonne  apparence  lorsqu’on  coupe  la 
viande  en  plusieurs  tranches  minces, 
comme  cela  a  lieu  en  quelques  villes  ; 
on  est  forcé  de  battre  la  viande,  de  la 
ficeler  fortement  de  manière  à  lui  don¬ 
ner  une  forme  ronde,  et  de  chercher  à 
lui  conserver  cette  forme  en  la  servant. 

«  Le  bouilli,  dit  M.  Gouffé,  représente 
un  plat  de  fondation,  que  l’on  n’excluera 
sans  doute  jamais  du  programme  d’un 
bon  ordinaire  bourgeois;  il  a  son  uti¬ 
lité  et  même  son  genre  ;  le  grand  point 
est  de  le  présenter  convenablement  et 
d’en  tirer  tout  le  parti  possible.  L’un 
des  talents  de  la  vraie  cuisinière  bour- 


217 


BOU 


geoise  doit  donc  être  de  faire  manger 
le  bouilli  à  ses  maîtres,  d’abord  au  na¬ 
turel  et  ensuite  avec  les  divers  accom¬ 
modements  que  comportent  les  restes 
de  viande  les  lendemains  de  pot  au  feu. 
Dès  que  le  bouillon  est  achevé,  vous  re¬ 
tirez  le  bœuf  de  la  marmite  et  le  dépo¬ 
sez  sur  un  plat  pour  être  servi  sur  table  ; 
n’oubliez  pas  d’enlever  la  ficelle  qui  a 
servi  pour  la  cuisson. 

Garnitures  du  bouilli. a  Mon  avis,  conti¬ 
nue  le  même  auteur,  est  qu’il  est  tou¬ 
jours  bon  de  garnir  le  morceau  de 
viande  du  pot-au-feu  que  l’on  sert  sur 
table  ;  c’est  une  façon  de  le  faire  man¬ 
ger  et  d’empêcher  qu’on  ne  le  dédaigne. . . 
Je  ne  recommanderai  guère  la  vieille  et 
traditionnelle  garniture  de  persil  que 
l’on  a  souvent  ridiculisée  et  qui  ne  l’a 
pas  volé,  il  faut  en  convenir.  Elle  re¬ 
présente  plutôt  un  accessoire  de  con¬ 
vention  qu’une  garniture  proprement 
dite,  puisque  cette  couronne  de  persil 
que  l’on  sert  autour  du  bœuf  ne  se 
mange  pas  et  se  met  de  côté  sur  une 
assiette  dès  qu’il  s’agit  de  découper. 
On  doit  viser,  dans  la  cuisine  bour¬ 
geoise,  plutôt  au  réel  et  au  solide  qu’aux 
choses  futiles  et  de  pur  ornement. 

«  Il  vaut  bien  mieux  recourir,  pour 
garnir  le  bouilli,  aux  légumes  préparés 
simplement,  mais  avec  soin,  comme 
-pouv  garnitures ,  ainsi,  pommes  de  terre 
sautées,  oignons  glacés,  carottes,  na¬ 
vets,  champignons,  choux-fieurs,  choux 
de  Bruxelles,  tous  ces  légumes  et  d  au¬ 
tres  encore,  variés  suivant  les  saisons, 
peuvent  constituer  d’excellentes  garni¬ 
tures  pour  la  viande  du  pot-au-feu,  et 
racheter  le  manque  de  goût  qu’on  lui 
reproche  si  souvent.  On  doit,  d’ailleurs, 
toujours  s’attacher  à  dresser  ces  garni¬ 
tures  dans  les  meilleures  conditions  de 
goût  et  de  symétrie.  » 

Bouilli  froid.  Servez -le  en  salade, 
coupé  en  tranches  et  assaisonné  d’huile, 
de  vinaigre,  de  sel,  de  poivre,  avec  ac¬ 
compagnement  de  fines  herbes  et  d’é¬ 
chalotes  hachées,  d’œufs  durs  en  tran¬ 
ches,  de  pommes  de  terre,  de  betteraves, 
de  haricots  verts,  de  cœur  de  salade. 

Bouilli  en  miroton  (Voy.  Miroton). 

Bouilli  en  persillade  (Voy.  Persillade). 

Bouilli  en  quenelles  {Entrée).  Hachez 
très-fin  le  bœuf  avec  pommes  de  terre 
cuites  sous  la  cendre,  beurre,  œufs  durs, 
sel,  poivre  ;  pétrissez  bien  le  tout,  for- 


BOÜ  218 

mez-en  des  boulettes  ,  pas?ez-les  au 
beurre,  servez  sur  sauce  piquante. 

Bouilli  à  la  sauce  piquante.  Coupez  la 
viande  en  tranches  d’une  épaisseur  d’un 
centimètre,  en  enlevant  les  parties  gras¬ 
ses  ou  sèches  ;  rangez  les  tranches  dans 
un  petit  plat  ovale  pour  gratin  ;  arrosez 
ces  tranches  avec  1 0  centilitres  de  bouil¬ 
lon  ou  d’eau;  faites-les  chauffer  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure  avec  feu  très- 
doux  dessus  et  dessous.  Versez  un 
demi-litre  de  sauce  piquante  sur  le  tout 
au  moment  de  servir. 

Bouilli  à  la  sauce  tomdte.  Remplacez  la 
sauce  piquante  par  la  sauce  tomate. 

Bouilli  à  la  sauce  italienne.  Employez 
de  la  sauce  italienne,  au  lieu  de  la  sauce 
tomate. 

Bouilli  aux  pommes  de  terre.  Soit  750 


gr,  de  bœuf  bouilli  ;  coupez-le  en  mor¬ 
ceaux  carrés.  Dans  une  casserole,  faites 
revenir  100  gr.de  petit  lard  de  poitrine, 
aussi  maigre  que  possible,  débarrassé 
de  toute  couenne  et  coupé  en  mor¬ 
ceaux;  quand  le  lard  est  revenu,  dans 
33  gr.  de  beiwre,  d’une  belle  couleur 
blonde,  mouillez-le  avec  1  litre  d’eau; 
ajoutez  500  gr  de  pommes  de  terre 
jaunes  épluchées  et  coupées  en  mor¬ 
ceaux,  un  bouquet  garni,  un  oignon; 
faites  cuire  jusqu’à  ce  que  les  pommes 
de  terre  cèdent  sous  la  pression  du 
doigt;  ajoutez  les  morceaux,  faites  cuire 
à  petits  bouillons  pendant  10  minutes, 
retirez  le  bouquet;  goûtez  pour  1  assai¬ 
sonnement,  servez. 

Bouilli  aux  oignons  et  aux  pommes  de 
terre  (Entrée).  Coupez  le  bouilli  en  pe¬ 
tits  morceaux;  mettez  ces  morceaux 
dans  une  poêle  avec  des  oignons,  d^ 


219 


BOU 


BOU 


pommes  de  terre  coupées  en  tranches, 
du  sel,  du  poivre  et  du  beurre  ;  laissez 
rissoler  le  tout  sur  un  feu  qui  ne  soit 
pas  trop  vif. 

Bouilli  à  la  purée  de  pommes  de  terre 
{Entrée).  Faites  cuire  des  pommes  de 
terre  à  la  vapeur;  pelez-les,  écrasez- 
les  et  passez-les  dans  une  grosse  pas¬ 
soire.  Mettez  dans  une  casserole  un 
bon  morceau  de  beurre  ;  faites-le  chauffer 
mais  non  roussir  ;  passez-y  les  pom¬ 
mes  de  terre,  assaisonnez  ;  mouillez 
avec  un  peu  d’eau  ou  de  bouillon.  Beur¬ 
rez  le  fond  d’une  tourtière  ;  mettez-y 
une  couche  de  pommes  de  terre,  du 
bœuf  coupé  en  tout  petits  morceaux, 
assaisonnez  ;  puis  établissez  une  nou¬ 
velle  couche  de  pommes  de  terre  et  une 
de  bœuf  et  ainsi  de  suite,  en  finissant 
par  des  pommes  de  terre.  Mettez  sur  un 
feu  doux,  avec  feu  dessus  ;  laissez  mijo¬ 
ter  près  d’une  heure;  servez  dans  la 
tourtière.  », 

Bouilli  frit  au  beurre  ou  à  Vhuile 
{Entrée).  Coupez  le  bouilli  en  tran¬ 
ches;  réunissez  les  petits  morceaux; 
faites  fondre  du  beurre  dans  la  poêle. 
Quand  le  beurre  est  sur  le  point  de 
roussir,  mettez-y  le  bœuf;  laissez  frire, 
salez,  poivrez.  Dressez  les  morceaux 
sur  le  plat  ;  versez  le  reste  du  beurre 
sur  le  bœuf.  Dans  le  cas  où  l’on  emploie¬ 
rait  de  la  graisse  ou  de  l’huile  au  lieu 
de  beurre,  il  faudrait  y  ajouter  une 
pointe  d’ail  haché. 

Bouilli  au  pauvre  homme  (Entrée).  Gou- 
pez-le  par  tranches  ;  disposez  ces  tran¬ 
ches  sur  un  plat  qui  puisse  aller  au  feu; 
semez  dessus,  persil  et  ciboules  ha¬ 
chés,  une  pointe  d’ail,  sel  et  poivre; 
ajoutez  beurre  fondu  et  verre  d’eau; 
saupoudrez  de  chapelure;  faites  mijoter 
sur  de  la  cendre  chaude  pendant  un 
quart  d’heure. 

Bouilli  en  matelotte  (Entrée).  Faites 
roussir  dans  le  beurre  quelques  petits 
oignons;  ajoutez  ensuite  une  cuillerée 
à  bouche  de  farine  ;  sautez  le  tout  un 
instant;  ajoutez-y  ensuite  un  verre  de 
vin  rouge,  un  demi-verre  de  bouillon, 
quelques  champignons,  sel,  poivre,  lau¬ 
rier,  thym;  donnez  deux  ou  trois  bouil¬ 
lons;  versez  ce  ragoût  sur  les  tranches 
de  bœuf  disposées  dans  un  plat  qui  aille 
au  feu;  faites  mijoter  une  demi-heure, 
servez. 

Bouilli  au  gratin  (Entrée).  Disposez 
dans  un  plat  d’argent  ou  de  terre  qui 


220 

aille  au  feu  les  tranches  coupées,  salez, 
poivrez  ;  ajoutez  ciboule  et  persil  fine¬ 
ment  hachés,  un  verre  de  bouillon; 
étendez  sur  le  tout  une  couche  de 
beurre  ;  saupoudrez  de  chapelure  ou 
de  mie  de  pain  ;  laissez  mijoter  pendant 
20  minutes,  avec  feu  dessus  et  dessous. 

Bouilli  à  la  poulette  (Entrée).  Hachez 
finement  2  oignons  et  un  peu  de  ciboule; 
passez  ce  hachis  dans  une  casserole 
avec  un  peu  de  beurre;  au  bout  de  2  ou 
3  minutes,  ajoutez  deux  pincées  de 
farine  ;  faites  roussir,  mouillez  avec  de 
l’eau,  salez  et  poivrez.  Laissez  bouillir 
cette  sauce  pendant  5  minutes;  jetez-y 
les  tranches  de  bœuf  bouilli  et  retirez- 
les  au  bout  de  2  minutes  pour  les  dres¬ 
ser  en  couronne  sur  le  plat.  Ajoutez  à 
la  sauce  3  jaunes  d’œufs  délayés  avec 
une  cuillerée  à  bouche  de  vinaigre  ou 
de  verjus  ;  hachez  fin  du  persil  et  met- 
tez-en  une  cuillerée  à  café  dans  la  sauce; 
donnez  deux  ou  trois  bouillons  ;  versez 
la  sauce  sur  le  bœuf. 

Bouilli  sauté  à  la  poêle  (Entrée).  Coupez 
en  tranches  3  ou  4  oignons;  passez-les 
à  la  poêle  avec  un  peu  de  beurre  ;  quand 
ils  sont  d’un  roux  blond,  ajoutez-y  deux 
pincées  de  farine  délayée  dans  de  l’eau; 
donnez  deux  bouillons  ;  glissez  les  tran¬ 
ches  de  bouilli  dans  la  poêle  ;  au  bout 
d]une  ou  deux  minutes  de  cuisson, 
ajoutez  un  filet  de  vinaigre  et  videz  le 
tout  dans  le  plat  à  servir. 

Bouilli  en  grillades  (Entrée).'  Faites 
revenir  à  la  poêle  du  lard  et  des  saucis¬ 
ses  jusqu’à  ce  que  le  tout  ait  pris  une 
belle  couleur  jaune-doré;  faites-y  chauf¬ 
fer  des  tranches  de  bouilli,  dégraissez  ; 
ajoutez  2  cuillerées  de  bouillon  et  un 
filet  de  vinaigre. 

Bouilli  à  la  maître  d'hôtel  (  Entrée). 
Coupez  le  bouilli  par  tranches  que  vous 
faites  réchauffer  dans  un  peu  de  bouil¬ 
lon,  égouttez ,  servez  sur  beurre  manié 
avec  du  persil,  avec  un  filet  de  vinaigre 
ou  le  jus  d’un  citron. 

Bouilli  en  papillote  et  sur  le  gril  (En¬ 
trée).  Coupez  le  bouilli  par  tranches 
assez  épaisses;  garnissez  chaque  tran¬ 
che  d’une  légère  couche  de  beurre  salé 
et  poivré;  enveloppez-la  dans  du  pa¬ 
pier  huilé  ;  mettez  sur  le  gril.  On  peut 
aussi  faire  griller  sans  le  papier.  Le 
bouilli  grillé  se  sert  sur  du  beurra  nétri 
avec  du  persil  haché. 

Bouilli  sur  le  plat  aux  pommvs  de  terre 
(Entrée)  Pelez  des  pommes  de  terre; 


221 


BOU 


coupez-les  en  rouelles  ;  beurrez  le  fond 
d’un  plat  qui  aille  au  feu  ;  étendez-y 
une  couche  de  pommes  de  terre  ;  placez- 
y  ensuite  le  bouilli  coupé  en  tranches 
minces;  hachez  une  bonne  quantité 
d’échalotes  et  de  persil  ;  mêlez  ce  ha¬ 
chis  avec  de  la  mie  de  pain  bien  émiet¬ 
tée  ;  assaisonnez  fortement.  Garnissez 
le  bouilli  d’une  petite  couche  de  cette 
préparation;  ajoutez  un  peu  de  beurre, 
puis  une  seconde  couche  de  pommes  de 
terre,  et  enfin,  le  reste  de  la  prépara¬ 
tion.  Mouillez  largement  de  bouillon 
ou  d’eau;  faites  cuire  avec  feu  dessus  et 
dessous  ou  dans  un  four.  Il  faut  à  peu 
près  une  heure  de  cuisson. 

Bouillie  (Entremets).  Nourriture  que 
l’on  donne  de  préférence  aux  jeunes 
enfants,  la  bouillie,  peu  épaisse,  bien 
cuite  et  faite  avec  du  lait  de  bonne 
qualité  est  nourrissante,  saine  et  de  fa¬ 
cile  digestion  ;  elle  convient  aux  con¬ 
valescents  après  des  maladies  inflam¬ 
matoires. 

La  bouillie  se  fait  avec  toute  espèce 
de  farine;  mais  la  meilleure  s’obtient 
avec  la  farine  de  froment. 

Délayez  cette  farine  dans  du  lait 
froid,  de  façon  à  faire  une  pâte  épaisse; 
ajoutez  ensuite  un  peu  de  lait  bouil¬ 
lant;  délayez  pour  obtenir  une  pâte 
molle.  Versez  cette  préparation  dans 
une  casserole  placée  sur  le  feu  et  con¬ 
tenant  du  lait  bouillant  ;  tournez  avec 
une  cuiller,  de  façon  qu’il  ne  se  forme 
pas  de  grumeaux. 

Il  ne  faut  pas  abandonner  un  instant 
la  bouillie,  mais  la  tourner  continuelle¬ 
ment  ;  quand  elle  commence  à  bouillir, 
vous  modérerez  le  feu,  afin  de  ralentir 
la  cuisson  qui  doit  durer  à  peu  près  une 
heure;  à  demi-cuisson,  vous  ajouterez 
sel  et  sucre,  et  vous  équilibrerez  les 
proportions  du  lait  et  de  farine,  suivant 
que  vous  voulez  obtenir  une  bouillie 
plus  ou  moins  consistante.  Quelques 
instants  avant  de  servir,  mêlez  à  la 
bouillie  deux  ou  trois  jaunes  d’œufs  et  un 
filet  d’eau  de  fleur  d’oranger. 

On  obtient  une  bouillie  inférieure 
avec  de  l’eau  en  guise  de  lait  ;  on  pro¬ 
cède  de  la  même  façon.  Cette  bouillie, 
versée  dans  une  assiette  huilée  se  dur¬ 
cit  en  refroidissant;  si  vous  la  glissez 
ensuite  dans  une  friture,  vous  en  ob¬ 
tiendrez  la  6om7/î>  frite. — Sucrez,  servez 
en  entremets. 

Bouillie  renversée.  Faites  une  louiUie 


EOTJ  222 

au  lait,  comme  ci-dessus;  qu’elle  soit 
très-épaisse;  mettez-y  un  morceau  de 
beurre  frais,  aussi  bon  que  possible  et 
faites  cuire  la  bouillie  doucement; 
quand  elle  est  très-épaisse,  liez-la  avec 
2  ou  ou  3  jaunes  d’œufs  et  faites  refroi¬ 
dir  à  moitié.  —  Mêlez-y  3  ou  4  jaunes 
d’œufs  et  le  même  nombre  de  blancs 
fouettés  en  neige  avec  un  peu  de  fleur 
d'oranger  ou  le  zeste  d’un  citron  haché 
fin.— Beurrez  une  casserole  ou  un  moule; 
mettez  un  rond  de  papier  et  une  bande 
de  papier  autour  de  la  casserole  ou  du 
moule.  Versez-y  la  bouillie,  de  façon 
qu’elle  emplisse  les  3/4  de  la  casserole. 
Faites  cuire  comme  nous  dirions  à  no¬ 
tre  gâteau  de  semoule.  Renversez-la  en¬ 
suite  sur  un  plat  pour  démouler  et  ser¬ 
vez  avec  ou  sans  le  papier. 

Bouillie  aux  œufs  à  laneige.  Ayez  de  la 
bouillie  ordinaire  ;  laissez-la  refroidir  ; 
coupez-la  en  tranches  et  servez-la  sur 
des  œufs  à  la  neige;  c’est  un  entre¬ 
mets  des  plus  délicats. 

Bouilloire  russe.  Cet  ustensile  d’un 
usage  si  commode  doit  se  trouver  dans 
toute  cuisine  bien  organisée.  L’inté-r- 
rieur  est  traversé  par  un  tuyau  dans 
lesquels  on  introduit  des  charbons  ar¬ 
dents.  Des  trous  ménagés  en  bas  et  en 
haut  établissent  le  courant  d’air.  Un 
couvercle  sert  à  étouffer  les  charbons  ; 
un  autre  ferme  la  bouilloire.  Pour  faire 
usage  de  cet  ustensile,  on  enlève  les 
deux  couvercles  ;  on  emplit  la  bouil¬ 
loire  avec  de  l’eau  et  on  la  referme  avec 
le  couvercle  de  la  bouilloire  ;  puis  on 
place  les  charbons  allumés  au  fond  du 
tuyau,  sur  une  grille.  Un  robinet  donne 
passage  à  l’eau  chaude.  On  doit  veiller 
à  ce  qu’il  y  ait  toujours  de  l’eau  dans  la 
bouilloire  tant  que  les  charbons  y  sont 
allumés,  sans  quoi  l’ustensile  pourrait 
se  dessouder.  Pour  éteindre  les  char¬ 
bons,  il  suffit  de  poser,  sur  le  tuyau,  le 
couvercle  qui  surmonte  le  tout.  Sous 
l’appareil,  un  cendrier  qui  s’ouvre  par 
en  bas  à  l’aide  d’une  porte  à  charnières, 
maintient  les  cendres;  on  le  vide  en 
ouvrant  la  porte  et  en  frappant  quel¬ 
ques  coups  sur  le  pied  de  la  bouilloire. 

Bouillon,  On  appelle  bouillon  un  ali¬ 
ment  liquide  qui  résulte  d’une  disso¬ 
lution  dans  l’eau  des  matières  végétales 
ou  animales  par  le  moyen  de  la  cuisson 
(voy.  ÎPot-au-feu  et  Potage).  Il  ne  faut  pas 
mélanger  le  bouillon  dujour  avec  celui 
de  la  veille;  si  vous  conservez  le  bouU- 


223 


BOU 


BOU 


224 


Ion  plusieurs  jours,  faites  le  bouillir  le 
soir  et  le  matin  et  tenez-le  en  lieu  frais, 
sans  le  couvrir.  L’été,  le  bouillon  est 
sujet  à  aigrir  quand  on  a  mis  un  choux 
dans  le  pot-au-feu. 

Nous  conseillons  de  dégraisser  les 
bouillons  lorsqu’ils  sont  fortement  char¬ 
gés  de  corps  gras,  parce  que  la  graisse 
est  toujours  indigeste,  et  que  beaucoup 
d’estomacs  ne  peuvent  la  supporter. 

Le  bouillon  de  bœuf  convient  à  tout  le 
monde;  il  est  nourrissant;  le  bouillon 
de  mouton  est  plus  excitant  et  moins 
agréable  ;  on  ne  le  fait  que  dans  les  pays 
où  il  est  difficile  de  se  procurer  du  bœuf. 
Le  bouillon  de  veau  est  rafraîchissant 
et  relâchant;  celui  du  poulet  a  les 
mêmes  propriétés. 

Bouillon  (  Conservation  du).  Pour 
conserver  le  bouillon,  il  faut  le  faire 
passer  à  travers  un  tamis  fin  et  le  gar¬ 
der  en  lieu  frais.  Pendant  les  grandes 
chaleurs,  une  pincée  de  carbonate  de 
soude  par  litre  de  bouillon,  prévient  le 
passage  à  l’aigre  du  bouillon.  Le  len¬ 
demain,  on  fait  bouillir  celui-ci  et  on 
enlève  l’écume  blanche  occasionnée  par 
l’acide  carbonique  qui  se  dégage.  Si  le 
bouillon  contracte  une  odeur  de  sûr,  on 
ajoutera  un  peu  plus  de  carbonate  de 
soude. 

Bouillon  d'escargots  (voy.  Escargots.) 

Bouillon  de  grenouilles  (voy.  Gre¬ 
nouilles). 

Bouillon  de  poisson  (voy.  Poisson). 

Bouillon  à  la  minute.  Lorsqu’on  est 
pressé,  on  obtient  du  bouillon  en  faisant 
fondre  du  jus  de  volaille  ou  de  viande 
rôtie  dans  une  certaine  quantité  d’eau 
bouillante,  préparation  qui  ne  saurait 
avoir  toutes  les  qualités  du  bouillon  or¬ 
dinaire. —  Ajoutez  au  bouillon  1  gr.  de 
bicarbonate  de  soude,  cela  vous  per¬ 
mettra  de  le  conserver  plusieurs  jours 
sans  qu’il  tourne. 

Lorsque  l’on  a  du  bouillon  à  discré¬ 
tion,  on  s’en  sert  à  allonger  les  sauces 
et  à  mouiller  les  ragoûts  ;  mais  il  faut 
éviter  de  retirer  le  bouillon  du  pot-au- 
feu  pour  le  remplacer  ensuite  par  de 
l’eau,  car  il  n’est  pas  indispensable 
dans  les  ragoûts  ;  l’eau  peut  l’y  rempla¬ 
cer  sans  trop  de  désavantage;  les  cui¬ 
siniers  qui  empruntent  à  leur  pot-au- 
feu  pour  allonger  les  sauces  ne  font  que 
de  médiocre  pot-au-feu.  Si  vous  croyez 
que  le  bouillon  est  indispensable  à  la 
qualité  de  vos  sauces,  ayez-en  à  discré¬ 


tion,  mais  ne  plongez  jamais  la  cuiller 
dans  la  marmite  ;  voici  un  axiome  que 
nous  posons  sans  crainte  d’être  jamais 
contredits:  il  vaut  mieux  ajouter  de 
l’eau  dans  la  casserole  que  dans  la 
marmite. 

Bouillon  aux  herbes.  Ayez  une  poignée 
de  feuilles  d’oseille,  une  de  poirée,  une 
de  laitue,  une  de  cerfeuil;  épluchez  et 
lavez  ces  feuilles;  coupez-les  en  petits 
morceaux  ;  mettez-les  dans  une  casse¬ 
role  avec  un  litre  d’eau,  un  peu  de  sel 
et  un  morceau  de  beurre  gros  comme 
une  noix;  faites  bouillir;  quand  l’eau 
est  réduite  d’un  tiers,  passez  le  bouil¬ 
lon.  Il  est  laxatif  et  accompagne  ordi¬ 
nairement  les  purgations  ;  on  le  boit 
chaud. 


Bouillon  blanc. 


Bouillon  de  poulet  pour  les  malades. 
Mettez  le  quart  d’un  poulet  dans  le  pot- 
au-feu  avec  1  litre  d’eau,  quelques  feuil¬ 
les  de  laitue,  un  peu  de  cerfeuil  et  du 
sel.  Faites  cuire  pendant  une  heure. 

Bouillon  de  veau.  Ayez  500  gram.  de 
veau,  faites-le  cuire  pendant  1  heure 
comme  ci-dessus  et  avec  les  mêmes  in¬ 
grédients. 

Bouillon  fait  en  une  heure.  Faites  cuire 
dans  une  casserole  500  gr.  de  bœuf 
coupé  en  petits  morceaux;  ajoutez  ca¬ 
rottes,  oignons,  un  peu  de  lard  et  un 
demi-verre  d’eau.  Quand  le  tout,  après 
avoir  mijoté  environ  un  quart  d’heure, 
commence  à  s’attacher  à  la  casserole, 
ajoutez  un  demi-litre  d’eau  bouillante 


52o 


nou 


ROTI 


avec  un  peu  de  sel;  faites  bouillir  trois 
quart  d’heure  et  passez  avec  expres¬ 
sion. 

Bouillon  maigre.  On  appelle  ainsi  l’eau 
dans  laquelle  on  a  fait  cuire  des  hari¬ 
cots,  des  pois,  des  lentilles,  des  laitues, 
des  carottes,  des  navets,  des  panais, 
du  céleri,  du  poireau  ou  des  oignons, 
avec  du  sel.  Pour  donner  plus  de  corps 
à  ce  bouillon,  on  le  fait  cuire  à  grande 
eau,  pour  le  réduire  et  on  le  verse  sur 
une  purée. 

Dans  le  cas  où  l’on  n’aurait  pas  de  ce 
bouillon  à  sa  disposition,  on  obtiendrait 
un  bouillon  maigre  de  la  façon  suivante  : 
Faites  cuire  dans  une  marmite  des  lé¬ 
gumes  variés  (gros  pois  secs,  navets, 
carottes,  panais,  céleri,  choux,  persil, 
oignons  piqués  de  clous  de  girofle,  etc.), 
avec  de  l’eau  et  du  sel.  Quand  le  tout 
est  bien  cuit,  passez  en  exprimant  for¬ 
tement. 

Tablettes  de  bouillon.  Ces  tablettes,  uti¬ 
les  pour  les  voyages  au  long  cours, 
oflrent  l’avantage  de  se  conserver  pen¬ 
dant  plusieurs  années  en  lieu  sec,  sans 
se  gâter. 

Prenez  1  pied  de  veau,  1  kil.  500  gr. 
de  cuisse  de  bœuf,  375  gr.  de  rouelle  de 
veau  et  1  kil.  de  mouton  ;  faites  cuire 
ces  viandes  à  petit  feu  dans  5  ou  6  litres 
d’eau;  faites  un  consomme;  passez  avec 
expression;  enlevez  la  graisse,  après 
le  refroidissement;  clarifiez  le  bouillon 
avec  le  blanc  d’œuf;  salez-le  ;  évaporez- 
le  ensuite  au  bain-marie,  jusqu’à  la 
consistance  d’une  pâte  très-épaisse. 
Etendez  cette  pâte  sur  une  table  de 
marbre  et  faites-la  sécher  à  l’étuve  Jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  soit  bien  cassante.  La 
croûte  ainsi  obtenue  fournit  des  bouil¬ 
lons  nourrissants  mais  dont  la  saveur 
n’est  pas  toujours  agréable  ;  on  rend  le 
bouillon  excellent  en  ajoutant  aux  vian¬ 
des  ci-dessus,  une  volaille  ou  mieux  une 
perdrix,  des  carottes,  du  céleri,  des  pa¬ 
nais,  des  oignons,  du  girofle  et  de  la 
cannelle. 

Au  lieu  de  croûte,  si  l’on  veut  obte¬ 
nir  des  tablettes,  on  opère  de  la  feçon 
suivante  ;  Lorsque  le  bouillon  au  bain- 
marie,  a  acquis  une  consistance  géla¬ 
tineuse,  on  le  moule  sous  forme  de  ta¬ 
blettes  ou  de  petits  disques.  Quoi  qu’il 
en  soit,  pour  faire  usage  de  la  subs¬ 
tance  dure  que  l’on  a  obtenue,  on  en  fait 
dissoudre  15  gr.  dans  un  verre  ou  une 
tasse  d’eau  bouillante  dont  on  entre¬ 


226 

tient  la  chaleur  sur  des  cendres  chau¬ 
des.  On  peut  acheter  les  tablettes  toutes 
préparées,  mais  elles  ne  sont  jamais 
aussi  bonnes  que  celles  que  l’on  fabri¬ 
que  soi-même. 

Bouillon  d'os.  Ce  bouillon  économique, 
ne  se  composant  que  de  gélatine,  est 
peu  nourrissant.  Cassez  des  os,  à  l’aide 
d’une  hache,  en  morceaux  de  3  ou  4 
centimètres  cubes;  mettez-les  dans  un 
pot  de  terre  jusqu’aux  deux  tiers  de  sa 
capacité  ;  emplissez  le  pot  avec  de  l’eau, 
couvrez,  mettez  le  pot  au  four  après  la 
sortie  du  pain  ;  au  bout  de  4  heures 
passez  ;  remettez  les  os  dans  le  pot  plein 


d’une  nouvelle  eau,  pendant  6  heures 
dans  le  four;  mêlez  ce  nouveau  bouil¬ 
lon  au  premier.  On  peut  répéter  l’opé¬ 
ration  une  troisième  fois  pendant  8 
heures,  mais  le  bouillon  devient  très- 
peu  fort.  Il  faut  assaisonner  le  bouillon 
avec  sel,  poivre,  etc. 

Bouillon  d'extrait  de  viande.  Coupez  en 
tranches  des  carottes,  des  poireaux  et 
des  navets  ;  faites-les  bouillir  dans  de 
l’eau  salée  et  un  peu  de  graisse  ;  lors¬ 
que  les  légumes  sont  cuits,  ajoutez  une 
demi-cuillerée  à  café  d’extrait  de  vian¬ 
de  de  Liébig  pour  un  potage  de  deux 
personnes. 

13- . .  . 


Cuisine. 


EOU 


BOU 


228 


Bouillon  concentré.  C’est  de  très-bon 
bouillon,  concentré  à  l’état  de  gelée  et 
conservé  par  le  procédé  Appert  dans 
des  boites  de  fer-blanc.  On  délaye  le 
contenu  d’une  boîte  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante  colorée  avec  un  peu  d’oignon 
brûlé.  Une  fois  ouverte  la  boîte  ne  se 
conserve  plus,  il  faut  la  consommer  de 
suite. 

Bouillon-blanc  (Bolène,  Bonhomme, 
Cierge  de  Notre-Dame).  C’est  une  de  nos 
meilleures  plantes  émollientes  ;  on  ré¬ 
colte  les  fleurs  de  5  ou  6  pieds  et  l’on  en 
aune  provision  pour  l’iiiver.  De  10  à 
30  grammes  de  ces  fleurs  procurent  une 
infusion  que  l’on  boit  chaude,  sucrée, 
blanchie  avec  du  lait,  pour  apaiser  la 
toux.  Mais  avant  de  la  sucrer  et  de  la 
blanchir,  il  faut  avoir  soin  de  la  filtrer 
très-finement,  sans  quoi  les  poils  de  la 
fleur  irriteraient  la  gorge  et  provoque¬ 
raient  la  toux  au  lieu  de  la  calmer. 

Les  feuilles  du  bouillon-blanc,  lors¬ 
qu’elles  sont  cuites,  conviennent  très- 
bien  ])Our cataplasmes  ;  l’eau  de  la  coction 
est  bonne  pour  lotions  et  fomentations. 
Cette  plante  bisannuelle  vient  sur  le 
bord  des  chemins  ;  les  fleurs  en  sont 
jaunes  et  fleurissent  en  juillet;  elles 
sont  peu  odorantes  et  disposées  en  grap¬ 
pes  serrées.  Ses  fruits,  en  capsule,  s’ou¬ 
vrent  en  deux  valves.  Les  infusions  de 
la  fleur  sont  encore  très-utiles  dans  les 
maladies  de  la  vessie,  avec  douleur  en 
urinant  et  quand  les  urines  sont  trou¬ 
bles.  A  l’extérieur,  les  feuilles,  bouillies 
dans  du  lait,  font  des  cataplasmes  adou¬ 
cissants,  employés  avec  avantage  con¬ 
tre  les  hémorrhoïdes,  surtout  quand  on 
leur  ajoute  des  feuilles  de  jusquiame. 
Le  bouillon-blanc  se  multiplie  de  graines; 
il  demande  une  terre  chaude  et  légère 
à  l’exposition  du  midi. 

Boulangers  {Bégime  des).  La  pous¬ 
sière  de  la  farine,  l’ardeur  des  fours,  la 
soif,  provoquent  chez  les  boulangers 
les  péripneumonies  et  les  esquinancies. 
Les  précautions  à  prendre  sont  de  fuir 
toutes  les  alternatives  du  chaud  et  du 
froid  et  de  se  toujours  bien  couvrir, 
surtout  en  hiver.  Un  boulanger  ne  doit 
jamais  sortir  au  grand  air  quand  il  a 
chaud,  ni  boire,  dans  ce  cas,  de  boisson 
froide;  il  faut  mêler  à  sa  boisson  un 
peu  de  yin,  ou  boire  de  la  bière  ;  jamais 
d’eau  pure. 

Faute  de  prendre  ces  précautions, 
les  ouvriers  boulangers  sont  assaillis 


de  maladies;  leur  vie  est  courte.  On  ne 
saurait  trop  blâmer  l’habitude  où  ils 
sont  de  pousser  des  cris  en  pétrissant, 
de  travailler  la  nuit  et  surtout  de  se 
mettre  le  corps  nu  en  hiver. 

Boule-à-riz.  Cet  instrument  destiné 
à  faire  crever  le  riz,  se  compose  d’une 
boule  en  toile  métallique  galvanisée;  on 
l’emplit  à  demi  de  riz  ou  de  pâte  et  on 
met  le  tout  dans  la  marmite,  une  heure 
avant  de  servir.  Le  riz  ou  la  pâte,  en 
renflant  pendant  la  cuisson,  finissent 
par  emplir  la  boule. 

Bouleau.  (Méd.  dom.)  Cet  arbre  jouit, 
dans  le  nord,  d’une  immense  réputation 
comme  médicament,  La  sève  en  est  très- 
abondante;  elle  est  recueillie  au  prin¬ 
temps, et  administrée  contre  les  boutons, 
les  dartres,  la  couperose,  le  rhumatisme 
et  la  goutte;  on  en  administre  de  100  à 
200  gr.  par  jour.  Les  paysans  du  Boulon^ 
nais  emploient  avec  succès  contre  la 
gale  une  pommade  faite  en  triturant 
dans  un  mortier,  de  la  poudre  à  canon 
et  de  l’écorce  de  bouleau  par  parties 
égales,  avec  une  quantité  de  crème  suf¬ 
fisante  pour  donner  au  mélange  la  con¬ 
sistance  d’un  onguent.  Deux  ou  trois 
frictions  suffisent.  On  nettoie  ensuite 
la  peau  avec  du  savon  vert  et  de  l’eau. 

Boulettes;  (Potage  aux),  Yoy.  Pota.-^ 

GES  ï 

—  (de  godiveau)  :  voy,  Godiveau. 

—  (de  pommes  de  terre)  i  voy.  Pommes 

DE  TERRE. 

—  (de  Pâte)  :  voy.  Pâte, 

—  (de  Hachis)  :  voy.  Hachis, 

Boulettes  de  viandes  cuites  (En¬ 
trée). G'e»i  une  des  meilleures  manières 
d’accommoder  les  restes  de  viande  ou 
de  volailles  cuites.  On  les  hache  avec 
un  peu  de  lard;  on  sale  et  on  poivre; 
on  ajoute  une  pointe  d’ail.  On  fait  cuire 
à  la  vapeur  des  pommes  de  terre  qu’on 
pèle  et  qu’on  passe  dans  la  passoire 
avec  le  pilon  à  purée,  de  manière  à  en 
avoir  un  volume  égal  à  celui  de  la 
viande;  on  mêle  le  tout;  on  ajoute  1,  2 
ou  3  œufs  entiers,  plus  ou  moins  sui¬ 
vant  la  quantité  de  farce, 

Lorsque  le  mélange  est  complet,  on 
façonne  les  boulettes  un  peu  longues 
et  plus  petites  qu’un  œuf;  on  les  aplatit 
des  deux  bouts  et  on  leur  donne  une 
forme  régulière  ;  on  les  roule  dans  la 
farine  ou  dans  de  la  mie  de  pain;  on  le< 
jette  dans  une  friture,  et  lorsqu’èliaa 
sont  bien  rissoléesi  on  les  sert,  soit 


Ô20  LOU 


LOU  230 


seules,  soit  sur  une  sauce  (tomate  ou 
autre). 

Bouquet  garni.  Il  sert  dans  les  ra¬ 
goûts  comme  assaisonnement.  Voici  les 
plantes  qui  le  composent  ordinaire¬ 
ment  :  Plantes  vertes.  Persil,  fenouil, 
sarlette,  estragon,  verveine,  ciboule, 
cerfeuil,  ambroisie,  dans  des  propor¬ 
tions  variables  suivant  le  besoin. 

Plantes  desséchées.  Tbym,  laurier,  ba¬ 
silic,  petite  sauge.  —  Il  faut  lier  ces 
plantes  assez  solidement  pour  que  le 
bouquet  ne  se  défasse  pas  pendant  la 
cuisson;  on  peut,  dans  certains  cas, 
ajouter  au  milieu  du  bouquet,  une  tran¬ 
che  de  piment  rouge  et  une  gousse 
d^all. 

Le  bouquet  garni  ordinaire  se  compose 
de  :  persil,  ciboule,  thym  et  laurier.  — 
Il  faut  savoir  associer  dans  de  justes 
proportions  ces  divers  ingrédients  que 
l’on  lie  ensemble. 

Quelle  que  soit  la  composition  du  bou¬ 
quet  garni,  il  faut  avoir  soin  de  le  re¬ 
tirer  en  servant  la  sauce  qu’il  a  aroma¬ 
tisée;  car  il  ne  doit  jamais  se  présenter 
sur  la  table. 

Bourdaine  ou  büurgène  ou  aulne  noir. 
Arbuste  de  2  à  3  mètres,  rameux,  à 
écorce  noirâtre,  à  feuilles  ovales,  à 
fleurs  d’un  blanc  verdâtre,  petites;  à 
fruits  sphériques  rouges,  puis  noirs, 
renfermant  trois  graines  en  forme  de 
lentilles;  commun  dans  les  bois  et  les 
haies. 

L’écorce  moyenne  des  branches  est 
employée  en  médecine.  Lorsqu’elle  est 
fraîche,  elle  fait  vomir  et  purge  en 
même  temps;  lorsqu’elle  est  sèche,  elle 
purge  seulement.  On  l’administre  à  la 
dosede  15â30  grammes  infuséedans  un 
demi-litre  d’eau,  ou  encore,  en  pilules 
faites  en  triturant  longtemps  2  grana- 
mes  d’écorcé  en  poudre  avec  du  muci¬ 
lage  de  graine  de  lin. 

Bourgeons.  Les  bourgeons  de  cer¬ 
tains  arbres  sont  employés  en  pharma¬ 
cie  ;  il  faut  les  récolter  au  printemps, 
avant  le  développement  des  feuilles. 

Bourgeons  de  sapin.  Ils  doivent  leurs 
propriétés  excitantes  à  la  térébenthine 
qu’ils  contiennent  dans  leurs  écailles  ; 
on  les  emploie  en  infusions  dans  les  af¬ 
fections  chlorotiques,  scorbutiques  et 
rhumatismales. 

La  tisane  est  la  forme  la  plus  usitée 
du  bourgeon  (20  gr.  pour  4  litre  d’eau 
bouillante).  Le  bourgeon  peut  aussi  en¬ 


trer  dans  la  composition  d’une  tisane 
diurétique  composée  de  10  gr.  de  bour¬ 
geons  pour  100  gr.  d’eau  bouillante. 
Passez  :  ajoutez  250  gr.  de  vin  blanc, 
1  gr.  de  nitrate  de  potasse  et  50  gr.  de 
sirop  de  Tolu, 

Bourrache.  Cette  plante  annuelle  si 
utile  est  très-facile  à  distinguer;  sa  tige, 
haute  de  20  à  50  centimètres,  est  héris¬ 
sée,  ainsi  que  ses  feuilles  de  poils 
raides  et  piquants;  ses  fleurs,  d’un  bleu 
clair  et  quelquefois  roses  sont  munies, 
vers  le  centre  de  cinq  écailles  violettes. 
Elle  est  très-commune  en  France  et 
fleurit  en  juin  et  juillet. 

Bourrache  officinale.  Boursette, 
bourse  à  berger.  Emolliente,  diurétique 
et  sudorifique,  la  bourrache  jouit  d’une 
réputation  méritée.  «Onl’arrache  quand 
elle  est  en  pleine  fleur,  dit  P.  Joigneaux, 
par  un  beau  temps  chaud,  pour  la  met¬ 
tre  sécher  au  grenier.  Toute  la  plante, 
feuilles  et  fleurs  est  utilisée  en  infusion 
que  Ton  édulcore  avec  du  miel.  »  Le 
jus  d'herbes  que  l’on  buvait  autrefois, 
pendant  quinze  jours  de  suite  au  prin¬ 
temps,  le  matin  à  jeun,  comprenait  le 
jus  de  bourrache  en  grande  partie,  et 
pour  le  reste,  le  jus  de  cresson  et  de 
pissenlit. 

La  bourrache  contient  du  nitrate  de 
potasse  ;  elle  pousse  sur  les  bords  des 
chemins  ;  c’est  une  plante  annuelle  à 
fleurs  bleues  et  quelquefois  roses. 

La  bourrache  est  adoucissante  ;  elle 
fait  suer  sans  trop  exciter  le  malade; 
elle  pousse  un  peu  aux  urines;  on  l’em¬ 
ploie  comme  tisane  dans  les  rhumes  et 
les  fluxions  de  poitrine,  dans  les  mala¬ 
dies  dartreuses  et  dans  les  fièvres 
éruptives  (rougeole,  scarlatine,  petite 
vérole). 

La  bourrache  se  multiplie  facilernent 
par  le  semis  de  printemps  ou  d’au¬ 
tomne. 

Bourrelet  {Hygiène).  Il  iaut  placer  le 
bourrelet  de  façon  que  tout  en  proté¬ 
geant  le  derrière  de  la  tête  de  l’enfant, 
il  descende  sur  le  Iront,  presque  au  ni¬ 
veau  des  sourcils;  il  sera  attaché  sons 
le  menton,  de  manière  à  ne  pas  se  de- 
ranger  au  moindre  choc  ;  le  bourrelet 
doit  être  très-léger  ;  on  ne  le  surchar¬ 


gera  donc  pas  de  rubans.  _ 
Bourride.  On  appelle  ainsi  une  sorte 
le  bouille-abaisse  que  Ton  obtmnt^  en 
doutant  un  peu  d’eau  au  bouillon;  on 
nit  ensuite  1  ou  2  cuillefees  de  beurre 


?3l  BOU 

d’ail  par  convive  et  on  met  ce  beurre 
dans  un  poêlon  ;  on  mouille  les  tran¬ 
ches  de  pain  avec  le  bouillon  du  pois¬ 
son  (voy.  Bouille-abaisse).  Tandis  que  le 
pain  s’imbibe  du  bouillon,  on  fait  glis¬ 
ser  un  jaune  d’œufs  cru  par  personne 
dans  le  beurre  d’ail  ;  on  met  beurre  d’ail 
et  jaunes  d’œufs  sur  un  feu  vif,  et  on 
tourne  jusqu’à  ce  que  le  mélange  forme 
une  crème. — Versez  alors  sur  les  tran¬ 
ches  de  pain  imbibées  et  servez. 

Bourse  à  pasteur.  {Méd.  dom.). 
Cette  plante  est  astringente  et  anti¬ 
scorbutique.  C’est  surtout  dans  les  cas 
de  règles  trop  abondantes  et  trop  pro¬ 
longées  chez  des  femmes  faibles  et 
débilitées  qu’elle  est  employée  avec  uti¬ 
lité  (100  gr.  d’herbe  fraîche  infusée 
dans  1  litre  d’eau  bouillante).  On  prend 
1  demi-verre  le  matin  à  jeun,  1  dans  la 
journée  et  1  le  soir  ;  on  peut  augmenter 
ou  diminuer  cette  dose  suivant  les  cas. 
On  recommence  cette  médication  à  trois 
ou  quatre  époques,  pour  faire  disparaître 
la  maladie. 

Boutargue.  On  appelle  ainsi  un  mets 
provençal  composé  d’œufs  de  surmu¬ 
let  salés,  fumés  et  desséchés  au  soleil  ; 
on  les  apprête  à  l’huile  et  au  jus  de  ci¬ 
tron.  C’est  un  mets  assez  excitant. 

Boutons  {Médecine).  Gardez-vous  de 
faire  disparaître  par  des  moyens  exté¬ 
rieurs  les  boutons  qui  vous  viennent  au 
visage,  crainte  de  répercussion  fâcheuse 
sur  quelque  organe  intérieur  (voy.  Pus¬ 
tules). 

Si  les  boutons  sont  le  fruit  de  l’in¬ 
tempérance,  il  n’est  pas  difficile  d’en 
connaître  la  cause,  mais  il  est  moins 
facile  de  déterminer  les  ivrognes  à  se 
priver  de  boire. 

Lorsque  les  boutons  sont  accompa¬ 
gnés  de  faiblesses  d’estomac,  de  rap¬ 
ports  aigres,  de  vents,  de  coliques  d’es¬ 
tomac,  de  pesanteur,  d’envie  de  dor¬ 
mir,  ils  annoncent  les  mauvaises 
digestions  qu’il  faut  combattre  par  des 
amers,  des  stomachiques  et  principale¬ 
ment  le  vin  de  quinquina. 

Chez  les  personnes  d’un  tempéra¬ 
ment  chaud,  bouillant,  les  boutons  au 
visage  annoncent  qu’il  est  nécessaire 
de  suivre  un  régime  rafraîchissant. 

Les  boutons  accidentels  dus  à  la  mal¬ 
propreté  du  linge  que  l’on  s’est  porté 
au  visage  ou  au  rasoir  dont  on  s’est 
servi,  ou  à  la  piqûre  d’un  insecte,  se 
traitent  avec  du.  lait  virginal,  ouquelques 


BBA  232 

gouttes  d'extrait  de  saturne  dans  un  verre 
d’eau,  ou  encore  avec  de  Voxicrat. 

Braise.  Le  gaz  délétère  que  contient 
la  braise  peut  causer  de  graves  acci¬ 
dents;  on  aura  donc  toujours  soin  d’é¬ 
tablir  un  courant  d’air  avant  que  le  gaz 
acide  carbonique  se  dégage. 

Le  charbon  de  Paris  offre  sur  la  braist 
l’avantage  de  durer  plus  longtemps,  tou: 
en  procurant  une  chaleur  plus  in¬ 
tense. 

La  braise  diffère  du  charbon  en  ce 
qu’elle  a  été  éteinte  alors  qu’elle  se 
trouvait  dans  un  état  de  combustion 
plus  avancé,  et  qu’elle  provient  de  bois 
brûlé  à  l’air  libre,  tandis  que  le  char¬ 
bon  provient  de  bois  brûlé  à  l’étouffée. 

Braises.  Les  viandes  braisées,  cuisant 
sans  aucune  évaporation,  conservent 
tout  leur  suc  et  ne  perdent  rien  de  leur 
saveur.  Il  existe  deux  sortes  de  braises. 

1  °  Braise  ordinaire.  Foncez  une  brai- 
sière  ou  une  marmite  avec  des  bardes 
de  lard  et  des  tranches  de  bœuf  de  l’é¬ 
paisseur  d’un  doigt,  des  fines  herbes, 
des  oignons,  des  carottes,  du  thym,  du 
laurier,  du  poivre,  du  sel,  de  la  mus¬ 
cade  et  de  fines  épices  ;  placez  sur  ce 
lit  la  viande  à  braiser;  couvrez-la  de 
bardes  et  d’assaisonnement  comme  par- 
dessous,  de  façon  que  le  vase  soit  bien 
rempli,  car  moins  il  y  aura  d’accès  à 
l’air,  et  plus  la  braise  sera  succulente. 
Fermez  hermétiquement  le  vase,  en  lu- 
tant  les  joints  du  couvercle  avec  de  la 
pâte;  mettez  du  feu  dessus  et  dessous, 
en  ayant  soin  de  l’entretenir,  en  le  di¬ 
minuant  à  mesure  que  la  cuisson  s’a¬ 
vance.  Cette  braise  s’emploie  pour  les 
grosses  pièces  qui  ont  besoin  d’un  fort 
assaisonnement. 

2»  Braise  blanche  ou  demi-braise.  Opé¬ 
rez  comme  ci-dessus,  sur  de  moindres 
quantités.  La  cuisson  doit  durer  moins 
longtemps,  parce  que  cette  braise  ne 
sert  que  pour  les  pièces  d’un  petit  vo¬ 
lume. 

Braisière.  Casserole  oblongue,  de 
grandeur  variable,  et  pourvue  d’un  cou¬ 
vercle  qui  l’emboîte  et  dont  le  bord  est 
relevé  de  manière  à  contenir  la  braise 
ou  les  cendres  rouges  que  l’on  met  sur 
le  couvercle. 

En  guise  de  braisières,  on  se  sert  de 
terrines  ovales  en  poterie,  terrines  com¬ 
modes,  pou  chères,  et  dans  lesquelles  on 


234 


233  BRE 

peut,  sans  danger,  laisser  i«froidir  les 
ragoûts. 

Brandade  ou  Branlade  de  morue 
{Entrée).  Ce  ragoût  est  délicieux  quand 
il  est  bien  réussi;  la  morue,  lorsqu’elle 
est  accommodée  en  brandade,  devient 
facile  à  digérer. 

Ayez  un  morceau  de  belle  morue  ou  de 
belfe  merluche;  faites-le  dégorger  pen¬ 
dant  quarante-huit  heures,  dans  de  l’eau 
que  vous  changerez  quatre  ou  cinq  fois  ; 
mettez  la  morue  sur  le  feu,  dans  une 
casserole,  avec  de  l’eau  qui  la  couvre 
entièrement  ;  quand  l’eau  est  sur  le  point 
de  bouillir,  jetez  un  verre  d’eau  fraîche 
dans  la  casserole  ;  retirez  celle-ci  du  feu 
et  couvrez-la.  Après  un  quart  d’heure, 
sortez  la  morue  de  l’eau,  égouttez-la, 
épluchez-la,  coupez-la  par  petits  mor¬ 
ceaux,  écrasez-la  ensuite  dans  un  mor¬ 
tier;  écrasez  de  l’ail  dans  la  pâte  que 
vous  obtenez;  tournez  celle-ci  pendant 
cinq  minutes  et  vivement,  toujours  dans 
le  même  sens,  en  y  versant  continuelle¬ 
ment  de  l’huile  en  mince  filet.  Mettez 
ensuite  la  pâte  dans  une  casserole,  sur 
un  feu  très-doux,  et  donnez  à  la  casserole 
un  mouvementée  rotation,  tandis  qu’une 
autre  personne  y  verse,  en  très-petit 
filet,  de  l’huile  d’olive,  et,  de  temps  en 
temps,  un  peu  de  lait;  opérez  ainsi  jus¬ 
qu’à  ce  que  le  poisson  ait  acquis  la  con¬ 
sistance  du  fromage  à  la  crème.  Toute 
la  difficulté  de  la  cuisson  gît  dans  le  mou¬ 
vement  à  imprimer  à  la  casserole,  pour 
opérer  l’extrême  division  de  toutes  les 
parties  du  poisson,  et  c’est  de  cette  diffi¬ 
culté  que  vient  le  nom  méridional  de 
brandade,  indiquant  qu’il  ne  faut  cesser 
de  brandir,  d’agiter,  de  tourner  la  casse¬ 
role  avec  promptitude. 

On  pourra  ajouter,  avant  de  mettre  la 
pâte  sur  le  feu,  le  jus  d’un  citron  ou  un 
filet  de  vinaigre  ;  on  peut  écraser  du  per¬ 
sil  dans  cette  pâte  ;  il  faut  d’ailleurs  la 
saler  et  la  poivrer. 

La  cuisson  doit  s’opérer  sans  laisser 
bouillir  la  brandade  ;  quand  celle-ci  est 
tournée  en  crème,  ajoutez-y,  si  vous  le 
pouvez,  quelques  tranches  de  truffes 
passées  sur  le  feu  dans  un  peu  d’huile. 

Quand  on  n’a  pas  un  mortier  à  sa  dis¬ 
position,  on  se  contente  de  couper  le 
poisson  en  très-petits  morceaux;  mais 
ensuite  le  travail  de  la  division  des 
chairs  de  la  morue  est  long  et  fatiguant. 

Bread  -•  Sauce  (  prononcez  brède  ), 
sauce  anglaise  au  pain,  pour  le  gibier. 


BRÊ 

Dans  une  casserole,  sur  le  feu,  mettez 
de  la  mie  de  pain  avec  du  lait,  en  assez 
grande  quantité  pour  produire  une  pa¬ 
nade  un  peu  claire  ;  remuez  ;  au  moment 
où  la  panade  est  sur  le  point  de  bouillir, 
retirez-la  du  feu  pour  la  passer;  ajoutez-y 
ensuite  une  trentaine  de  grains  de  poi¬ 
vre  noir  et  du  sel;  remettez  sur  le  feu; 
faites  bouillir  une  demi-minute;  et,  au 
moment  de  servir,  incorporez  à  la  sauce 
un  peu  de  beurre  pour  la  lier  (Voyez 
Liaison).  Cette  sauce  se  sert  dans  une 
saucière. 

Bread-pudding  (prononcez  brède- 
poudigne).  Cette  espèce  de  pudding {yoy. 
Pudding)  s’obtient  de  la  façon  suivante: 
Mettez  sur  le  feu  un  litre  de  lait,  sucré, 
de  400  à  450  gr.  de  sucre;  ajoutez-y  le 
zeste  haché  d’un  citron  et  une  petite 
pincée  de  cannelle  en  poudre.  Aussitôt 


Brème  de  mer. 


que  le  lait  entre  en  ébullition,  versez-le 
sur  une  livre  de  mie  de  pain  coupée  en 
petits  morceaux  ;  mélangez  ;  laissez 
tremper  pendant  une  heure;  égouttez 
sur  un  tamis  ;  mêlez  avec  7  œufs  entiers 
battus  et  250  gr.  de  raisin  sec  ou  de 
raisin  confit.  Beurrez  un  moule;  em- 
plissez-le  au  trois  quarts  avec  la  pâte 
obtenue  ;  faites  prendre  au  bain-marie 
avec  feu  dessus. 

Pour  les  autres  Puddings.  Voy.  Pud¬ 
dings. 

Brebis  (Cuisine).  Cet  animal  est  bon 
quand  il  est  jeune;  on  l’accommode 
comme  le  mouton. 

Brebis  (lait  de).  Voy.  Jonchées,  voy. 
Lait. 

Brême  (Cuis.).  La  Brême  d  eau  douce 
s’apprête  comme  la  carpe;  la  meilleure 
manière  de  la  manger  est  à  la  sauce 
piquante  à  l’échalote.  La  brème  bien 
nourrie  est  d’une  chair  blanche,  ferme. 


Bill 


BRI 


536 


535 

de  bon  goût  et  de  facile  digestion*  oii 
l’estime  moins  que  la  carpe.  La  brème 
ressemble  à  la  carpe;  son  corps  est 
aplati  et  son  dos  couvert  d’écailles 
dmn  jaune  doré  ou  argenté.  — hSLbréînd 
de  mer  ou  Spare-Brême  ou  carpe  de  mer 
n’est  estimée  que  lorsqu’elle  a  atteint 
une  certaine  grosseur  et  quand  elle  a 
vécu  sur  les  fonds  des  rochers  ;  elle  est 
alors  excellente;  elle  arrive  sur  nos 
marchés  depuis  le  printemps  jusqu’à  la 
fin  dé  l’été.  La  brème  de  mer  est  à  bas 
prix;  elle  ressemble  beaucoup  à  la 
brème  d’eau  douce.  Les  marchands  la 
vendent  sous  le  nom  de  daurade,  bien 
qu’elle  ne  ressemble  pas  du  tout  au 
poisson  de  ce  nom. 

Brésolles  {Entrée).  Les  brésolles  se 
préparent  avec  toutes  les  viandes,  mais 
principalement  avec  le  veau,  le  mouton 
et  le  dindon. 

Coupez  la  viande  en  tranches  minces; 
foncez  une  casserole  avec  bardes  de 
lard  et  tranches  de  jambon;  disposez 
sur  ce  lit,  une  couche  de  la  viande  à 
mettre  en  brésolles;  sur  cette  couche, 
une  couche  de  tranches  de  jambons  et 
ainsi  de  suite,  en  alternant.  Assaisonnez 
avec  de  l’huile,  des  champignons,  une 
pointe  d’ail,  du  persil,  des  ciboules,  le 
tout  haché  menuet  mêlé  à  l’huile;  arro¬ 
sez  de  cette  huile;  salez,  poivrez;  faites 
cuire  à  feu  doux;  quand  la  cuisson  est 
terminée,  enlevez-les  couches  une  à 
une;  mettez -les  à  part;  dégraissez  la 
sauce,  liez-la  (soit  à  la  farine,  soit  aux 
marrons  pilés).  Versez  cette  sauce  sur 
les  brésolles;  faites  chauffer  le  tout  sans 
bouillir. 

Breuvages  médicinaux.  —  Voy. 

Pharmacie. 

Brider  {Terme  de  cuisine).  Brider,  c’est 
faire  passer  dans  les  membres  d’une 
volaille  ou  d’un  gibier  une  ficelle  des¬ 
tinée  à  maintenir  cette  pièce  dans  la 
forme  adoptée  pour  entrée  ou  rôti,  et  à 
empêcher  ensuite  les  membres  de  s’é¬ 
carter  pendant  la  cuisson. 

Brie  {Fromage  de).  Voy.  Fromages. 

Brignoles.  Ces  imiines  sèches  de 
Provence  sont  adoucissantes  et  faciles 
à  digérer  ;  elles  donnent  des  aigreurs 
si  on  en  fait  excès.  Voici  comment  on 
les  fait  sécher  : 

—  {Conserves  de).  Ayez  des  prunes 
bien  mûres;  blancliissez-les  un  mo¬ 
ment  à  l’eau  bouillante,  pelez-les; 


fendez-les  en  deux;  retlrez-en  les 
noyaux.  Ensuite,  disposez  les  fruits  sur 
des  claies  et  mettez-les  à  diverses  re¬ 
prises  dans  un  four  chauffé  modéré¬ 
ment,  où  elle  se  dessécheront.  Etalez- 
les  pendant  quelque  temps,  dans  un 
endroit  sec  et  aéré,  et  rangez-les  dans 
des  boîtes  garnies  de  papier. 

Brioches.  Les  grosses  brioches  ser¬ 
vent  pour  thés,  goûters  et  pains  bénits; 
elles  sont  en  couronne  ou  en  pains.  — ■ 
Les  petites  se  mangent  à  la  main  ;  il 
s’en  fait  un  débit  immense  dans  les 
Villes.  C’est  un  aliment  agréable  et 
nourrissant,  mais  difficile  à  digérer,  si 
l’on  en  fait  excès,  s’il  est  mal  cuit,  ou 
s’il  n’est  pas  frais. 

Levain.  Délayez  ensemble  60  gr.  de 
fleur  de  farine  et  5  gr.  de  levure  de  bière 
nouvelle,  ou  10  gr.  de  levure  de  pain 
avec  un  peu  d’eau  tiède,  de  manière  à 
faire  une  pâte  molle  ;  couvrez  ce  levain 
d’un  linge  bien  fariné,  puis  d’une  chaude 
couverture;  mettezde  en  lieu  chaud.ius- 
qu’à  ce  qu’il  ait  doublé  de  volume. 

Pâte.  Etalez  sur  la  table  180  gr.  de 
farine,  avec  un  trou  ou  fontaine  au  mi¬ 
lieu;  dans  cette  excavation,  mettez  : 
150  gr.  de  beurre  frais,  4  gr.  de  sel  ; 
4  œufs  entiers,  30  centilitres  de  bonne 
crème  de  lait;  délayez,  pétrissez, foulez 
avec  la  main,  de  façon  à  obtenir  une 
pâte  bien  unie.  —  Etalez  cette  pâte  et 
incorporez-y  le  levain  d’une  façon  bien 
uniforme.  —  Placez  une  serviette  fari¬ 
née  dans  une  corbeille  ou  dans  une  ter¬ 
rine  ;  mettez  la  pâte  sur  cette  serviette  ; 
couvrez  d’un  linge;  laissez  reposer  12 
heures  en  lieu  frais  en  été  et  en  lieu 
modérément  chauffé  en  hiver.  (Il  faut 
que  la  chaleur  soit  de  15®,  été  comme 
hiver.)  La  pâte  une  fols  reposée,  doit 
être  assez  ferme  pour  se  maintenir  sur 
la  table  sans  s’étaler.  Si  elle  est  trop 
molle,  ajoutez-y  de  la  farine  ;  si  elle  est 
trop  dure,  ajoutez-y  de  l’œuL  Elle  doit 
être  un  peu  plus  ferme  que  la  pâte  à 
faire  le  pain.  La  qualité  de  cette  ])âte 
dépend  beaucoup  de  celle  du  levain.  Il 
ne  faut  pas  que  celui-ci  soit  trop  gonfléj 
sinon,  il  change  la  nature  de  la  pâte.  Si 
pour  faire  ce  levain,  vous  avez  employé 
de  la  levure  de  pain,  au  lieu  de  levure 
de  bière,  vous  obtiendrez  une  pâtisse 
rie  plus  lourde  et  plus  mate.  Si  la  levure 
que  vous  employez  pour  faire  le  levain 
est  trop  forte,  ou  si  vous  en  mettez  une 
trop  grande  quantité,  la  pâte  devlel'’’* 


237 


LRO 


BRO 


amère.  Il  faut  donc  s’en  tenir  aux  poids 
que  nous  donnons. 

Votre  pâte  une  fois  reposée  comme 
il  a  été  dit,  vous  l’aplatissez ,  vous  re¬ 
pliez  les  bords  vers  le  centre,  et  vous 
l’aplatissez  encore,  en  recommençant 
4  ou  5  fois  la  même  opération.  Laissez 
la  pâte  reposer  encore  3  ou  4  heures  ; 
aplatissez-la  et  repliez-la  deux  fois.  — 
Ensuite,  faconnezda.  (La  meilleure 
forme,  est  une  boule  surmontée  d’une 
petite  boulette;  mais  la  couronne  con¬ 
vient  en  certains  cas.)  Si  vous  mettez 
la  brioche  en  forme  de  boule,  vous 
maintenez  la  boulette  sur  la  pièce  prin¬ 
cipale  en  la  collant  avec  de  l’eau.  Met¬ 
tez  la  brioçhe  sur  une  plaque  légère¬ 
ment  beurrée.  Dorez-la  avec  un  jaune 
d’œuf  délayé  dans  un  peu  d’eau.  Faites- 
la  cuire  de  suite,  à  four  gai,  pendant  une 
demi-heure  au  moins  et  une  heure  au 
plus,  suivant  sa  grosseur.  Vous  recon¬ 
naissez  qu’elle  est  cuite  lorsqu’elle  est 
d’un  jaune  doré.  Si  la  tête  ou  boulette 
prenait  trop  de  couleur,  il  faudrait  avoir 
soin  de  l’envelopper  d’une  calotte  de 
papier. — Les  très-grosses  brioches  sont 
sujettes  à  couler,  à  s’étaler  sur  la  pla¬ 
que.  Il  faut  avoir  soin  de  les  soutenir 
chacune  avec  une  bande  de  papier 
beurré  que  l’on  enlève  aussitôt  que  la 
pâte  a  pris  de  la  consistance.  Quelques 
praticiens,  au  lieu  de  bandes  de  papier, 
emploient  des  moules  de  carton  faits 
exprès,  Ils  obtiennent  alors  des  pièces 
de  pâtisserie  qui  se  rapprochent  des 
babas.  (Voy.  ce  mot;  voy.  slussi  Babka. 
Pour  les  moules  à  brioche,  voy.  Caisse.) 

,  Briquet  physique  pour  remplacer 
les  allumettes.  Ayez  une  petite  fiole; 
emplissez-la  au  deux  tiers  avec  de  l’a- 
mianthe  humectée  d’un  peu  d’acide 
sulfurique  (huile  de  vitriol).  Ayez  des 
brins  de  bois  coupés  en  allumettes  ;  on 
les  soufre  comme  des  allumettes,  et  on 
enduit  l’extrémité  soufrée  avec  la  pâte 
obtenue  de  la  façon  suivante  :  mêlez 
ensemble  un  mucilage  de  gomme,  2 
tiers  de  chlorate  de  potasse  et  1  tiers 
de  soufre.  Pour  allumer  ces  allumettes, 
il  suffit  de  les  plonger  dans  la  fiole  ci- 
dessus. 

.  Broche.  Brochette.  La  broche  est 
l’instrument  qui  sert  à  faire  rôtir  les 
!  viandes.  Les  brochettes  ou  petites  broches 
\  s’appellent  aujourd’hui  hatelets.  (Voyez 
1  ce  mot.)  . 

,  Brochet  (Cuis).  Le  brochet  est  un 


poisson  d’eau  douce  à  museau  large,  à 
bouche  fendue  et  armée  de  dents  cro¬ 
chues.  Son  corps  est  couvert  d’écailles 
minces  et  cornées.  Nous  avons  déjà 
parlé  de  ce  poisson  dans  notre  article 
aquarium.  La  ménagère  préférera  celui 
des  rivières  et  des  fleuves  au  brochet 
des  lacs  ou  des  étangs;  ce  dernier  a 
toujours  contracté  un  goût  de  vase  dé¬ 
sagréable  ;  il  est  plus  brun  que  celui 
des  eaux  courantes,  qui  se  reconnaît  à 
ses  écailles  plus  verdâtres  et  à  son  ven¬ 
tre  plus  blanc. 

Pêché  en  eau  vive,  le  brochet  offre 
une  chair  ferme,  blanche,  feuilletée, 
agréable  et  de  facile  digestion.  Il  faut 
s’abstenir  de  manger  ses  œufs  ou  sa 
laitance,  qui  purgent  quelquefois  et 
donnent  des  nausées. 

Les  gros  brochets  se  servent  au  court- 
bouillon  ou  à  la  broche. 

Brochet  sauce  aux  câpres  (Entrée).  Soit 
un  brochet  de  l  kil.  1/2;  laissez-le  se 
mortifier  2  jours  pour  l’attendrir;  vi- 
dez-le,  ébarbez-le,  ficelez  la  tête,  faites- 
le  cuire  dans  un  court-bouillon  pendant 
40  minutes,  à  feu  très-doux,  sans  ébul¬ 
lition,  mais  de  telle  sorte  que  le  court- 
bouillon  frémisse  seulement.  Laissez-le 
séjourner  10,  12  et  même  48  heures 
dans  ce  court-bouillon;  il  y  gagne  en 
qualité...  Au  bout  de  ce  temps,  mettez 
la  cuisson  à  part,  nettoyez  bien  la  pois-r 
sonnière,Yemettez-j  poisson  et  cuisson, 
faites  chauffer  pendant  20  minutes. 
Dressez  le  brochet  sur  un  plat  garni 
d’une  serviette,  avec  un  cordon  de  per¬ 
sil  de  chaque  côté.  Servez  à  part  un 
demi-litre  de  sauce  blanche ,  avec  deux 
cuillerées  à  bouche  de  câpres  dans  cette 
sauce. 

Manière  d'écailler  et  de  préparer  le  bro’^ 
chet.  Vous  l’écaillerez  en  le  ratissant  de 
la  queue  à  la  tête  ;  il  faut  prendre  garde 
d’endommager  la  peau.  En  retirant  les 
ouïes  à  l’aide  d’un  torchon,  il  faudra 
prendre  ses  précautions  afin  de  ne 
se  point  blesser  aux  piquants  dont 
elles  sont  armées. 

Brochet  à  la  broche  (Rôt  et  entrée).  Si 
vous  avez  un  brochet  de  80  à  90  centi¬ 
mètres  de  long,  servez-le  à  la  broche , 
vous  aurez  un  rôt  savoureux  et  même 
délicieux.— Ecaillez,  videz,  lavez,  sau¬ 
poudrez  de  sel  blanc  le  poisson^  que 
vous  ferez  dégorger  dans  l’eau  fraîche, 
essuyez-le  sur  un  linge  ;  piquez-le  de 
fins  lardons  de  lard  pour  lesjours  gras, 


939 


DRO 


RR  O 


240 


et  de  lardons  d«  chair  d’anguille  pour 
les  jours  maigres;  embrochez,  envelop¬ 
pez  d’un  papier  beurré  ou  huilé,  faites 
rôtir  en  arrosant  de  beurre,  de  bon  vin 
blanc  et  de  vinaigre  ou  de  jus  de  citron. 
— Le  jus  de  la  cuisson  servira  de  sauce 
sur  laquelle  vous  placerez  le  poisson  ; 
vous  pourrez  y  incorporer  un  peu  de 
beurre  d’anchois  pilés,  et  un  roux. 

Brochet  au  bleu  (Rôt).  Faites  cuire  le 
poisson  au  court-bouillon  appelé  bleu, 
sans  l’écailler,  mais  en  le  débarrassant 
de  ses  ouïes,  et  en  le  vidant;  dressez-le 
surune  serviette  ;  accompagnez-le  d’une 
sauce  au  beurre  aux  câpres  si  vous  le 
le  servez  chaud,  ou  accompagné  d’une 
sauce  à  l’huile  et  au  vinaigre,  s’il  est 
servi  froid. 

Dissection  du  brochet.  Commencez  par 
couper  la  tête,  ainsi  que  les  parties  avoi¬ 
sinantes.  Tirez  ensuite  une  ligne  droite 
et  profonde,  depuis  la  tête  jusqu’à  deux 
doigts  de  la  queue.  Divisez  chaque  côté 
en  5  ou  6  tranches.  Lorsqu’un  côté  est 
servi,  retournez  proprement  le  poisson 
et  découpez  l’autre  côté  de  la  même 
façon. 

Brochet  à  la  maître  d'hôtel  (Entrée).  Il 
se  prépare  et  se  sert  comme  le  maque¬ 
reau  à  la  maître  d'hôtel. 

Brochet  en  salade  f Entremets).  On  le 
fait  cuire  comme  le  brochet  sauce  aux  câ¬ 
pres',  on  enlève  ensuite  les  filets  et  on 
le  traite  comme  le  saumon  en  salade.  Le 
brochet  peut  aussi  se  servir  en  matelote 
ou  en  fricassée,  ou  se  préparer  comme 
le  cabillaud,  comme  le  saumon,  ou  mieux, 
à  la  Chambord,  comme  la  carpe. 

Brochet  aux  lasagnvn  (Entrée).  Ce  mets 
italien  se  prépare  de  la  façon  suivante  ; 
Jetez  des  lasagnes  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante;  salez  légèrement.  Quand  les  la¬ 
sagnes  sont  renflées  et  aux  trois  quarts 
cuites,  égouttez-les,  jetez-les  dans  de 
l’eau  froide.  Lorsqu’elles  sont  refroi¬ 
dies,  déposez-les  sur  un  tamis. — L’eau 
de  la  cuisson  de  lasagnes  vous  servira 
de  court-bouillon;  vous  y  ferez  cuire  le 
brochet.  Lorsque  celui-ci  sera  cuit,  vous 
l'écaillerez,  vous  couperez  la  chair  en 
filets  et  la  débarrasserez  de  toutes  les 
arrêtes.  Ayez  un  plat  très-creux,  ou  à 
défaut  de  ce  plat,  bardez  un  plat  ordi¬ 
naire  avec  de  la  pâte  ornée  et  dorée. 
Au  fond  du  plat,  mettez  un  lit  de  beurre 
et  de  fromage  râpé,  puis  un  lit  de  bro¬ 
chet,  puisun  de  fromage  etde  lasagnes, 
et  ainsi  de  suite,  en  alternant  lits  de 


brochet,  lits  de  fromage  et  de  lasa¬ 
gnes.  Le  lit  supérieur  se  composera  de 
beurre  et  de  fromage.  Faites  prendre 
couleur  avec  feu  dessus  et  dessous. 

Les  lasagnes  pourraient  êtreempla- 
cées  par  du  macaroni  ;  et  le  brochet,  par 
tout  autre  poisson  d’eau  douce  ou  de 
mer.  Les  écrevisses  peuvent  même  être 
employées. 

Brochet  à  la  flamande  (Entrée).  Cette 
manière  originale  de  servir  le  brochet 
mérite  d’être  mentionnée.  Videz  et  pa¬ 
rez  un  fort  brochet;  levez  la  peau  d’un 
côté,  mais  laissez  les  écailles  de  l’autre 
côté. — Piquez  de  lard  fin,  de  cornichons 
et  de  carottes  le  côté  qui  n’a  pas  de 
peau.  Préparez  un  court-bouillon  avec 
une  bouteille  de  bon  vin  blanc,  des  ca¬ 
rottes  en  tranches,  un  .oignon  et  un 
bouquet  garni  ;  faites  réduire  ce  court- 
bouillon  aux  trois  quarts  et  passez-le  ; 
faites-y  cuire  le  brochet,  en  ayant  soin 
de  le  placer  dans  la  poissonnière  le  côté 


Brochet. 


piqué  en  dessus.  Salez,  poivrez  :  faites 
cuire  à  petit  feu  en  ayant  soin  de  cou¬ 
vrir  lapoissonnière. Etendez  le  poisson 
dans  le  plat  à  servir;  faites  réduire  la 
sauce  et  versez-la  sur  le  brochet. 

Brocheton.  Les  brochetons  ou  petits 
brochets  s’apprêtent  en  friture  comme 
les  autres  poissons  de  petite  taille ,  on 
peut  aussi  les  accommoder  à  la  maître 
d’hôtel,  comme  les  maquereaux.  La 
chair  des  brochetons  est  supérieure  en 
délicatesse  à  celle  des  gros  brochets. 

Brocoli  (Hortic.).  Le  brocoli  est  une 
sorte  de  chou  qui  offre  quelque  rapport 
avec  le  chou-fleur  et  qui  est  diverse¬ 
ment  coloré  (vert,  jaune  ou  violet). 
Gomme  il  est  plus  délicat  et  plus  sensi¬ 
ble  au  froid  que  le  chou-fleur,  on  ne 
peutguère  le  cultiver,  sous  le  climat  do 
Paris,  que  sur  couche  et  sous  châssis. 
Du  reste,  sa  culture  est  la  même  que 
celle  du  chou-fleur.  On  préférera  les 
brocolis  violets,  qui  ont  une  saveur  plus 
délicate  que  les  choux-fleurs.  Les  bro¬ 
colis  ont  l’avantage  de  paraître  vers  la 


m 


BRO 


fin  de  l’hiver,  au  moment  où  les  légu¬ 
mes  frais  sont  rares.  Après  les  avoir 
lavés,  on  les  fait  cuire  comme  les  as¬ 
perges,  à  l’eau  bouillante,  avec  du  sel, 
un  peu  de  beurre  et  un  filet  de  vinaigre  ; 
on  les  égoutte  en  ayant  soin  de  ne  pas 
les  écraser,  et  on  les  sert  avec  sauce  à 
part.  (Voy.  Asperges.)  Les  brocolis  peu¬ 
vent  aussi  se  faire  cuire  et  se  servir 
comme  les  choux-fleurs. 

Brome  {Conn.  us.).  Le  brome  est  un 
liquide  rouge  foncé,  qui  bout  à  63“  et  se 
fige  à  20°,  en^nasse  cristalline,  feuil¬ 
letée  et  grisâtre.  Le  brome  tache  la 
peau  en  rouge  foncé.  On  l’emploie 
aujourd’hui  dans  bien  des  cas  en  méde¬ 
cine.  Il  détruit  les  effets  de  l’empoison¬ 


nement  par  le  curare  et  sert  en  photo¬ 
graphie.  Employé  à  la  dose  de  5  à  50 
centigrammes  par  jour  dans  3  fois  son 
volume  d’eau,  il  combat  le  croup  et  les 
angines  couenneuses.  Le  brome  est 
âcre  et  caustique;  il  répand  dans  l’air 
des  vapeurs  foncées  dont  l’odeur  est 
forte  et  désagréable  comme  celle  du 
chlore;  il  se  dissout  mal  dans  l’eau, 
mieux  dans  l’alcool  et  très-bien  dans 
l’éther.  Il  faut  le  conserver  dans  des 
flacons  hermétiquement  bouchés. 

Eau  bromée.  Mêlez  10  centigr.  de 
brome  et  10  centigr.  de  bromure  de 
potassium  dans  100  gr.  d’eau  distillée. 

Potion  brome'e,  contre  le  croup  et  le 
muguet  :  Eau  bromée  de  5  à  50  centigr., 
potion  gommeuse  150  gr.  Conservez 


BRO  242 

dans  l’obscurité.  Cette  potion  se  prend 
dans  la  journée. 

Bromure  de  potassium.  On  l’em¬ 
ploie  contre  l’épilepsie;  20  gr.  dans  3 li¬ 
tres  d’eau.  On  en  prend  une  cuillerées 
à  bouche  le  matin  à  jeun ,  autant  le 
soir,  et  on  avale  immédiatement  quel¬ 
ques  cuillerées  d’eau  pure  ou  rougie; 
on  augmente  la  dose  d’une  cuillerée 
tous  les  5  jours,  jusqu’à  10  cuillerées 
par  jour. 

Pour  obtenir  du  bromure  de  potassium, 
on  fait  dissoudre  de  la  potasse  dans 
15  fois  son  volume  d’eau.  A  l’aide  d’un 
entonnoir  très-effilé,  on  fait  arriver  le 
brome  peu  à  peu  dans  les  couches  infé¬ 
rieures  de  la  solution  alcaline;  on  mé¬ 
lange  les  deux  liquides  en  agitant  légè¬ 
rement  la  masse.  On  continue  à  ajouter 
du  brome  jusqu’à  ce  que  la  liqueur  soit 
faiblement  colorée  en  jaune.  On  éva¬ 
pore  à  siccité  dans  une  capsule  de  por¬ 
celaine.  On  met  le  résidu  de  l’évapora¬ 
tion  dans  un  creuset  de  platine;  faites 
le  fondre  et  maintenez-le  en  fusion  pen¬ 
dant  quelques  minutes  à  latempérature 
du  rouge  obscur ,  afin  de  convertir  le 
bromate  en  bromure.  Faites  dissoudre 
la  masse  saline  dans  l’eau  distillée; 
faites  évaporer,  puis  refroidir;  vous  ob¬ 
tiendrez  le  bromure  de  potassium  cris¬ 
tallisé  en  cubes. 

Bronchite  ou  Rhume  de  poitrine.  Le 
rhume  ordinaire  ou  bronchite  aiguë  dure 
de  8  Jours  à  \  mois,  lorsque  le  malade 
reçoit  les  soins  désirables. 

Si  la  personne  enrhumée  est  d’une 
bonne  constitution,  le  premier  remède 
est  de  la  faire  transpirer,  dès  le  début, 
pour  faire  avorter  le  mal.  On  obtient  la 
transpiration  en  buvant,  lorsqu’on  est 
couché  dans  un  lit  bien  couvert,  un 
verre  de  vin  chaud  sucré,  on  un  punch. 
Aux  personnes  plus  faibles,  on  admi¬ 
nistre  une  infusion  de  mauve  chaude 
et  bien  sucrée. 

Nous  conseillons  aux  personnes  su¬ 
jettes  aux  rhumes,  de  porter  de  la  fla¬ 
nelle  sur  la  peau,  si  elles  veulent  évi¬ 
ter  les  refroidissements  subits  qui  amè¬ 
nent  ces  maladies.  —  Il  ne  faut  jamais 
laisser  vieillir  les  rhumes,  qui  dégénè¬ 
rent  facilement  en  catarrhes  (voy.  ce 
mot). — La  bronchite  affecte  quelquefois, 
au  printemps  et  à  l’automne,  la  forme 
épidémique  ;  elle  prend  alors  le  nom  de 
grippe  (voy.  ce  mot). 

«  Il  est  des  personnes  qui,  lorsquelles 

16 


Cuisim;. 


m  i^iiü 

entendent  parler  de  bronchite,  se  figu¬ 
rent  qu’il  s’agit  d’une  maladie  grave. 
Labronchite  n’est  pourtant  que  le  rhume 
ordinaire.  C’est  une  inflammation  des 
bronches,  c’est-à-dire  des  tuyaux  de  ra¬ 
mification  qui  distribuent  l’air  dans  les 
parties  les  plus  intimes  des  poumons. 
Cette  maladie  est  ordinairement  légère, 
surtout  quand  elle  ne  s’accompagne  pas 
de  fièvre,  etqueles  premières  bronches, 
dites  grosses  bronches,  sont  seules  ma¬ 
lades.  Elle  est  grave,  au  contraire, 
quand  elle  s’accompagne  de  réaction 
fébrile,  et  surtout  quand  elle  siège  dans 
les  petites  bronches.  Si  malheureuse¬ 
ment  elle  s’étend  jusqu’à  leurs  der¬ 
nières  ramifications,  le  cas  estd’une  ex¬ 
cessive  gravité,  mais  il  est  très-rare,  et 
a  plus  d’un  point  commun  avec  la 
fluxion  de  poitrine. 

«  Je  ne  dirai  donc  rien  delà  bronchite 
simple,  qui  n’est  que  le  modeste  rhume 
contre  lequel  il  y  a  tant  de  remèdes,  car 
chacun  a  le  sien,  qui,  réussit  d’autant 
mieux  que  le  rhume  n’a  besoin  d’aucun 
d’eux  pour  se  passer. 

a  La  bronchite  grave ,  au  contraire, 
dite  bronchite  aiguë,  se  reconnaît  à  la 
toux  incessante  et  déchirante  qu’elle  dé¬ 
termine.  Pendant  les  premiers  jours,  la 
poitrine  est  sèche,  mais  au  bout  de  48 
heures  il  survient  des  crachats  blancs, 
visqueux,  spumeux,  pareils  à  de  la  sa¬ 
live,  quelquefois  striés  de  quelques  filets 
de  sang.  Il  n’y  a  pas  de  point  de  côté, 
ce  qui  est  capital,  mais  une  grande  dou¬ 
leur  sous  les  côtes,  et  un  sentiment  de 
brisement  et  d’extrême  fatigue  dans  les 
hypocondres  et  dans  les  membres.  C’est 
en  effet  ce  qui  la  distingue  des  fluxions 
de  poitrine  et  de  la  pleurésie,  qui  ont 
pour  symptôme  principal  un  point  de 
côté  très-douloureux. 

«  La  bronchite  a  encore  ceci  de  parti¬ 
culier,  qu’elle  est  presque  toujours  pré¬ 
cédée  d’un  rhume  de  cerveau  qui  est 
suivi  du  mal  de  gorge,  et  c’est,  à  son 
tour,  ce  mal  de  gorge  qui  engendre  la 
bronchite.  L’inflammation  suit  pour 
ainsi  dire  la  filière  des  organes. 

«  Je  recommande  dans  cette  maladie 
de  tenir  le  malade  chaudement,  de  lui 
éviter  les  courants  d’air,  et  de  le  soumet¬ 
tre  au  régime  émollient  ou  adoucissant. 

«  Au  déchut,  quand  la  toux  est  déchi¬ 
rante,  sans  expectoration,  que  la  lan¬ 
gue  est  chargée,  une  à  deux  onces  de 
manne,  prise  dans  une  tasse  de  lait. 


BRO  ÎÎ44 

feront  un  excellent  effet';  chaque  soir 
on  fera  prendre  un  lait  de  poule  édulcoré 
de  sirop  de  gomme,  et  on  boira  dans  la 
journée  de  la  tisane  des  quatre  fleurs, 
dites  pectorales.  On  évitera  le  vin  et  les 
irritants.  Une  fois  l’expectoration  sur¬ 
venue,  le  malade  éprouve  un  peu  de 
mieux;  onia  facilitera  alors  par  l’usage 
des  pâtes  pectorales,  et  surtout  du  sirop 
de  benjoin  ou  de  baume  de  tolu.  On  rem¬ 
placera  les  fleurs  pectorales  par  des  in¬ 
fusions  de  lierre  terrestre.  Il  m’arrive 
souvent  d’en  ordonner, une  infusion 
chaque  matin  dans  le  lait  du  déjeuner, 
ce  qui  plaît  beaucoup  aux  malades. 

a  Lorsque  l’expectoration  augmente, 
comme  elle  pourrait  fatiguer,  par  son 
abondance  et  affaiblir  le  malade,  il  sera 
bon  de  le  soumettre  à  une  alimentation 
légère.  Gomme  ordinairement  la  fièvre 
a  disparu  à  cette  période,  on  pourra 
prescrire  un  peu  de  bon  vin  après  les 
potages,  sans  inconvénient  ;  le  malade 
devra  alors  donner  de  l’air  à  ses  appar¬ 
tements,  en  ouvrant  largement  ses  fe¬ 
nêtres  plus  ou  moins  de  temps,  suivant 
la  saison,  et  il  fera  bien  de  faire  quel¬ 
ques  sorties  au  milieu  du  j  our  en  évitant 
de  trop  parler.  L’air  du  matin  serait 
trop  vif  à  mon  avis,  mais  celui  du  soir, 
par  sa  fraîcheur  est  très-préjudiciable... 
Les  rhumes  négligés  peuvent  durer  des 
semaines,  des  mois  et  des  années,  et 
engendrer  des  asthmes,  des  crache- 
mentsdesang,  desphthisies  incurables. 
Les  poitrinaires  et  les  asthmatiques  sa¬ 
vent  parfaitement  ce  qu’ils  doivent  à  ces 
rhumes  négligés.  La  bronchite  chroni¬ 
que  en  est  le  produit  direct;  les  malades 
ont  alors  un  rhume  perpétuel.  Ils  ï  ont 
pris  chaque  matin  d’accès  de  toux  d’une 
durée  considérable  avec  expectoration 
de  nombreux  crachats  jaunes  ou  verts, 
quelquefois  noirs;  ils  ont,  comme  on  le 
dit,  la  poitrine  grasse;  leur  respiration 
est  écourtée  ;  ils  ne  peuvent  ni  courir,  ni 
monter  au  grenier,  sans  souffler  déme¬ 
surément  et  perdre  haleine;  la  moindre 
poussière  les  offusque.  Ils  sont  pous¬ 
sifs,  suiva!nt  l’expression  vulgaire.  Si 
cet  état  est  récent,  il  y  a  remède  ;  mais 
s’il  est  invétéré,  il  est  incurable. 

«  Le  traitement  sera  d’abord  celui  de 
la  bronchite  aiguë  :  lierre  terrestre  en 
infusion,  sirop  de  tolu.  De  plus,  on  ap¬ 
pliquera  de  large  en  large,  sur  le  de¬ 
vant  de  la  poitrine,  entre  les  deux 
épaules  ensuite,  un  emplâtre  de  poix  de 


Bourgogne  que  l’on  laissera  "jusqu’à  ce 
qu’il  tombe  de  lui-même.  Si  ce  moyen 
ne  suffit  pas,  on  remplacera  l’emplâtre 
par  des  vésicatoires  volants.  Le  malade 
éprouve  alors  un  soulagement  notable, 
et,  pour  en  prolonger  l’effet,  on  fixera 
au  bras  un  vésicatoire  à  demeure.  Quand 
les  premiers  seront  secs,  et  on  en  en¬ 
tretiendra  la  suppuration  jusqu’à  par¬ 
faite  guérison. 

Si  le  malade  crache  peu  ou  difficile¬ 
ment,  il  croquera  chaque  matin  quatre 
ou  cinq  pastilles  de  Kermès,  qui  facili¬ 
teront  l’expectoration.  Pour  calmer 
l’irritabilité  de  la  poitrine  et  rendre  la 
respiration  plus  facile,  le  malade  fu¬ 
mera  chaque  jour  une  ou  deux  cigarettes 
de  belladone  ou  de  cigarettes  Espic,  en 
ayant  soin  de  bien  aspirer  la  fumée.  Un 
excellent  remède,  qui  réussira  sou¬ 
vent  quand  tous  les  autres  auront 
échoué,  sera  de  prendre  chaque  jour 
une  infusion  faite  avec  8  grammes  de 
lobélie  enflée,  ou  2  grammes  de  feuilles 
de  laurier-cerise.  »  «  Gillon.  » 

Bronchite  {Art  vétérinaire).  Cette 
maladie  est  presque  toujours  causée 
par  les  refroidissements;  c’est  pour¬ 
quoi  elle  est  plus  fréquente  en  automne 
et  au  printemps  qu’en  aucune  autre 
saison;  elle  se  manifeste  par  des  fris¬ 
sons  et  ensuite  par  la  diminution  ou  la 
perte  totale  de  l’appétit,  par  la  soif  et 
par  un  écoulement  nasal  qui  prend  le 
nom  de  jetage  lorsqu’il  est  considérable. 
Les  yeux  deviennent  rouges  et  chas¬ 
sieux;  la  toux  est  plus  ou  moins  intense 
suivant  la  gravité  du  mal.  Aussitôt 
qu’un  animal  est  atteint  d’une  bron¬ 
chite,  on  le  place  dans  une  écurie 
chaude,  à  l’abri  des  courants  d’air  et 
pourvu  d’une  bonne  litière;  on  le  nourrit 
de-  substances  farineuses  faciles  à  di¬ 
gérer,  qu’il  faut  lui  donner  en  petite 
quantité.  Dans  le  cas  où  la  fièvre  de¬ 
viendrait  très-intense,  ce  que  l’on  re¬ 
connaît  à  la  rougeur  des  yeux  et  au 
manque  complet  d’appétit,  il  faut  avoir 
r.'cours  à  la  saignée,  moyen  le  plus 
puissant  de  combattre  l’inflammation. 
La  boisson  des  animaux  enrhumés  doit 
se  composer  d’eau  de  son  ou  d’eau  de 
farine. 

Bronze  doré  {Nettoyage  du).  Il  arrive 
souvent  que  le  mercure  à  l’aide  duquel  , 
on  dore  le  brohze  vient  à  ressortir  et  à  i 
former  des  taches.  Voici  comment  on  j 
le  fait  disparaître  :  on  chauffe  légère-  t 


ment  la  pièce  et  on  passe  sur  la  tache, 
au  moyen  d’un  pinceau,  de  l’acide  azo¬ 
tique  feau  forte),  coupé  d’une  partie 
égale  a’eau;  puis  on  frotte  légèrement 
la  pièce  au  moyen  d’uii  linge  fin  et  sec, 
ou  ce  qui  vaut  mieux,  avec  un  morceau 
de  vieille  mousseline.  La  tache  ne  tarde 
pas  à  disparaître. 

Pour  enlever  les  corps  gras  qui  ont 
pu  s’attacher  à  une  pièce  de  bronze 
doré,  trempez  la  pièce  dans  de  l’eau 
bouillante,  retirez-la  au  bout  de  deux 
minutes  et  essuyez-la  avec  un  linge 
doux.  Délayez  ensuite  du  blanc  d’Espa¬ 
gne  dans  un  peu  d’eau;  frottez-en  la 
pièce  avec  une  petite  brosse  très-douce, 
et  quand  le  blanc  est  sec,  prenez  une 
autre  brosse  douce  et  sèche,  et  servez- 
vous-en  pour  faire  disparaître  les  der¬ 
nières  traces  de  blanc;  essuyez  enfin 
avec  un  linge  sec  et  doux. 

Bronzer  le  cuivre  {Manière  de).  Si 
vous  voulez  donner  à  des  statuettes  ou 
à  des  candélabres,  des  pendules,  etc., 
l’apparence  du  bronze  antique,  vous  y 
parviendrez  de  la  façon  suivante  : 
Décapez  d’abord  la  pièce  en  passant  sur 
toute  sa  surface  un  pinceau  trempé  dans 
de  l’acide  azotique  (eau  forte)  affaibli, 
et  lavez  aussitôt  cette  pièce  dans  de 
l’eau  claire.  Prenez  ensuite  8  grammes 
de  sel  ammoniac  et  2  grammes  de  sel 
d’oseille  que  vous  ferez  dissoudre  dans 
40  centilitres  de  bon  vinaigre  blanc.  La 
dissolution  de  ces  deux  sels  étant  com¬ 
plètement  faite,  imbibez  légèrement  un 
pinceau  avec  la  liqueur  que  vous  aurez 
obtenue  et  frottez-en  la  pièce  sur  le 
même  endroit,  jusqu’à  ce  que  la  cou¬ 
leur,  en  séchant,  ait  communiqué  à 
cette  partie  la  teinte  et  le  ton  désirés. 
Afin  que  la  couleur  sèche  plus  vite,  on 
fait  cette  opération  en  exposant  l’objet 
au  soleil  ou  dans  l’étuve.  La  couleur  du 
bronze  est  d’autant  plus  foncée  que  l’on 
arepassé  plus  souvent  àla  même  place. 
— Si  le  cuivre  à  bronzer  est  de  première 
qualité,  on  pourra  se  dispenser  d’em¬ 
ployer  du  sel  d’oseille  et  se  contenter 
de  faire  dissoudre  du  sel  ammoniac  dans 
du  vinaigre,  sans  changer  les  propor¬ 
tions  ci-dessus. 

Brosses  {Econ.  dom.).  Les  brosses 
communes  destinées  à  frotter  les  appar¬ 
tements,  à  panser  les  chevaux  et  a  cirer 
les  chaussures  doivent  être  préservées 
de  l’humidité  qui  fait  renfler  le  bois  et 
tomber  le  crin.  Les  autres  brosses,  lors- 


BRU 


LRU 


r>/i7 

^  '1  $ 

que  leurs  poils  sont  attachés  avec  du  fil 
de  laiton,  doivent  être  toujours  entre¬ 
tenues  bien  sèches,  autrement  le  vert- 
de-gris  s’emparerait  du  cuivre  et  pour¬ 
rait  donner  lieu  à  de  sérieux  accidents. 

—  {Manière  de  dégraisser  les  brosses). 
Lorsqu’une  brosse  est  devenue  sale  et 
graisseuse,  on  la  nettoie  de  la  façon 
suivante  *  sur  l’angle  d’une  table,  d’un 
marbre,  d’une  planche  ou  de  tout  autre 
objet,  appliquez  une  feuille  de  papier 
blanc  ;  frottez  fortement  la  brosse  sur 
le  papier;  elle  y  déposera  toute  la  mal¬ 
propreté  qui  est  attachée  à  ses  poils. 

Brosse  a  miettes  {Savoir -r ivre).  CeXie 
brosse  sert  à  balayer  les  miettes  qui  se 
trouvent  sur  la  table  après  le  2°  service. 
(Voy.  Service  de  la  table).  On  îsiit  tomber 
les  miettes  dans  la  basquette  (corbeille 
ou  vase  de  métal),  qui  sert  à  emporter 
les  fourchettes,  couteaux,  etc. 

Brou.  C’est  l’enveloppe  extérieure 
des  fruits  à  noyau,  et  particulièrement 
la  noix. 

Brou  de  noix  {Liqueur  de).  Liqueur 
tonique,  stimulante,  convenant  aux 
estomacs  débilités  et  aux  tempéraments 
lymphatiques. 

Cueillez  les  noix  en  juin  ou  juillet,  au 
moment  où  elles  ont  atteint  les  deux 
tiers  de  leur  grosseur;  le  brou  et  la 
noix  ne  font  alors  qu’un  même  corps; 
écrasez  et  pilez  le  tout;  mettez-le  dans 
une  cruche  de  grès,  avec  de  l’eau-de-vie 
(un  litre  pour  20  noix);  laissez  infuser 
deux  mois,  avec  2  grammes  de  girofle 
et  2  gr.  de  muscade.  Passez  l’eau-de-vie 
à  travers  un  tamis  fin;  ajoutez  200  gr. 
de  sucre  pour  20  noix  employées;  laissez 
reposer  3  semaines  ;  filtrez. 

—  {Décoction  de).  Jetez  de  l’eau  bouil¬ 
lante  sur  une  quantité  suffisante  de 
brou.  Cette  décoction  donne  au  chêne 
l’aspect  du  vieux  noyer;  il  suffit  d’y 
laisser  tremper  le  bois  pendant  un  jour. 

—  {Eau  de).  Cette  eau,  répandue  avec 
un  arrosoir,  détruit  les  pucerons  sans 
faire  le  moindre  tort  aux  plantes  ;  on 
l’obtient  de  la  façon  suivante  :  Mettez, 
dans  le  fond  du  tonneau,  une  bonne 
quantité  de  brou  de  noix  avec  3  ou  4  livres 
de  cendres;  versez-y  2  seaux  d’eau 
bouillante;  emplissez  le  tonneau  avec 
de  Beau  froide. 

Brucine  {Médecine).  C’est  un  médica¬ 
ment  extrait  de  la  fausse  augusture  et 
delanoixvomique.  Comme  ilagitcomme 
la  strychnine  et  qu’il  peut,  par  consé- 


2i8 

quent,  empoisonner  les  personnes  qui 
en  font  usage,  les  médecins  seuls  ont  le 
droit  de  l’ordonner  aux  malades.  Cet 
alcaloïde  est  un  poison  violent  qui  pro¬ 
voque  le  tétanos  et  la  mort.  Aussitôt 
qu’une  personne  est  empoisonnée  par 
le  fait  de  la  brucine,  il  faut  appeler  le 
médecin,  et,  en  attendant  son  arrivée, 
administrer  au  malade  plusieurs  doses 
d’émétique  ou  d’ipéca,  pour  le  faire 
vomir. 

Brûlures  {Médecine).  On  distingue 
six  degrés  dans  la  brûlure,  d’après  la 
profondeur  des  tissus  attaqués  et  la 
gravité  des  altérations  qu’ils  ont  éprou¬ 
vées. 

1er  Degré.  Brûlures  peu  dangereuses  ; 
l’action  de  la  chaleur  n’a  été  qu’instan¬ 
tanée;  la  partie  brûlée  est  rouge.  Il 
faut  employer  de  l’eau  très-froide ,  que 
l’on  change  à  mesure  qu’elle  s’échauffe; 
on  peut  aussi  employer  de  la  pulpe  de 
pomme  de  terre,  du  cérat  opiacé,  du 
lait  virginal  ou  de  l’eau  blanche. 

2e  Degré.  Lésion  plus  grave  ,  plus 
rouge,  plus  tuméfiée,  plus  douloureuse 
que  dans  le  degré  précédent;  il  se  forme 
des  ampoules.  Il  faut  avoir  recours  aux 
cataplasmes  émollients  et  narcotiques, 
au  cérat  simple  ou  opiacé,  aux  fomen¬ 
tations.  On  pansera  la  surface  ulcérée 
comme  les  plaies  qui  suppurent;  il  faut 
respecter  l’épiderme  soulevé  par  les 
ampoules,  et  se  contenter  de  donner 
issue,  par  de  petites  ouvertures,  au  li¬ 
quide  qu’elles  renferment.  On  emploie 
avec  succès  du  coton  cardé,  avec  lequel 
on  enveloppe  les  parties  malades  sans 
les  comprimer  ;  du  reste,  on  continue 
les  lotions  d’eau  fraîche  comme  dans  le 
l®*"  degré. 

3®  Degré.  Il  y  a  désorganisation  non- 
seulement  de  la  surface  de  l’épiderme, 
mais  de  la  peau  et  des  chairs. 

«  Aussitôt  qu’une  personne  est  brû¬ 
lée,  dit  le  docteur  Gillon,  si  c’est  sur  un 
membre,  elle  fera  bien  de  plonger  la 
partie  atteinte  dans  l’eau  froide  jusqu’è 
apaisement  de  la  douleur.  Si  c’est  sur  le 
corps,  il  faudra  faire  sur  le  point  ma¬ 
lade  des  irrigations  continues  d’eau 
froide,  ou,  à  leur  défaut,  y  appliquer,  à 
chaque  instant,  de  larges  compresses 
imbibéee  de  ce  même  liquide. 

«  Quand,  au  bout  de  24  heures,  la 
douleur  devient  supportable,  on  appli¬ 
quera  sur  la  brûlure  le  liniment  oléo- 
calcaire  fait  de  parties  égales  d’eau  de 


240 


PR  y 


r.Rü 


0- 


chaux  et  d’huile  d’amandes  douces, 
mêlées  et  battues  ensemble  ;  on  devra 
même  s’en  servir  dès  le  moment  de 
l’accident,  si,  par  une  raison  quelcon¬ 
que,  le  malade  ne  peut  ou  n’a  pas  le 
temps  de  se  soumettre  à  l’eau  fraîche. 
Il  est  aussi  quelques  autres  substances 
employées  par  le  public  en  pareil  cas  ; 
ce  sont  :  la  râpure  fraîche  de  pomme 
de  terre  et  la  confiture  de  groseilles, 
appliquées  directement  sur  la  brûlure 
et  souvent  renouvelées  ;  pour  éviter  la 
cuisson  douloureuse  du  début,  beaucoup 
de  personnes  appliquent  sur  la  partie 
brûlée  une  forte  couche  de  charbon  pul¬ 
vérisé.  On  évitera  de  couper  les  phlyc- 
tènes  ou  cloques  qui  surviennent  sur  la 
peau.  Pendant  les  jours  suivants,  on  se 
contentera  de  panser  la  brûlure  avec  le 
Uniment  oleo-calcaire  cité  plus  haut. 
Mais  quand  les  chairs  brûlées  seront 
tombées  pour  faire  place  à  une  plaie 
vive  et  saignante,  il  n’y  aura  plus  alors 
qu’à  déterger  la  plaie  et  en  favoriser  la 
cicatrisation.  »  (Docteur  Gillon.) 

4®  Degré.  Les  chairs  sont  complète¬ 
ment  brûlées. 

5®  Degré.  La  brûlure  est  arrivée  jus¬ 
qu’à  l’os. 

6®  Degré,  he  membre  est  entièrement 
carbonisé.  Dans  ces  trois  derniers  cas, 
il  faut,  aussitôt  après  l’accident,  plonger 
le  membre  dans  l’eau  en  attendant  l’ar¬ 
rivée  du  médecin. 

On  a  préconisé  une  foule  de  remèdes  ; 
mais  le  plus  simple,  et  le  premier  dont 
on  doit  faire  usage,  est  l’eau  froide.  Plus 
tard  seulement,  viennent  les  compresses 
de  râpures  de  pommes  de  terre,  les  hui¬ 
les,  les  cérats.  L’un  des  remèdes  les  plus 
efficaces  est  le  baume  du  commandeur 
ajouté  à  l’eau  des  compresses,  à  raison 
de  8  à  10  gouttes  par  cuillerée  d’eau. 
A.  mesure  que  la  compresse  se  sèche, 
on  l’humecte,  sans  la  déranger,  avec  le 
même  liquide  que  l’on  verse  goutte  à 
goutte.  La  teinture  d'arnica  peut  aussi, 
dans  le  même  cas,  s’employer  de  la 
même  façon.  L’onguent  suivant  calme 
les  douleurs  et  active  la  guérison  des 
brûlures  ;  faites  fondre  sur  un  feu  doux 
250  gr.  de  poix  de  Bourgogne,  60  gr.  de 
3ire  jaune  et  125  gr.  de  graisse  de  porc  ; 
aussitôt  que  la  fusion  est  complète , 
!*etirez  de  dessus  le  feu  et  remuez  jus- 
lu’à  refroidissement;  appliquez  cet  on¬ 
guent  sur  les  parties  affectées.  L’oignon 
'mit  et  écrasé  est  encore  un  excellent 

•■i 


remède,  ainsi  que  la  rave  pelée  cuite 
dans  un  pot,  avec  de  la  graisse  de  porc 
et  réduite  en  pâte.  On  peut  aussi  battre 
ensemble  de  l’eau  de  roses,  du  suc  de 
poireau  et  de  l’huile  d’olive  par  partie? 
égales.  L’huile  d’olives  et  l’eau  de  roses 
battues  ensemble  sont  surtout  recom¬ 
mandées  ;  on  trempe  un  linge  dans  le 
liquide  et  on  l’applique  sur  la  brûlure. 
Quand  la  brûlure  est  générale,  on  a  re¬ 
cours  aux  lotions  froides  avec  l’extrait 
de  Saturne,  à  la  dose  de  deux  cuillerées 
par  litre  d’eau;  mais,  dans  ce  cas,  le 
mal  est  très-grave  et  ne  peut  être  traité 
que  par  un  médecin.  Enfin,  le  remède, 
à  la  fois  le  plus  efficace  et  le  plus  sim¬ 
ple,  consiste  dans  l’application  du  coton, 
application  recommandée  par  les  meil¬ 
leurs  praticiens.  Après  avoir  ouvert  les 
ampoules  et  lavé  la  partie  affectée,  on 
couvre  immédiatement  la  brûlure  avec 
plusieurs  couches  minces  de  coton  ou 
mieux  de  coton  cardé,  qui  forment  au¬ 
tour  de  la  plaie  une  sorte  de  matelas 
destiné  à  la  garantir  du  contact  de  l’air. 
Les  brûlures  peu  profondes  se  guéris¬ 
sent  en  peu  de  jours,  sans  qu’il  soit  né¬ 
cessaire  de  renouveler  l’appareil.  Pour 
les  brûlures  du  3®  degré ,  on  renouvelle 
le  coton  à  chaque  pansement  jusqu’à  la 
guérison.  La  râpure  de  pommes  de  terre 
remplace  le  coton  et  s’applique  comme 
lui. 

«  Après  avoir  apaisé  la  violence  de  la 
douleur  par  les  moyens  indiqués,  dit 
Mme  Millet-Robinet,  on  fait  un  cérat  avec 
deux  jaunes  d’œufs  délayés  dans  un 
verre  d’eau,  dans  laquelle  on  a  fait 
éteindre  un  morceau  de  chaux  vive  gros 
comme  la  moitié  d’un  œuf,  en  l’agitant, 
puis  qu’on  laisse  reposer  pour  que  la 
chaux  se  dépose  au  fond  et  que  l’eau 
soit  claire  ;  on  ajoute  une  cuillerée 
d’huile  d’olive,  5  gr.  de  camphre  en 
poudre  ou  concassé.  On  met  le  tout  sur 
le  feu  et  on  tourne.  Aussitôt  que  les 
jaunes  d’œufs  se  prennent,  on  retire  du 
feu.  On  a  obtenu  ainsi  une  espèce  de 
cérat,  de  pommade  assez  claire,  qu’on 
étend  sur  du  papier  brouillard  ou  sur 
du  linge  doux,  pour  en  couvrir  toute  la 
brûlure  ;  on  panse  trois  fois  par  vingt- 
quatre  heures.  S’il  se  manifeste  de  l’in¬ 
flammation  et  du  gonflement  sur  la 
brûlure  ou  autour  d’elle,  on  fait  deux 
fois  par  jour  baigner  la  partie  malade 
et  même  au  delà  dans  de  l’eau  tiède, 
pendant  une  demi-heure  au  moins  ;  on 


I 


251 


B  U  J 


BRY 


252 


essuie  légèrement  et  on  fait  le  panse¬ 
ment  avec  la  préparation.  Ce  moyen 
m’a  donné  les  plus  heureux  résultats. 
Si  on  ne  peut  pas  faire  baigner  les  par¬ 
ties  atteintes,  on  y  applique  des  cata¬ 
plasmes  de  farine  de  graine  de  lin  par¬ 
dessus  le  pansement. 

«  Un  remède  que  l’on  emploie  de¬ 
puis  quelque  temps  avec  succès,  c’est 
le  phénol  sodiqiiedeBobeuf.Onle  mélange 
avec  moitié  eau,  et  l’on  en  imbibe  des 
compresses  que  l’on  applique  sur  la 
brûlure,  où  elles  sont  maintenues  à 
laide  d’un  bandage  ;  de  temps  en  temps, 
on  arrose  compresses  et  bandages  avec 
le  phénol  coupé  d’eau,  et  l’on  peut  con¬ 
tinuer  ce  moyen  jusqu’à  guérison  par¬ 
faite.  L’application  du  phénol  sur  la 
brûlure  fait  cesser  la  douleur  presque 
instantanément.  Si  les  brûlures  ne  sont 
que  légères,  le  phénol  peut  être  appli¬ 
qué  pur  avec  un  pinceau,  sans  com¬ 
presses. 

«  Si  la  brûlure  a  eu  lieu  sur  les  doigts 
des  mains  ou  des  pieds,  il  faut  les  en¬ 
velopper  séparément  ;  faute  de  ce  soin, 
ils  pourraient  se  prendre  l’un  à  l’autre 
pondant  la  cicatrisation. 

«  Dans  le  cas  où  la  peau  a  été  atteinte 
par  une  brûlure  de  quelque  étendue,  il 
£aut  toujours  appeler  le  médecin ,  car 
les  cicatrices  que  laissent  les  brûlures 
causent  souvent  des  difformités  et  la 
perte  du  mouvement  dans  les  parties 
lésées. » 

Brûlures  par  les  alcalis.  Lavez  sans  re¬ 
tard  la  plaie  à  grande  eau  acidulée 
avec  du  vinaigre  ou  avec  une  cuillerée 
d’acide  sulfurique  pour  1  litre  d’eau. 

Brûlures  par  les  acides.  Il  faut,  aussitôt 
que  l’accident  est  arrivé,  laver  la  plaie 
à  grande  eau  alcalisée  avec  de  la  cen¬ 
dre  de  bois  ou  bien  avec  de  l’eau  séda¬ 
tive;  on  doit  ensuite  continuer  le  trai¬ 
tement  comme  pour  les  brûlures  par  le 
feu. 

Brûlure  {Art  vétérinaire).  Aussitôt 
qu’un  animal  a  été  brûlé,  on  a  recours 
aux  réfrigérants  :  eau  froide,  glace, 
neige,  râpures  de  pommes  de  terre  ;  si 
la  brûlure  est  profonde,  une  saignée 
générale  est  indispensable;  après  quoi 
l’on  a  recours  à  l’une  des  préparations 
suivantes  :  1°  Faites  bouillir  une  poi¬ 
gnée  de  suie  dans  1  litre  d’eau  jusqu’à 
ce  que  le  mélange  soit  réduit  de  moitié  ; 
plongez  des  plumasseaux  de  charpie 
dans  le  mélange  et  appliquez-les  sur  les 


brûlures  ;  2o  Mélangez  600  gr.  d’eau  de 
chaux  avec  60  gr.  d’huile  de  lin,  agitez 
fortement,  étendez  ce  Uniment  sur  la 
plaie  et  recouvrez  le  tout  avec  des  com¬ 
presses  imbibées  du  même  liniment; 
si  l’inflainmation  persiste,  recourez, 
pendant  plusieurs  jours,  aux  cataplas¬ 
mes  émollients.  Lorsqu’un  cheval  se 
brûle  la  corne  assez  profondément  pour 
ne  pouvoir  appuyer  le  pied,  il  faut,  en 
amincissant  la  sole  jusqu’à  la  rencontre 
du  foyer  purulent,  donner  issue  au  li¬ 
quide  qui  s’agglomère  dans  le  sabot,  et 
panser  ensuite  la  plaie  avec  de  l’étoupe 
trempée  dans  de  l’eau  mélangée  d’un 
peu  d’eau-de-vie. 

Brûlure  ou  mal  de  feu  {Art  vétérinaire). 
La  brûlure  est  une  maladie  du  mouton 
qui  s’annonce  par  une  soif  ardente,  la 
rougeur  des  yeux,  la  maigreur  et  le  ma¬ 
rasme  de  l’animal.  Le  repos ,  une  nour¬ 
riture  rafraîchissante,  des  pâturages 
frais  et  abondants,  une  boisson  nitrée 
et  acidulée  avec  du  vinaigre,  sont  les 
remèdes  les  plus  efficaces  que  l’on  nuisse 
appliquer  à  cette  maladie. 

Brunelle  {Méd.  dont.).  Cette  plante, 
que  l’on  appelle  aussi  VHerbe  aux  char¬ 
pentiers,  est  légèrement  astringente  et 
vulnéraire;  on  la  pile  et  on  l’applique 
sur  les  plaies  récentes.  Elle  est  très- 
bonne  en  salade,  à  l’huile  et  au  vinai¬ 
gre,  chaque  jour  pendant  plusieurs 
semaines,  contre  les  hémorrhoïdes  dou 
loureuses  qui  fluent  trop  abondamment, 

Brunoise.  On  appelle  ainsi  une  sorte 
de  potage  à  la  julienne  (Voy.  Julienne] 
obtenue  avec  navets,  carottes  et  céler; 
coupés  en  petits  filets,  cuits  à  demi 
dans  du  beurre  ou  de  la  graisse  et  dans 
du  bouillon  gras  ou  de  l’eau,  et  en¬ 
suite  dégraissés;  on  ajoute  à  ces  lé¬ 
gumes,  une  purée  quelconque,  on  sale, 
on  poivre  et  on  trempe  la  soupe  ave( 
très-peu  de  pain. 

Bryone  {Méd.  dom.).  La  racine,  em¬ 
ployée  à  la  dose  de  4  gr.  dans  120  gr.  d( 
miel,  prise  par  cuillerées  à  café  d’heun 
en  heure,  est  expectorante  et  facilitf 
l’expulsion  des  crachats  dans  les  vieui 
catarrhes  et  dans  l’asthme  avec  sécré¬ 
tion  abondante  ;  à  la  dose  de  1  à  2  gr.  dan 
un  verre  d’eau  sucrée,  elle  constitu 
un  énergique  vomitif;  à  la  dose  de 
gr.,  soit  dans  de  l’eau,  soit  en  pilule  o‘l 
en  pâte  avec  du  miel,  et  prise  en  troi 
fois  à  10  minutes  d’intervalle,  elle  purg 
violemment  et  fait  vomir.  On  ne  doi 


BÜG 


253 

l’employer  que  dans  les  maladies  gra¬ 
ves  et  avec  beaucoup  de  réserve. 

A.  l’extérieur,  on  réduit  la  racine  en 
pâte,  pour  l’employer  contre  les  engor¬ 
gements  lents,  surtout  ceux  des  join¬ 
tures  ;  il  est  bon  quelquefois  de  la  tri¬ 
turer  avec  de  la  mie  de  pain,  pour  atté¬ 
nuer  son  action  vésicante. 

Buanderie.  Le  blanchissage  et  le  lessi- 
jage  du  linge  doivent  être  une  des 
préoccupation  incessantes  de  la  ména¬ 
gère.  La  buanderie  est  la  partie  de  l’ha¬ 
bitation  qui  contient  tout  ce  qui  est  né¬ 
cessaire  à  la  lessive  et  au  savonnage  : 
Un  fourneau  sur  lequel  est  posé  un 
chaudron  ;  à  côté,  une  construction  en 
maçonnerie  destinée  à  supporter  an  ou 
deux  cuviers.  Au  milieu  de  la  buande¬ 
rie,  on  peut  établir  un  bassin  en  zinc 
pour  les  savonnages.  (Voy.  Blanchis¬ 
sage.) 

Bûcher.  Endroit  couvert  où  l’on  met 
le  bois  à  l’abri  de  la  pluie  et  des  ardeurs 
du  soleil  qui  lui  feraient  perdre  ses  qua¬ 
lités.  Le  bûcher  doit  être  aéré,  pour 
éviter  la  moisissure  ;  il  est  bon  d’y  éta¬ 
blir  un  courant  d’air. 

Buccin.  Ce  coquillage  en  forme  de 
trompette  ressemble  assez  au  limaçon 
de  terre;  il  est  très-commun  sur  toutes 
nos  côtes  et  sert  de  nourriture  aux  ha¬ 
bitants  de  nos  rivages. 

Buffet  {Écon.  dom.).  Voy.  Salle  a 

MANGER, 

—  On  appelle  buffet  une  table  per¬ 
manente,  dressée  dans  les  soirées  et 
dans  les  bals,  et  garnie  de  grosses 
pièces  froides  :  (galantines,  pâtés,  ter- 
jrines,  jambons  glacés,  etc.).  On  y  ajoute 
des  gelées,  des  brioches,  des  gâteaux, 
des  vins  fins,  des  glaces,  des  sorbets, 
des  sirops,  du  punch,  que  l’on  sert  sur 
place  aux  invités  qui  viennent  en  faire 
la  demande.  Vers  la  fin  du  bal  on  doit 
y  trouver  chocolat,  bouillon  et  vin 
chaud.  C’est  sur  le  buffet  que  se  ser¬ 
vent  le  plus  souvent  les  ambigus.  (Voy. 
ce  mot). 

Bugle  {Médecine).  Cette  plante,  appe¬ 
lée  aussi  moyenne  ou  petite  consoude, 
fournit  des  sommités  fleuries  que  l’on 
fait  sécher,  pour  en  mettre  bouillir  2ou  3 
pincées  dans  de  l’eau  ou  dans  du  lait  ; 

,  on  en  obtient  un  gargarisme  excellent 
contre  les  maux  de  gorge  ;  on  édulcore 
ce  gargarisme  avec  un  peu  de  miel. 

Buglosse  (Cuisine).  En  Italie,  on 
,  mange  la  buglosse  cuite  et  accommodée 


LUS  254 

avec  des  choux;  on  garnit  des  salades 
avec  ses  fleurs. 

—  {Méd.  dom.).  La  variété  dite  buglosse 
officinale,  qui  croît  sur  le  bord  des  che¬ 
mins,  peut  être  employée,  à  défaut  de 
bourrache.  On  reconnaît  cette  plante  à 
ses  tiges  et  à  ses  feuilles  velues,  à  ses 
fleurs  inodores,  d’un  bleu  purpurin  et 
disposées  en  épi  à  l’extrémité  des  ra¬ 
meaux. 

Bugnes  de  Lyon.  On  appelle  ainsi 
des  espèces  de  beignets  très-légers  et 
très  à  la  mode.  Pour  fabriquer  les  bu¬ 
gnes,  il  faut  avoir  des  moules  spéciaux 
ayant  de  7  à  10  centimètres  de  diamè¬ 
tre  et  qui  sont  munis  d’un  long  manche. 
On  trempe  le  moule  dans  une  friture 
chaude.  Quand  il  est  échauffé,  on  le 
plonge  au  trois  quarts  dans  une  pâte  à 
beignets  très-claire.  Le  moule  se  charge 
de  la  pâte  qui  lui  est  nécessaire,  on  le 
plonge  promptement  dans  la  friture  où 
la  pâte  se  détache  et  achève  de  cuire. 
On  la  retire  quand  elle  est  d’un  beau 
blond  et  on  recommence  la  même  opé¬ 
ration,  toujours  avec  promptitude.  On 
saupoudre  les  bugnes  avec  du  sucre  fin 
au  sortir  de  la  friture  ;  comme  cette  pâ¬ 
tisserie  se  conserve  très-bien,  on  peut 
la  manger  froide.  Les  moules  se  trou¬ 
vent  chez  les  quincaillers  ;  les  uns  sont 
en  volute,  les  autres  en  roue,  en  cœur, 
en  forme  de  champignon,  etc.,  etc. 

La  pâte  à  bugnes  se  compose  d’un  œuf 
non  battu,  d’un  quart  de  litre  de  farine, 
d’un  peu  de  lait,  d’une  pincée  de  sel, 
du  sucre  en  poudre,  du  zeste  de  citron 
haché  ou  de  l’eau  de  fleur  d’oranger,  le 
tout  délayé  à  consistance  de  pâte  à  bei¬ 
gnets  très-claire. 

Buis  (Méd.).  30  gr.  de  râpure  de  bois 
de  buis  bouillie  dans  un  litre  d’eau,  jus¬ 
qu’à  réduction  de  moitié,  produisent  un 
excellent  effet  dans  les  cas  de  gonfle¬ 
ments  des  jointures  dus  à  la  goutte  et 
aux  douleurs,  ainsique  dans  le  cas  d’é¬ 
ruption  dartreuse.  Il  faut  boire  la  décoc- 
tionen  3  ou  4  fois  dans  la  même  journée 
et  continuer  longtemps  le  traitement. 
4  à  5  gr.  de  feuilles  en  poudre  ou  40  gr. 
en  décoction  dans  un  litre  d’eau,  cons¬ 
tituent  un  purgatif  fébrifuge. 

Buisson  (Cuisine).  On  appelle  ainsi 
certaines  substances  disposés  en  dôme 
dans  le  plat  à  servir.  (  Voy.  Ecre¬ 
visses  .) 

Busserole,  Raisin  d’ours,  Arbou- 
SER  DES  Alpes.  Cette  plante  présente 


I 


CAD 


CAG 


?50 


des  feuilles  assez  semblables  à  celles 
du  buis,  et  des  baids  rappelant  celles  de 
]a  vigne;  le  goût  du  fruit  n’est  pas  sans 
analogie  avec  celui  du  raisin.  La  busse- 
role  vient  naturellement  dans  les  mon¬ 
tagnes  du  centre  et  du  midi  de  la  France. 
Fraîches  ou  desséchées,  les  feuilles  de 
cette  plante,  bouillies  à  la  dose  de  15  à 
30  gr.  dans  un  litre  d’eau,  jusqu’à  ré¬ 
duction  d’un  quart,  passent  pour  être 
efficaces  dajis  les  cas  de  rétention  d’u¬ 


rine  ou  de  douleurs  de  reins.  On  tire  la 
tisane  à  clair  et  on  en  prend  3  ou  4 
tasses  par  Jour.  La  busserole  s’admi¬ 
nistre  aussi  sous  forme  de  poudre,  à  la 
dose  de  3  à  4gr.  par  jour,  dans  du  miel 
ou  du  vin  blanc. 

Buveurs.  Les  grands  buveurs  de  bois¬ 
sons  fermentées  ou  liquoreuses  sont  su 
jets  aux  dégoûts,  à  la  soif,  à  l’insomnie, 
aux  tremblements,  aux  maladies  bi¬ 
lieuses,  aux  indammationsderestomac. 


C 


Cabaret  ou  Asaret  (Med.  dom.). 
Cette  plante,  d’une  odeur  désagréable, 
est  un  des  meilleurs  vomitifs  que  nous 
possédions.  La  poudre  des  feuilles  et 
celle  des  racines  du  cabaret  s’adminis¬ 
trent  à  la  dose  de  1  à  2  grammes  en 
trois  fois,  à  10  minutes  d’intervalle,  dans 
trois  quarts  de  verre  d’eau  sucrée.  On 
peut  encore  faire  infuser  pendant  8  ou 
10  heures  une  dizaine  de  feuilles  fraî¬ 
ches  dans  un  quart  de  litre  d’eau.  Quel¬ 
ques  personnes  enveloppent  la  poudre 
dans  un  peu  de  miel  ou  de  confitures. 
On  récolte  au  printemps  les  feuilles  de 
cette  plante,  et  en  automne  les  racines; 
on  met  sécher  les  unes  et  les  autres  à 
l’air  libre  et  on  ne  les  pile  en  fine  poudre 
qu’au  moment  de  s’en  servir. 

Cabillaud,  Cabéliau,  Cabliau,  noms 
vulgaires  de  la  morue  fraîche.  Le  ca¬ 
billaud  est  excellent,  nourrissant  et  de 
facile  digestion;  \a  chair  en  est  blanche 
et  feuilletée,  quoique  moins  ferme  que 
celle  du  turbot.  Le  meilleur  cabillaud 
est  celui  qui  est  court  et  rond.  On  recon¬ 
naît  que  ce  poisson  est  frais  lorsque 
l’œil  en  est  saillant,  le  globe  de  l’œil 
transparent  et  lorsque  le  petit  repli  qui 
l’entoure  est  rose.  Gomme  le  cabillaud 
est  souvent  trop  gros  pour  être  servi 
entier,  on  en  choisit  une  darne  ou  tran¬ 
che  prise  dans  le  milieu  du  corps  ;  on 
nettoie  ce  morceau,  on  le  lave  avec 
soin;  on  pert,  au  besoin,  le  faire  dégor¬ 
ger  pendant  une  heure.  On  l’égoutte,  on 
le  saupoudre  de  sel  des  deux  côtés,  et 
on  le  dépose,  sur  un  plat  de  terre,  dans 


un  lieu  bien  frais,  ou  môme  sur  de  la 
glace,  en  été,  en  attendant  le  moment 
de  s’en  servir.  Lorsque  ce  moment  est 
arrivé,  on  lave  de  nouveau  le  poisson, 
on  roule  les  deux  parties  du  ventre  en 
dedans  et  on  les  maintient  dans  cette 
position,  en  les  ficelant  de  deux  ou  trois 
ficelles  dont  les  nœuds  s’attachent  sur 
le  dos.  On  met  le  poisson  dans  une 
poissonnière  ou  dans  une  casserole 
ovale,  avec  deux  poignées  de  sel,  un 
oignon  coupé  en  rouelles  et  de  l’eau 
bouillante  en  assez  grande  quantité 
pour  que  le  poisson  y  baigne  largement. 
On  fait  cuire  à  petit  feu.  Lorsque  la 
cuisson  est  achevée,  on  égoutte  le  pois¬ 
son,  on  le  dresse  sur  une  serviette 
comme  le  turbot,  après  l’avoir  déficelé; 
on  l’accompagne  d’une  garniture  de 
persil;  on  sert,  à  part,  du  citron. 

Cabillaud  à  la  hollandaise  (Entrée). 
Préparé  comme  ci-dessus,  le  poisson 
sera  ficelé;  on  le  met  dans  de  l’eau 
bouillante  avec  une  poignée  de  sel  et  un 
oignon  coupé  en  rouelles.  Au  bout  de 
3/4  d’heure  ou  d’une  heure,  suivant  sa 
grosseur,  il  est  cuit;  servez-le  dans  un 
plat  sur  un  lit  de  pommes  de  terre  bouil¬ 
lies,  et  chaudes,  avec  du  beurre  fondu. 
Vous  aurez,  à  part,  une  sauce  hollan¬ 
daise  ou  une  sauce  au  beurre  avec  une 
ou  deux  cuillerées  de  câpres. 

Les  restes  du  cabillaud  s’utilisent 
comme  ceux  du  turbot,  en  coquilles,  en 
croquettes,  en  vol-au-vent,  augratin,etc. 
(Voy.  Morue). 

Cacao.  Semence  de  cacaoyer.  — 


S57 


GAG 


Mangée  crue,  l’amande  du  cacao  est 
peu  nourrissante  et  de  difficile  diges¬ 
tion;  torrifiée,  elle  devient  très-nutri¬ 
tive  et  forme  la  base  du  chocolat  (voy.  ce 
mot),  La  graine  du  cacao  est  de  la  gros¬ 
seur  d’une  amande;  elle  est  allongée, 
aplatie,  recouverte  d’un  tégument  &u- 
nâtre,  sec  et  friable.  Elle  contient  de 
40  à  50  Vo  de  parties  butyreuses,  appe¬ 
lées  beurre  de  cacao,  et,  en  outre,  de  la 
gomme,  de  l’amidon,  du  tannin ,  un 
principe  amer  et  une  matière  aromati¬ 
que  et  résineuse.  Gomme  les  divers 
cacaos  ne  renferment  pas  ces  principes 
constitutifs  au  même  degré,  ils  ne  sau¬ 
raient  entrer  indifléremment  dans  la 
composition  du  •chocolat.  La  meilleure 
combinaison  pour  cette  fabrication  se 
compose  de  1/3  de  cacao  caraque  et  2/3 
de  cacao  Maragnan. 

Principales  sortes  de  cacao  : 

1°  Cacao  royal,  fruit  inconnu  en  Eu¬ 
rope  ;  2°  Cacao  caraque,  fruit  de  qualité 
supérieure,  distingué  en  gros  caraque, 
caraque  proprement  dit,  et  petit  caraque. 
Les  caraques  sont  généralement  rou¬ 
geâtres  et  de  la  grosseur  d’une  olive 
irrégulière;  l’amande,  d’un  brun  clair, 
se  détache  facilement  et  contient  moins 
de  beurre  que  le  Maragnan;  mais  ce 
beurre  est  d’une  qualité  supérieure, 
plus  'aromatique.  Le  petit  caraque  est 
le  moins  estimé  des  trois  ;  3°  Cacao  de 
la  Trinitad,  à  chair  brune  et  aplati; 
4°  Cacao  de  Cuba,  à  pellicule  rouge,  à 
chair  brun  foncé,  est  aromatique  et 
légèrement  âpre  ;  5°  Cacao  Guayaquü, 
souvent  altéré,  à  grains  larges,  arron¬ 
dis  aux  deux  extrémités,  plus  minces 
du  côté  du  germe,  à  pellicule  brune 
nuancée  de  grisâtre,  à  chair  brune  et 
aromatique,  entre  dans  la  composition 
des  chocolats  inférieurs. 

6°  Cacao  Maragnan  ou  de  Para,  ou  du 
Brésil,  à  grains  allongés,  un  peu  apla¬ 
tis,  arrondis  du  côté  de  l’embryon  et 
pointus  à  l’autre,  à  pellicule  d’un  gris 
roussâtre,  peu  facile  à  détacher  du  fruit; 
l’amande  en  est  brun-clair  quand  elle 
est  mûre,  violette  ou  vert  foncé  quand 
elle  est  peu  mûre;  dans  ce  cas,  elle  est 
acerbe.  Ce  cacao  nous  arrive  quelque¬ 
fois  avarié. 

7“  Cacao  de  la  Nouvelle-Grenade  et 
Cacao  de  Bahia,  de  qualité  inférieure, 
ils  ressemblent  au  précédent  ;  8°  Cacaos 
de  la  Guyane  ;  celui  de  Cayenne  est  à  grains 
durs,  ovales,  aplatis  aux  extrémités,  à 


CAC  258 

pellicule  grise,  à  chair  brune,  à  odeur 
de  fumée  et  d’une  saveur  âpre. 

9°  Le  Cacao  de  Demerary  lui  ressemble; 
le  Cacao  de  Surinam  est  en  gros  grains 
arrondis,  à  pellicule  blanchâtre  et  pou¬ 
dreuse,  à  chair  gris-brun  ou  noirâtre, 
à  saveur  amère. 

10°  Cacao  des  Iles  ou  Cacao  des  Antilles, 
parmi  lesquels  nous  citerons  le  Cacao 
d'Haiti  qui  ressemble,  pour  la  forme,  au 
Maragnan;  mais  il  est  plus  petit,  plus 
foncé,  à  saveur  faible  et  peu  agréable. 
Il  est  souvent  avarié.  Le  cacao  de  la 
Jamaëque,  à  grains  plats  et  allongés,  à 
pellicule  grise,  à  chair  violette  ou  vert- 
foncé,  est  pointu  à  son  extrémité.  Le 
cacao  de  la  Guadeloupe  est  plus  rond,  plus 
plat  et  plus  acerbe  que  le  précédent.  Le 
cacao  de  la  Martinique,  de  la  même  forme 
que  celui  de  la  Jamaïque,  est  d’une 
saveur  âpre  ou  vineuse,  d’une  chair  vio¬ 
lacée  et  d’une  couleur  rouge  vif  à  l’ex¬ 
térieur,  Le  cacao  de  Sainte-Lucie  ressem¬ 
ble  au  précédent;  le  cacao  de  Sainte-Croix 
est  à  grains  plus  gros,  mais  de  la  même 
qualité  que  celui  d’Haïti. 

11°  Cacao  de  Bourbon,  à  grains  luisants, 
rouge-pâle;  très-courts,  à  pellicule 
mince  et  fendillée  ,  peu  adhérente; 
à  chair  rouge,  violacée;  d’une  saveur 
vineuse  et  peu  agréable. 

Beurre  de  cacao.  Ge  beurre,  d’un 
blanc  tirant  sur  le  jaune,  d’une  saveur 
douce  et  agréable,  et  dont  la  consis¬ 
tance  est  celle  du  suif,  est  insoluble 
dans  l’eau  et  complètement  soluble  dans 
l’éther.  On  l’obtient  en  faisant  bouillir 
dans  de  l’eau  pure  du  cacao  broyé  ;  par 
ce  moyen,  la  matière  grasse  étant  plus 
légère  que  l’eau,  vient  nager  à  la  sur¬ 
face.  L’action  prolongée  de  la  chaleur 
dispose  le  beurre  à  rancir.  On  le  falsifie 
souvent  avec  plusieurs  matières  grasses 
ou  concrètes;  mais  son  point  de  fusion 
très-bas  (29°)  sert  à  faire  constater  la 
fraude.  Voici,  dans  ses  moindres  dé¬ 
tails,  la  manière  d’obtenir  le  beurre  du 
cacao,  d’après  le  codex  :  Mondez  le  cacov 
pour  en  séparer  les  corps  étrangers, 
torréfiez-le  dans  un  cylindre  de  tôle, 
seulement  autant  qu’il  est  nécessaire 
pour  faciliter  la  séparation  do  l’enve¬ 
loppe  ;  brisez  les  amandes  à  l’aide  d’un 
moulin  ou  d’un  rouleau  de  bois  ;  sépa¬ 
rez  les  enveloppes  par  le  van,  et  les 
germes  au  moyen  d’un  crible.  Réduisez 
le  cacao  en  pâte,  en  le  pilant  dans  un 
mortier  de  fer  chaufié.  Lorsque  celle-ci 

17 


Cuisine. 


259 


GAG 


GAG 


sera  suffisamment  fine,  mettez-la  au 
bain-marie,  avec  une  quantité  d’eau 
égale  au  dixième  du  poids  du  cacao; 
chautfez  pendant  quelques  instants. 
Enfermez  le  tout  dans  une  toile  de 
coutil,  et  soumettez  rapidement  à  la 
presse,  entre  des  plaques  de  fer  éta- 
mées  qui  ont  été  chauffées  dans  l’eau 
bouillante. 

«  On  purifie  le  beurre  de  cacao  en  le 
faisant  liquéfier  au  bain-marie  et  en  le 
laissant  refroidir  en  repos  ;  lorsqu’il  est 
solidifié,  on  le  sépare  de  l’eau  pt  du 
parenchyme  qui  se  sont  déposés  et  on 
le  sèche  entièrement  en  le  plaçant  pen¬ 
dant  quelque  temps  sur  un  lit  de  gros 
papier  non  collé  ;  enfin,  on  le  brise  par 
morceaux  et  on  l’introduit  peu  à  peu 
dans  un  filtre  chauffé  à  l'eau  bouillante 
ou  à  la  vapeur.  On  le  reçoit  dans  des 
bouteilles  que  l’on  bouche  avec  soin  et 
que  l’on  conserve  à  la  cave.  »  (Codex.) 

Ratafia  de  cacao.  Ayez  60u  gr.  de 
cacao  caraque  torréfié,  250  gr.  de  cacao 
des  îles  torréfié;  mondez  ces  cacaos; 
faites-les  macérer  pendant  quinze  jours 
dans  4  litres  d’eau-de-vie  à  21°  et  750  gr. 
de  sucre.  Passez,  filtrez,  ajoutez  1  gr. 
d’alcool  de  vanille. 

Gagaos  en  poudre.  Ce  sont  les  ca¬ 
caos  dont  on  a  extrait  tout  le  beurre  et 
dont  les  résidus  sont  broyés  ;  la  bois¬ 
son  que  l’on  prépare  avec  cette  subs¬ 
tance  est  peu  fortifiante. 

Torréfaction  du  cacao.  Pour  torré¬ 
fier  le  cacao,  il  faut  posséder  un  appa¬ 
reil  spécial,  en  tôle,  que  l’on  expose 
sur  un  feu  doux  en  le  tournant  conti¬ 
nuellement  et  très-lentement.  Le  cacao 
brûlé  devient  noirâtre  et  d’un  goût  dé¬ 
sagréable,  par  suite  de  la  décomposition 
qui  se  manifeste  dans  le  beurre.  Dès 
qu’il  est  suffisamment  cuit,  on  le  sort 
de  l’instrument,  on  le  laisse  refroidir 
et  on  le  vanne.  On  l’emploie  à  faire  le 
chocolat  (voy.  ce  mot). 

Égorges  du  cacao.  Bouillies  dans  du 
lait,  les  pelures  du  cacao  donnent  un 
breuvage  assez  nourrissant  et  qui  con¬ 
vient  aux  enfants  ;  pour  quelques  per¬ 
sonnes,  il  remplace  le  café  au  lait. 
Faites  bouillir  une  poignée  de  pelures 
dans  un  verre  d’eau.  Au  bout  de  25  mi¬ 
nutes  d’ébullition,  passez  ;  versez  le 
liquide  dans  un  litre  de  lait  bouillant. 
Faites  bouillir  3  minutes  le  tout  et  ser- 
vez-le. 

Cachalot  (Conn.  iis.).  La  peau,  le  lard. 


2G0 

la  chair,  les  intestins,  les  tendons,  les 
dents  et  les  os  de  ce  cétacé  sont  em¬ 
ployés.  Sa  langue  cuite  est  recherchée 
comme  un  très-bon  mets.  La  cétine, 
que  l’on  retire  du  cachalot,  a  inspiré  à 
l’homme  le  désir  d’aller  provoquer  cet 
animal  jusqu’au  milieu  des  frimas  où  il 
s’est  retiré. 

Cachemire  (  Économie  domestique). 
Pour  conserver  les  châles  de  cache¬ 
mire,  on  les  saupoudre  souvent  de 
poivre,  de  camphre  ou  de  vétiver,  subs¬ 
tances  qui  ne  les  garantissent  pas  tou¬ 
jours  efficacement  et  leur  communi¬ 
quent  une  odeur  peu  agréable  ;  il  est 
préférable,  lorsqu’on  ne  porte  pas  sou^ 
vent  un  châle,  de  le  déployer  au  moins 
une  fois  par  semaine  pour  le  secouer 
et  le  brosser  au  besoin  avec  une  brosse 
très-douce  ;  on  le  replie  ensuite  dans  ses 
plis. 

Cachexie  (Méd.).  Altération  pro¬ 
fonde,  grave,  de  toute  l’économie,  sur¬ 
venant  à  la  suite  de  certaines  maladies, 
telles  que  :  scorbut,  cancer,  syphilis, 
fièvres  intermittentes,  etc.  Lorsqu’elles 
sont  arrivées  à  l’état  cachectique,  les 
maladies  sont  bien  plus  difficiles  à 
guérir. 

Cachou.  Suc  gomme-résineux  qui 
provient  du  mimosa-catechu  et  de  plu¬ 
sieurs  autres  espèces  du  genre  mimosa. 
Il  est  d’une  saveur  amère  et  astringente, 
suivie  d’un  goût  un  peu  sucré.  Il  désin¬ 
fecte  la  bouche,  raffermit  les  dents  et 
les  gencives  ;  il  tonifie  l’appareil  gas¬ 
trique  et  facilite  la  digestion.  Le  bon 
cachou  est  un  des  astringents  les  plus 
sûrs  et  les  plus  agréables. 

Extrait  de  cachou.  Faites  infuser,  pen¬ 
dant  24  heures,  50  grammes  de  cachou 
concassé  dans  300  grammes  d’eau  bouil¬ 
lante.  Décantez  et  évaporez  au  bain- 
marie  jjisqu’à  consistance  d’extrait. 

Tisane  de  cachou  contre  les  diarrhées 
séreuses.  Faites  infuser  8  grammes  de 
cachou  concassé  dans  1  litre  d’eau 
bouillante  ;  passez. 

Granules  de  cachou  du  commerce  ou 
cachou  de  Bologne.  Deux  ou  trois  de  ces 
granules  suffisent  pour  donner  à  la 
bouche  une  odeur  et  une  fraîcheur 
agréables.  Le  cachou  de  Bologne,  dont 
les  fumeurs  font  usage,  couvre  l’odeur 
du  tabac.  Les  personnes  qui  sont  at¬ 
teintes  de  carie  des  dents  ou  d’affec¬ 
tions  gastriques,  doivent  en  mâcher 
tous  les  matins  pour  corriger  leur  mau- 


261 


CAT) 


CAP 


262 


vaite  haleine.  Voici  comment  se  pré¬ 
pare  le  Cachou  de  Bologne.  Faites  fondre 
au  bain-marie  10  grammes  d’extrait  de 
réglisse  par  infusion  et  10  grammes 
d’eau;  ajoutez  à  ce  mélange  30  gram¬ 
mes  de  cachou  du  Bengale,  en  poudre, 
et  15  grammes  de  gomme  pulvérisée. 
Faites  évaporer  en  consistance  d’ex¬ 
trait;  incorporez  ensuite  les  substances 
suivantes  en  poudre  très-fine  :  mastic, 
cascarille,  charbon,  iris  de  Florence, 
2  grammes  de  chaque.  Lorsque  la  masse 
a  acquis  une  consistance  convenable, 
retirez-la  de  dessus  le  feu  et  ajoutez-y 
aussitôt  :  2  grammes  d’huile  volatile  de 
menthe  anglaise  (vraie),  5  gouttes  de 
teinture  d’ambre  et  5  gouttes  de  teinture 
de  musc.  Coulez  le  mélange  sur  un  mar¬ 
bre  huilé,  étendez-le,  à  l’aide  du  rou¬ 
leau,  en  plaque,  de  l’épaisseur  d’une 
pièce  de  50  centimes  ;  laissez  refroidir. 
Frottez  les  deux  surfaces  avec  du  pa¬ 
pier  sans  coll  e,  pour  en  faire  dispa¬ 
raître  l’huile  ;  humectez  très-légère¬ 
ment  les  deux  surfaces  ;  étendez-y  des 
feuilles  d’argent  ;  laissez  sécher  ;  enfin 
coupez  la  plaque  d’abord  en  lanières 
très-étroites,  puis  ces  lanières  en  car¬ 
rés  ou  en  losanges  très-petits. 

Observation.  Le  cachou  n’est  pas  en¬ 
tièrement  soluble  dans  l’eau  froide  ;  il 
l’est,  au  contraire,  dans  l’eau  bouil¬ 
lante,  à  moins  qu’il  contienne  des  ma¬ 
tières  étrangères. 

Cachou  {Sirop  de).  Faites  dissoudre 
une  once  d’extrait  de  cachou  dans  un 
demi  litre  d’eau  ;  faites-y  fondre  1  kilog. 
de  sucre  ;  clarifiez  et  réduisez  en  con¬ 
sistance  siropeuse. 

Cade  (Huile  de).  Cette  huile  provient 
de  la  distillation  du  tronc  des  vieux  ge- 
négriers.  On  l’emploie  avec  le  plus 
grand  succès  contre  les  maux  de  dents 
(une  goutte  dans  une  dent  cariée).  — 
Une  ou  deux  frictions  un  peu  rudes  avec 
l’huile  de  cade  suffisent  pour  guérir  la 
gale,  les  dartres  et  plusieurs  maux  de 
la  peau. 

Cadran  (Econ.  dom.).  Les  cadrans  de 
pendules  sont  sujets  à  être  ternis  par 
la  fumée  et  par  la  poussière  ;  pour  les 
nettoyer,  on  les  frotte  d’abord  avec  un 
pinceau  que  l’on  a  trempé  dans  un  mé¬ 
lange  pâteux  d’eau  et  de  crème  de  tar¬ 
tre  en  poudre;  on  les  lave  ensuite  avec 
de  l’eau  pure,  au  moyen  d’une  éponge, 
et  on  les  essuie  acfHO  des  chiffons  de 
lin  ge  fin  bien  sec. 


Cadres  dorés  (Nettoyage  des).  Les 
cadres  dorés  et  les  bordures  dorées 
sont  sujets  à  être  tachés  par  les  ordu¬ 
res  des  mouches.  Vous  ferez  disparaître 
sans  peine  ces  taches  en  prenant  un 
chiffon  de  mousseline  bien  doux,  hu¬ 
mecté  d’alcool  et  en  le  passant  légère¬ 
ment  sur  les  taches.  Évitez  de  frotter 
trop  longtemps  sur  le  même  endroit,  et 
disposez  la  mousseline  en  petit  rouleau 
pour  atteindre  les  endroits  creux.  Il 
vaut  mieux  employer  de  l’alcool  pur 
que  de  l’eau-de-vie,  parce  que  cette 
dernière  contient  de  l’eau  qui  peut  pé¬ 
nétrer  sous  la  dorure  et  l’altérer.  On 
peut  encore  avoir  recours  à  l’eau  de 
savon  très-légère  que  l’on  passe  sur  le 
cadre  au  moyen  d’une  petite  éponge 
fine,  opération  qui  demande  à  être  soi¬ 
gneusement  faite,  si  l’on  ne  veut  pas 
altérer  la  dorure.  Il  est  préférable 
d’employer  le  procédé  suivant  :  battez 
deux  ou  trois  blancs  d’œufs,  ajoutez-y 
15  ou  20  grammes  d’eau  de  javelle  et 
mêlez  bien  le  tout  ensemble.  Trempez 
une  brosse  douce  dans  le  mélange  et 
frottez-en  légèrement  les  cadres,  sur¬ 
tout  dans  les  parties  où  la  dorure  a  le 
plus  souffert.  Cette  opération  peut  être 
renouvelée  plusieurs  lois  sans  inconvé¬ 
nient. 

Café  (Écon.  dômes.).  Le  café  moka  est 
le  plus  estimé  ;  le  café  Bourbon  est 
très-estimable.  Les  graines  du  caféier, 
mondées,  torréfiées,  pulvérisées  et  in¬ 
fusées  produisent  la  liqueur  appelée 
café,  liqueur  tonique  qui  facilite  la  di¬ 
gestion,  accélère  la  circulation,  dimi¬ 
nue  l’action  excitante  des  liqueurs 
alcooliques,  stimule  le  système  ner¬ 
veux.  Si  Ton  en  fait  un  usage  immo¬ 
déré,  le  café  exalte  les  facultés  intellec¬ 
tuelles,  diminue  le  sommeil,  affaiblit  le 
sens  génital,  provoque  des  hémorrha¬ 
gies,  des  hémorroïdes,  des  flueurs 
blanches,  et  irrite  les  tempéraments 
bilieux. 

.  «  Le  café  a  deux  actions  bien  dis¬ 
tinctes  :  l’une  sur  l’estomac,  qu’il  stimule 
agréablement,  en  favorisant  la  diges¬ 
tion  ;  l’autre  sur  le  cerveau  qu’il  excite, 
en  rendant  le  travail  intellectuel  plus 
facile  et  en  éloignant  le  sommeil.  L’ac¬ 
tion  sur  l’estomac  est  immédiate,  et  on 
la  ressent,  pour  ainsi  dire,  en  prenant 
la  liqueur.  L’action  sur  le  cerveau  est 
moins  rapide,  elle  ne  se  produit  ordi¬ 
nairement  qu’après  plusieurs  heures. 


263 


CAP 


Le  cerveau  et  le  système  nerveux  s’ha¬ 
bituent  très- vite  à  l’effet  du  café,  lequel, 
alors,  se  borne  à  stimuler  l’estomac, 
n’agissant,  plus  sur  le  cerveau;  mais, 
ce  résultat  n’arrive  qu’à  la  condition 
que  le  café  soit  pris  à  la  même  heure 
et  à  la  même  dose,  tous  les  jours  régu¬ 
lièrement.  Il  suffit  d’une  quinzaine  de 
jours  pour  que  le  cerveau  s’habitue 
ainsi  au  café;  mais  une  interruption  de 
quinze  jours  suffit  aussi  pour  que  l’or¬ 
gane  retrouve  toute  son  impressionna¬ 
bilité  et  que  le  café  reprenne  tous  ses 
droits.  Parmi  les  personnes  que  cette 
liqueur  agite  d’une  manière  incom¬ 
mode,  il  en  est  beaucoup  qui  pourront 
profiter  de  cette  explication,  pour  se 
procurer  la  satisfaction  de  prendre  leur 
demi-tasse  tous  les  jours,  sans  inconvé¬ 
nient.  Il  suffira  qu’elles  choisissent  tous 
les  jours  la  même  heure  pour  prendre 
la  même  quantité  de  café,  en  commen¬ 
çant  par  une  dose  légère.  Il  est  bon 
que  les  personnes  disposées  aux  con¬ 
gestions  du  cerveau  s’habituent  à  pren¬ 
dre  du  café  tous  les  jours,  mais  en 
évitant  d’y  ajouter  de  l’eau-de-vie. 

«  Quant  au  café  au  lait,  c’est  certai¬ 
nement  un  des  meilleurs  aliments  pour 
le  premier  déjeuner.  On  lui  reproche,  il 
est  vrai,  d’occasionner  des  flueurs 
blanches;  mais  si  ce  reproche  est  fonde 
pour  quelques  femmes,  il  faut  recon¬ 
naître  que  l’immense  majorité  se  trouve 
bien  du  café  au  lait.  Nous  conseillons 
aux  rares  personnes  qui  ne  s’en  trou¬ 
vent  pas  bien  de  le  remplacer  par  le 
chocolat  ou  un  bon  potage.  » 

(D’’  Dehaut.) 

Choix  des  cafés.  Vous  préférerez  les 
graines  dures  sous  la  dent,  sèches  et 
sonores,  jaunes  plutôt  que  vertes. 

Le  café  moka  doit  être  recouvert  d’une 
pellicule  dorée  ;  le  grain  en  sera  petit. 
Le  café  moka  a  plus  de  parfum  que  les 
autres. 

Le  café  Martinique,  plus  gros,  plus 
long,  vert  tendre,  sera  arrondi  aux  ex¬ 
trémités.  Ce  café  est  fort;  il  convient 
parfaitement  aux  mélanges  avec  du 
lait. 

Le  café  Bourbon,  petit,  arrondi,  ver¬ 
dâtre,  sera  couvert  en  partie  de  ses 
pellicules. 

Mélangés  des  cafés.  Les  cafés  se  com¬ 
muniquent  mutuellement  de  leurs  qua¬ 
lités;  mêlez  donc  ensemble  :  500  gr. 
de  moka,  250  grammes  de  café  Marti- 


CAl^  264 

nique  et  250  grammes  de  café  Bourbon. 

Gomme  le  moka  est  rare  et  cher,  vous 
obtiendrez  de  bons  résultats  en  mélan¬ 
geant  le  café  Bourbon  et  le  café  Marti¬ 
nique  par  parties  égales. 

Provisions.  N’achetez  jamais  de  café 
moulu;  il  est  toujours  plus  ou  moins 
fraudé  ;  approvisionnez-vous  de  café  en 
grains,  vert  ou  torréfié;  si  vous  le  préfé¬ 
rez  vert,  voici  le  moyen  de  le  torréfier  : 

Torréfaction  du  café.  Torréfier  le 
café,  c’est  le  faire  brûler;  il  faut  avoir 
un  instrument  spécial,  en  cylindre  ou 
en  boule,  traversé  par  une  tige  dont  les 


Caféier. 


deux  extrémités  s’appuient  sur  le  four¬ 
neau;  vous  vous  servirez  de  charbon 
de  bois,  et  vous  brûlerez  chaque  espèce 
à  part,  parce  que  les  unes  demandent 
plus  de  temps  que  les  autres.  La  boule 
ne  sera  pleine  qu’à  moitié,  ou  même 
moins,  parce  que  le  café,  en  chauffant, 
se  gonflera,  et  qu’il  faut  qu’il  soit  tou¬ 
jours  au  large  dans  la  boule.  Le  feu  sera 
modéré  en  commençant;  vous  en  aug¬ 
menterez  peu  à  peu  l’intensité,  mais 
sans  brusquerie.  Vous  tournerez  conti¬ 
nuellement  le  cylindre,  tantôt  à  droite, 
tantôt  à  gauche,  jusqu’au  moment  où  le 
café  fume  beaucoup  ;  alors,  enlevez  fré- 


Ô65 


CAP 


CAP 


266 


quemment  la  boule  pour  la  secouer  en 
tous  sens.  Au  bout  de  3/4  d’heure  à  peu 
près  ,  l’opération ,  pour  une  quantité 
moyenne  de  café,  touche  à  sa  fin;  les 
graines  fument  avec  abondance  ;  elles 
pétillent;  elles  brunissent  et  devien¬ 
nent  humides  en  répandant  un  parfum 
agréable  ;  retirez  du  feu  et  agitez  pen¬ 
dant  quelques  minutes,  avant  de  verser 
le  café  dans  une  vannette  pour  l’éten¬ 
dre  aussitôt  en  couche  aussi  mince  que 
possible  sur  une  surface  plane  et  froide 
(marbre  ou  pierre)  où  il  doit  refroidir 
complètement;  plus  cette  surface  sera 
froide,  mieux  se  concentrera  l’arome 
du  grain  torréfié.  Vannez  ensuite;  dé¬ 
barrassez  le  grain  des  pellicules  et  des 
corps  étrangers  qui  peuvent  s’y  trouver 
mêlés.  Le  café  torréfié  au  point  conve¬ 
nable  doit  avoir  perdu  environ  le  5®  de 
son  poids  ;  il  sera  doré  et  d’une  couleur 
blonde  plutôt  que  brune.  Comme  il  faut 
boule  et  fourneau  spéciaux  pour  la  tor¬ 
réfaction  du  café,  on  a,  lorsqu’on  n’en 
fait  pas  un  grand  usage,  de  l’avantage 
à  l’acheter  tout  torréfié  ;  mais  il  faut 
toujours  le  moudre  soi-même. 

Mouture  du  café.  Ne  broyez  jamais 
votre  café  d’avance,  mais  seulement  au 
moment  de  l’employer.  Vous  aurez  à 
cet  effet  un  instrument  appelé  moulin  à 
café.  Dans  le  cas  où  vous  voudriez  con¬ 
server  du  café  moulu,  ce  qui  est  une 
très-mauvaise  manière  de  procéder,  en¬ 
fermez -le  dans  une  bouteille  propre, 
sèche  et  hermétiquement  bouchée. 

Infusion  du  café.  Pour  1  litre  d’eau, 
|il  faut  de  70  à  120  grammes  de  café  en 
ipoudre,  suivant  la  force  que  l’on  veut 
I donner  à  la  liqueur  ;  plus  la  quantité  à 
produire  est  grande,  plus  on  peut  aug¬ 
menter  la  proportion  d’eau,  sans  nuire 
sensiblement  à  la  liqueur  :  on*  a  donc 
tout  avantage  à  faire  beaucoup  de  café 
k  la  fois.  Ayez  une  cafetière  à  filtre  en 
fer-blanc  ou  en  porcelaine.  Sur  la  grille 
du  filtre,  préalablement  couverte  d’une 
rondelle  de  fianelle,  mettez  la  quantité 
nécessaire  de  café  en  poudre  ;  tassez  un 
peu  cette  poudre  à  l’aide  du  fouloir  que 
vous  laisserez  sur  la  poudre  même; 
placez  la  grille  supérieure  ;  versez  sur 
cette  grille  la  moitié  de  l’eau  chaude  à 
employer,  ou  même  toute  cette  eau  si 
la  quantité  en  est  peu  considérable  ; 
couvrez;  quand  cette  eau  est  passée, 
vous  découvrez  et  vous  en  videz  le  sur¬ 
plus.  Dans  le  cas  où,  vers  Ae  milieu  de 


l’opération  le  liquide  viendrait  à  passer 
difficilement  à  travers  le  café,  il  fau¬ 
drait  frapper  quelques  petits  coups  sur 
le  ventre  de  la  cafetière,  ou,  si  l’on  ne 
peut  faire  autrement,  remuer  un  peu  la 
partie  supérieure  de  la  poudre  à  l’aide 
du  fouloir.  Quelques  praticiens  même 
conseillent  de  remuer  cette  poudre  au 
milieu  de  l’opération,  sans  autre  néces¬ 
sité  que  de  la  mélanger  et  de  la  mieux 
mettre  en  contact  avec  l’eau.  Nous  n’y 
voyons  pas  d’inconvénient,  pourvu  que 
la  grille  soit  recouverte  d'une  flanelle 
et  qu’il  n’y  ait,  par  conséquent,  aucun 
danger  de  voir  tomber  la  poudre  dans 
le  récipient. 

Quelques  ménagères  se  servent  du 
marc  de  la  veille  qu’elles  font  bouillir 
dans  leur  eau  ;  c’est  pour  elles  que  la 
grille  supérieure  a  été  inventée,  afin 
d’empêcher  le  marc  de  se  mêler  au 
café.  L’emploi  du  marc  permet  d’écono¬ 
miser  1/4  ou  même  1/3  de  la  poudre 
nécessaire  avec  de  l’eau  pure,  mais  le 
café  n’est  pas  aussi  bon.  Voici  comment 
on  devrait  employer  le  marc  de  café  : 

Marc  de  café.  Le  marc  conserve  en¬ 
core  des  parties  aromatiques  ;  ne  le 
faites  pas  bouillir,  ce  qui  donnerait  un 
liquide  âcre  et  noir,  mais  versez  des¬ 
sus,  quand  il  est  encore  dans  le  filtre, 
une  certaine  quantité  d’eau  chaude,  ou 
mieux  d’eau  froide.  Mettez  cette  se¬ 
conde  infusion  en  réserve,  pour  la  faire 
chauffer  lentement  et  la  mêler  à  une 
nouvelle  préparation  de  café. 

Infusion  à  froid.  Cette  infusion  est 
très-aromatique ,  peu  chargée  de  muci¬ 
lage  et  d’acide  gallique  ;  certains  gour¬ 
mets  la  préfèrent  à  l’infusion  à  chaud. 

Observations.  Le  café  doit  être  servi 
chaud,  mais  non  bouillant;  il  ne  faut 
pas  même  que  l’eau  bouille  dans  la  ca¬ 
fetière,  parce  que  le  café  perdrait  en 
parfum  et  en  goût.  On  place,  devant  les 
convives,  un  sucrier  et  chacun  se  sucre 
suivant  son  goût  ;  après  quoi,  on  verse 
le  café  (  et  ensuite  le  lait,  si  l’on  prend 
du  café  au  lait). 

Café  au  lait.  Lorsqu’il  est  destiné  à 
être  pris  avec  du  lait,  le  café  doit  être 
très-fort,  sinon  ce  serait  de  l’eau  ajou¬ 
tée  au  lait.  On  sert  quelquefois,  dans 
les  soirées,  le  café  au  lait  froid;  dans 
ce  cas,  le  lait  doit  être  aussi  crémeux 
que  possible.  Le  lait  que  l’on  fait  chauf¬ 
fer  pour  le  mélanger  a  du  café  doit  être 
placé  sur  un  feu  doux,  dans  une  casse- 


CAP 


568 


5G7  CAP 

rôle  de  fer  battu  ou  d’argent  ne  servant 
qu’à  cet  usage;  il  doit  rester  longtemps 
sur  le  feu  pour  donner  à  l’eau  qu’il 
contient  le  temps  de  s’évaporer;  alors 
il  s’épaissit  et  devient  crémeux. 

Brûloir  a  café.  Le  brûloir  peut  se 
placer  sur  un  fourneau  à  repasser. 
Le  plus  simple  des  brûloirs  se  com¬ 
pose  d’un  cylindre  de  tôle;  il  a  15 
centim.  de  diamètre  et  un  manche  de 
40  centim.  La  forme  de  l’instrument 
est  celle  d’un  grilloir  pour  marrons. 

Un  instrument  moins  simple,  mais 
plus  parfait,  est  le  brûloir  sphérique. 
Sphère  et  fourneau  ne  forment  qu'un 
seul  corps  avec  le  couvercle  qui  main¬ 
tient  1  égalité  Je  la  température. 

Falsification  du  café.  Si  vous  ne 
broyez  pas  vous-même  votre  café,  il 
faut  vous  attendre  à  ne  l’avoir  jamais 
pur.  Il  sera  remplacé  en  partie,  ou 
même  en  totalité  par  des  cafés  français 
(pois  chiches,  avoines,  seigles,  hari 
cots,  orge,  maïs,  glands,  châtaignes  et 
surtout  chicorée)  dont  le  commerce  est 
autorisé  et  patenté.  Ces  cafés  sont 
toujours  plus  ou  moins  louches  et  plus 
ou  moins  amers;  la  chicorée  est  pe¬ 
sante,  tombe  de  suite  au  fond  de  l’eau, 
au  lieu  de  surnager  comme  le  vrai 
café,  et  elle  colore  l’eau  froide  en 
jaune. 

Défiez-vous  aussi  des  cafés  avariés 
en  mer;  vous  les  reconnaîtrez  à  la  dé¬ 
sagréable  odeur  de  moisi  qu’ils  répan¬ 
dent  ordinairement. 

Café  de  glands.  Ayez  16  gr.  de  pou¬ 
dre  de  glands  torréfiés;  faites  bouillir 
pendant  un  quart  d’heure  dans  100  gr. 
d’eau;  passez  et  ajoutez  50  gr.  de  sucre. 

Café  a  la  crème.  Pour  faire  du  café 
à  la  crème,  il  faut  se  garder  de  mettre 
bouillir  le  café  dans  la  crème  ou  dans 
le  lait,  comme  le  font  certaines  per¬ 
sonnes;  mais  on  prépare  à  l’eau  un  café 
très-fort  et  on  y  mêle  ensuite  la  quan¬ 
tité  de  crème  ou  de  lait  nécessaire. 

Café  glacé.  Dans  six  tasses  d’excel¬ 
lent  café  au  lait  sucré,  délayez  un 
jaune  d’œuf  et  liez  un  peu  sur  le  feu; 
faites  refroidir  dans  de  la  glace. 

Ratafia  de  café.  Dans  1  litre  d’eau- 
de-vie  à  21  degrés,  faites  fondre  150  gr. 
de  sucre  blanc  et  125  gr.  de  café  moka 
brûlé  et  concassé.  Faites  macérer  pen¬ 
dant  8  jours  et  filtrez. 

Sucre  au  café.  Dans  un  petit  poêlon 
d’office,  mettez  une  tasse  de  fort  café  ; 


mêlez-y  du  sucre  en  poudre  en  assez 
grande  quantité  pour  le  rendre  un  peu 
épais.  Mettez  le  mélange  sur  un  feu  mo¬ 
déré  en  remuant  continuellement  avec 
une  petite  spatule.  Dès  qu’il  commence 
à  bouillonner,  retirez  la  casserole  de 
dessus  le  feu  et  ajoutez  au  mélange 
2  cuillerées  de  sucre  en  poudre.  Remuez 
avec  une  cuiller  d’argent,  en  appuyant 
le  sucre  sur  les  parois  du  poêlon,  jus¬ 
qu’à  refroidissement.  Vous  obtiendrez 
une  espèce  de  cassonnade  brune.  Faites 
sécher,  puis  écrasez  et  tamisez  ce  sucre 
comme  il  est  dit  à  notre  mot  citron^ 
(sucre  au). 

— Médecine.  «  Le  café  n’est  pas  seule¬ 
ment  une  boisson  d’agrément,  c’est  en¬ 
core  un  médicament  utile  lorsqu’il  s’a¬ 
git  d’exciter  la  digestion,  de  donner  de 
l’appétit  dans  les  convalescences,  dans 
certaines  maladies  où  il  faut  un  stimu¬ 
lant,  dans  la  migraine.  Après  la  période 
fébrile  des  maladies,  je  le  conseille 
souvent  (à  la  grande  satisfaction  de 
mes  malades),  pour  remplacer  cette 
foule  de  tisanes  anodines  et  fades  dont 
ona  l’habitude  de  gorger  les  malades.  » 
(D'‘  Dupasquier.  ) 

Le  café  est  employé  contre  les  fièvres 
intermittentes,  les  somnolences,  contre 
certains  empoisonnements  et  la  coque¬ 
luche. 

Tisane  de  café  contre  les  emMoisonne- 
ments  par  l’opium.  Faites  infuser  50  gr. 
de  café  torréfie  dans  500  gr.  d’eau,  pas¬ 
sez  et  ajoutez  50  gr.  d’eau-de-vie. 

Boisson  contre  l’abus  de  l’opium. 
Faites  bouillir  ensemble  20  gr.  de  café 
torréfié  et  50  gr.  de  vinaigre  de  vin  ; 
au  premier  bouillon,  ajoutez  10  gr.  de 
sucre;  passez.  Prenez,  toutes  les  4  heu¬ 
res,  2  cuillerées  chaudes  de  cette  pré¬ 
paration  appelée  vinaigre  de  café  de  Swé- 
diaur. 

Ca/e  (Sirop  de).  Ayez  125  gr.  de  café 
Bourbon  en  poudre;  faites-en  une  infu¬ 
sion  de  la  manière  ordinaire  ;  filtrez  et 
incorporez  un  kilog.  de  sucre  raffiné; 
faites  cuire  au  boulé,  sans  clarifier, 
pour  conserver  la  couleur. 

Café  (Taches  de).  S’il  s’agit  d’eniever 
une  tache  de  café  sur  le  linge  blanc,  il 
suffit  de  laver  d’abord  le  linge  dans  de 
l’eau  pure,  puis  dans  de'l’eau  de  savon. 
Ce  moyen  est  suffisant  pour  les  étoffes 
de  couleur  que  l’on  ne  risque  pas  d’al¬ 
térer  en  les  lavant  fortement  à  l’eau  de 
savon  ;  mais  si  les  couleurs  sont  déli* 


169 


CAI 


CAI 


î  ates,  il  est  préférable  de  délayer  un 
jaune  d’œuf  cru  dans  une  petite  quantité 
jj’eau  chaude  et  de  laver  la  partie  ta- 
ihée  avec  ce  mélange.  Si  la  tache  est 
jncienne,  on  peut  ajouter  8  ou  10  goût¬ 
es  d’esprit  de  vin  au  mélange  ci- 
essus. 

Caféine  {Sirop  de).  Ajoutez  5  gr.  de 
iféitie  à  120  gr.  de  sirop  de  sucre.  Ce 
irop  s’emploie  pour  combattre  les  mi- 
raines. 

Cafetière.  Nous  avons  donné,  à  notre 
lot  café,  la  description  de  la  cafetière 
i  plus  répandue.  Il  en  existe  de  plu- 
;eurs  autres  modèles.  L’une,  en  terre 
e  Sarreguemines,  reçoit  la  poudre  de 
afé  dans  un  cylindre  placé  à  la  partie 
ipérieure  de  l’instrument.  L’eau  est 
ersée  tiède  sur  le  café,  et  elle  tombe 
ans  un  récipient  posé  dans  un  bain- 
larie  sur  un  fourneau.  La  liqueur  s’é- 
lautïè  et  se  parfume  sans  prendre 
lacune  âcreté.  On  laisse  le  fouloir  sur 
:  poudre,  tandis  que  l’on  jette  l’eau  par 
atites  parties.  Cette  cafetière ,  ainsi 
le  toutes  celles  qui  sont  en  faïence 
1  en  grès,  offrent  sur  les  cafetières  en 
étal  l’avantage  de  ne  jamais  noircir 
i  liqueur. 

Cafetière  à  bascule.  On  se  sert  de  petits 
apareils  à  distiller  pour  faire  du  café 
ir  la  table  même  où  l’on  doit  le  con- 
)mmer.  Un  de  ces  appareils  perfec- 
onné  a  reçu  le  nom  de  cafetière  à  bas- 
de. 

Cafetières  (Entretien  des).  Les  cafe- 
ères  filtrantes,  et  surtout  celles  qui 
)nt  en  fer-blanc,  exigent  des  soins  mi- 
utieux  de  propreté  ;  il  faut  les  nettoyer 
près  chaque  infusion  ;  on  ne  doit  ja- 
lais  y  laisser  refroidir  ni  même  séjour- 
ar  le  café.  Les  cafetières  se  nettoient 
grande  eau,  pièce  à  pièce.  On  essuie 
aaque  pièce  avec  soin,  en  veillant  à  ce 
ue  les  trous  des  grilles  soient  toujours 
bres,  et  on  laisse  sécher  compléte- 
lent  chaque  pièce  à  l’air. 

Caille.  Ce  petit  oiseau  de  passage  est 
mdre,  délicat,  estimé  ;  il  constitue  un 
liment  chaud  et  stimulant.  C’est  vers 
i  fin  de  l’été  qu’il  faut  manger  la  caille, 
our  l’avoir  grasse  et  succulente,  il 
lut  préférer  la  caille  de  vigne.  Plus 
lie  est  mangée  fraîche,  meilleure  elle 
5t.  La  caille  est  toujours  indigeste  en 
lison  de  la  graisse  qu’elle  contient. 

I  Cailles  en  entrée.  Plumez,  videz  et  flam- 
,9z  les  oiseaux  ;  mettez-lea  dans  une 


270 

casserolle,  chacune  entre  deux  bardes 
de  lard  très-rnince,  avec  un  verre  de 
vin  blanc,  du  sel,  du  poivre  et  une 
feuille  de  laurier.  Quand  elles  sont  cui¬ 
tes,  dressez-les  sur  le  plat  ;  vous  pou¬ 
vez  mêler  un  peu  d’espagnole  à  la  cuis¬ 
son;  dégraissez  cette  sauce  après  l'avoir 
passée,  et  versez-la  sur  les  cailles. 

Cailles  rôties  (Rôt).  C’est  la  meilleure 
manière  de  les  présenter  sur  la  table; 
elles  se  font  rôtir  comme  les  petits  gi¬ 
biers.  (Voy.  Gibiers.)  Il  leur  faut  20  mi¬ 
nutes  de  cuisson.  Les  cailles  à  la  bro¬ 
che  ne  doivent  pas  être  faisandées  :  on 
les  plume,  on  les  vide,  on  les  flambe; 
on  les  enveloppe  de  feuilles  de  vigne  et 
de  bardes  de  lard  par-dessus.  Lorsque 
les  cailles  sont  de  belle  couleur,  on  les 
sert  sur  des  rôties  qui  ont  reçu  leur  jus 
pendant  la  cuisson.  Les  restes’  de  cailles 
rôties  peuvent  s’accommoder  en  salmis 

Cailles  grillées  (Entrée).  Videz  les  oi¬ 
seaux,  flambez-les ,  fendez-les  par  le 
dos;  aplatissez-les  légèrement  sans  bri¬ 
ser  les  os;  mettez-les  aplat  dans  la  cas¬ 
serole  avec  du  beurre,  de  l’huile  ou  de  la 
graisse;  salez,  poivrez,  ajoutez  du  lau¬ 
rier;  couvrez  le  tout  avec  des  bardes  de 
lard.  Mettez  la  casserole  sur  des  cen¬ 
dres  chaudes  et  faites  cuire  les  oiseaux 
à  très-petit  feu;  quand  la  cuisson  est 
presque  terminée,  retirez  les  oiseaux 
de  la  casserole;  panez-le&  et  faites-les 
griller.  Pendant  qu’ils  grillent,  ajou¬ 
tez  du  bouillon  au  jus  de  la  cuisson  dans 
la  casserole  ;  mêlez  le  tout  avec  une 
cuiller,  en  détachant  les  parties  qui  ont 
pu  s’attacher  au  fond  de  la  casserole  ; 
dégraissez  cette  sauce  et  servez-la  sous 
les  cailles  grillées. 

Cailles  au  chasseur  (Entrée).  Videz  et 
flambez  les  cailles;  faites-les  sauter 
dans  la  casserole  avec  du  beurre,  une 
feuille  de  laurier,  des  fines  herbes,  du 
sel  et  du  poivre  ;  saupoudrez-les  de  fa 
rine  pour  faire  un  roux  ;  ajoutez  du 
bouillon  (ou  de  l’eau)  et  du  vin  blanc, 
par  égale  quantité.  Quand  les  cailles 
sont  cuites,  retirez-les;  faites  réduire  la 
sauce;  dégraissez-la  et  servez-la  sous 
les  cailles.  Ces  oiseaux  peuvent  en  ou¬ 
tre  s’accommoder  comme  les  perdreaux 
(Voy.  les  différentes  manières  de  servir 
les  perdreaux),  mais  c’est  à  la  broche  que 
les  cailles  conservent  le  mieux  leur  fu¬ 
met. 

Cailles  à  la  crapaudine.  (Voy.  Crapau- 
dine.) 


171 


CAT 


GAI 


m 


<» 

Roi  des  cailles.  (Voy.  Râle  de  genêt.) 

On  apprête  encore  les  cailles  de  di¬ 
verses  manières  :  en  papillotes,  en  caisses,  à 
la  braise,  à  la  poêle,  etc.  ;  mais  ces  maniè¬ 
res  de  préparer  ces  excellents  petits 
gibiers  sont  de  nature  à  altérer  la  fi¬ 
nesse  et  la  délicatesse  de  leur  goût. 
Cependant,  les  cailles  sont  très-bien 
employées  dans  un  pâté  chaud,  avec 
une  garniture  de  riz  de  veau,  de  truffes 
et  de  champignons. 

Caillé.  Le  caillé,  ou  partie  coagulable 
du  lait,  est  rafraîchissant,  laxatif  et  peu 
nourrissant;  les  vieillards,  les  hommes 
bilieux  n’en  feront  point  usage  (V.  Lait). 
Le  caillé  se  sépare  naturellement  ou  arti¬ 
ficiellement  de  la  partie  séreuse  du  lait. 
La  présure,  les  acides  étendus,  le  foin 
d’artichauts,  une  température  de  23  de¬ 
grés  peuvent  déterminer  cette  coagula¬ 
tion  (voy.  Reurre).  Le  meilleur  caillé  est 
celui  que  l’on  obtient  avec  le  lait  de 
brebis.  On  le  prépare  en  mettant  deux 
feuilles  de  laurier-cerise  par  litre  de 
lait  et  en  faisant  chauffer  celui-ci  très- 
lentement,  dans  un  vase  plutôt  large 
que  profond;  au  moment  où  il  est  sur 
le  point  de  bouillir,  on  le  retire  du  feu. 
D’un  autre  côté,  on  fait  fondre  de  10  à 
15  grammes  de  bonne  présure,  dans 
deux  cuillerées  d’eau  chaude  ;  on  passe 
le  mélange  dans  un  linge  fin,  on  distri¬ 
bue  cette  présure  entre  autant  de  tasses 
que  peuvent  en  remplir  deux  litres  de 
lait  et  lorsque  le  lait  est  assez  refroidi 
pour  qu’il  soit  facile  d’y  tenir  le  doigt, 
on  enlève  la  peau  épaisse  qui  s’est 
formée  à  la  surface.  Il  faut  enlever  cette 
peau  au  moyen  d’une  large  écumoire, 
ou  d’une  assiette  renversée  et  à  surlace 
plate  en  dessous.  On  coupe  cette  peau 
en  autant  de  petits  carrés  que  l'on  a  dé 
j)ots  à  remplir.  On  met  un  morceau  dans 
chaque  pot  et  l'on  verse,  sur  le  tout,  le 
Jait  dans  les  tasses,  au  moyen  d’une 
cuiller  à  bec.  Au  bout  de  quelques 
minutes  le  lait  est  pris  en  un  caillé 
ferme  que  l’on  peut  conserver  six  ou 
sept  heures  sans  que  le  petit  lait  s’en 
sépare.  On  peut  le  manger  tiède  ou 
froid,  avec  ou  sans  sucre. 

Autre  procédé.  Mettez  de  la  présure 
dans  un  compotier  ou  dans  un  saladier; 
proportionnez-en  la  quantité  à  celle 
du  lait.  Versez  celui-ci  sur  la  présure, 
après  l’avoir  fait  chauffer  comme  il  a 
été  dit  ;  il  faut  remuer  aussitôt  et  vive¬ 
ment,  mais  pendant  peu  de  temps,  opé¬ 


ration  indispensable  sans  laquelle  le 
lait  ne  coagulerait  pas  assez  vite  et  le 
caillé  serait  sans  fermeté  (voyez  Jon¬ 
chées). 

Gaillebotte.  Lait  épaissi  par  la  pré¬ 
sure  et  ensuite  égoutté.  Il  a  les  mêmes 
propriétés  que  le  caillé. 

Caille-lait  {Écon.  dont.).  Plante  dont 
la  fleur  et  les  tiges  ont  la  propriété  de 
faire  cailler  le  lait.  Le  caille-lait  blanc 
porte  le  nom  vulgaire  de  grateron;  le 
caille-lait  jaune  est  employé  à  la  prépa¬ 
ration  du  fromage  anglais  appelé  Ghes- 
ter.  Ces  deux  sortes  de  caille-lait  sont 
communes  dans  le, s  prairies  de  l’Eu¬ 
rope  ainsi  que  dans  les  haies.  La 
plante,  d’un  vert-foncé  et  haute  de  30  à 
60  centimètres,  est  à  tiges  arrondies,  à 
feuilles  attachées  par  huit  ou  douze  au 
même  point  de  la  tige  qu’elles  enve¬ 
loppent.  Les  fleurs  sont  réunies  par 
groupes  au  sommet  des  tiges.  Le  grat- 
teron  doit  son  nom  à  ses  fruits  ronds, 
hérissés  de  nombreuses  aspérités. 
Quant  au  caille-lait  jaune,  il  ne  pos¬ 
sède  pas  par  lui-même  la  propriété  de 
faire  cailler  le  lait  ;  mais  il  le  colore  en 
jaune  et  lui  communique  un  parfum 
agréable.  On  emploie  les  sommités 
fleuries  à  l’état  frais.  Les  fleurs  fraî¬ 
ches  du  caille-lait  jaune,  à  la  dose  de 
60  grammes  dans  un  litre  d’eau  bouil¬ 
lante,  procurent  une  infusion  antispas¬ 
modique  qui  éloigne  les  accès,  diminue 
l’intensité  de  l’épilepsie. 

Gaïnca  (Médecine).  La  racine  de 
cAinca  est  employée  contre  l’hydropisie. 

Vin  de  cainca.  Faites  macérer,  pendant 
huit  jours,  50  grammes  de  caïnca  dam 
500  grammes  de  vin  de  Malàga.  Prenei 
par  cuillerées  dans  la  journée. 

Tisane  de  cainca.  Faites  infuser  gram 
mes  de  cfl'mca dans  1  litre  d’eau;  passez 
ajoutez  20  grammes  d’oxymel  colchique 
et  50  grammes  de  sirop  de  gomme.  Pre¬ 
nez  par  verres  dans  la  journée. 

Caisses  de  pâtisserie.  Ce  sont  de! 
moules  très-simples  fabriqués  en  papie: 
ou  en  carton.  Ces  moules  sont  à  la  por, 
tée  de  toutes  les  ménagères  parce  quf 
celles-ci  peuvent  les  confectionne:; 
elles-mêmes.  Ainsi  pour  les  caisses  i 
biscuits,  on  prépare  de  petites  caisse 
en  coupant  du  fort  papier  en  carré,  ei 
losange,  ou  en  donnant  au  papier  tout, 
autre  forme  géométrique;  on  colle,  tou 
autour,  une  bande  de  papier  qui  formi 
un  rebord  plus  ou  moins  élevé  suivan 


273 


CAL 


CAL 


la  hauteur  que  l’on  veut  donner  aux 
biscuits,  et  on  emplit  ces  moules  avec 
la  pâte. 

Les  caisses  à  brioche  se  composent 
d’une  rondelle  de  carton  ou  de  fort  pa¬ 
pier,  collée  solidement  autour  d’un  cy¬ 
lindre  de  même  matière,  au  moyen  de 
bandes  de  papier  enduites  de  colle  de 
farine  et  d’une  légère  dissolution  de 
pâte  forte.  La  caisse  doit  être  propre¬ 
ment  revêtue,  au  dedans  comme  au  de¬ 
hors,  de  papier  blanc,  bien  collé. 

D’ailleurs,  les  caisses  peuvent  affec¬ 
ter  toutes  les  formes  ;  c’est  à  varier  ces 
formes  que  l’artiste  montre  son  génie. 

Les  caisses  à  charlotte  ont  le  fond  rond. 
Sur  une  grande  feuille  de  papier  on 
trace  le  cercle  du  fond,  et,  à  l’aide  d’une 
lame  de  couteau,  on  relève  le  reste  du 
papier,  de  manière  à  lui  faire  former 
un  rebord  plissé  et  cylindrique.  Cette 
caisse  doit  être  faite  d’une  grandeur 
telle  qu’il  lui  soit  facile  d’entrer 'dans  le 
moule  à  charlotte.  On  l’introduit  dans  ce 
moule;  on  serre  solidement  les  plis  et 
on  rabat,  à  l’extérieur  du  moule,  le  pa¬ 
pier  qui  en  dépasse  les  bords.  De  cette 
façon  on  obtient  des  caisses  assez  soli¬ 
des  que  l’on  peut  facilement  retirer  du 
moule. 

Pour  faire  de  petites  caisses  rondes, 
on  se  sert  de  verres  à  boire  ou  de 
coupe-pâte  en  guise  de  moule. 

Cake  {Gâteau  anglais).  Nous  avons 
adopté  quelques  mets  anglais,  parmi 
lesquels  il  faut  citer  Vapple's  cake,  gâ¬ 
teau  de  pommes  et  le  plum-cake  gâteau 
de  fruits  à  noyaux. 

Cake  ordinaire  {Entremets  sucré). 
Ayez  500  gr.  de  pâte  de  boulanger 
préparée  pour  le  pain,  plus  60  gr.  de 
beurre,  de  15  à  25  centilitres  de  lait, 
une  ou  deux  cuillerées  à  bouche  de  su- 
pre  et  8  cuillerées  de  raisin  de  Corinthe. 
[Les  quantités  de  lait  et  de  sucre  peu¬ 
vent  être  augmentées  ou  diminuées). 
Mêlez  le  tout  aussi  exactement  que  pos¬ 
sible  et  faites-le  cuire  dans  une  casse¬ 
role  beurrée,  avec  feu  dessus  et  des¬ 
sous. 

Voy.  Plum-cake',  voy.  Sweet  cake,  etc.  . 

Calabre  pour  la  fabrication  des  vins 
"actices.  Quand  ce  vin  est  fait  à  chaud,  il 
sert  à  imiter  le  vin  de  Malaga.  Le  ca- 
âbre  fait  à  froid,  plus  franc  de  goût, 
5ert  à  rendre  les  vins  plus  liquoreux. 

Calabre  fait  à  chaud.  Ayez  de  bon 
\noût  de  raisin  •  faites-le  bouillir  jusqu’à 


274 

ce  qu’il  soit  réduit  aux  trois  quarts  de 
son  volume;  écumez;  laissez  refroidir, 
ajoutez  au  résidu  la  huitième  partie  de 
son  volume  d’alcool; 

Calabre  fait  à  froid.  Ayez  20  litres  de 
moût  de  raisin  très-doux  et  très-mûr  ; 
mêlez-y,  dès  qu’il  sort  du  fouloir,  2  li¬ 
tres  d’alcool  à  31  degrés;  laissez  repo¬ 
ser;  tirez  au  clair. 

Calament  {Méd.).  Sorte  de  mélisse 
qui  se  trouve  dans  les  bois,  les  haies  et 
les  lieux  secs  pierreux.  On  le  reconnaît 
à  ses  fleurs  violettes  et  purpurines, 
naissant  deux  par  deux  sur  un  pédon¬ 
cule  commun;  ses  feuilles  sont  em¬ 
ployées  en  médecine  comme  stomachi¬ 
ques,  incisives  et  résolutives. 

—  {Vin  de).  Emplissez  un  tonneau 
avec  des  herbes  de  calament  coupées 


Caille? 


par  morceaux,  sans  trop  les  presser. 
Foncez  le  tonneau  et  emplissez-le  d’eau- 
de-vie. 

Calandrage  du  linge  {Écon.  dom.). 
Cette  opération,  qui  a  pour  but  de  don¬ 
ner  de  la  fermeté  et  du  lustre  au  linge 
de  table  damassé,  consiste  à  passer  les 
tissus  sous  des  cylindres  qui  les  moi- 
rent  et  les  pressent;  malheureusement 
cette  opération  use  rapidement  le 
linge,  qu’il  est  préférable  de  repasser. 

Calao.  Cet  oiseau  bizarre  de  l’Afri¬ 
que  méridionale  et  des  Indes  occiden¬ 
tale  est  facilement  reconnaissable  par 
suite  de  la  grosseur  et  de  la  longueur 
de  son  bec;  mais  ce  qui  fait  son  princi¬ 
pal  mérite  à  nos  yeux,  c’est  la  finesse 
et  la  délicatesse  de  sa  chair.  Malheu- 

18 


Cuisine. 


CAL 


270 


275  ^AL 

reusement,  on  ne  saurait  l’acclimater 
chez  nous. 

Calculs  (Méd.).  «  Concrétions  pier¬ 
reuses  qui  se  forment  dans  certaines 
parties  du  corps.  Ils  s’observent  habi¬ 
tuellement  dans  les  cavités  qui  servent 
de  réservoirs  aux  divers  liquides  sécré¬ 
tés  par  l’économie  animale  et  principa¬ 
lement  dans  la  vésicule  du  foie  (calculs 
biliaires),  dans  la  vessie  (pierre,  calculs 
vésicaux),  dans  les  reins  (gravelle),  dans 
les  articulations  (voy.  Goutte).  Leur 
grosseur  varie  depuis  celle  d’un  grain 
de  sable  fin  jusqu’au  volume  du  poing. , 
Leur  forme  est  ordinairement  arrondie 
ou  ovoïde,  quand  ils  sont  uniques,  et 
taillée  à  facettes  lorsqu’ils  sont  multi¬ 
ples  et  renfermés  dans  la  même  cavité. 

L’explication  des  calculs  est  encore 
obscure.  Ils  sont  favorisés  par  la  sta¬ 
gnation  des  liquides  intérieurs,  l’étroi¬ 
tesse  des  canaux  excréteurs,  le  défaut 
d’exercice,  le  séjour  prolongé  au  lit,  un 
régime  trop  succulent,  l’usage  des  vins 
généreux  ou  chargés  de  tartre,  le  café, 
les  liqueurs.  »  (D’’  Bupasquier). 

Calculs  rénaux.  Voy.  Gravelle. 
Calculs  biliaires.  «  Ce  sontde  petites 
concrétions  jaunâtres,  dures,  à  facettes, 
variant  du  volume  d’un  pois  à  celui  d’une 
noisette,  et  siégeant  dans  le  vésicule  du 
foie.  Ils  sont  dus  à  la  cohésion  fortuite 
des  principes  solides  de  la  bile  et  ont 
pour  éléments  essentiels  une  subs¬ 
tance  graisseuse  et  la  matière  colo¬ 
rante  verte  de  la  bile.  Or,  il  arrive 
parfois  qu’un  calcul  se  trouve  engagé 
dans  les  canaux  biliaires,  et  qu’une 
fois  là,  il  ne  puisse  plus  avancer  ni 
reculer;  il  survient  alors  une  oblité¬ 
ration  de  ces  canaux,  et,  par  là  même, 
une  rétention  de  la  bile,  de  même  qu’il 
y  a  rétention  d’urine  quand  une  pierre 
s’engage  dans  le  canal  de  l’urètre.  Or, 
cette  rétention  de  bile  donne  lieu  à  d’a¬ 
bominables  douleurs,  qui  partent  du 
creux  de  l’estomac  et  se  portent  dans  le 
ventre  et  les  côtés  ;  il  y  a  des  coliques 
atroces,  des  vomissements  que  rien  ne 
peut  arrêter.  Les  aliments  sont  d’abord 
rejetés,  puis  viennent  des  glaires,  et,  à 
la  fin,  des  flots  de  bile.' 

«  Pendant  toute  cette  scène,  il  existe 
une  constipation  invincible.  Le  lende¬ 
main  et  quelquefois  le  jour  même,  les 
malades  sont  pris  de  jaunisse  ;  elle  leur 
dure  quelquefois  longtemps,  parce  que 
les  coliques  sont  sujettes  à  récidive, 


jusqu’à  ce  qu’un  traitement  convenable 
en  ait  fait  justice.  Le  meilleur  remède 
à  ces  coliques  consiste  dans  les  grands 
bains,  les  cataplasmes  émollients  et  les 
lavements  purgatifs  au  séné  et  au  sul¬ 
fate  de  soude.  Mais  en  sachant  qu’elles 
Ont  pour  cause  l’engagement  d’un  calcul 
dans  les  canaux  biliaires,  il  sera  facile 
de  concevoir  que,  puisque  l’on  ne  peut 
agir  immédiatement  sur  la  cause,  on  n’a 
que  peu  de  prise  sur  les  effets.  Quant  à 
la  présence  des  calculs  dans  la  vésicule, 
on  n’y  peut  rien,  mais  on  peut  empê¬ 
cher  de  nouvelles  productions  par  un 
traitement  convenable.  Il  faudra  boire, 
chaque  jour,  3  à  4  verres  d’eau  de  Vichy, 
ou,  à  son  défaut,  prendre  2  grammes  de 
bi-carbonate  de  soude  dans  un  grand 
verre  d’eau  ou  dans  du  vin  blanc;  boire 
de  la  tisane  de  saponaire;  aller,  si 
c’est  possible,  aux  eaux  de  Vichy,  de 
Vais  ou  de  Sermaize.»  (D’‘Gillon.) 

Calculs  urinaires  ou  vésicaux.  — 
«  On  soupçonne  la  présence  d’un  calcul 
vésical  à  V envie  fréquente  d'uriner,  sans 
qu’on  puisse  librement  la  satisfaire, 
l’émission  ayantlieupar  interrompus, 
à  la  douleur  qu’on  ressent  dans  la  vessie, 
par  les  mouvements  brusques,  au  sang 
qu’on  urine  ensuite,  à  la  démangeaison 
du  méat  urinaire;  mais  on  ne  le  recon¬ 
naît  avec  certitude  qu’au  moyen  de  la 
sonde. 

«  Cette  affection  se  lie  ordinairement 
à  l’existence  de  la  Gravelle  (Voy  .  ce  mot). 

«  Traitement.  Une  fois  formée  dans  la 
vessie,  la  pierre  ne  se  disrsout  pas  d’elle- 
même  ;  aussi  le  moyen  curatif  est-il  de 
l’extraire.  On  y  parvient  par  l’opération 
^  de  la  taille,  c’est-à-dire  en  pénétrant  dans 
'  la  vessie  par  le  bas-ventre  ou  par  le 
périnée.  Un  moyen  plus  récent  et  pré¬ 
férable,  la /fl/iofnfie,  consiste  à  pénétrer 
par  les  voies  naturelles,  et  à  morceler 
les  calculs  dans  la  vessie  même  et  à  les 
réduire  en  graviers  pour  traverser  l’u- 
rêtre. 

«  Il  faut  pour  ces  opérations  un  chi¬ 
rurgien  exercé. 

On  en  prévient  le  retour  par  l’usage 
des  alcalins  (bicarbonate  de  soude,  el 
mieux  eau  de  Vichy  ou  de  Contrexé  ville) 
des  diurétiques  (tisane  de  graine  de  lin 
de  pariétaire,  de  reine  des  prés,  d’as¬ 
perge,  etc.),  par  les  privations  de  b 
bonne  chère,  du  vin,  des  liqueurs  et  di; 
café,  en  f^uyant  la  vie  sédentaire  et  1' 
séjour  prolongé  au  lit.)*  (!)■■  Bupasquier. 


277 


CAt 

Caleçons  hygiéniques.  «  Ce  sont 
des  caleçons  munis,  au  périnée,  d’un 
sachet  allongé  que  l'on  a  soin  de  tenir 
plein  de  poudre  de  camphre.  L’usage  de 
ce  simple  appareil  suffit  souvent  pour 
amortir,  éteindre  les  impatiences  les 
plus  vives  de  la  lubricité.  Nous  les  re¬ 
commandons  aux  mères  de  famille  et 
aux  directeurs  ou  directrices  de  mai¬ 
sons  d’éducation.»  (Raspail.) 

Calendrier  gastronomique 

OD 

CALENDRIER  DE  LA  CUISINIÈRE. 

Janvier.  En  ce  mois,  les  gourmands 
sont  dans  la  jubilation.  La  viande  de 
boucherie  est  excellente  ;  bœufs,  veaux, 
moutons,  cochons  sont  abondants.  Le 
gibier  et  la  volaille  sont  à  la  portée  de 
tout  le  monde  ;  il  est  facile  de  se  pro¬ 
curer  :  chevreuil,  lièvre,  outarde,  oie  et 
canard  (domestique  et  sauvage),  per¬ 
drix,  bécasses,  bécassines,  bartavelles, 
alouettes,  rouges-gorges,  faisans,  géli- 
nottes,  coqs  de  bruyère,  sarcelles,  van¬ 
neaux,  pluviers.  Les  eaux  fournissent 
encore  quelques  poissons,  et  principa¬ 
lement  la  Méditerranée  :  esturgeon, 
thon  frais,  saumon,  truite,  turbot,  mer¬ 
lan,  cabillaud,  limande,  éperlan,  cre¬ 
vettes,  huîtres.  Les  maraîchers  récol¬ 
tent  quelques  légumes  sur  couches  et 
de  serre  :  cerfeuil,  laitue,  radis,  per¬ 
sil,  pourpier,  oseille.  Les  belles  asper¬ 
ges  de  serre  se  montrent  déjà.  Quel¬ 
ques  légumes  de  pleine  terre  paraissent 
encore  çà  et  là  ;  ce  sont  les  choux  de 
Bruxelles,  de  Milan,  à  grosses  côtes,  le 
poireau,  la  ciboule,  le  salsifls,  la  scor¬ 
sonère,  la  raiponce,  les  épinards. 

Les  fruits  conservés  avec  soin  sont 
encore  assez  nombreux.  Poires  :  la  ver- 
gouleuse,  la  passe-colmar,  la  bon-chré¬ 
tien,  la  passe-tardive,  la  belle-ange¬ 
vine.  Pommes  :  les  reinettes  d’Angle- 

i  terre,  dorée-grise,  le  fenouillet  jaune. 

*  Les  oranges  de  Portugal  et  les 
mandarines  commencent  à  arriver  à 
Paris.  A  aucune  époque  les  truffes 

I  n’ont  plus  de  parfum. 

Février.  Ce  mois  est  le  crescendo 
de  son  prédécesseur.  Le  gibier,  moins 
abondant,  est  plus  exquis.  La  viande 
de  boucherie  est  toujours  parfaite.  Les 
poissons  et  les  légumes  sont  les  mêmes, 
les  champignons  deviennent  communs. 

II 


("AL  e78 

La  gélinotte  est  à  son  point.  La  volaille 
est  abondante  et  délicieuse. 

Mars.  C’est  le  mois  des  poissons  et 
du  carême  ;  mers,  fleuves,  rivières, 
ruisseaux,  recèlent  des  mets  délicieux. 
Outre  les  poissons  dont  nous  avons 
parlé  en  janvier  et  qui  sont  dans  toute 
leur  saveur,  nous  voyons  arriver  sur 
nos  tables  le  turbotin,  les  soles,  les 
carrelets,  les  brochets,  les  carpes,  les 
ombres,  les  anguilles,  les  perches,  les 
lottes,  le  goujon,  la  brème,  le  barbillon, 
la  tanche. 

La  viande  est  proscrite,  les  légumes 
deviennent  rares  ;  il  faut  se  contenter 
de  purées  de  haricots,  de  lentilles  et  do 
pois.  Les  poules  commencent  à  pondre 
abondamment. 

On  n’a  que  quelques  légumes  sur 
couches  et  de  serre;  des  asperges,  des 
artichauts,  etc.,  mets  qui  ne  sont  pas  à 
la  portée  de  toutes  les  bourses. 

Nous  avons  en  pleine  terre  :  de  l’o¬ 
seille,  des  épinards,  de  la  poirée,  de  la 
laitue,  du  cerfeuil,  du  persil,  les  pous¬ 
ses  tendres  du  navet  et  des  choux. 

Le  fruitier  nous  fournit  encore  : 
Poires  :  les  catillac,  colrnar-d’hiver, 
bon-chrétien  d’hiver.  Pommes  :  rainette 
du  Canada,  le  calville  blanc,  le  court- 
pendu. 

Avril.  Plus  de  gibier,  plus  de  bonne 
volaille,  plus  de  légumes,  plus  de  fruits  ! 
Mais  la  boucherie  et  la  charcuterie 
viennent  en  aide  à  la  cuisinière;  le 
bœuf,  le  mouton  et  l’agneau  pascal  vont 
à  l’abattoir  ;  les  jambons  apparaissent* 

Quelques  poissons,  l’alose  et  le  ma¬ 
quereau,  annonçant  le  retour  de  l’es¬ 
turgeon,  nous  consolent  de  l’absence 
du  gibier. 

Les  légumes  sont  les  mêmes  qu’en 
mars  ;  pourtant  les  primeurs  de  pleine 
terre,  asperges  et  petits  pois  viennent 
réjouir  nos  palais. 

Mai.  Il  est  revenu  le  joli  mois,  ou¬ 
vrant  les  digues  à  la  marée.  Le  poisson 
de  mer  arrive  en  abondance,  en  com¬ 
pagnie  des  poulets  nouveaux,  des  jeu¬ 
nes  et  aimables  poulardes,  des  adora¬ 
bles  cannetons,  des  tendres  pigeons  de 
volière,  qui  ne  demandent  qu’à  s  unir 
aux  petits  pois.  Le  beurre  participe  de 
la  qualité  des  herbes  nourrissantes  qui 
l’ont  produit.  Les  morilles  font  leur 
apparition  ;  les  artichauts  et  les  pri¬ 
meurs  de  toutes  sortes  nous  arrivent 
du  midi.  Les  œufs  sont  excellents. 


279 


CAL 


CAL 


280 


D’ailleurs,  les  légumes  sont  plus  abon¬ 
dants  que  jamais;  outre  ceux  dont  nous 
avons  parlé  en  avril,  nos  marchés  re¬ 
gorgent  de  fèves,  chou  d’York,  choux- 
tleurs,  brocolis,  navets  hâtifs,  raves, 
radis,  céleri,  etc.;  quelques  melons,  des 
haricots,  des  concombres. 

Si  le  fruitier  est  dégarni,  les  cerises 
précoces,  les  cerises  anglaises  et  même 
les  fraises  commencent  à  remplacer  les 
fruits  conservés. 

Juin.  Voici  le  mois  des  fruits  rouges; 
les  productions  végétales  sont  aussi 
abondantes  que  savoureuses. 

La  culture  forcée  nous  fournit  :  au¬ 
bergines,  concombres,  tomates. 

En  pleine  terre  viennent  avec  abon¬ 
dance  :  asperges,  artichauts,  pois,  cé¬ 
leri  blanc,  chou-fleur,  fèves  de  marais, 
laitue,  romaine,  chicorée  d’été,  rai¬ 
ponce  (fln  du  mois),  oignon  blanc, 
choux  (cœur  de  bœuf  et  cabus),  épi¬ 
nards,  haricots. 

Les  fruits  ne  sont  pas  moins  nom¬ 
breux;  on  a  :  framboises  (mi-juin),  gui¬ 
gnes  et  cerises ,  bigarreaux,  groseilles 
à  grappes  et  à  maquereau,  poires  blan¬ 
quettes. 

Si  la  viande  de  boucherie  commence 
à  n’être  plus  très-bonne,  en  revanche 
la  jeune  volaille  (poulets,  dindonneaux, 
canetons,  coqs  vierges)  deviennent  à  la 
portée  de  toutes  les  bourses. 

Juillet.  Les  célébrités  de  la  basse- 
cour  arrivent  sur  nos  tables,  en  con¬ 
currence  avec  le  jeune  veau  qui  est 
dans  toute  sa  splendeur.  Quelques  pois¬ 
sons  de  mer  :  limande  ,  maquereau  , 
moule,  raie,  saumon,  sole,  sont  plus 
abondants  que  jamais;  la  truite  de  ri¬ 
vière  se  montre  aussi  sur  nos  marchés  ; 
la  fauchaison  des  prés  permet  la  pêche 
aux  écrevisses  ;  mais  c’est  surtout  en 
juillet  qu’il  faut  sentir  le  poisson  entre 
la  tête  et  la  queue. 

Quelques  lapereaux  ont  déjà  atteint 
la  grosseur  désirable  ;  on  récolte  toute 
sorte  de  légumes  ;  la  pomme  de  terre 
devient  abondante. 

Figues,  abricots,  pêches  hâtives,  pê¬ 
ches  blanches,  poires  hâtives,  pommes 
calville  d’été,  etc. ,  nous  dédommagent 
de  la  disparition  des  viandes. 

L’oranger  est  en  fleur. 

Août.  Mois  des  infanticides,  août  voit 
escompter  les  produits  de  l’automne  et 
manger  lapereaux,  levrauts,  perdreaux, 
tourtereaux,  allebrans  et  marcassins. 


sans  quoi  il  faudra  se  contenter  de  lé¬ 
gumes  et  de  volailles.  Les  melons  et 
les  artichauts  sont  en  plein  rapport. 
Outre  les  fruits  du  mois  précédent,  il 
faut  citer  les  amandes,  les  prunes,  les 
poires  et  les  cerneaux. 

Septembre.  Chasse  et  vendanges. 
Les  huîtres  deviennent  mangeables, 
le  gibier  est  bon,  la  grive  de  vigne  est 
à  son  point;  le  guignard  traverse  les 
plaines,  les  œufs  abondent,  ainsi  que 
tous  les  légumes;  les  truffes  apparais¬ 
sent  déjà  ;  les  fruits  sont  dans  toute  leur 
gloire,  et  c’est  le  moment  d’aller  cueil¬ 
lir  la  noisette.  A  peine  a-t-on  le  temps 
de  penser  au  poisson;  il  est  magniflque 
pourtant  :  saumons,  turbots,  esturgeons, 
merlans,  carrelets,  éperlans,  homards 
et  sardines  fraîches,  encombrent  nos 
marchés. 

Octobre.  Octobre  est  aux  gourmands 
ce  que  mai  est  aux  amoureux  et  aux 
poètes.  La  viande  de  boucherie  revient 
sur  la  table  ;  le  bœuf  est  gras,  le  veau 
n’est  pas  à  dédaigner,  le  mouton  est 
plus  succulent  ;  mais  c’est  à  peine  si  on 
les  remarque  ;  le  gibier  est  préféré  :  bé¬ 
casses,  bécassines,  becs-flgues,  rouges- 
gorges,  sarcelles,  outardes,  mauviettes, 
poules  d’eau,  sont  délicieux.  La  marée 
fraîche  est  resplendissante;  les  ama¬ 
teurs  se  procurent  l’anguille,  le  brochet 
et  la  carpe.  Les  légumes  abondent , 
excepté  les  pois  et  les  fèves  ;  le  nombre 
des  fruits  s’accroît  ;  il  faut  y  ajouter 
nèfles,  cormes,  châtaignes  et  marrons. 

Novembre.  En  ce  mois  vous  devez 
avoir  un  estomac  solide,  ou  renoncer  à 
faire  honneur  à  tous  les  produits  de  la 
chasse,  de  la  pêche,  de  la  culture,  de  la 
boucherie  et  de  la  basse-cour.  Les  vian¬ 
des  de  boucherie  sont  bonnes. 

Le  gibier  est  dans  toute  sa  splendeur; 
mangez  canards,  lapins  de  garenne, 
lièvres,  perdrix,  faisandeaux,  ramiers 
et  tourtereaux.  Mais  ce  n’est  pas  tout  ; 
canards  domestiques,  chapons,  dindons, 
oies,  pintades,  pigeons,  poulardes,  sont 
dans  toute  leur  graisse.  —  Esturgeons, 
harengs  frais, huîtres,  limandes,  maque¬ 
reaux  ,  moules,  merlans ,  surmulets , 
lottes,  bars,  raies,  rougets  et  vives,  re¬ 
présentent  avantageusement  l’empira 
de  Nejitune. 

Si  l’on  ne  va  pas  cueillir  les  fruits  à 
l’arbre  même,  en  revanche  ils  ont  ac¬ 
quis  de  la  qualité  dans  le  fruitier.  C’est 


281 


CAL 


CAL 


le  moment  de  manger  le  chasselas.  Les 
grenades  arrivent  à  PaHs. 

Malheureusement  les  légumes  de 
pleine  terre  diminuent;  on  a  encore  : 
oignons,  choux  de  Bruxelles,  cardons, 
scariole,  pommes  de  terre,  chicorée,  cé¬ 
leri,  betteraves,  chervis,  barbe  de  capu¬ 
cin. 

Décembre.  Il  faut  finir  l’année  comme 
on  l’a  commencée  :  par  la  bonne  chère 
Charcuterie,  boucherie,  volailles  énor¬ 
mes  ,  venaison  (sanglier,  chevreuil, 
daim),  gibier  de  toute  sorte,  pâtés  et 
terrines,  jambonneaux,  oies  confites, 
viennent  nous  distraire  des  ennuis  de 
l’hiver. 

A  part  :  choux  de  Bruxelles,  salsifis, 
scorsonères,  choux  de  Milan,  choux  à 
grosses  côtes,  mâches,  raiponces,  épi¬ 
nards,  cerfeuil  et  persil,  que  l’on  ré¬ 
colte  encore  en  pleine  terre ,  il  faut  se 
contenter  de  conserves  et  de  quelques 
rares  légumes  sur  couche  et  de  serre  ; 
le  fruitier  est  encore  bien  garni. 

Calendrier  de  la  Ménagère. 

Janvier.  En  ce  mois,  on  prépare  les 
liqueurs  qui  demandent  à  être  distillées  ; 
on  fait  les  pâtes  et  les  conserves  d’o¬ 
rangers  et  de  citrons.  La  ménagère  visi¬ 
tera  fréquemment  la  fruiterie  pour  en¬ 
lever  tous  les  fruits  gâtés.  Le  chasselas, 
cueilli  avant  les  gelées,  peut  encore  se 
conserver  si  le  fruitier  est  bien  sec.  Les 
poires  de  Saint-Germain,  de  bon  chré¬ 
tien,  de  Colmar,  virgouleuse,  beurré 
d’Aremberg,  Berry-Ghaumontel,  l’épine 
d’hiver,  etc.,  se  conservent  très-bien 
encore,  ainsi  que  les  pommes  rainettes, 
le  fenouillet  jaune,  la  pomme  d’or,  la 
pomme  de  bœuf,  etc. 

Février.  C’est  le  moment  où  arrivent 
en  grande  quantité  raisins  secs,  citrons 
et  oranges  ;  presque  toutes  les  pommes 
et  les  poires  d’hiver  ont  acquis  leur 
maturité. 

Mars.  Si  l’on  veut  avoir  des  poulets 
en  primeur,  il  faut  mettre,  dès  ce  mois, 
couver  quelques  poules.  Les  ménagères 
peuvent,  dans  le  même  mois,  récolter 
des  violettes  pour  en  faire  des  conser¬ 
ves;  il  ne  leur  est  pas  moins  facile  de 
se  procurer  quelques  plantes  médici¬ 
nales,  telles  que  la  valériane,  la  racine 
de  pivoine,  la  racine  de  guimauve,  etc. 

Avril.  En  ce  mois  doivent  commen¬ 


282 

cer  les  provisions  de  fleurs  d’un  grand 
nombre  de  plantes,  dont  il  est  néces¬ 
saire  de  posséder  les  fleurs  ou  les  som¬ 
mités  fleuries  pour  les  faire  sécher,  les 
conserver  et  s’en  servir  au  besoin;  c’est 
aussi  le  moment  de  la  récolte  du  miel; 
on  s’occupera  des  poules  couveuses  et 
de  leurs  jeunes  petits;  les  truies  met¬ 
tent  généralement  bas  en  avril. 

Mai.  Le  fruitier  se  dégarnit;  à  peine 
y  reste-t-il  quelques  espèces  de  pommes 
et  de  poires.  Dans  le  cours  de  ce  mois, 
la  ménagère  préparera  de  l’esprit  de 
cochléaria  et  de  l’eau  de  roses;  c’est 
vers  la  fin  du  mois  de  mai  qu’il  faut! 
faire  confitures  et  compotes  de  groseil¬ 
les  et  d’abricots. 

Juin.  En  juin,  il  faut  s’occuper  de 
faire  des  conserves  de  j)etits  pois  et  de 
fèves,  de  préparer  des  vinaigres  compo¬ 
sés  (à  l’estragon,  framboisé,  etc.) 
d’extraire  de  l’absinthe,  des  fleurs  d’o¬ 
rangers  et  des  roses,  leurs  principes 
aromatiques  ou  médicamenteux,  de 
cueillir  toutes  les  plantes  médicinales 
(camomille,  eupatoire,  fumeterre,  ro¬ 
ses  de  Provins,  etc.),  et  de  les  faire  sé¬ 
cher.  Les  fruits  arrivent  déjà;  le  frui¬ 
tier  est  prêt  à  les  recevoir,  car  il  ne 
conserve  plus  guère  de  l’année  précé¬ 
dente  que  quelques  poires  bon-chrétien 
d’hiver,  la  pomme  calville  blanc,  la 
rainette  et  la  pomme  de  final;  et  ce 
n’est  qu’à  force  de  soins  que  l’on  est 
parvenu  à  conserver  ces  fruits. 

Juillet.  En  aucune  saison  les  œufs 
ne  sont  plus  abondants;  on  en  fera  pro¬ 
vision.  De  même,  on  profitera  de  la  fa¬ 
cilité  que  l’on  a  de  se  procurer  des 
fruits  pour  en  faire  conserves,  confitu¬ 
res,  compotes,  liqueurs  et  pour  prépa¬ 
rer  de  l’eau  de  fleurs  d’orangers,  de 
l’eau  vulnéraire,  des  conserves  de  ca¬ 
pucines,  etc. 

Août.  C’est  encore  le  moment  de 
faire  des  confitures.  Dans  les  campa¬ 
gnes  on  sale  et  on  fond  le  beurre. 

Septembre.  Les  travaux  de  la  ména¬ 
gère  se  multiplient.  Il  faut  faire  provi¬ 
sion  d’oseille,  de  chicorée,  de  concom¬ 
bres,  d’artichauts,  de  haricots,  de 
tomates  et  de  petits  oignons.  C’est  le 
moment  de  préparer  les  conserves  de 
légumes,  les  poires  tapées,  les  confitu¬ 
res  d’épine-vinette,  la  choucroute,  le 
raisiné,  les  poires  à  l’eau-de-vie,  les 
prunes  confites,  le  sirop  de  mûres,  les 
mûres  confites,  les  compotes,  les  pâtes 


CAL 


CAL 


284 


de  ponimeîi  les  poires  confites,  les 
dommes  confites,  etc. 

Octobre.  La  ménagère  termine  en 
ce  mois  les  provisions  commencées  en 
septembre  ;  elle  fait  des  gelées  de  pom¬ 
mes,  de  poires,  de  coings,  etc.,  prépare 
de  nouvelle  choucroute,  rentre  à  la  cave 
les  légumes  qu’elle  veut  conserver  et 
termine  ses  conserves  de  figues,  de 
prunes,  de  pommes,  de  raisins,  etc. 

Novembre.  Le  fruitier  est  presque 
plein  ;  il  reçoit  encore  pommes,  poires, 
marrons,  châtaignes,  noix,  noisettes. 
La  ménagère  doit  faire  toutes  ses  em¬ 
piètes  avant  renchérissement  des  den¬ 
rées  ;  il  est  encore  temps  de  fhire  les 
confitures  de  coings,  les  raisinés,  des 
marmelades,  et  des  gelées  de  pommes. 

Décembre.  Il  faut  visiter  soigneuse¬ 
ment  le  fruitier,  lui  donner  de  l’air,  en¬ 
lever  les  fruits  qui  se  gâtent,  détruire 
les  insectes  et  les  animaux  qui  s’y  glis¬ 
sent.  La  ménagère  tiendra  chaudement 
les  poules  et  les  nourrira  de  graines 
échauftantes  pour  qu’elles  continuent 
de  pondre. 

Calmants  (Médecine).  On  appelle 
ainsi  les  médicaments  employés  pour 
calmer  les  afléctions  et  les  douleurs 
nerveuses.  Le  principal  calmant  est 
Vopium  et  les  préparations  opiacées, 
telles  :  que  sirop  diacode,  laudanum,  baume 
tranquille,  etc.  Parmi  les  autres  espèces 
de  calmants,  nous  citerons  :  le  sirop  de 
pavot,  la  décoction  de  têtes  de  coquelicot, 
et  les  extraits  de  plantes  émollientes, 
telles  que  la  gentiane.  On  peut  aussi 
employer  le  chloroforme,  Véther,  le  cam¬ 
phre  et  tous  les  anesthésiques,  en  agis¬ 
sant  avec  précaution  et  sur  la  pres¬ 
cription  d’un  médecin. 

Calomel  ou  calomélas  ou  mercure 
DOUX.  {Proto-chlorure  de  mercure).  La 
médecine  emploie  cette  préparation 
mercurielle  comme  purgative,  vermi¬ 
fuge  et  altérante.  «  Il  faut  éviter  de  don¬ 
ner  le  calomel  avec  des  substances 
acides  qui,  comme  la  confiture,  pour¬ 
raient  le  transformer  en  bi-chlorure,  et 
avec  des  bouillons  dont  le  sel  le  dé¬ 
compose. 

«  Gomme  purgatif  et  vermifuge,  de 
60  à  80  centigr.  dans  du  miel  ou  du  si¬ 
rop  ;  comme  altérant,  de  5  à  15  centigr. 

«  A  l’extérieur,  on  l’emploie  soit  en 
pommades,  soit  en  mélange  dans  de 
l’eau,  en  ayant  soin  de  secouer  le  flacon 
chaque  fois  qu’on  veut  s’en  servir, 


parce  qu’il  ne  se  dissout  pas.  11  sert  à 
panser  les  ulcères  syphilitiques  et  dans 
certaines  affections  de  la  peau.  » 

(Dr  Dupasquier.  ) 

Il  faut  se  défier  de  cette  préparation, 
de  même  que  de  toutes  les  préparations 
mercurielles,  et  ne  l’employer  que  lors¬ 
qu’on  ne  peut  faire  autrement;  on  lui 
préférera  Tassa  fœtida.  Gomme  le  calo¬ 
mel  détermine  facilement  la  salivation, 
on  obvie  à  cet  inconvénient  en  l’asso¬ 
ciant  avec  le  jalap  ou  la  scammonée. 

Calorifères  {Econ.  dom.).  Employés 
au  chauffage  des  serres,  les  calorifères 
doivent  être  à  eau;  ils  portent  alors  le 
nom  de  hermosiphonsfwoj.ce  mot).  Pour 
les  usages  de  l’économie  domestique,  les 
calorifè^res  ne  conviennent  guère  qu’aux 
grands  établissements  dont  on  ne  sau¬ 
rait  chauffer  autrement  les  vastes  sal¬ 
les.  Dans  les  maisons  particulières,  on 
ne  devrait  les  employer  qu’à  chauffer  les 
vestibules  et  les  escaliers.  Bien  que  Ton 
donne  quelquefois  le  nom  de  calorifères 
à  de  simples  poêles  dont  les  tuyaux  tra¬ 
versent  plusieurs  appartements,  ordi¬ 
nairement  ,  les  calorifères  sont  de 
grands  appareils  construits  en  maçon¬ 
nerie  et  placés  dans  les  caves.  Ils  com¬ 
muniquent  dans  les  appartements  au 
moyen  de  tuyaux  convenablement  dis¬ 
posés  et  de  bouches  de  chaleur  placées 
du  côté  opposé  aux  cheminées. 

Une  fois  installés,  ces  appareils  coû¬ 
teux  que  Ton  ne  saurait  faire  construire 
dans  de  bonnes  conditions  à  moins  de 
mille  francs  pour  une  grandeur  ordi¬ 
naire,  offrent  ensuite  une  notable  éco¬ 
nomie  sous  le  rapport  du  combustible. 
D’un  autre  côté,  on  n’a  pas  besoin  de 
s’occuper  de  l’entretien  du  feu  dans  les 
cheminées;  mais  l’emploi  des  calori¬ 
fères  n’est  pas  sans  inconvénients  : 
d’abord,  il  est  insalubre  parce  qu’il  ne 
permet  pas  le  renouvellement  facile  et 
régulier  de  l’atmosphère  ;  ensuite, 
les  calorifères  chaufïent  inégalement 
les  différentes  couches  d’air  d’un  ap¬ 
partement,  les  couches  supérieures  pou¬ 
vant  avoir  quelquefois  15  degrés  de 
chaleur  de  plus  que  les  couches  infé¬ 
rieures,  de  sorte  que,  tandis  que  Ton  a 
très-chaud  à  la  tête,  les  pieds  restent 
glacés. 

Calotte  {Entremets  sucre").  On  appelle 
calotte  l’entremets  composé  de  la  façon 
suivante  :  Ayez  60  gr.  de  farine  ;  délayez- 
la  dans  un  peu  d’eau;  ajoutez-y  60  gr. 


CAM 


GAM 


ciqr, 

de  sucre,  un  œuf  entier  et  un  peu  d’é¬ 
corce  de  citron  hachée  fin.  Mêlez  exac¬ 
tement  le  tout  ensemble.  Faites  chauffer 
un  peu  de  beurre  dans  une  tourtière;  sur 
ce  beurre  versez  l’appareil  et  faites-le 
cuire  à  très-petit  feu  dessus  et  dessous, 
versez  ensuite  cet  appareil  dans  un  vase 
arrondi  et  huilé  ;  en  refroidissant,  l’es¬ 
pèce  de  bouillie  qui  le  compose,  se  con¬ 
gèlera,  etvous  n’aurez  plus  ens^uite  qu’à 
la  démouler  pour  obtenir  l’entremets 
sucré  demi-sphérique  auquel  on  donne 
le  nom  de  calotte.  Cet  entremets  peut  se 
colorer  avec  de  la  gelée  de  groseille  ; 
on  peut  aussi  semer  dessus  de  la  non- 
pareille.  Les  calottes  peuvent  se  conser¬ 
ver  pendant  un  mois  et  plus  en  lieu 
sec. 

Calvitie  Voy.  Cheveux  (Chute  des). 

Cambouis  (Taches  de).  Le  cambouis 
est  un  composé  de  graisse  et  de  fer.  On 
fait  disparaître  la  graisse  la  première 
par  un  savonnage  si  la  tache  est  ré¬ 
cente,  ou  par  l’essence  de  térébenthine, 
si  elle  est  ancienne.  Ensuite  on  enlève 
le  fer  avec  de  la  crème  de  tartre  en 
poudre  très-fine  dont  on  saupoudre  la 
tache  après  l’avoir  légèrement  mouil¬ 
lée  ;  on  laisse  agir  le  sel  pendant  quel¬ 
ques  instants  ;  puis  on  lave  soigneuse¬ 
ment  pour  enlever  le  tartre.  Il  vaut 
encore  mieux  enlever  le  fer  en  versant 
goutte  à  goutte,  sur  l’endroit  où  il  se 
trouve,  une  dissolution  de  sel  d’oseille, 
c’est-à-dire  du  sel  d’oseille  que  l’on  a 
délayé  en  petite  quantité  dans  un  peu 
d’eau  et  que  l’on  a  fait  dissoudre  sur  le 
feu  dans  une  cuiller  de  fer  bien  propre. 

Quand  on  a  les  mains  salies  de  cam¬ 
bouis,  il  faut  les  frotter  avec  de  l’huile 
d’olive,  puis  avec  du  son  bien  sec  et  du 
savon. 

Camée  (Cown.  iis.).  On  appelle  ca¬ 
mées  les  pierres  gravées  en  relief,  tan¬ 
dis  qu’on  donne  le  nom  à.' entailles  à 
celles  qui  sont  en  creux. 

Camelot  (Conn.  us.).  Etoffe  non  croi¬ 
sée,  roide  et  qui  perd  difficilement  le 
pli  qu’on  lui  a  fait  prendre. 

Camomille.  Cette  plante  renferme 
une  quarantaine  d’espèces,  parmi  les¬ 
quelles  la  camomille  romaine  ou  odorante 
est  surtout  digne  de  fixer  notre  atten¬ 
tion.  Elle  est  assez  facile  à  cultiver  et 
80  multiplie  par  le  déchirement  des 
vieux  pieds  au  commencement  de  l’au¬ 
tomne. 


C’est  lorsque  les  fleurs  sont  aux  trois 
quarts  épanouies  que  l’on  en  fait  la 
récolte  ;  on  les  dessèche  le  plus  promp¬ 
tement  possible  en  les  étendant  au  so¬ 
leil  sur  des  toiles  et  en  les  retournant 
plusieurs  fois.  On  les  conserve  dans 
des  sacs  suspendus  dans  des  chambres 
bien  aérées  ou  dans  des  barils  garnis 
de  papier. 

La  variété  appelée  camomille  pyrèthre 
est  quelquefois  employée  comme  sali¬ 
vaire  et  sternutatoire;  mais  deux  au¬ 
tres  variétés,  la  camomille  puante  et  la 
camomille  des  champs,  sont  le  fléau  des 
champs  dont  elles  se  sont  emparées; 
on  ne  peut  les  détruire  que  par  la  cul¬ 
ture  de  plantes  étouffantes  et  par  de 
nombreux  binages. 

Camomille  romaine.  Cette  plante 
médicinale,  qui  croît  naturellement 
dans  toute  la  France,  est  très-employée 
en  médecine  ;  les  feuilles  en  fomenta¬ 
tions  et  en  cataplasmes  ;  les  fleurs,  sur¬ 
tout  les  fleurs  doubles,  en  infusions, 
toniques,  fébrifuges,  antispamodiques 
et  diaphorétiques.  —  Une  petite  pincée 
de  fieurs  suffit  pour  3  ou  4  tasses.  — 
C’est  un  de  nos  médicaments  indigènes 
les  plus  précieux;  jusqu’à  l’introduc¬ 
tion  du  quinquina,  la  camomille  fut  le 
fébrifuge  par  excellence  ;  on  l’emploie 
encore  pour  fortifier  les  organes  de  la 
digestion  et  calmer  l’excitation  ner¬ 
veuse  ;  elle  obtient  le  plus  grand  suc¬ 
cès  contre  les  langueurs  d’estomac,  les 
digestions  difficiles,  pesanteur  au  creux 
de  l’estomac,  gonflement  du  ventre  par 
suite  de  gaz.  On  prend  les  infusions, 
plus  ou  moins  concentrées,  comme  le 
café,  après  le  repas,  pour  faciliter  la 
digestion  ;  dans  les  cas  de  fièvre  grave 
on  les  prend  en  lavement. —  Pour  cou¬ 
per  les  fièvres  d’accès,  on  réduit  les 
fleurs  en  une  fine  poudre  que  l’on  avale 
enveloppée  de  miel  ou  dans  de  l’eau, 
en  3  ou  4  fois,  pendant  l’intervalle  des 
accès.  Prise  de  la  même  façon,  cette 
poudre  est  excellente  pour  combattre 
les  névralgies  intermittentes. 

Getteplantecarminativeetstimulante 

est  employée  pour  relever  les  forces 
digestives  dans  la  chlorose  et  les  fièvres 
intermittentes,  ainsique  pour  aider  les 
purgatifs  et  combattre  les  coliques. 

Tisane.  5  à  20  têtes  pour  une  tasse 
d’eau  bouillante. 

Poudre.  De  2  à  10  gr.  contre  les  né¬ 
vralgies. 


CAM 


287  CAM 

Huile.  50  gr.  en  frictions,  contre  les 
rhumatismes. 

Lavement.  5  gr.  pour  500  gr.  d’eau 
bouillante. 

Manière  de  faire  l'huile  de  camomille. 
Dans  un  bain-marie,  mettez  500  gr. 
d’huile  d’olive  et  50  gr.  de  fleurs  de  ca¬ 
momille  romaine  ;  faites  digérer  pen¬ 
dant  2  heures  à  feu  doux,  dans  un  vase 
couvert,  que  vous  agitez  de  temps  en 
temps.  Passez  avec  expression,  filtrez. 

Huile  de  camomille  camphrée.  Cette 
huile,  employée  en  frictions  calmantes 
résolutives,  contient  12  parties  de  cam- 
phe  pour  100  parties  d’huile. 

L’huile  de  camomille,  employée  en 
frictions  et  'en  fomentations,  calme  les 
douleurs  du  ventre  et  celles  des  articu-  i 
lations.  Après  les  frictions,  on  aura 
soin  de  couvrir  les  parties  frictionnées 
d’ouate  de  coton  et  d’appliquer  sur  le 
tout  un  morceau  de  taffetas  gommé. 

Camphre.  «  Le  camphre,  dit  Ras- 
pail,  est  une  huile  essentielle,  extraite, 
par  ébullition,  du  laurus  camphora  et 
qui  joint  à  l’immense  avantage  de  res¬ 
ter  solide,  même  à  une  température  as¬ 
sez  élevée,  une  propriété  antiputride  et 
vermifuge  à  un  degré  qu’aucune  autre 
essence  ne  saurait  égaler.  Qui  ne  sait 
qu’on  s’en  sert  de  temps  immémorial 
pour  protéger  les  étoffes  et  les  pellete¬ 
ries  contre  les  ravages  des  teignes  et 
des  mites?  Ses  qualités  antiseptiques 
ou  antiputrides  sont  telles,  qu’on  peut 
laisser  impunément,  pendant  une  an¬ 
née,  de  la  viande  dans  un  bocal  rempli 
d’eau,  sans  qu’elle  s’y  corrompe,  pourvu 
qu’on  ait  eu  la  précaution  de  déposer  à 
la  surface  de  l’eau  une  quantité  suffi¬ 
sante  de  grumeaux  de  camphre,  que 
l’on  renouvelle  à  mesure  que  la  précé¬ 
dente  dose  s’évapore.  Car,  tout  solide 
qu’il  est,  le  camphre  s’évapore  comme 
toutes  les  autres  essences,  et  il  absorbe, 
commes  elles,  l’oxygène  de  l’air.  Ce 
qui  en  résulte  n’est  que  la  portion  la 
moins  volatile,  qui,  abandonnée  par  la 
portion  la  plus  volatile,  se  divise  en 
poudre  impalpable,  comme  le  camphre 
obtenu  par  évaporation  de  sa  dissolu¬ 
tion  alcoolique...  On  évite  ce  déchet  en 
recouvrant  le  camphre  d’une  bonne 
couche  de  graines  de  lin  ;  de  cette  façon, 
le  camphre  se  conserve  indéfiniment 
avec  toutes  ses  propriétés,  même  dans 
un  bocal  ouvert...  Pour  que  le  camphre 
soit  un  poison,  il  faut  que  la  malveil- 


288 

lance  l’empoisonne...  On  a  beaucoup 
exagéré  les  vertus  antiaphrodisiaques 
du  camphre  :  le  camphre  protège  la 
chasteté,  mais  ne  détermine  pas  l’im¬ 
puissance  ;  en  purifiant  les  organes,  il 
accroît  la  fécondité,  rend  la  gestation 
heureuse  et  l’accouchement  facile;  il 
ne  paralyse  que  l’abus,  les  aberrations 
et  les  velléités  inoportunes  de  l’amour. . . 
Le  camphre  a  la  propriété  de  ramener 
le  sommeil,  d’éclaircir  les  urines,  de 
mettre  en  fuite  ou  d’empoisonner  les 
parasites  internes  ou  externes,  par 
conséquent  de  dissiper  les  crampes  et 
maux  d’estomac,  les  douleurs  d’en¬ 
trailles,  la  diarrhée  et  la  dyssenterie, 
la  gravelle,  et  de  prévenir  la  formation 
de  la  pierre.  Les  urines  les  plus  rouges 
et  les  plus  sédimenteuses  reprennent 
leur  limpidité  dès  qu’on  a  fait  usage, 
un  seul  jour,  de  la  poudre  de  camphre 
à  l’intérieur  ;  elles  répandent  une  odeur 
aromatique  et  restent  longtemps  à  l’air 
sans  se  décomposer  et  sentir  mauvais. 
Par  le  pansement  au  camphre,  les  plaies 
et  blessures  sont  à  l’abri  de  la  gan¬ 
grène,  de  l’érysipèle  et  de  la  formation 
du  pus  de  mauvaise  nature.  » 

«  Camphre  à  prendre  trois  fois  par  jour 
et  dans  le  cas  d'insomnie.  Le  matin,  à 
midi  et  le  soir,  dès  les  premiers  symp¬ 
tômes  d’une  maladie,  on  écrase  sous  la 
dent  un  morceau  de  camphre  gros 
comme  une  lentille  ordinaire  (5  centigr. 
environ),  et  on  l’avale  au  moyen  d’une 
gorgée  d’une  tisane  de  chicorée,  de  hou¬ 
blon  ou  d’une  eau  légèrement  chargée 
de  l’arome  du  goudron.  On  recommence 
la  nuit  toutes  les  fois  qu’on  est  pris 
d’insomnie.  Dès  la  première  ingestion 
du  camphre  dans  l’estomac,  on  se  sent 
aller  au  sommeil  ;  l’on  ne  fait  ensuite 
que  des  rêves  indifférents  et  qui  ne  rap¬ 
pellent  que  les  scènes  ordinaires  de  la 
vie.  Les  personnes  sujettes  au  cauche¬ 
mar  peuvent  ainsi  s’en  débarrasser 
d’une  manière  facile  et  peu  coûteuse. 
Il  faudrait  que  la  source  des  souffran¬ 
ces  du  malade  fût  bien  profonde  et  bien 
active  pour  que  le  camphre  ne  prodai- 
sîtpas,  sous  ce  rapport,  l’effet  désiré; 
on  aurait  recours  alors  à  un  centigr. 
d’opium  en  pilules. 

«  Pour  augmenter  encore  l’effet  sopo- 
rifiant  du  camphre,  on  l’emploiera  sous 
la  forme  suivante  .  Saupoudrez  un  verre 
d’eau  sucrée  avec  la  quantité  ci-dessus 
prescrite  de  poudre  de  camphre;  ajou- 


GAM 


GAM 


28t) 

tez-y  trois  petites  gouttes  d’éther  sul¬ 
furique  ;  agitez  et  prenez  le  verre  entier 
ou  à  moitié.  On  ne  saurait  s’imaginer 
quelle  suavité  cette  petite  potion  ré¬ 
pand  sur  le  sommeil  et  sur  les  rêves. 
Je  conseille  cette  innocente  consolation 
à  ceux  que  l’état  de  veille  attriste,  que 
l’insomnie  torture  et  que  le  sommeil  fa¬ 
tigue  ;  aux  affligés  enfln,  pour  qui  l’agi¬ 
tation  de  la  vie  est  un  tourment  et  le 
calme  du  sommeil  un  baume.  » 

Bougies  camphrées  contre  les  hémor- 
rnoïdes,  les  fistules  et  les  maladies  uté¬ 
rines.  «  Faites  fondre  ensemble,  au 
bain-marie  500  gr.  de  graisse  de  mou¬ 
ton  et  10  gr  de  cire  vierge.  Versez-y 
150  gr.  de  camphre  en  poudre  ou  la 
même  quantité  de  camphre  dissoute 
dans  l’alcool.  Quand  le  mélange  a  la  lim¬ 
pidité  de  Fhuile,  retirez  du  feu  et  ver¬ 
sez  dans  un  moule  cylindrique  ayant 
environ  un  centimètre  de  diamètre.  On 
construit  ces  moules  avec  un  carré  de 
papier  de  la  longueur  de  6  centimètres, 
que  l’on  roule  autour  d’un  crayon  ou 
d’un  manche  de  plume  métallique  ;  on 
tord  le  papier  à  l’extrémité,  et  on  colle 
les  bords  avec  de  la  gomme  ou  de  l’ami¬ 
don.  Quand  on  en  a  fait  un  certain 
nombre,  on  les  enfonce  dans  du  sable 
pour  les  tenir  en  position  et  y  verser 
la  substance  fondue.  On  laisse  refroidir, 
et  on  les  conserve  ainsi  avec  soin  dans 
leur  papier,  dont  on  ne  les  débarrasse 
qu’à  l’instant  de  s’en  servir.  Quand  on 
en  veut  introduire  une  dans  l’anus,  on 
en  pétrit  le  bout  avec  les  doigts,  pour 
lui  donner  la  forme  conique,  et  on  l’en¬ 
duit  de  pommade  camphrée  afin  qu’elle 
.entre  sans  frottement  et  sans  brusque¬ 
rie;  on  l’y  maintient  au  moyen  d’un 
bandage  ou  d’un  coussinet,  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  entièrement  fondue  ou  que 
les  matières  fécales  l’aient  expulsée. 
'Les  mêmes  bougies  servent  contre  tou¬ 
tes  les  maladies  utérines  ;  on  les  fabri¬ 
que  alors  de  la  longueur  de  7  à  8  centi¬ 
mètres,  et  on  ne  les  introduit  qu’après 
en  avoir  assujetti  l’extrémité  inférieure 
au  moyen  d’un  cordonnet  ciré,  pour 
Douvoir  les  retiier  à  volonté,  lorsqu’on 
a  besoin  de  pratiquer  des  injections.  » 

(Raspail.) 

Gérât  camphré,  voy.  Gérât. 

Eau  camphrée.  Gette  eau  est  peu  em¬ 
ployée;  elle  se  compose  de  1  partie  de 
camphre  et  de  10  parties  d’eau. 

;  Mixture  camphrée.  On  fait  dissoudre 


200 

du  camphre  dans  de  l’alccol  jusqu’à  ce 
que  celui-ci  ne  puisse  plus  en  contenir; 
on  mélange  ensuite  6  parties  de  cette 
dissolution  avec  200  parties  d’eau. 

Alcool  camphré,  voy.  Alcool. 

Eau-de-vie  camphrée,  voy.  Eau-de-vie. 

Eau  sédative  camphrée,  voy.  Eau  sé¬ 
dative. 

Huile  de  camomille  camphrée,  voy.  Ca- 
momillér 

Huile  camphrée.  Pour  250  gr.  d’huile, 
employez  50  gr.  de  camphre  ;  faites  dis¬ 
soudre.  Gette  huile  s’emploie  en  fric¬ 
tions  résolutives  et  dans  la  variole. 
Voy.  Huile. 

Vinaigre  camphré.  Pulvérisez  10  gr. 
de  camphre  à  l’aide  de  10  gr.  d’acide 
acétique  cristallisable;  ajoutez  un  litre 
de  vinaigre  très-fort.  Ge  vinaigre  s’em¬ 
ploie  en  lotions,  soit  pur,  soit  étendu 
d’eau. 

Gargarisme  camphré  contre  les  angi¬ 
nes  de  mauvais  caractère.  Triturez 
dans  un  mortier  5  grammes  de  camphre 
en  poudre  avec  un  demi-jaune  d’œuf  et 
40  gr.  de  sirop  de  sucre;  ajoutez  peu  à 
peu  500  gr.  d’eau  et  2  gr.  d’éther  sulfu¬ 
rique. 

Lavement  camphré  pour  combattre  les 
douleurs  névralgiques.  1  gr.  de  cam¬ 
phre,  1  jaune  d’œuf  et  500  gr.  de  décoction 
de  guimauve. 

Gamphre  enpoudre.  On  le  pulvérise  en 
le  triturant  avec  une  très-petite  quan¬ 
tité  d’alcool. 

Gamphre  râpé.  Gette  poudre,  beaucoup 
plus  régulière  que  la  précédente,  s’em¬ 
ploie  en  prises  contre  les  rhumes,  les 
migraines  et  les  céphalagies.  Semée 
sur  la  surface  de  la  peau  ou  à  l’orifice 
de  la  muqueuse,  elle  détruit  les  para¬ 
sites  qui  ont  pu  s’y  introduire. 

Gigarettes  de  camphre.  Ges  cigarettes 
sont  excellentes  contre  les  rhumes,  la 
la  coqueluche,  la  toux  opiniâtre  et 
l’asthme  ;  elles  sont  apéritives  et  sto¬ 
machiques  ;  elles  calment  les  crampes 
d’estomac  et  peuvent  même  combattre 
le  muguet  chez  les  petits  enfants.  Rien 
de  plus  facile  que  de  faire  soi-même 
des  cigarettes  de  camphre;  toute  la 
préparation  se  réduit  à  introduire  des 
grumeaux  de  camphre,  sans  les  tasser, 
dans  des  tuyaux  de  plume,  de  paille, 
ou  dans  tout  autre  tube  convenable¬ 
ment  préparé.  On  ferme  les  deux  extré¬ 
mités  du  tube  à  l’aide  de  petites  bou¬ 
lettes  de  papier  Joseph.  On  aspire  ces 

19 


Cuisine. 


CAM 


CAM 


cigarettes  à  froid,  mais  quand  la  tempé¬ 
rature  est  très-basse,  il  faut  avoir  soin 
de  réchauffer  de  temps  en  temps  la  ci¬ 
garette  dans  la  paume  de  la  main. 

Pommade  camphrée.  Faites  fondre  au 
bain-marie  30  gr.  de  graisse  de  porc  ; 
ajoutez  lOgr.  de  camphre  en  poudre, -re¬ 
muez  jusqu’à  ce  que  le  camphre  soit  dis¬ 
sous.  «  Si  l’on  n’avait  à  sa  disposition, 
pour  le  moment,  que  du  saindoux  et  de 
l’alcool  camphré,  on  remplacerait  les 
10  gr.  de  poudre  de  camphre  par  30  gr. 
à'alcool  camphré  que  l’on  verserait  dans 
le  saindoux  fondu.  On  se  sert  de  la 
pommade  camphrée  en  frictions,  pour 
le  pansement  des  plaies  et  pour  le  re¬ 
couvrement  des  surfaces  :  en  fric¬ 

tions.  Après  avoir  lotionné  le  dos,  la 
poitrine  et  le  ventre  avec  de  l’eau  séda¬ 
tive,  dans  le  cas  de  fièvre,  ou  avec  de 
l’alcool  camphré,  dans  le  cas  d’atonie, 
on  prend  avec  les  deux  doigts  de  la 
main  une  certaine  quantité  de  pom¬ 
made  que  l’on  étend  sur  tout  le  dos  et 
les  reins,  et  l’on  exerce  alors  avec  le 
plat  de  la  main,  une  douce  friction,  jus¬ 
qu’à  ce  qu’on  sente,  au  frottement,  que 
la  pommade  est  entrée  dans  les  chairs. 
Dans  certains  cas,  on  ajoute  à  la  fric¬ 
tion  un  massage,  c’est-à-dire  que  la  fric- 
tionneuse  pétrit  les  muscles  pour  ainsi 
dire  en  les  pressant  dans  ses  mains 
graissées  à  la  pommade  camphrée.  On 
reprend  alors  une  nouvelle  quantité 
d’eau  sédative  et  puis  de  pommade  que 
l’on  étend  de  la  même  manière,  et  ainsi 
de  suite  pendant  15  ou  20  minutes.  On 
ne  frictionne  pas  sur  le  sein  et  la  poi¬ 
trine;  on  se  contente  d’y  passer  légère¬ 
ment  de  la  pommade. 

«  2‘>  Pour  les  pansements.  On  étend  d’a¬ 
bord,  sur  la  plaie  ou  la  solution  de  con¬ 
tinuité,  après  l’avoir  bien  lavée  et  net¬ 
toyée,  une  couche  assez  épaisse  de 
poudre  de  camphre.  Par-dessus  cette 
couche,  on  applique  des  plumasseaux 
de  charpie  enduits  d’une  forte  couche 
de  pommade  camphrée,  la  pommade  en 
dessous.  On  recouvre  avec  des  doubles 
de  toile  fort  propres.  Par-dessus  ces 
toiles,  on  place  une  feuille  suffisam¬ 
ment  étendue  de  papier  à  calquer,  qui 
est  destinée  à  empêcher  la  pommade 
de  passer  trop  vite  dans  les  linges  ou 
de  couler  au  dehors;  on  maintient  le 
tout  en  place  au  moyen  d’une  longue 
bande  que  l’on  dispose  selon  la  forme 
du  membre  qu’il  s’agit  de  panser.  On 


20Î 

peut  remplacer  au  besoin  le  papier 
transparent  par  un  surtout  en  caout¬ 
chouc,  en  toile  cirée,  et  mieux,  par  une 
plaque  de  sparadrap,  qui,  enveloppant 
tout  le  pansement,  puisse  s’appliquer 
par  adhérence  sur  les  chairs  saines  et 
emprisonner  tellement  tout  le  panse¬ 
ment  que  la  plaie  soit  tenue  complète¬ 
ment  à  l’abri  du  contact  de  l’air  jus¬ 
qu’au  pansement  suivant. 

«  3°  En  recouvrement  des  surfaces. 
Lorsqu’il  ne  s’agit  que  de  préserver  une 
surface  du  contact  de  l’air,  tout  en  la 
recouvrant  de  pommade  camphrée  pour 
éliminer,  asphyxier  ou  éteindre  la  cause 
de  la  maladie,  par  exemple,  la  gale  et 
autres  maladies  de  la  peau,  pour  pré¬ 
server  le  visage  et  les  parties  dénudées 
de  la  peau  des  ravages  de  la  petite  vé¬ 
role  et  autres  maladies  purulentes  des 
surfaces ,  on  trouvera  un  immense 
avantage  à  remplacer  les  compresses 
de  linge  par  de  simples  feuilles  de  pa¬ 
pier  blanc  collé,  mais  aussi  minces  qu’on 
pourra  s’en  procurer  dans  le  commerce  ; 
on  recouvre  l’une  des  pages  du  papier 
avec  une  forte  couche  de  pommade 
camphrée,  et  on  l’applique  sur  la  peau, 
àlaquelle  elle  finit  par  adhérer  comme 
si  la  pommade  lui  servait  de  colle.  Dans 
le  premier  moment,  on  maintient  en 
place  cette  feuille  par  des  moyens  ap¬ 
propriés  ;  l’on  ne  remplace  ces  feuilles 
que  lorsque  s’en  opère  le  décollement. 
En  certains  cas,  ce  moyen  simple  peut 
remplacer  tout  le  pansement  quê  nous 
venons  de  décrire. 

«  La  pommade  camphrée  s’introduit 
dans  les  narines,  contre  les  ulcérations 
internes  du  nez  et  les  rhumes  de  cer¬ 
veau  rebelles;  dans  l’anus,  contre  les 
fissures,  les  hémorrhoïdes,  les  exco¬ 
riations,  mais  surtout  dans  les  parties 
génitales,  contre  toutes  les  maladies  de 
ces  organes;  flueurs  blanches,  écoule¬ 
ment  d’une  autre  nature,  etc.  » 

(Raspail.) 

—  {Écon.  dom.).  L’odeur  du  camphre 
étant  mortelle  pour  les  insectes  et  les 
vers,  il  est  très-commode  d’employer 
cette  substance  pour  la  conservation 
des  pelleteries,  des  fourrures,  des  étof¬ 
fes  de  laine  et  des  collections  d’histoire 
naturelle.  Il  suffit  de  saupoudrer  les 
pièces  à  conserver  avec  de  la  poudre  de 
camphre.  Cette  substance  peut  aussi 
entrer  dans  la  composition  des  clous,  des 


CAN 


CAN 


294 


203 


pastilles,  etc.,  que  l’on  emploie  à  puri¬ 
fier  et  à  parfumer  l’air. 

Camphrée,  Gamphrette.  {Médecine 
dom.).  Cette  plante,  qui  croît  dans  les 
lieux  arides  du  midi  de  la  France,  est 
vivace  et  fleurit  en  août.  Elle  possède 
des  propriétés  diurétiques  et  sudori¬ 
fiques  peu  marquées;  mais  on  l’emploie 
avec  succès  comme  expectorante,  dans 
les  cas  d’asthme  avec  crachements 
abondants,  dans  la  coqueluche,  dans  le 
catarrhe  du  poumon,  etc.  :  20  à  30  gr, 
en  infusion  dans  un  litre  d'eau  bouil¬ 
lante. 

Canapés.  On  appelle  ainsi  de  petites 
tranches  de  pain  bien  parées  en  carré, 
en  rond  ou  en  ovale,  masquées  d’une 
mince  couche  de  beurre  et  garnies  en¬ 
suite  de  filets  d’anchois,  d’œufs  durs  et 
hachés,  de  câpres  et  de  persil  finement 
hachés.  Les  canapés  peuvent  encore 
être  garnis  de  lames  de  viande  (veau, 
volaille,  langue  écarlate,  jambon, bœuf 
fumé)  on  les  sert  comme  hors-d’œuvre. 
Voy.  Anchois. 

Canard  domestique  {Cuisine).  La 
chair  de  ce  volatile  est  de  difficile  di¬ 
gestion  ;  le  canard  à  la  broche  est  bien 
moins  recherché  que  le  poulet;  cepen¬ 
dant  le  caneton  ou  jeune  canard  est  as¬ 
sez  fin  quoique  sans  une  grande  délica¬ 
tesse;  le  canard  est  toujours  excellent 
sur  un  lit  de  navets,  dans  une  braise 
succulente. 

Canard  aux  navets  {Entrée).  Employez 
de  préférence  un  jeune  canard,  vidé, 
flambé,  épluché,  retroussé  et  bridé; 
mettez-le  dans  une  casserole  avec 
30  grammes  de  beurre,  2  pincées  de  sel 
et  une  prise  de  poivre.  Faites-le  revenir 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  couleur  des  deux 
côtes;  retirez-le  ensuite,  pour  ajouter 
dans  la  casserole  40  gr.  de  farine;  tour¬ 
nez  le  roux  pendant  3  minutes  et  ajou¬ 
tez  trois  quarts  de  litre  d’eau  ou  de 
bouillon.  Faites  bouillir  pendant  5  mi¬ 
nutes;  ajoutez  alors  le  canard  avec 
bouquet  garni,  oignon  piqué  et  deux 
clous  de  girofle;  faites  cuire  pendant 
trois  quarts  d’heure  à  feu  doux.  Ajou¬ 
tez  400  grammes  de  navets  préparés 
pour  garniture,  c’est-à-dire  épluchés, 
lavés  et  blanchis  5  minutes  dans  de 
l’eau  bouillante;  on  peut  aussi  faire 
revenir  les  navets.  Quand  le  tout  est 
cuit,  retirez  le  bouquet  et  l’oignon  ;  dé 
bridez  le  canard;  mettez-le  sur  le  plat 
avec' les  navets  autour;  dégraissez  la 


sauce  et  versez-la  dessus.  Quelques 
personnes  ajoutent  un  peu  de  sucre  aux 
navets. 

Canard  aux  petits  pois  {Entrée).  Faites 
revenir  le  canard  dans  une  casserole, 
avec  200  grammes  de  petit  lard  sans 
couenne  et  coupé  en  dés  gros  comme  la 
pouce  et  30  grammes  de  beurre;  quand 
le  tout  est  blond,  retirez  le  canard  et  le 
lard  ;  faites  un  roux  avec  le  beurre  sur 
lequel  vous  jetez  30  gr.  de  farine. 
Ajoutez  ensuite  un  demi-litre  d’eau  ou 
de  bouillon,  un  oignon  piqué  de  clous 
de  girofle,  un  bouquet  garni,  sel  et  poi¬ 
vre;  tournez  en  chauffant  jusqu’à  l’ébul¬ 
lition  ;  mettez  dans  la  casserole  le" ca¬ 
nard  revenu  et  le  lard,  avec  un  litre  de 
petits  pois  ;  faites  mijoter  dans  une  cas¬ 
serole  aux  3/4  couverte.  Au  bout  d’une 
heure  et  un  quart,  assurez-vous  de  la 
cuisson;  si  elle  est  complète,  retirez 
oignon  et  bouquet  ;  mettez  dans  le  plat 
à  servir  les  pois  et  les  morceaux  de 
lard  ;  débridez  le  canard  et  posez-le  sur 
les  pois.  Dégraissez.  Il  faut  employer 
des  pois  moyens  ;  les  pois  fins  n’ont  pas 
assez  de  chair  et  résistent  mal  à  la  cuis¬ 
son;  les  gros  pois  ne  conviennent 
qu’aux  purées. 

Canard  aux  olives  {Entrée).  Ayez  40  oli¬ 
ves  rondes,  grosses  eft  sans  noyaux; 
faites-les  blanchir  5  minutes  à  l’eau 
bouillante;  égouttez-les  bien  sur  un 
linge,  mettez,  avec  un  canard  revenu, 
les  olives  dans  une  sauce  semblable  à 
la  sauce  pour  le  canard  aux  navets. — Les 
olives  se  servent  en  cordon  autour  du 
cdYidvd;» 

Observation  sur  le  canard  aux  navets, 
aux  olives,  etc.  On  peut  poêler  le  ca¬ 
nard,  c’est-à-dire  le  faire  revenir  dans 
une  casserole,  avec  des  oignons  et  des 
carottes  émincés  et  passés  au  beurre  ; 
puis  mouiller  aussitôt  avec  du  bouillon  ; 
faire  cuire  pendant  3/4  d’heure  environ 
et  ajouter  la  garniture  (navets,  olives, 
pois,  etc.);  mais  il  est  bien  préférable 
de  faire  d’abord  rôtir  le  canard  aux 
trois  quarts  à  la  broche  et  de  le  mettre 
ensuite  mijoter  pendant  dix  minutes 
avec  la  garniture  ;  de  cette  façon,  il  con¬ 
serve  toute  sa  saveur  et  tout  son  jus. 

Canard  rôti  {Rôt).  Plus  un  canard  est 
tendre,  meilleur  il  est;  vous  le  prépa¬ 
rerez  et  le  briderez  comme  un  poulet 
rôti;  il  cuira  de  25  minutes  à  3/4  d  heure 
à  feu  très-vif;  vous  le  servirez  sai¬ 
gnant.  Débridez;  servez  avec  jus  des- 


295 


CAN 


CAN 


296 


sous  et  cresson  autour.  Vous  lui  donne¬ 
rez  un  goût  bien  supérieur,  en  le 
garnissant  intérieurement  d’une  farce 
faite  avec  son  foie,  un  peu  de  beurre,  un 
oignon  et  une  petite  quantité  de  sauge, 
le  tout  finement  haché  ;  salez,  poivrez 
cette  farce.  Vous  pouvez  aussi  farcir  le 
canard  avec  de  la  chair  à  saucisses  et 
des  marrons  cuits  d’avance. 

Manière  de  découper  le  canard.  Com¬ 
mencez  par  enlever  des  filets  ou  aiguil¬ 
lettes,  depuis  la  partie  supérieure  de 
l’estomac  jusqu’au  croupion;  détachez 
des  aiguillettes  semblables  sur  les  ailes 
et  sur  les  cuisses;  et,  après  avoir  ob¬ 
tenu  le  plus  de  filets  possible,  vous  di¬ 
visez  les  membres  sur  lesquels  une 
partie  de  la  chair  est  encore  attachée, 
Voy.  Oie. 

Canard  en  salmis  {Entrée).  On  obtient 
des  salmis  de  canard  avec  des  canards 
à  la  broche  et  en  procédant  comme  il 
est  dit  à  notre  mot  Salmis. 

Canard  en  daube  {Entrée).  Faites  cuire 
le  canard  comme  la  dinde  en  daube;  ser- 
vez-le  froid,  entouré  de  sa  gelée. 

Canard  à  la  purée  {Entrée).  Lorsque  le 
canard  est  cuit  en  daube,  comme  ci-des¬ 
sus,  passez  la  sauce  au  tamis,  mettez 
cette  sauce  dans  la  purée  que  vous  vou¬ 
lez  servir  sous  le  canard  (purée  de  len¬ 
tilles  ,  de  pois ,  de  navets ,  d’oi¬ 
gnons,  etc.). 

Canard  au  père  Douillet  {Entrée).  Il  se 
prépare  et  se  sert  comme  le  lapin  au 
père  Douillet. 

Canard  sauvage.  Il  est  moins  indi¬ 
geste  et  plus  stimulant  que  son  frère 
élevé  en  esclavage;  d’ailleurs  son  fu¬ 
met  est  tout  autre;  il  est  aussi  plus 
savoureux  ;  ce  serait  le  rabaisser  au- 
dessous  de  sa  valeur  que  de  le  servir 
autrement  qu’à  la  broche  où  il  conserve 
tout  son  fumet.  Il  est  trop  huilé  pour 
les  ragoûts.  Toutes  les  recettes  données 
pour  le  canard  domestique  s’appliquent 
du  reste  au  canard  sauvage. 

—  {Rôt.)  On  le  fera  peu  cuire,  de  fa¬ 
çon  que  la  chair  en  soit  rosée  et  juteuse, 
quand  on  le  découpe.  On  reconnaît  qu’il 
est  arrivé  à  son  point  de  cuisson,  lors¬ 
que  des  gouttelettes  de  jus  commencent 
à  en  tomber,  suivies  par  des  petits 
jets  de  fumée.  Vous  placerez,  pendant 
la  cuisson,  une  sauce  au  pauvre  homme 
sous  la  broche  et  servirez  le  canard 
sur  cette  sauce. 

On  peut  encore  servir  le  canard  sau¬ 


vage  en  entrée,  comme  le  canard  do¬ 
mestique;  mais  la  garniture  de  navets 
glacés  est  celle  qui  lui  convient  le  mieux. 

Canard  sauvage  en  salmis. — Embrochez 
le  canard  sauvage,  emballez-le  dans 
une  feuille  de  papier  et  donnez  lui  une 
demi-heure  de  cuisson  environ,  pour  le 
cuire  au  trois  quarts  ;  déballez-le,  dé- 
coupez-le  et  mettez-en  les  membres 
dans  une  casserole,  avec  le  jus  qu’ils 
ont  rendu  ;  tenez-les  chauds,  sans  bouil¬ 
lir.  Mettez  les  débris  dans  une  casse¬ 
role  avec  2  verres  de  bon  vin  rouge, 
un  peu  d’échalote,  un  clou  de  girolfie, 
et  une  pincée  de  mignonnette  ;  faites 
bouillir  jusqu’à  réduction  de  moitié, 
mettez  dans  un  plat  à  sauter,  avec  une 
sauce  financière  réduite  et  chaude  ; 
mêlez  sur  le  feu;  passez  à  l’étamine  et 


achevez  cette  sauce  avec  une  cuillerée 
d’huile  d’olive  et  le  jus  d’un  demi-citron. 
Dressez,  dans  le  plat  à  servir,  les 
membres  du  canard,  avec  garniture  de 
croûtons,  de  trulfes  ou  de  champignons 
émincés,  versez  la  sauce  sur  le  tout.  Ce 
salmis  peut  s’obtenir  avec  des  restes  de 
canards  rôtis,  sans  qu’il  soit  néces¬ 
saire  de  faire  rôtir  exprès  un  canard. 

Graisse  de  canard  sauvage.  La 
graisse  de  canard  sauvage  est  excel¬ 
lente  pour  accommoder  les  légumes 
secs,  ou  pour  rendre  plus  onctueuses 
des  viandes  trop  sèches. 

Cancer  {Méd.)  Cette  affection  en¬ 
traîne  infailliblement  la  perte  du 
malade,  si  on  ne  parvient  pas  à  l’extir¬ 
per;  et  même  après  son  extirpation 
complète,  elle  a  une  grande  tendance  à 


597 


CAN 


CAN 


récidiver.  Les  deux  formes  principales 
qu’elle  affecte  sont  :  le  squirrhe  et 
Vencéphaloïde. 

«  Le  squirrhe  est  un  tissu  lardacé, 
dur,  un  peu  transparent,  criant  sous  le 
scapel  comme  une  couenne  de  lard, 
d’un  blanc  grisâtre  ou  bleuâtre. 

«  L’encéphaloïde  est  un  tissu  pul¬ 
peux,  mou,  blanchâtre  s’écrasant  faci¬ 
lement  sous  le  doigt  et  ressemblant 
beaucoup  à  la  substance  du  cerveau  ;  il 
donne  lieu  parfois  à  des  hémorrhagies 
opiniâtres...  Tous  deux  laissent  suin¬ 
ter  par  le  grattage  un  suc  plus  ou  moins 
abondant  et  laiteux  :  le  suc  cancéreux. 

«  Le  cancer  se  développe  chez  les  per¬ 
sonnes  qui  y  sont  prédisposées  ;  il  est 
héréditaire,  mais  nullement  contagi  eux. 
Il  est  rare  dans  l’enfance  et  dans  la 
jeunesse;  plus  fréquent  chez  les  fem¬ 
mes,  surtout  vers  l’âge  critique.  Son 
siège  le  plus  ordinaire  est  chez  la 
femme,  les  seins  et  l’utérus  ;  chez 
l’homme,  le  scrotum  et  le  rectum,  en¬ 
fin,  chez  les  deux  sexes,  l’estomac  et 
l’intestin. 

«  On  ne  peut  rien  préciser  sur  la  mar¬ 
che  de  cette  affection  qui  est  souvent 
très-lente. 

«  Symptômes.  Le  début  peut  passer 
inaperçu  ou  donner  lieu  à  des  signes 
peu  concluants;  mais  à  une  période 
avancée  de  la  maladie,  on  observe  une 
coloration  jaune  paille  de  la  peau,  des 
douleurs  lancinantes,  parfois  très-vives, 
qui  deviennent  de  plus  en  plus  fréquen¬ 
tes,  l’engorgement  des  ganglions,  des  trou¬ 
bles  dans  la  digestion,  l’insomnie, 
symptômes  qui  constituent  la  cachexie 
cancéreuse. 

«  De  plus,  les  cancers  externes  pré¬ 
sentent  une  tumeur  bosselée,  dure  (dans  le 
squirrhe),  très-adhérente,  dont  la  peau 
lisse  et  tendue  devient  violacée.  —  Le 
'  cancer  de  Vestomac  donne  lieu,  plus  ou 
moins  longtemps  après  le  repas,  à  des 
vomissements,  souvent  noirs,  d’un  as¬ 
pect  de  marc  de  café  et  à  la  sensation 
d’une  tumeur  épigastrique,  puis  kVamai- 
qrissement,  —  Le  cancer  de  l’utérus  est 
annoncé  par  la  métrorrhagie,  puis  il 
donne  des  douleurs  utérines,  des  tiraille¬ 
ments,  des  élancements  dans  les  lombes, 
un  gonflement  du  col  (souvent  seul  af¬ 
fecté),  des  écoulements  sanguinolents, 
nauséabonds,  des  ulcères  à  bords  durs, 
taillés  à  pic,  à  surface  bourgeonnée  ou 
fongueuse. 


m 

«  Ajoutons  que  le  diagnostic  du  can¬ 
cer  est  souvent  entouré  de  grandes  diffi¬ 
cultés  pour  le  médecin,  à  plus  forte  rai¬ 
son  pour  les  gens  du  monde  si  portés  à 
voir  des  cancers  partout. 

«  Traitement.  Le  cancer  est  une  des 
plus  tristes  maladies  qui  affligent  l’hu¬ 
manité;  car  tous  les  médicaments  sont 
impuissants  à  le  combattre.  Toutefois, 
au  début  d’un  cancer  externe,  on  ten¬ 
tera  la  compression,  des  emplâtres  d’ex¬ 
trait  de  ciguë,  des  frictions  de  pommade 
iodée,  les  dépuratifs,  notamment  l’arsé- 
niate  de  soude  et  la  tisane  concentrée 
de  salsepareille;  mais  lorsque  l’affection 
est  confirmée,  le  seul  traitement  effi¬ 
cace  est  l’extirpation,  et  encore  souvent 
le  voit-on  se  reproduire  après  quelques 
années.  Quand  il  est  peu  étendu,  on 
se  borne  parfois  à  le  cautériser  avec  la 
pâte  arsénicale  du  frère  Côme.  Dans  le 
cancer  utérin,  on  excise  ou  on  cautérise 
avec  le  fer  rouge. 

«  Quant  au  traitement  du  cancer  in¬ 
terne,  il  est  purement  palliatif  ;  vin  de 
quinquina,  eaux  minérales  de  Vichy,  de 
Néris,  extrait  de  ciguë,  d’aconit,  etc., 
unis  à  l’opium. 

«  Cancer  épithélial  (Cancroïde,  ul¬ 
cère  chancreux,noli-tangere).Ya.riété  par¬ 
ticulière  de  cancer  que  Ton  observe  à  la 
peau  et  aux  membranes  muqueuses, 
sous  la  forme  de  verrue,  de  tubercule 
ou  de  polype.  Il  siège  surtout  à  la  face, 
à  la  lèvre  inférieure,  aux  organes  géni¬ 
taux,  au  col  utérin,  à  la  langue;  au 
scrotum,  il  porte  le  nom.  de  cancer  des 
ramoneurs.  Il  commence  par  une  petite 
tumeur  verruqueuse  reposant  sur  une 
hase  plus  ou  moins  indurée,  offrant  une 
légère  desquamation;  il  se  transforme 
bientôt  en  une  espèce  de  poireau,  s’ul¬ 
cère  et  exhale  un  liquide  ichoreux  non 
fétide,  ou  se  recouvre  d’une  croûte  sè¬ 
che,  qui  tombe  pour  se  reproduire  in¬ 
cessamment;  en  même  temps,  le  malade 
ressent  des  fourmillements  ou  une  dou¬ 
leur  lancinante. 

^  «  Traitement.  Ne  rien  faire  tant  que 
le  mal  reste  à  l’état  verruqueux.  S’il  fait 
des  progrès,  le  cautériser  forteinent 
avec  Tacide  nitrique,  la  pâte  arséni¬ 
cale,  ou  bien  Textirper.  » 

D'’  G.  Dupasqüier.  {L’Ami  de  l’homme). 

Candi  {Office) .  Quand  on  veut  mettre 
au  candi  les  fruits  confits,  on  opère  de 
la  façon  suivante:  on  fait  cuire  à  36  de- 
grés  dii  sucre  dans  un  poêlon;  ensuite, 


290 


CAN 


GAN 


300 


on  le  retire  de  dessus  le  feu,  on  le  laisse 
reposer  pendant  quelques  minutes,  et 
on  le  verse  doucement  sur  les  fruits 
rangés  dans  un  vase  appelé  candissoire. 
On  couvre  ce  vase  avec  un  linge  humide 
et  on  le  porte  dans  une  étuve  chauffée 
à  40  degrés  où  on  le  laisse  pendant  5 
ou  6  heures;  après  quoi,  on  renverse  le 
vase  sur  une  terrine  pour  faire  égout¬ 
ter  le  sirop  et  on  fait  sécher  les  fruits. 

Autre  procédé.  Après  avoir  fait  cuire 
le  sucre,  comme  ci-dessus,  on  le  re¬ 
tire  de  dessus  le  feu,  on  le  couvre 
d’un  papier  humde  et  on  plonge  le  poê¬ 
lon  dans  un  vase  d’eau  froide.  On  ne 
verse  le  sucre  sur  les  fruits,  dans  la 
candissoire,  que  lorsqu’il  est  froid  ;  on 
place  la  candissoire  en  lieu  sec,  on  la 
couvre  avec  un  linge  et  on  laisse  les 
fruits  se  candire  pendant  10  ou  12 
heures. 

Caneton.  On  appelle  ainsi  le  jeune 
canard.  (Voy.  ce  mot). 

Canepetière.  Cet  oiseau,  très-rare 
en  France,  se  prépare  et  se  sert  comme 
le  canard  sauvage. 

Cannelle  (Cuis.).  L’écorce  du  laurus 
cimmmomum^  que  la  cuisinière  n’em¬ 
ploie  jamais  seule,  est  fort  stimulante. 
Elle  paraît  peu  dans  les  ragoûts,  mais 
elle  communique  la  finesse  de  son 
arôme  aux  compotes,  crèmes  et  entre¬ 
mets  sucrés.  La  cannelle,  ajoutée  à  du 
vin  sucré  chaud,  est  usitée  dans  les 
pays  montagneux  pour  combattre  toutes 
les  maladies  à  leur  début.  Les  Anglais 
emploient  cette  boisson  dans  les  bals 
pour  étancher  la  sueur  des  danseurs; 
et,  en  effet,  le  vin  chaud  à  la  cannelle 
vaut  beaucoup  mieux,  pour  atteindre  ce 
but,  que  les  boissons  aqueuses  et  dé¬ 
layantes  ;  il  suffît  de  mettre  une  pincée 
de  cannelle  en  poudre  dans  un  verre 
de  vin  chaud  sucré. 

La  cannelle  de  Ceylan  est  préférable  à 
la  cannelle  de  Chine  ou  des  autres  pays; 
elle  est  fine,  mince,  légère,  d’une  cou¬ 
leur  fauve  claire,  d’une  odeur  suave; 
elle  est  légèrement  sucrée.  La  cannelle 
de  Cayenne  est  plus  pâle  et  plus  épaisse. 
\j0.cannelle  de  C/wwr inférieure  aux  deux 
précédentes  est  rougeâtre  et  d’un^  odeur 
forte.  Lsicannelle  matte  diffère  essentiel- 
letnent  des  autres  par  son  épaisseur 
qui  va  quelquefois  jusqu’à  un  demi- 
centimètre.  Elle  n’est  pas  roulée.  La 
sa  veur  en  est  faible.  Elle  est  d’un  jaune 
pâle  et  luisant  en  dehors. 


—  {Médecine).  On  n’emploie  guère  la 
cannelle  que  pour  stimuler  l’appareil 
digestif,  dans  les  cas  de  prostration  gé¬ 
nérale  des  forces  et  de  gastralgie  indo¬ 
lente,  ou  encore  pour  masquer  l’odeur 
désagréable  de  certains  médicaments. 

Tisane.  8  gr.  pour  1  kilog.  d’eau. 

Liqueur  de  cannelle.  Laissez  macérer, 
pendant  8  jours,  100  gr,.de  cannelle  de 
Ceylan  dans  un  litre  d’eau-de-vie;  dis¬ 
tillez  au  bain-marie;  ajoutez  1  litre  de 
sirop  de  sucre.  Cette  liqueur  autrefois 
appelée  liqueur  de  madame  Amphoux,  est 
utile  à  la  dose  de  20  à  100  gr.  pour  re¬ 
lever  les  forces  abattues. 

Eau  de  cannelle.  Cette  eau  stimulante 
s’obtient  de  la  façon  suivante  :  Faites 
digérer,  pendant  une  demi-heure,  100 
grammes  de  cannelle  concassée  et 
1,500  gr.  d’eau;  laissez  refroidir;  filtrez 
dans  la  fianelle 

Essence  de  cannelle.  Cette  essence, 
très-stimulante  à  la  dose  de  quelques 
centigrammes,  s’obtient  par  la  distilla¬ 
tion,  en  employant  une  quantité  suffi¬ 
sante  d’eau  pour  empêcher  la  cannelle 
d’adhérer  à  l’alambic  et  de  brûler. 

Teinture  de  cannelle.  La  teinture  de 
cannelle  (voy.  Teinture),  est  très-sti-  ' 
mulante  et  s’administre  à  la  dose  de  4 
grammes  seulement. 

Cannelle  des  tonneaux.  Les  per¬ 
sonnes  qui  achètent  des  cannelles  doi¬ 
vent  choisir  celles  dont  la  douille  va 
en  grossissant,  de  façon  que  cette  douille 
puisse  s’adapter  à  tous  les  trous  des 
tonneaux,  grands  ou  petits.  De  même 
on  choisira  les  cannelles  de  façon  que 
leur  bec  puisse  servir  à  tous  lés  gou¬ 
lots,  si  petits  qu’en  soient  les  orifices. 

Cannelon  (Ëcow.</om.).  Appareil  d’of¬ 
fice  qui  sert  à  mouler  et  à  donner  la 
forme  cannelée  à  certaines  friandises 
en  pâte  fine,  friandises  auxquelles  on 
donne  le  même  nom  de  cannelons.  Voici 
comment  on  procède  : 

Ayez  du  feuilletage  à  dix  tours  (voy. 
Feuilletage).  Formez-en  des  bandelettes, 
larges  de  20  millimètres.  Ayez  des  pe¬ 
tits  morceaux  de  bois  de  hêtre  tourné, 
de  15  millimètres  de  diamètre  à  un  bout 
et  12  à  l’autre,  sur  15  centimètres  de 
long;  beurrez  ces  colonnettes  de  bois. 
Tournez  une  bandelette  en  spirale  au-  ' 
tour  de  chacune  d’elles.  Mettez  les  ap¬ 
pareils  ainsi  préparés  sur  des  plaques,  * 
avec  une  distance  de  6  centimètres 
entre  eux.  Dorez,  enfournez  à  four 


3ni 


CAN 


chaud  ;  placez  ;  demuulez  lescannelons 
en  les  faisant  sortir  par  les  plus  petits 
bouts  des  morceaux  de  bois  ;  placez-les 
à  mesure  sur  une  plaque  froide  et  gar- 
nissez-les  de  gelée  ou  de  confitures  à 
l’intérieur. 

Autre  sorte  de  cannelons.  Abaissez  à  3 
ou  4  millimètres  d’épaisseur  un  feuille¬ 
tage  (voy  ce  mot).  Divisez  ce  feuille¬ 
tage  en  bandes  de  10  centimèresde  lar¬ 
geur,  mouillez  lesbandes  et,  transver¬ 
salement  sur  les  bords  de  chacune 
i’elles,  placez  un  cordon  de  marmelade 
quelconque,  en  droite  ligne  jusqu’à  1 
centimètre  des  bords  de  la  bande.  Re¬ 
pliez  la  pâte  sur  elle-même  pour  qu’elle 
snveloppe  la  marmelade.  On  soude  les 
Dords  et  on  les  taille  droit,  ainsi  que  les 
leux  extrémités.  On  passe  ensuite  les 
îannelons  à  l’œuf  et  on  les  plonge  dans 
me  friture  modérément  chaude.  On  les 
saupoudre  de  sucre. 

Canqouin  ou  Pâte  escfiarotique  de  chlo- 
"ure  de  zinc.  Ayez  du  chlorure  de  zinc 
m  poudre  (50  gr.);  mélangez  cette 
mudre  avec  50  gr.  de  farine  riche  en  glu- 
:en  ou  même  avec  du  gluten  pur;  ajou- 
;ez  de  l’eau  en  assez  petite  quantité  pour 
)btenir  une  pâte  solide.  Etendez  cette 
)âte  sur  un  marbre,  en  l’égalisant  au 
noyen  d’un  rouleau.  L’épaisseur  de  la 
îouchevariedel  millimètre  à  14  millim. 
suivant  la  profondeur  de  l’eschare  à 
)roduire.  Coupez  la  pâte  de  la  forme  de 
’eschare  que  vous  voulez  obtenir;  ap- 
)liquez  à  nu  sur  la  partie.  Au  bout 
l’une  huitaine  de  jours,  et  après  de 
fives  douleurs,  l’eschare,  blanche,  dure 
it  épaisse  se  détache. 

Cantharide.  Cet  insecte  des  climats 
îhauds  et  des  pays  tempérés  se  rencon- 
re  ordinairement  sur  les  frênes,  les  li¬ 
as,  les  rosiers  et  quelques  autres  ar- 
)res  dont  les  feuilles  lui  servent 
il’aliment.  Les  larves  des  cantharides 
fivent  dans  la  terre  d’où  elles  ne  sor- 
.ent  qu’après  s’être  changées  en  insec- 
es  parfaits.  Il  suffit  qu’il  se  trouve  deux 
)u  trois  cantharides  sur  un  arbre,  pour 
que  leur  odeur  âcre  se  répande  dans 
’atmosphère  ;  il  est  donc  facile  de  re¬ 
connaître  le  lieu  où  elles  se  trouvent 
it  de  s’en  emparer.  Il  est  prudent  de  se 
Tarnir  les  mains  avec  des  gants  avant 
le  les  toucher,  surtout  lorsqu’elles  sont 
nortes  et  desséchées  ;  faute  de  cette 
irécaution,  on  risque  d’éprouver  de 
ortes  démangeaisons.  Les  personnes 


CAO  .‘le,  O 

% 

qui  manipulent  fréquemment  ces  insec¬ 
tes  sont  sujettes  à  souffrir  d’infiamma- 
tions  à  la  vessie  et  d’ophtalmie.  On  tue 
les  cantharides  en  les  jetant  dans  de 
l’eau  vinaigrée  et  on  les  fait  sécher  à 
l’ombre,  étendues  sur  du  papier  ;  il  faut 
les  remuer  de  temps  en  temps.  On  les 
conserve  ensuite  dans  des  boîtes  fer¬ 
mant  très-hermétiquement.  On  les  pul¬ 
vérise  pour  en  faire  usage. 

Les  cantharides  doivent  être  exclusi¬ 
vement  réservées  aux  usages  externes; 
à  l’intérieur,  elles  peuvent  empoison¬ 
ner,  même  prises  à  faible  dose.  Le  mé¬ 
decin  seul  doit  en  ordonner  l’emploi  : 
ces  insectes,  réduits  en  poudre,  entrent 
dans  la  composition  de  plusieurs  vésica¬ 
toires  et  de  plusieurs  autres  agents  caus¬ 
tiques. 

Il  faut  choisir  les  cantharides  aussi 
fraîches  que  possible,  sèches,  vertes  et 
d’une  odeur  pénétrante. 

C’est  vers  le  mois  de  mai  ou  de  juin 
qu’elles  s’abattent  en  grand  nombre  sur 
les  arbres  dont  elles  dévorent  en  peu 
de  temps  toutes  les  feuilles.  Pour  s’en 
débarrasser,  il  faut,  de  grand  matin, 
lorsqu’elles  sont  encore  engourdies  par 
la  fraîcheur  de  la  nuit,  étendre  des 
draps  au  pied  des  arbres  et  secouer  for¬ 
tement  ceux-ci  pour  faire  tomber  les 
insectes  sur  les  draps. 

De  tous  les  aphrodisiaques,  la  cantha¬ 
ride  est  la  substance  la  plus  énergique 
et  la  plus  dangereuse.  Son  usage,  en 
contrariant  les  lois  de  la  nature,  pro¬ 
voque  de  graves  perturbations  dans  les 
organes  urinaires  et  détermine  souvent 
la  mort.  Prise  en  breuvage,  la  poudre 
de  cantharide  ne  provoque  pas  l’amour, 
comme  le  croit  un  préjugé  vulgaire, 
mais  elle  détermine  une  effrayante  lu¬ 
bricité,  une  passion  désordonnée,  non 
pour  une  personne  en  particulier,  mais 
pour  l’orgie  en  général. 

Caoutchouc  {Conn.  us.).  Le  caout¬ 
chouc  est  produit  par  le  suc  laiteux  de 
plusieurs  végétaux,  mais  principale¬ 
ment  par  le  Ficus  elastica,  plante  de 
l’Inde  que  l’on  est  parvenu  à  faire  vivre 
sous  nos  climats.  Le  ficus  elastica  se 
cultive  aujourd’hui  dans  les  apparte¬ 
ments  et  il  les  orne  de  son  beau  feuil¬ 
lage  vert.  Il  lui  faut  une  bonne  terre  de 
bruyère  et  de  fréquents  bassinages  à 
l’aide  d’une  éponge  humide 

Le  caoutchouc  se  compose  ae  8  par¬ 
ties  de  carbone  et  de  7  parties  d’hydro- 


1 


303 


CAP 


CAP 


gène;  il  s’amollit  beaucoup  à  plus  de 
30°  et  perd  son  élasticité  à  0®. 

Nettoyage  du  caoutchouc.  Voy.  Chaus¬ 
sures. 

Caoutchouc  durci,  ou  caoutchouc  sou  fré, 
ou  caoutchouc  vulcanisé.  On  peut,  avec 
ce  caoutchouc,  confectionner  un  grand 
nombre  de  menus  objets  de  réconomie 
domestique  :  peignes,  règles,  porte- 
plumes,  etc.  Pour  soufrer  le  caout¬ 
chouc,  ramollissez-le  dans  de  l’eau  à 
4-  50°  ;  réduisez-le  en  pâte,  par  un  mé¬ 
lange  énergique;  introduisez  dans  cette 
pâte  50  p.  100  de  soufre  en  canon  pul¬ 
vérisé  ;  mêlez  intimement  et  uniformé¬ 
ment;  chauffez  ensuite  jusqu’à  135°; 
par  le  refroidissement,  vous  obtiendrez 
un  caoutchouc  résistant  et  dur  que  vous 
pourrez  scier,  chantourner,  raboter, 
user,  refendre  ou  polir  de  manière  à 
avoir  des  objets  de  toutes  formes.  Pour 
le  courber,  plongez-le  dans  l’eau  bouil¬ 
lante  et  immergez-le  ensuite  dans  l’eau 
froide,  pour  en  opérer  la  trempe  et  con¬ 
server  la  courbure  donnée.  Vous  pour¬ 
rez,  en  outre,  appliquer  ce  caoutchouc 
vulcanisé  sur  des  moules  en  bronze, 
des  médailles  ou  des  bas-reliefs  ;  chauf¬ 
fez  ensuite  le  tout  à  135°  et,  en  refroi¬ 
dissant,  le  caoutchouc  se  durcit  et  con¬ 
serve  la  forme  du  moule  ou  de  l’objet. 

Vernis  de  caoutchouc.  Ce  vernis,  pro¬ 
pre  à  couvrir  les  solives,  les  cartons, 
les  bateaux,  les  murs  et  en  général 
tous  les  objets  que  l’on  veut  garantir 
de  l’humidité,  s’obtient  de  la  façon  sui¬ 
vante  :  Faites  bouillir  de  l’huile  de  lin  ; 
dès  le  premier  bouillon,  ajoutez  65  gr. 
de  caoutchouc  et  65  gr.  de  litharge  par 
kilogr.  d’huile. 

Capilotade  (Entrée).  Ragoût  de  restes 
de  viandes  rôties.  Coupez  vos  restes  en 
morceaux  égaux;  faites  un  petit  roux 
que  vous  mouillez  de  vin  blanc  et  d’eau  ; 
mettez  dans  ce  roux  les  os  des  restes, 
s’il  y  en  a,  avec  thym,  laurier,  persil, 
oignons  coupés  en  tranches,  poivre  et 
sel  ;  faites  bouillir  le  tout  une  demi- 
neure  ;  passez  cette  sauce  et  versez-la 
sur  les  morceaux  de  restes,  dans  un  plat 
qui  puisse  aller  au  feu  ;  mettez  le  tout 
sur  les  cendres  chaudes,  sans  faire 
bouillir. 

Pour  les  restes  de  viandes  noires,  on 
fait  une  capilotade  au  vin  rouge  et  non 
au  vin  blanc  ;  ajoutez  alors  à  la  sauce 
une  cuillerée  d’huile  d’olive. 

Capilotade  de  volaille  (Entrée).  Dans 


30/i 

une  casserole,  mêlez  un  peu  de  beurre 
avec  une  pincée  de  farine,  des  champi¬ 
gnons  hachés  et  des  fines  herbes  ;  faites 
chauffer  pendant  5  minutes  en  tournant 
continuellement;  ajoutez  un  verre  de 
vin  blanc  ;  faites  bouillir  le  tout  pendant 
un  quart  d’heure,  et  mettez-y  ensuite 
réchauffer  les  restes  ou  les  membres  de 
volaille  rôtie.  Pendant  que  la  viande 
réchauffe,  foncez  le  plat  à  servir  avec 
des  tranches  de  pain  grillées;  versez 
ensuite  la  sauce  sur  ces  tranches  de 
pain  et  dressez  les  membres  sur  letout. 
A  la  sauce  ci-dessus,  ajoutez  si  vous  le 
voulez,  au  moment  de  servir,  deux  cuil¬ 
lerées  d’huile  d’olive  ;  mais,  dans  ce 
cas,  ne  la  laissez  plus  bouillir  après 
que  l’huile  y  est  incorporée. 

Câpres.  Les  boutons  à  fleurs  du  câ¬ 
prier,  cueillis  très-jeunes  et  confits  dans 
du  vinaigre,  sont  employés  comme  as¬ 
saisonnement  sous  le  nom  de  câpres; 
ils  doivent  être  petits,  verts  et  tendres  ; 
ils  ont  sur  l’estomac  une  action  légère¬ 
ment  excitante,  et  facilitent,  par  con¬ 
séquent,  Indigestion  des  aliments  lourds 
et  de  peu  de  goût,  comme  les  poissons 
de  mer. 

Pour  confire  les  câpres ,  on  met  les 
boutons  dans  un  bocal  plein  de  vinai¬ 
gre  blanc,  avec  quelques  tiges  d’estra¬ 
gon,  quelques  fleurs  de  sureau,  des  clous 
de  girofle  et  du  poivre  en  grains.  Bou¬ 
chez  hermétiquement;  exposez  au  soleil. 

Les  boutons  à  fleurs  de  la  capucine  et 
les  graines  de  cette  plante  peuvent  être 
confits  et  employés  en  guise  de  câpres.  ■ 
(Voy.  Capucine.)  ' 

Capsule  (Cuis.).  On  appelle  capsule 
un  vase  arrondi  en  forme  de  calotte, 
dont  on  se  sert  principalement  pour 
faire  évaporer  un  liquide. 

Capsules  (Pharmacie).  On  appelle 
ainsi  des  enveloppes  préparées  au 
moyen  d’une  composition  élastique  à  la¬ 
quelle  on  donne  une  forme  sphérique, 
olivaire  ou  aplatie.  On  emplit  ces  enve( 
loppes  avec  la  substance  dont  on  veut 
dissimuler  l’odeur  ou  la  saveur.  La  for¬ 
mule  la  plus  ordinaire  de  la  composi¬ 
tion  est  la  suivante  :  3  parties  de  géla¬ 
tine  incolore,  3  de  gomme  arabique  pul¬ 
vérisée,  3  de  sucre  en  poudre,  1  de  miel 
blanc.  On  fait  dissoudre  le  tout  au  bain- 
marie  avec  10  parties  d’eau;  on  moule 
cette  composition  à  l’aide  de  petites 
olives  de  fer  étamé  ;  on  emplit  les  cap¬ 
sules  en  y  introduisant  les  médicaments 


305 


CAR 

(éther,  chloroforme,  essence  de  téré¬ 
benthine,  etc.),  et  on  bouche  l’ouver¬ 
ture  avec  la  même  composition. 

Capucine.  La  fleur  de  la  capucine 
sert  à  décorer  les  salades;  les  graines, 
cueillies  avant  leur  maturité,  se  confi¬ 
sent  en  guises  de  câpres;  les  fleurs  et 
les  feuilles,  mélangées  ensemble,  peu¬ 
vent  se  servir  autour  des  viandes  en 
guise  de  cresson  ;  elles  possèdent  toutes 
les  propriétés  de  cette  plante. 

Capucine  tubéreuse.  Le  tubercule  a  la 
forme  d’une  petite  poire;  il  est  d’un 
jaune  franc,  avec  des  marbrures  d’un 
rouge  vif.  On  le  confit  au  vinaigre,  mais 
il  ne  plaît  pas  à  tout  le  monde. 

Purgation  aux  capucines.  Le  fruit  sec 
de  la  capucine,  réduit  en  fine  poudre  et 
pris  dans  de  l’eau  à  la  dose  de  50  à  60 
centigrammes,  est  un  purgatif  qui  ne 
produit  pas  de  coliques. 

Câpres  de  capucines.  Gomme  elles  coû¬ 
tent  moins  cher  que  celles  du  câprier, 
nous  croyons  devoir  donner  la  recette 
de  leur  conservation.  Dans  un  bocal, 
mettez  du  vinaigre  blanc  avec  quelques 
jeunes  tiges  d’estragon,  une  petite  quan¬ 
tité  de  fleurs  de  sureau,  des  clous  de 
girofle  et  du  poivre  en  grains.  Mettez 
les  câpres  dans  ce  bocal,  au  fur  et  à 
mesure  que  vous  les  récoltez,  tous  les 
jours,  ou  tous  les  deux  jours.  Bouchez 
chaque  fois  le  bocal  très-hermétique¬ 
ment  et  exposez-le  au  soleil. 

Ces  câpres,  sans  être  aussi  fines  que 
les  autres,  peuvent  être  employées  aux 
mêmes  usages. 

Carafes  (Nettoyage  des).  L’intérieur 
des  carafes  est  sujet  à  se  ternir  par  le 
dépôt  des  eaux  ;  pour  faire  disparaître 
ce  dépôt,  coupez  une  grosse  pomme  de 
terre  en  petits  morceaux  de  la  grosseur 
d’une  noisette;  mettez-en  une  petite 
poignée  dans  la  carafe  avec  de  l’eau. 
Secouez-la  vivement  dans  tous  les  sens 
pendant  quelque  temps,  puis  videz-la 
rincez-la  avec  de  l’eau  claire  et  la  ca¬ 
rafe  aura  repris  son  ancienne  transpa¬ 
rence.  On  peut  agir  de  même  avec  des 
coquilles  d’œuf  concassées  et  avec  un 
peu  d’eau. 

Autre  manière.  Avec  du  papier  brouil¬ 
lard,  faites  des  boules  proportionnées  à 
la  grosseur  du  goulot  de  la  carafe.  Fai¬ 
tes  entrer  ces  boules  dans  la  carafe  et 
etez-y  de  l’eau  de  savon  légèrement 
îhauffée  ;  agitez  vivement  en  tournant 
lans  tous  les  sens  ;  videz-la  èn  retirant 


CAR  S06 

le  papier;  rincez-la  à  plusieurs  eaux. 

—  (Manière  de  déboucher  les).  Pour 
déboucher,  sans  en  briser  le  goulot,  une 
carafe  bouchée  avec  un  bouchon  de 
cristal,  il  suffit  d’allumer  un  morceau 
de  papier  et  de  flamber,  pendant  une 
demi-minute,  tout  au  plus,  le  col  de  la 
carafe,  en  tournant  celle-ci  de  façon  à 
présenter  tous  les  points  du  col*  à  la 
flamme. 

Caramel.  Le  caramel  sert  à  colorer 
le  bouillon  et  les  sauces  brunes  dont  il 
augmente  la  sapidité  et  les  propriétés 
toniques.  Le  caramel  que  vous  ferez 
vous-même  sera  toujours  préférable  à 
celui  que  vous  achèterez. 

Mettez  dans  un  poêlon  d'office  250  gr. 
de  sucre  en  poudre  et  un  peu  d’eau; 
faites  fondre  doucement  pour  qu’il  ne 
prenne  pas  d’amertume,  remuez-le  avec 
une  cuiller  de  bois  ;  laissez  bouillir  une 
heure  en  remuant  de  temps  en  temps, 
jusqu’à  ce  que  le  caramel  ait  acquis 
une  couleur  brune  bien  foncée.  Mouil¬ 
lez  avec  deux  litres  d’eau  froide;  le 
sucre  se  solidifie;  il  faut  le  laisser  dis¬ 
soudre  à  feu  doux,  dans  l’eau  qui  mi¬ 
jotera  20  minutes  environ;  le  caramel 
doit  être  d’un  rouge  d’acajou  foncé, 
couleur  que  l’on  obtient  en  le  faisant  à 
très-petit  feu.  A  grand  feu,  il  devient 
noirâtre.  Laissez  refroidir,  mettez  en 
bouteille  et  bouchez  soigneusement. 

Autre  recette.  Mettez  du  sucre  en 
poudre  (250  gr.)  dans  un  ustensile  de 
cuivre  ;  remuez  et  faites  fondre  à  feu 
doux,  sans  qu’il  soit  nécessaire  d’ajou¬ 
ter  d’eau.  Vous  obtiendrez  du  caramel 
solide. 

Observation.  Plus  on  laisse  brûler  le 
caramel,  plus  il  brunit,  mais  aussi  plus 
il  devient  amer  ;  on  doit  donc  saisir  le 
moment  où  il  est  assez  brun,  sans  le 
laisser  noircir;  on  peut  aussi  brûler 
des  cassonades  ;  mais  le  beau  caramel 
ne  s’obtient  qu’avec  du  sucre  très- 
blanc. 

Caramel  (Office).  Ces  bonbons  faciles 
à  confectionner,  s’obtiennent  de  la  fa¬ 
çon  suivante  :  Mettez  500  gr.  de  sucre 
cassé  en  morceaux  dans  un  poêlon; 
ajoutez  30  centilitres  d’eau  et  laissez 
fondre  un  moment.  Ensuite,  on  fait 
cuire  au  boulé,  à  feu  vif  et  on  ajoute  un 
peu  de  vinaigre.  Pendant  tout  le  temps 
de  la  cuisson,  il  faut  avoir  soin  de  la¬ 
ver  les  parois  du  poêlon,  pour  empê¬ 
cher  le  sucre  de  s’y  attacher.  On  recon- 

20 


Cuisine. 


307 


CAR 


CAR 


308 


naît  que  le  sucre  est  assez  cuit,  lors- 
qu’après  en  avoir  jeté  un  peu  dans  de 
l’eau  froide,  cette  portion,  placée  sous 
la  dent,  se  casse  see.  On  retire  aussi¬ 
tôt  le  poêlon  de  dessus  le  feu,  on  aro¬ 
matise  le  sucre,  soit  avec  de  l’essence 
de  citron,  soit  avec  de  la  fleur  d’orange, 
soit  avec  le  zeste  de  l’un  de  ces  fruits; 
on  le  verse  sur  un  marbre  légèrement 
huilé  et  presque  aussitôt,  on  le  coupe 
en  carrés  ou  en  losanges,  au  moyen 
d’un  emporte-pièce.  Pour  les  caramel 
an  café,  on  fait  fondre  le  sucre  dans  une 
infusion  de  café  au  lieu  d’eau. 

Carbone  (Com.  ns.).  Carbone  est  le  nom 
scientifique  de  notre  charbon  de  mé¬ 
nage.  Chauffé,  le  carèowc  se  transforme  en 
acide  carbonique,  par  sa  combinaison  avec 
l’oxygène.  Le  diamant  n’est  autre  chose 
que  du  carbone  ne  différant  du  charbon 
que-  par  la  forme  et  l’éclat. 

Carbonique  (Acide).  Voy.  Acide  car¬ 
bonique. 

Cardamine.  Elégante  crucifère  à 
fleurs  lilas  ;  ses  feuilles  ont  la  saveur 
du  cresson  de  fontaine,  et  se  mangent 
en  salade  ou  en  épinards  ;  c’est  ce  qui 
a  valu  à  cette  plante  le  nom  de  cresson 
des  prés;  on  l’appelle  aussi  passerage 
sauvage. 

Cardamome.  Les  graines  de  cette 
plante  du  genre  amome  ont  à  peu  près 
les  mêmes  propriétés  que  le  poivre,  et 
donnent  lieu,  sur  les  côtes  de  Malabar, 
à  un  commerce  assez  étendu. 

Carde.  Les  grosses  côtes  de  la  poi- 
rée,  dépouillées  de  leurs  feuilles  et  de 
leurs  corticales,  portent  le  nom  de  car¬ 
des.  On  les’  accommode  comme  les  car¬ 
dons;  mais  elles  sont  moins  distinguées' 
que  ceux-ci-,  qui  sont  beaucoup  plus 
grands  et  qui  sont  seuls  admis  sur  les 
tables  recherchées.  Dans  l’une  et  dans 
l’autre  espèce,  les  plus  tendres,  les  plus 
épaisses  et  'les  plus  blanches,  sont  les 
meilleures. 

Cardons  (Cuis.).  Une  cuisinière  n’èst, 
dit-on,  cordon  bleu  que  lorsqu’elle  sait 
jjarfaitement  accommoder  les  cardons, 
mets  très-estimé  quoique  assez  indi¬ 
geste. 

Cardons  au  consommé  (Entremets). 
Epluchez  les  cardons  en  rejetant  les 
feuilles  vertes;  coupez  les  autres  à  10 
centimètres  de  long.  Jetez-les  dans  un 
chaudron  d’eau  bouillante  salée.  Quand 
la  pellicule  qui  recouvre  les  cardons  se 
détache  facilement,  refroidissez  l’eau 


bouillante  en  y  jetant  de  l’eau  froide, 
jusqu’à  ce  que  la  main  puisse  y  rester 
sans  se  brûler;  limonnez  les  cardons, 
c’est-à-dire,  débarrassez-les  de  leur  pel¬ 
licule,  à  l’aide  d’une  brosse  de  chien¬ 
dent;  jetez-les,  au  fur  et  à  mesure,  dans 
de  l'eau  fraîche  vinaigrée,  égouttez-les  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  une 
cuillerée  de  farine,  du  sel,  de  la  graisse 
de  rognons  de  veau  ou  de  la  graisse  de 
porc;  le  rognon  de  veau  sera  coupé  en 
gros  dés.  Ajoutez  un  morceau  de  beurre, 
une  carotte  et  un  oignon  émincés,  du 
persil  en  branches,  un  peu  de  thym  et 
de  laurier,  deux  clous  de  girofle;  ajou¬ 
tez  de  l’eau,  de  façon  que  les  légumes 
y  baignent  largement.  Faites  cuire  3/4 
d’heureà  petit  feu  ;  égouttez  sur  un  linge 
blanc;  faites  mijoter  ensuite  jusqu’à 
parfaite  cuisson,  dans  un  consommé. 
Dressez  sur  le  plat;  faites  rédwi^’e  le 
consommé,  versez  sur  les  cardons. 

Les  cardons  à  la  béchamel,  à  la  pou¬ 
lette  et  au  velouté,  se  cuisent  de  la  même 
façon  ;  mais  on  remplace  la  graisse  par 
du  beurre,  pour  les  avoir  maigres.  On 
les  laisse  mijoter  dans  la  sauce  dont  ils 
prennent  le  nom  ;  on  fait  réduire  cette 
sauce  et  on  la  verse  sur  les  cardons. 

Cardons  au  maigre  (Entremets).  Fai- 
tes-les  cuire  comme  ci-dessus,  mais 
n’employeZ'  que  de  l’eau  salée,  à  la¬ 
quelle  vous  ajouterez  unpeude farine  et 
pas  de  graisse  ;  vous  servirez  les  car¬ 
dons  sous  une  sauce  blanche,  une  bécha¬ 
mel  ou  une  sauce  à  la  poulette,  comme 
les  concombres  à  la  poulette. 

Cardons  au  jus  (Entremets).  Faites 
cuire  vos  cardons  comme  des  cardons 
au  consommé,  mais  remplacez  le  con¬ 
sommé  par  du  jus.  Mettez  dans  une 
casserole  de  la  graisse  et  une  cuillerée 
dé  farine;  faites  un  roux;  ajoutez-y  peu 
à  peu  une  cuillerée  à  pot  de  bouillon, 
un  bouquet  de  persil,  dû  sel  et  du  poi¬ 
vre  ;  au  moment  où  cette  sauce  est  sur 
le  point  d’entrer  en  ébullition,  ajoutez- 
y  les  cardons  et  le  jus;  faites  mijoter 
un  instant;  retirez  le  bouquet  et  servez. 

Cardons  au  gratin  (Entremets).  C’est 
au  gratin  qu’il  faut  accommoder  les  restes 
de  cardon.  Beurrez  un  plat  qui  aille  au 
feu;  sur  le  beurre  fondu,  jetez  une  poi¬ 
gnée  de  fromage  râpé  ou  coupé  en  petits 
morceaux;  établissez  des  couches  al¬ 
ternatives  de  fromage  et  de  cardon? 
avec  une  couche  supérieure  composée 
de  beurre  et  de  fromage.  Sur  le  tout,. 


309 


CAR 


versez  le  reste  de  la  sauce  pu  à  défaut 
de  reste,  masquez  avec  une  sauce  au 
jus  parfaitement  liée  et  faite  exprès. 
Couvrez  le  dessus  avec  de  la  chape¬ 
lure.  Laissez  mijoter  pendant  un  quart 
d’heure  avec  feu  très-doux  en  dessous, 
un  peu  plus  iof  en  dessus;  servez  brû¬ 
lant  sur  le  plat. 

Cariama.  Ce  grand  et  bel  échassier 
qui  mesure  près  d’un  mètre  de  long, 
habite  le  Brésil  etfournitaux  habitants 
de  ce  pays  une  chair  fine,  délicate  et 
savoureuse. 

Carmin  minéral  liquide,  pour  la 
coloration  des  bonbons  et  des  pâtisse¬ 
ries.  —  Dans  5  litres  d’eau,  faites  bouil¬ 
lir  1  kilogr.  de  bois  de  Fernambouc,  et 
dans  un  nouet  de  linge  30  gr.  de  coche¬ 
nille  pulvérisée.  Faites  bouillir  vive¬ 
ment  jusqu’à  ce  que  l’eau  soit  réduite  de 
moitié.  Retirez  le  nouet  ;  passez  l’eau 
de  l’ébulition,  jetez-y  10  gr.  d’alun  de 
Rome  et  conservez-la.  Mettez  le  bois  de 
Fernambouc  qui  a  bouilli  dans  5  nou¬ 
veaux  litres  d’eau  avec  le  nouet.  Faites 
une  seconde  fois  réduirev  cette  eau  à  2 
litres  et  demi.  Passez,  ajoutez  10  gr. 
d’alun  de  Rome,  conservez.  Opérez  une 
troisième  fois,  identiquement  de  la 
môme  façon,  avec  le  même  bois  et  le 
même  nouet.  Enfin,  mettez  bois  et  nouet 
une  quatrième  fois  dans  5  litres  d’eau, 
faites  réduire  comme  ci-dessus;  passez, 
ajoutez  10  gr.  de  sel  ammoniac  au  lieu 
d’alun.  Réunissez  les  quatre  décoctions 
et  conservez-les  presque  bouillantes. 
Aussitôt,  versez  500  gr.  d’acide  nitrique 
concentré  dans  un  grand  bocal  tres- 
élevé,  faites-y  dissoudre  153  gr.  de  sel 
de  cuisine  et  15  gr.  de  sel  ammoniac. 
Lorsque  les  deux  sels  sont  bien  dissous, 
mettez  le  bocal  dans  un  bain-marie  et 
Jetez  dans  le  liquide,  par  petites  por¬ 
tions,  153  gr.  d'étain  déglacé  en  ruban. 
L’étain  se  dissout  avec  effervescence. 
Quand  cette  dissolution  est  achevée, 
j  etez-la  dans  la  décoction  de  bois  de  F er- 
nambouc;  agitez  fortement  le  mélange, 
passez-le  à  travers  un  linge  et  laissez- 
le  reposer  pendant  12  ou  15  heures.  Le 
précipité  qui  se  forme  au  fond  du  vase 
est  le  carmin  :  décantez  doucement  ; 
remplacez  par  de  nouvelle  eau  celle  qui 
a  été  versée,  lavez  le  carmin  et  lais¬ 
sez  déposer  de  nouveau.  Remplacez 
l’eau,  lavez  et  laissez  déposer  Jusqu’à 
ce  que  l’eau  soit  claire  et  sans  saveur 
acide  ou  alcaline.  Ce  carmin  se  con¬ 


CAR  310 

serve  dans  l’eau  et  en  lieu  frais.  Il  faut' 
changer  l’eau  tous  les  huit  jours  au 
moins;  si  l’on  n’a  pas  eu  soin  de  bien  le 
laver,  il  est  sujet  à  fermenter  et  à  épais¬ 
sir.  Il  faut  que  le  vase  dans  lequel  on  le 
conserve  soit  recouvert  soigneusement. 
Quand  on  veut  se  servir  de  carmin,  on 
en  prend  la  quantité  nécessaire  à  l’aide 
d’une  cuiller  de  bois  et  on  recouvre  le 
vase. 

Carmin  en  poudre.  Cette  couleur, 
la  plus  belle  que  possède  la  pâtisserie, 
s’obtient  par  le  procédé  suivant  ;  Ayez 
186  gr,  de  cochenille  pulvérisée  et  6 
litres  d’eau  de  fontaine.  Mettez  l’eaü 
sur  le  feu  et,  lorsqu’elle  est  sur  le  point 
de  bouillir,  jetez-y  votre  cochenille. 
Faites  bouillir  pendant  5  quarts  d’heure  ; 
ajoutez  30  grammes  d’alun  et  faites 
bouillir  encore  pendant  10  minutes. 
Passez  à  travers  un  linge  bien  fin;  lais¬ 
sez  reposer  pendant  18  heures.  Décan¬ 
tez  l’eau.  Remplacez-la  par  2  litres  d’eau 
nouvelle.  Ajoutez  8  gr.  de  dissolution 
d’étain  de  glace  en  ruban  dans  de  l’a¬ 
cide  nitrique,  agitez  jusqu’à  parfait  mé¬ 
lange.  Pendant  5  jours  changez  l’eau 
toutes  les  24  heures.  Il  faut  que  l’eau 
n’ait  plus  ni  odeur  ni  saveur  pour  que 
la  couleur  soit  bien  lavée.  Décantez  une 
dernière  fois.  Mettez  la  couleur  dans 
des  assiettes  en  porcelaine  et  faites-la 
sécher  à  une  douce  chaleur  au-dessus 
du  four. 

Carmin  végétal  liquide.  C’est  le  pro¬ 
duit  le  plus  généralement  employé  eu 
pâtisserie,  parce  qu’il  est  très-facile  de 
se  le  procurer  dans  le  commerce.  Il  est 
tout  à  fait  inoffensif  et  convient  mieux 
que  les  autres  pour  colorer  les  sucres 
eri  poudre  et  pour  teinter  les  sucres 
cuits.  —  Le  commerce  fournit  des  car¬ 
mins  de  toutes  nuances,  depuis  la  teinte 

bleue,  jusqu’à  la  teinte  rose. 

Carmiiiatifs.  On  appelle  ainsi  les 
plantes  et  les  médicaments  qui  dissi¬ 
pent  les  gaz  contenus  dans  l’estomac 
ou  dans  les  intestins.  Les  plantes  cai'- 
minatives  les  plus  répandues  sont  . 
l’absinthe  des  jardins,  la  menthe  fri¬ 
sée,  la  camomille  romaine,  le  thym,  m 
serpolet,  les  baies  de  laurier,  l’anis,  le 
carvi,  le  fenouil,  le  cumin,  la  coriandre, 
l’angélique,  etc.  Les  cuisinières  feront 
donc  toujours  bien  de  ne  pas  menagoi 
ces  plantes  comme  assaisonnement  des 
mets  flatulents,  tels  que  les  haricots.^ 

Tisane  canniiiatiie.  2  gi’.  de  camo- 


311 


CAR 


CAR 


312 


mille,  5  gr.  d’amc>,  luo  gr.  de  sucre  pour 

I  litre  d’eau.  (Voy.  Tisane). 

Potion  carminative  contre  les  coliques 
venteuses.  Pour  150  gr.  d’eau,  employez 
10  gouttes  d’essence  d’anis,  20  gouttes 
d’éther  sulfurique,  12  gouttes  de  lauda¬ 
num  de  Sydenham  et  50  gr.  de  sucre. 
Opérez  comme  il  est  dit  à  notre  mot 
Potion. 

Les  carminatifs  sont  excitants,  ils 
conviennent,  par  conséquent,  aux  tem¬ 
péraments  mous  et  lymphatiques,  mais 
ils  sont  nuisibles  toutes  les  fois  qu’il  y 
a  irritation  des  organes  abdominaux. 

II  ne  faut  pas  en  faire  abus. 

Carottes.  Conservation  des  carottes. 

On  peut  les  faire  dessécher,  comme  il 
est  dit  à  notre  mot  Conserves;  mais  pour 
les  conserver  fraîches,  il  faut,  après  les 
avoir  arrachées,  les  nettoyer  propre¬ 
ment  sans  les  laver  ni  attaquer  leur 
épiderme  ;  puis  les  couper  au  collet  pour 
enlever  les  feuilles.  On  les  garantit  de 
la  gelée,  en  les  rangeant  dans  un  lieu 
couvert  par  couches  entre  lesquelles  on 
place  des  lits  de  paille.  On  peut  aussi 
les  déposer  par  lits  dans  des  silos  de 
1  mètre  de  large  sur  80  centimètres  de 
profondeur.  On  les  recouvre  d’une 
bonne  couche  de  paille  assez  épaisse 
pour  les  garantir  de  l’humidité  et  de  la 
gelée.  Lorsqu’on  n’en  a  pas  une  grande 
quantité,  on  les  empile  dans  des  futail¬ 
les  bien  closes,  avec  du  sable  sec. 

^  —  (Cuisine).  Racine  succulente  et  apé- 
ritive,  la  carotte  sert  d’aliment  et  d’as¬ 
saisonnement;  on  en  fait  des  conserves 
au  sucre  et  au  vinaigre  ;  elle  est  l’exci¬ 
pient  le  plus  ordinaire  dujus,  des  coulis 
et  des  ragoûts.  On  lui  reproche  d’être 
peu  nourrissante  et  légèrement  indi¬ 
geste  ;  elle  est  excellente  en  mai  et  juin. 

Carottes  à  la  crème  (Entremets).  Faites 
blanchir  800  gr.  de  carottes  nouvelles  à 
l’eau  bouillante  pendant  5  minutes; 
rafraîchissez-leset  enlevez  la  peau  avec 
un  torchon.  Coupez  la  partie  verte  de  la 
tête  et  un  petit  bout  de  la  queue;  parez- 
les  en  arrondissant  les  extrémités.  Met- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  30  gir.  de 
beurre,  une  cuillerée  à  pot  d’eau,  une 
pincée  de  sel  et  5  gr.  de  sucre.  Couvrez 
la  casserole  de  son  couvercle  et  faites 
cuire  20  minutes  à  petit  bouillon,  en 
faisant  sauter  les  carottes  de  temps  en 
temps  pour  qu’elles  cuisent  bien  égale¬ 
ment.  Quand  elles  fléchissent  sous  la 
pression  du  doigt,  elles  sont  cuites.  Fai¬ 


tes  une  liaison  avec  2  jaunes  d’œufs,  une 
cuillerée  à  bouche  de  lait,  15  gr.  de 
beurre  et  une  demi-cuillerée  de  persil 
haché.  Liez,  servez. 

Carottes  frites  (Entremets).  On  fait  frire 
les  carottes  en  minces  tranches,  comme 
les  pommes  de  terre  ;  on  les  sale  au  sor¬ 
tir  de  la  friture;  elles  sont  délicieuses. 
Quelques  personnes  les  font  blanchir 
avant  de  les  mettre  dans  la  friture. 

Carottes  au  gras  (Entremets).  Apprêtez- 
les  de  la  même  manière  que  les  carottes 
à  la  crème  ;  mouillez  avec  du  consommé 
au  lieu  de  lait. 

Ragoût  de  carottes  (Entremets).  Ratis¬ 
sez  et  lavez  les  carottes;  mettez-les 
blanchir  à  l’eau  bouillante  ;  coupez-les 
en  filets  ;  passez-les  au  feu  avec  un  mor¬ 
ceau  de  beurre,  du  sel,  du  poivre,  du 
persil  haché  et  un  peu  de  lait.  Quand  la 
cuisson  est  achevée,  liez  la  sauce  avec 
des  jaunes  d’œufs  au  moment  de  servir. 

Ragoût  de  carottes  au  gras.  Mettez  les 
carottes  dans  une  casserole,  avec  des 
tranches  de  lard,  du  persil,  des  ciboules, 
du  sel,  du  poivre  ;  mouillez  avecdu  bouil¬ 
lon,  du  consommé  ou  du  jus.  Faites  cuire 
et  réduire  à  courte  sauce. 

Carottes  à  la  maître  d'hôtel.  Ayez  des 
caroîïrspourgarniture  (Voy.  ci-dessous). 
Faites-les  sauter  dans  une  casserole, 
avec  beurre,  persil  et  ciboules  hachés, 
sel  et  gros  poivre. 

Carottes  pour  garniture.  Ayez  une  qua¬ 
rantaine  de  carottes  d’égale  grosseur; 
lavez-les,  égouttez  -  les,  parez-les,  ou 
même,  si  vous  avez  les  instruments  né¬ 
cessaires,  tournez-les  en  forme  de  poire. 
Mettez-les  dans  une  casserole  avec  20 
centilitres  de  bouillon  ou  d’eau,  5  gr.  de 
sucre  et  la  même  quantité  de  sel.  Faites 
cuire  à  grand  feu  pendant  20  minutes 
avec  la  casserole  hermétiquement  cou¬ 
verte;  si  au  bout  de  ce  temps,  le  bouil¬ 
lon  n’est  pas  encore  réduit,  ôtez  le  cou¬ 
vercle  pour  accélérer  la  réduction. 
Après  le  mois  de  juillet,  les  carottes 
sont  généralement  trop  grosses  pour 
être  employées  en  entier  ;  il  faut  alors 
les  couper  en  morceaux  de  6  centimè¬ 
tres  de  long  sur  4  de  large,  et  employer 
une  quarantaine  de  ces  morceaux,  que 
l’on  mouillera  de  30  centilitres  de  bouil¬ 
lon  pour  faire  durer  l’évaporation  plus 
longtemps.  Les  carottes  d’hiver,  plus 
dures,  devront  être  préalablement  blan¬ 
chies  et  mouillées  d’un  demi-litre  de 


CAR 


m  CAR 

)ouillon  ;  la  cuisson  se  fera  à  feu  très- 
lûux. 

Carottes  à  la  flamande  (Entremets). 
!loupez-les  en  rondelles  et  faites-les 
danchir:  ensuite,  mettez-les.dans  une 
îasserole  avec  du  beurre,  du  bouillon 
)u  de  l’eau  et  un  peu  de  sucre.  Faites- 
es  cuire  vivement  :  quand  elles  sont 
îuites,  ajoutez-y  des  fines  herbes,  et 
me  cuillerée  de  jus  ;  deux  ou  trois  mi- 
lutes  après,  liez  et  versez  le  tout  dans 
e  plat  à  servir  que  vous  pourrez  cou- 
’onner  de  croûtons  frits. 

Carottes  à  la  poulette  (Entremets).  Ratis- 
ez  les  carottes  et  coupez-les  par  tran- 
:hes.  Mettez-les  cuire  à  l’eau  bouillante 
ivec  du  sel  et  du  beurre  ou  de  la 
graisse.  —  Lorsqu’elles  sont  cuites, 
gouttez-les.  Mettez  dans  une  casserole, 
in  morceau  de  beurre  et  de  la  farine, 
••aites  un  roux  et  mouillez-le  avec  du 
louillon,  de  l’eau  ou  du  jus;  quand  la 
auce  est  liée,  ajoutez-y  1  ou  2  jaunes 
l’œufs  ;  sucrez-la  et  mettez-y  les  canot¬ 
es. 

Carottes  aux  fines  herbes  (Entremets). 
i’aites  cuire  les  carottes  comme  ci-des¬ 
us  ;  égouttez-les  ;  mettez  dans  une  cas- 
erole  un  morceau  de  beurre  avec  2 
uillerées  de  farine;  faites  un  roux; 
joutez-y  du  persil  haché  ;  un  peu  de  sel 
t  de  poivre  ;  mouillez  comme  ci-dessus. 
)uand  cette  sauce  est  liée  par  l’ébulli- 
ion,  ajoutez-y  vos  carottes,  et  un  jus 
,e  citron.  Servez. 

Carottes  (Potaoe  aux).  Mettez  des  ca- 
ottes  dans  de  l'eau  avec  des  pommes 
'.e  terre,  un  gros  oignon,  un  peu  de  cé- 
eri  et  du  sel.  Faites  cuire  les  légumes; 
lassez  à  la  passoire;  ajoutez  du  beurre 
U  de  la  graisse.  Servez. 

Carottes  sucrées  (Entremets  sucre). 
Lyez  500  gr.  de  carottes.  Épluchez-les; 
pupez-les  en  très-minces  filets;  faites- 
3S  blanchir  et  égoutter.  Jettez-les  dans 
e  l’eau  bouillante,  sucrez  avec  500  gr. 
e  sucre;  elles  doivent  baigner  large¬ 
ment  dans  l’eau.  Lorsque  cette  dernière 
st  réduite  de  moitié,  ajoutez  le  zeste 
’un  citron  finement  haché.  Quand  le 
Dut  est  réduit  en  marmelade,  expri- 
mez-y  le  jus  d’un  citron  et  donnez  à  ce 
mets  la  ferme  que  vous  désirerez,  mais 
rincipalement  la  forme  d’une  Charlotte 
voj.  Charlotte). 

Confiture  de  carottes.  Cette  confiture  ne 
eut  s’obtenir  qu’au  moment  des  ven- 
anges;  ratissez  des  carottes;  faites-les 


314 

blanchir  pendant  10  minutes.  Mettez-les 
dans  une  bassine  et  couvrez-les  de  vin 
<Zowa7dans  lequel  il  faut  qu’elles  baignent 
très-largement;  faites-les  cuire  dans  le 
vin,  en  ayant  soin  d’écumer  à  demi-cuis¬ 
son;  ajoutez  un  peu  de  cannelle  et  du 
sucre  ou  du  miel.  Vous  reconnaissez 
que  la  confiture  est  à  son  degré  de  cuis¬ 
son  lorsqu'elle  brunit  et  s’épaissit,  en 
refroidissant  dans  une  assiette. 

Sirop  de  carottes.  Voici  la  recette 
de  ce  sirop  dont  les  Belges  font  un 
grand  usage  : 

Coupez  les  carottes  en  2  ou  3  parties 
et  faites-les  cuire  dans  de  l’eau  f  9  litres 
d’eau  pour  50  litres  de  carottes);  après 
2  heures  et  demie  de  cuisson,  pressez-la 
pulpe  chaude;  vous  en  obtiendrez  de 
15  à  18  litres  de  jus  que  vous  ferez  cuire 
dans  un  chaudron  en  fer  ou  en  cuivre; 
dès  la  première  ébullition,  modérez  le 


Carpe, 


feu  et  faites  cuire  lentement  pendant 
8  heures. 

Caroube.  Le  fruit  du  caroubier  ren¬ 
ferme  une  pulpe  agréable  et  sucrée, 
quand  elle  est  bien  mûre  ;  c’est  un  fruit 
laxatif  dont  il  ne  faut  pas  faire  excès. 

Caroubier.  Cet  arbre,  qui  ressemble 
un  peu  à  notre  pommier,  produit  des 
gousses  charnues  appelées  caroubes, 
fruit  excessivement  sucré  que  les  mé¬ 
decins  emploient  contre  les  maladies  de 
poitrine.  Le  caroubier  vient  abondam¬ 
ment  en  Algérie  et  dans  les  pays  de  la 
même  zone  ;  son  fruit  nourrit  les  pau¬ 
vres  et  le  bétail  ;  on  en  fait  un  commerce 
considérable  sur  les  côtes  de  la  Medi- 
1 0 1*  r*  3.  îi- G  0 

Carpe  (Cuisine).  La  chair  si  estimée 
de  ce  poisson  est  peu  nourrissante  et 
lourde.  —  Les  carpes  les  plus  recher¬ 
chées  sont  celles  des  fleuves  et  des  ri¬ 
vières,  parce  que  la  carpe  d  étang  a 
presque  toujours  un  goût  vase.  Les 
mâles  sont  préférés  aux  femelles,  et  les 


4 


315  CAR 

carpes  laitées  plus  estimées  que  les 
œuvées.  Les  laitances  et  les  œufs  sont 
délicats  ,  agréables  et  nullement 
dangereux.  C’est  depuis  mai  jusqu’en 
août  inclusivement  que  ce  poisson  d’eau 
douce  réunit  toutes  ses  qualités.  Les 
carpes  de  rivière  sont  brunes  dessus, 
blanches  dessous,  jaunes  sur  les  côtés. 

Moyen  de  faire  passer  aux  gaepes  le 
goût  de  vase.  Quelques  personnes  font 
revivre  8  jours  les  carpes  dans  une  eau 
claire  fréquemment  renouvelée;  mais 
on  n’a  pas  toujours  le  temps  d’employer 
ce  moyen.  Il  est  beaucoup  plus  court 
et  plus  simple  de  faire  avaler  au  pois¬ 
son  un  verre  de  fort  vinaigre.  Il  s’éta¬ 
blit  alors  sur  le  corps  de  la  carpe  une 
sorte  d’épaisse  transpiration  que  l’on 
enlève  à  l’aide  du  couteau,  en  écaillant 
le  poisson.  Débarrassées  de  cette  sueur, 
les  chairs  se  raffermissent,  et,  si  l’on 
a  soin  de  les  faire  dégorger  pendant 
quelques  heures  dans  de  l’eau,  avec  un 
peu  de  vinaigre,  elles  deviend-r ont  aussi 
franches  de  goût  que  si  le  poisson  avait 
été  pêché  en  eaux-vives. 

Carpe  frite  {Rôt).  On  doit  préférer  un 
poisson  laité  ;  qu’il  soit  bien  doré  ;  vous 
retirez  les  ouïes  et  vous  l’écaillez.  Fen¬ 
dez  la  carpe  de  la  tête  à  la  queue,  par 
le  dos,  sans  détacher  les  deux  parties  ; 
ôtez  la  vessie  et  le  foie;  mettez  la  laite 
ou  les  œufs  dans  un  plat  à  part. 

Trempez  carpe  et  laite  pendant  5  mi¬ 
nutes  dans  du  lait;  saupoudrez-les 
d’une  pincée  de  sel;  roulez-les  dans  de 
la  farine.  —  Faites  frire  de  8  à  10  mi¬ 
nutes  jusqu’à  couleur  blonde,  —  servez 
laite  et  carpe  frites  avec  persil  frit  et 
citron. 

Autre  recette.  Ecaillez  la  carpe  et  fen- 
dez-la  comme  ci-dessus  ;  débarrassez-la 
de  la  laite  ou  de  ses  œufs;  faites-la  ma¬ 
riner  pendant  1  ou  2  heures  avec  poi¬ 
vre,  sel,  oignon,  thym,  laurier,  persil, 
vinaigre;  au  sortir  de  la  marinade, 
passez-la  dans  la  farine  ;  mettez-la  dans 
une  friture  très-chaude  ;  quand  elle  est 
à  demi-cuite,  farinez  à  part  et  ajoutez 
dans  la  friture  la  laite  ou  les  œufs; 
servez  le  tout  entouré  de  persil  frit  et 
saupoudré  de  sel. 

Carpe  grillée  (Entrée).  Préparez  et 
fendez  le  poisson  comme  ci-dessus; 
faites-le  mariner  comme  il  a  été  dit  ; 
mais  au  lieu  de  vinaigre,  employez  de 
l’huile  dans  la  marinade.  Posez  la  par¬ 
tie  fendue  sur  le  gril;  retournez  le  pois- 


CAR  3!  G 

son,  quand  ce  côté  est  cuit.  La  carpe 
grillée  se  sert  sur  une  farce  d’oseille, 
ou  sur  une  sauce  blanche  aux  câpres 
ou  sur  une  maître  d’hôtel. 

Carpe  à  Vétuvée  (Entrée).  On  fait  cuire 
le  poisson  entier  dans  un  court  bouil¬ 
lon  préparé  comme  pour  une  matelote, 
(voy.  ce  mot).  Seulement  on  peut,  au 
moment  de  servir  cette  matelote,  y  in¬ 
troduire  un  peu  de  beurre  d’écrevisses, 
ou  bien  un  petit  morceau  de  sucre,  avec 
un  morceau  de  beurre  manié  de  fa¬ 
rine. 

Carpe  à  la  Chambord  (Entrée  et  releve'). 
La  carpe  écaillée,  vidée  et  lavée,  sera 
emplie  d’une  farce  à  quenelles.  On  l’en¬ 
veloppera  dans  un  linge  et  on  la  fera 
cuire  dans  un  court-bouillon.  Quand  elle 
est  cuite,  on  la  déballe  pour  la  servir 
entourée  d’une  garniture  à  la  financière 
(voy.  Financière). 

Carpe  au  bleu  (Rôt).  Faites-la  cuire  et 
servez-la  comme  le  brochet  au  bleu. 

Carpe  à  la  provençale  (Entrée).  Coupez 
le  poisson  par  tronçons  ;  mettez-le  dans 
une  casserole  avec  de  l’huile,  un  demi- 
litre  de  vin,  un  peu  de  beurre  manié  de 
farine,  du  sel,  du  poivre,  du  persil,  de  : 
la  ciboule,  des  échalotes,  de  l’ail,  des' 
champignons,  le  tout  haché.  Faites 
cuire  vivement,  de  façon  à  réduire  la 
sauce. 

Carpe  à  la  maître  d’hôtel  (Entrée). 
Ecaillez  et  videz  le  poisson  ;  débarras- 
sez-le  des  nageoires  et  de  la  queue; 
préparez-le  et  servez-le  comme  le  ma¬ 
quereau  à  la  maître  dhôtel. 

Carpe  en  matelote  (voy.  Matelote). 

Carpe  en  fricassée  de  poulet  (Entrée.) 
Coupez  le  poisson  par  tronçons  ;  mettez 
ces  tronçons  dans  une  casserole  avec 
beurre,  farine  et  fines  herbes  hachées 
auxquelles  vous  ferez  bien  d’ajouter  des 
champignons  hachés  ;  passez  un  instant 
sur  le  feu;  mouillez  avec  du  vin  blanc; 
faites  cuire  et  liez  aux  jaunes  d’œufs. 
Servez. 

Carpe  à  la  marseillaise  (Entrée).  Cou- 
pez-la  en  tronçons;  mettez-la  dans  une 
casserole  avec  un  cinquième  de  litre  de 
bonne  huile  d’olives,  un  demi-litre  de 
vin,  des  fines  herbes  et  des  champi- 
pignons  hachés  ;  faites  cuire  ;  liez  au 
beurre  manié  de  farine. 

Carpe  au  vin.  Ecaillez  et  videz  une  ; 
carpe;  garnissez-en  l’intérieur  avec' 
un  morceau  de  beurre  manié  de  fines 
herbes.  Emballez  la  carpe  dans  un 


17 


CAR 


CAR 


I  <5 

<■>  1  ü 


inge  blanc,  mettez-la  dans  ime  cas- 
erole  ;  arrosez-la  de  vin  rouge  et  d’eau 
U  de  bouillon;  ajoutez  du  beurre,  des 
ranclies d’oignons,  de  carottes  et  de  cé- 
eri,  si  vous  en  avez  ;  aromatisez  de 
•irofle,  de  thym  et  de  laurier;  laites 
uire  ;  déballez  la  carpe  ;  dressez-la  sur 
nplat;  faites  réduire  la  sauce  après 
'avoir  passée  au  tamis,  versez-la  sur 
a  carpe. 

Carpe  à  la  bourgeoise  {Entrée).  Écail- 
ez  une  carpe  et  débarrassez-la  de  la 
essie  et  de  l’amer;  fendez-la  par  le 
entre  dans  toute  sa  longueur  ;  ouvrez- 
a.  —  Mettez-la,  à  plat,  dans  une  casse- 
oie,  sur  un  roux  et  avec  accompa- 
nement  de  champignons,  lard  et  petits 
ignons  revenus  dans  le  beurre;  salez, 
lOivrez  et  mouillez  avec  eau  ou  bouil- 
on  et  vin,  —  Couvrez. — Faites  mijoter 
ur  un  feu  doux  jusqu’à  parfaite  cuis- 
on. 

Dissection  de  la  carpe.  Coupez  la  tête; 
irez  une  ligne-  du  haut  de  la  partie  qui 
este  jusqu’à  la  queue  ;.  divisez  cette  li¬ 
me  par  d’autres  lignes  transversales; 
evez'  proprement  les  carrés  formés  par 
es  li'^es  (dans  l'es  maisons  riches,  les 
arrés-  sont  levés  à  l’aide  de  truelles 
l’argent).  Gn  ne  sert  que  le  ventre 
ruand  on  n’est  que  peu  de  convives  ;  le 
los  est  moins  délicat  ;  mais  la  laitance 
îst  tout  ce  qu’il  y  a  de  plus  estimé, 
lorsqu’on  a  servi  la  chair  d’un  côté,  on 
’etourne  la  carpe  avec  adresse  et  on 
iécoupe  l’autre  côté  de  la  même  façon. 

Carpeau.  Variété  de  carpe  du  Rhône 
it  de  la  Saône.  —  Le  carpeau  est  d’un 
)rix  exorbitant  lorsqu’il  est  gros;  il  se 
prépare  comme  la  carpe  ;  la  chair  en 
ist  délicate  et  agréable. 

Carré  {Cuisine).  On  appelle  carre  l’en¬ 
semble  des  côtes  d’un  veau  ou  d’un 
nouton.  Les  carrés,  morceaux  de  pre¬ 
mier  choix,  se  détaillent  ordinairement 
m  côtelettes  (voy.  ce  mot).  La  selle,  ou 
partie  qui  touche  le  filet,  n’a  jamais  la 
même  valeur  que  le  filet  lui-même,  bien 
ju’elle  se  confonde  souvent  avec  lui. 

Carré  de  veau  a  la  broche.  Parez  le' 
carré  en  supprimant  les  nerfs  et  les 
peaux,  ôtez  la  côte  placée  sous  le  ro- 
mon  et  l’os  qui  est  situé  à  l’autre  bout  ; 
tonnez  un  coup  de  couperet  dans  les 
liointures  des  côtes;  couchez-le  sur  la 
■broche,  de  manière  à  ne  pas  percer  le 
filet;  maintenez-le  à  l’aide  d’un  gros 
àâtelet.  Faites  rôtir. 


I 


Carré  de  veau  à  la  M onglas.  La.ràez  un 
filet  de  carré  de  veau  avec  d'u  lard  ma¬ 
nié  de  fines  herbes  ;  mettez-le  dans  une 
braisière  foncée  de  bardes  de  lard; 
ajoutez  des  tranches^  d’oignons,  des  ca¬ 
rottes  et  des  panais  émincés.  Fâitôs 
suer  pendant  une  demi-heure  sur  un 
petit  feu;  ajoutez  un  peu  de  vin  blanc 
et  continuez  la  cuisson,  toujours  à  pe¬ 
tit  feu.  Lorsqu’elle  est  achevée,  ajoutez 
une  ou  deux  cuillerées  de  jus;  passez 
la  sauce  et  servez-la  sur  le  veau. 

Carré  de  veau  à  la  bourgeoise  (voy.  ci- 
dessous,  Carré  de  mouton  à  la  bourgeoise.)' 

Carré  de  mouton  à  la  bourgeoise  {En¬ 
trée).  Parez  votre  carré  de  mouton  et 
fdites-le  revenir  dans  une  casserole  ; 
lorsqu’il  a  pris  couleur,  ajoutez  un  verre 
d’eau,  un  peu  de  vin  blanc,  du  persil,  de 
la  ciboule,  une  gousse  d’ail,  2  clous  de 
girofle,  du  sel,  du  poivre;  faites  cuire  ; 
passez  ensuite  la  sauce,  dégraissez-la 
et  faites-la  réduire;  liez-la  avec  un  peu 
de  beurre  manié  de  farine  et  de  persil 
haché;  ajoutez  un  filet  de  vinaigre  ôu 
du  jus  de  citron;  servez  cette  sauce  sur 
le  carré. 

Carré  de  mouton  sur  le  gril  {Entrée). 
Goupez-le  en  côtelettes  ;  salez-les  ;  poi- 
vrez-les;  panez-les  et  faites-les^  griller. 
Dressez-les  sur  un  plat  et  servez-les  à 


ec  ou  avec  une  sauce.  ,  n 

Carré  de  mouton  à  la  Conti  {Entrée). 
’renez  un  carré  de  mouton  ;  parez-le 
n  levant  les  peaux  qui  se  trouvent  sur 
3  filet;  piquez-le  dé  petit  lard;  mettez- 
3  dans  uné  casserole  avec  des  echa- 
otes,  du  persil,  dés  ciboules  hachés,  du 
aurier,  mouillez  avec  Un  verre  de  vin^ 
lahc  et  Un  verre  de  bouillon;  faites' 
uire  à  petit  feu;  salez,  poivrez.  Quand 
B  carré  esf  cuit,  dégraissez  la  sauce  ; 
iez-le  aubèurfe ihanié  de  farine;  laites 
ier  la  sauce  sur  lé  feu  et  vePsez-la  sur 

3  carré.  ,  ,  .  -r, 

Carré  de  mouton  {Dissection  rfw).  Pas-- 
ez  le  couteau  entré  chaque  vertèbre  et 
rol'ôngez  l’incisibn  en  haut  et  en  bas, 
n  passant  là' lame  de  l’instrument  dans 

3S  joiiitureS  deR’épine' dorsale. 

Carreaux  de  titrés  (Moyen  de  les  en¬ 
trer  sans  les  briser).  Mettez  de  1  acide 
ulfurique  dans  une  fiole, 
vec  Un  bouchon  percé,  d’un  petit  trou 
ans  lequel  vous  ferez  entrer  un  tuyau 
e  verre  ou  de  plume  ouvert  par  i 
eux  bouts-.  Répandez  ^  goutte- 

'acide  àu  moyen  du  tuyau  sut  le  mastic 


CAR 


319 

qui  s’amollira  sans  retard.  Otez  ensuite 
le  mastic  à  l’aide  d’un  mauvais  couteau; 
et  vous  pourrez  enfin  enlever  la  vitre 
sans  aucune  peine. 

Carreau  des  enfants  {Méd.').  Aus¬ 
sitôt  que  les  enfants  sont  atteints  de 
cette  maladie,  leur  ventre  grossit,  se 
tend,  se  ballonne  et  offre  au  toucher 
des  bosselures  qui  vont  se  multipliant 
avec  rapidité  de  jour  en  jour.  Le  petit 
malade  éprouve  des  coliques  et  perd  le 
sommeil  ainsi  que  l’appétit  ;  son  ventre 
finit  par  devenir  aussi  dur  qu’une  bri¬ 
que  ou  carreau. 

Dès  la  première  atteinte  de  cette  ma¬ 
ladie,  il  faut  appliquer  sur  le  ventre  des 
compresses  d’eau  sédative,  le  jour,  et 
un  cataplasme  vermifuge,  la  nuit.  On 
administre,  soir  et  matin,  du  sirop.de 
chicorée  dans  de  la  tisane  de  salsepa¬ 
reille. 

«  On  donnera  aux  petits  malades  de 
l’huile  de  foie  de  morue  à  la  dose  de  2  à 

3  cuillerées  à  café  par  jour,  autant  de 
sirop  d’iodure  de  fer,  et  on  lui  fera 
prendre  des  bains  avec  250  gr.  de  sel 
gris  et  autant  de  feuilles  de  noyer.  On 
aidera  à  l’action  des  médicaments  par 
une  bonne  nourriture,  le  grand  air  et 
quelque  exercice,  si  l’âge  le  permet.  » 

OlLLON.) 

Carrelet.  Ce  poisson  plat  et  souvent 
assez  gros,  est  répandu  sur  nos  mar¬ 
chés.  Il  est  d’une  chair  blanche, 
aqueuse,  peu  délicate,  mais  de  facile 
digestion;  c’est  en  mai  et  en  juin  qu’il 
faut  manger  le  carrelet.  Débarrassez-le 
de  ses  ouïes  ;  videz-le,  ébarbez-le,  la- 
vez-le,  grattez-le.  Faites-le  cuire  dans 
de  l’eau  salée  qui  le  recouvre  entière¬ 
ment  ;  il  faut  un  quart  d’heure  de  cuis¬ 
son  et  3  litres  d’eau  pour  un  carrelet  de 
1  kilog.  ;  égouttez-le;  servez-le  avec 

4  décilitres  de  sauce  hollandaise  à  part. 
—  Pour  le  carrelet  au  gratin  voy.  Sole 
au  gratin.  —  Les  petits  carrelets  se 
font  frire  comme  les  merlans  et  se  ser¬ 
vent  avecpersil  frit  et  citron. 

Le  goût  du  carrelet  est  fort  et  ne  plaît 
pas  à  tout  le  monde  ;  le  mieux  est  de 
faire  cuire  ce  poisson  dans  un  court- 
bouillon  et  de  l’accommoder  comme 
Vanguille  de  mer;  on  peut  aussi  le  cuisi¬ 
ner  comme  la  sole. 

On  a  dit  avec  raison  que  ce  poisson 
est  la  sole  et  le  turbot  du  pauvre.  Il  est 
facile  de  le  reconnaître  à  ses  dents 
pointues,  à  ses  yeux  qui  sont  tous  les 


CAS  326 

deux  du  côté  gauche  et  à  ses  écailles 
molles. 

Carry.  Condiment  en  très-grand 
usage  dans  les  pays  chauds,  le  carry 
sert  pour  les  ragoûts  ;  il  relève  à  mer¬ 
veille  la  saveur  du  veau  et  celle  du  ca¬ 
nard.  Il  existe  deux  sortes  de  carry  ;  le 
carry  de  Vlnde,  poudre  composée  d’un 
mélange  de  15  parties  du  curcuma,  de 
60  parties  de  coriandre  et  de  25  parties 
de  poivre  noir  ou  de  piment  enragé. 
Le  carry  d’Amérique  se  compose  de 
10  parties  de  poivre  noir,  de  10  de  pi* 
ment  enragé  et  de  80  de  dagatafolum. 

Carvi.  Les  graines  de  carvi  sont 
brunâtres,  aromatiques,  stimulantes, 
carminatives,  échauffantes.  Le  carvi, 
qui  porte  aussi  le  nom  de  cumin  des 
prés,  est  une  plante  bisannuelle  qui 


CarrcIcL 


croîtdans  les  prairies  montagneuses  du 
midi  de  la  France.  La  racine  jouit  des 
mêmes  propriétés  que  les  fruits.  On  em* 
ploie  le  carvi,  comme  l’anis,  contre  les 
coliques  accompagnées  de  gaz,  contre 
les  langueurs  d’estomac.  On  sème  le 
carvi  au  commencement  du  printemps, 
dans  une  bonne  terre,  bien  amendée. 
Au  printemps  suivant,  on  fume  légère¬ 
ment.  Il  faut  recueillir  les  graines,  lors¬ 
qu’elles  sont  à  peine  mûres,  car  elles 
tombent  bientôt. 

Eau-de-vie  de  carvi.  Mettez  digérer, 
pendant  9  jours,  35  gr.  de  graines  de 
carvi  et  200  gr.  de  sucre  dans  1  litre 
d’esprit  à  36°.  Décantez. 

Cascarille  {Conn.  us.).  Ecorce  du  cro- 
ton  cascarilla,  d’un  gris  brun  en  dedans 
et  en  dehors,  d’une  saveur  piquante, 
légèrement  amère  et  astringente  et 
d’une  odeur  aromatique  agréable.  Elle 
offre  beaucoup  d’analogie,  avec  le  quin- 
quinuoiange.  Un  mélange  de  rhubarbe 


321 


CAS 


et  de  cascarille  en  poudre,  pris  à  la 
dose  de  1  à  2  décigr.,  avant  le  repas, 
facilite  la  digestion,  pourvu  que  l’esto¬ 
mac  ne  soit  le  siège  d’aucune  irritation. 
Mêlée  au  tabac,  l’écorce  de  cascarille 
en  corrige  l’odeur. 

Casse  {Médecine).  La  casse,  fruit  du  ca- 
neficier,  arbre  d’Egypte,  purge  plus  dou¬ 
cement  que  le  séné;  elle  détermine 
^omme  lui  des  coliques  et  des  flatuo¬ 
sités. 

Tisane  ou  eau  de  casse.  Ayez  60  gr.  de 
casse  en  gousse;  ouvrez  la  gousse  en 
l’appuyant  sur  l’une  de  ses  sutures  et 
en  frappant  sur  l’autre  à  l’aide  d’un 
maillet.  Délayez  lapulpe  intérieure  dans 
l  litre  d’eau  chaude  à  60'>.  Prenez  ce  li¬ 
tre  de  tisane  en  plusieurs  tasses,  le  ma¬ 
tin  à  jeun. 

Extrait  de  casse.  Casse  en  gousse  1 
kilog.  Délayez  la  pulpe,  les  semences 
et  les  cloisons  intérieures  dans  1  litre 
d’eau;  passez  avec  expression.  Faites 
évaporer  au  bain-marie,  jusqu’à  consis¬ 
tance  d’extrait.  —  Employez  de  15  à  30 
gr.  comme  purgatif. 

Casserole.  On  fait  des  casseroles  en 
cuivre  étamé,  en  fer  battu,  en  fer-blanc, 
en  argent,  en  fonte, en  terre,en  faïence, 
en  porcelaine.  Lorsque  les  casseroles 
sont  en  cuivre,  il  faut  en  surveiller  la 
propreté  avec  la  plus  active  attention  ; 
la  moindre  négligence  peut  amener  des 
empoisonnements  ;  il  est  indispensable 
de  renouveler  fréquemment  l’étamage. 

Les  casseroles  en  jjlaqué  servent  à  faire 
les  soufflés,  les  pommes  au  riz,  les  char¬ 
lottes,  etc.,  qui  doivent  être  servis  dans 
le  vase  où  ils  ont  cuit. 

Les  poêlons  d'offlce  sont  des  espèces 
de  casseroles  en  cuivre  rouge  qui  ser¬ 
vent,  en  petit,  au  même  usage  que  la 
bassine  à  confiture  :  cuisson  du  sucre, 
pralinage  de  la  fleur  d’oranger.  Les 
'petits poêlons  servent  au  pastillage. 

Couvercles  des  casseroles.  Nous  con¬ 
seillons  de  les  choisir  en  tôle  et  à  re¬ 
bord,  ce  qui  permet  de  mettre  du  feu 
'  dessus  en  guise  de  four  de  campagne. 

Casserole  garde  lait.  Voy.  Lait. 

Casserole  de  riz  (Entrée).  Ayez  1 
kilogramme  de  beau  riz  Caroline;  met- 
tez-le  dans  une  grande  casserole  sur  le 
feu,  avec  de  l’eau  froide;  faites  bouillir 
'  pendant  3  minutes  et  égouttez.  Remet- 
:  tez  ensuite  le  riz  dans  une  casserole 
■  avec  deux  fois  son  volume  d’eau  ou  de 
;  bouillon,  du  sel  et  de  la  graisse  ou  du 


CAS  322 

beurre.  Il  faut  que  le  liquide  s’élève  de 
5  à  6  centimètres  au-dessus  de  la  sur¬ 
face  du  riz.  Mettez  le  tout  sur  un  feu 
vif  et  dès  le  premier  bouillon,  retirez-le, 
écumez;  placez  la  casserole  sur  des 
cendres  rouges,  couvrez-la  sans  mettre 
de  feu  dessus.  Faites  mijoter  pendant 
une  heure;  remuez  le  riz  avec  une  spa¬ 
tule  pour  qu’il  crève  également.  Lais¬ 
sez  mijoter  encore  pendant  25  minutes, 
remuez  de  nouveau.  Il  faut  que  le  riz 
s  écrase  facilement  sous  le  doigt.  On 
peut,  pendant  la  cuisson,  ajouter  un 
peu  de  liquide,  si  le  riz  devenait  trop 
épais.  Lorsque  le  riz  est  crevé,  retirez- 
le  du  feu  et  laissez-le  tiédir;  formez-en 
une  pâte  lisse,  en  l’écrasant  parfaite¬ 
ment;  la  pâte  doit  être  ferme,  presque 
liante. 

Versez  cette  pâte  sur  une  plaque  ou 
sur  une  tourtière  de  façon  qu’elle  ait 
de  10  à  15  centimètres  de  haut,  sur  18  à 
20  centimètres  de  diamètre.  Lissez-la 
bien  en  passant  et  repassant  les  doigts 
dessus. 

Ces  opérations  préliminaires  n’ont 
rien  que  de  très-simple  et  peuvent  être 
faites  par  tout  le  monde;  mais  celles 
qui  vont  suivre  demandent  de  l’habitude 
et  tout  le  talent  d’un  artiste.  Le  pâ¬ 
tissier  doit  choisir  ou  préparer  un  des¬ 
sin  destiné  à  ornementer  la  casserole. 
D’après  ce  dessin,  il  découpe  des  tran¬ 
ches  de  carottes  ou  de  betteraves,  et 
ces  tranches  lui  servent  d’empreintes 
pour  marquer  la  casserole.  C’est  sur  le 
dessin  qu’il  a  formé  par  ce  moyen,  qu’il 
doit  travailler  ensuite  tantôt  avec  la 
pointe  d’un  couteau,  tantôt  avec  ses 
doigts  ou  une  petite  baguette,  pour  en¬ 
lever  et  presser  les  parties  qui  doivent 
être  creuses  et  donner  de  la  saillie  à 
celles  qui  doivent  être  pleines.  Les 
creux  doivent  avoir  au  moins  un  cen¬ 
timètre  pour  ne  pas  s’effacer  à  la  cuis¬ 
son  et  conserver  leur  blancheur,  tandis 
que  les  saillies  deviendront  blondes. 
Pour  mieux  atteindre  ce  but,  on  fera 
bien  de  dorer  les  saillies  avec  du  beurre 
clarifié. 

L’ornementation  terminée,  on  con¬ 
tourne,  à  la  pointe  du  couteau,  le  cou¬ 
vercle  de  la  casserole;  on  met  le  tout 
au  four  chaud,  pendant  1  heure  et  de¬ 
mie  environ,  jusqu’à  ce  que  la  casse¬ 
role  ait  acquis  une  couleur  de  jaune  vii 
On  la  retire  alors,  on  achève  de  cerner 
le  couvercle,  on  le  lève  et  on  vide  la 

21 


CuiSINli 


casserole  du  riz  inférieur,  en  ne  lui 
laissant  qu’une  croûte  mince,  et  au  mo¬ 
ment  de  servir,  on  emplit  la  casserole 
avec  un  des  ragoûts  dont  voici  les  re¬ 
cettes  : 

Casserole  à  Vorientale  ou  kerksou.  Pre¬ 
nez  une  partie  du  riz  que  vous  avez  re¬ 
tiré  de  l’intérieur  de  la  casserole  en  la 
vidant.  Délayez  ce  riz  avec  un  peu  d’eau 
pour  en  faire  de  très-petits  rouleaux. 
Mettez  ces  rouleaux  ou  kerksou  dans 
une  passoire  ;  placez  celle-ci  sur  un  pot- 
au-feu  ou  un  ragoût  en  ébullition,  de 
façon  que  le  riz  soit  pénétré  de  la  va¬ 
peur.  On  met  ensuite  le  kerksou  dans  la 
casserole  de  riz  avec  force  sel,  des 
épices,  du  piment  et  du  safran  des  Indes. 
On  l’arrose  d’un  peu  de  bouillon  et  on 
le  couvre  de  crêtes,  de  rognons,  de 
champignons,  etc.,  le  tout  saucé  d’une 
allemande  ou  d’une  béchamel. 

Casserole  à  la  Toulouse.  G-arnissez  la 
casserole  avec  cervelles,  quenelles  et 
boulettes  de  godiveau;  le  tout  saucé 
d’une  allemande  et  chauffé  au  bain- 
marie. 

Casserole  au  naturel.  Mettez  dans  une 
casserole  une  partie  du  riz  ôté  de  l’in¬ 
térieur;  ajoutez-y  une  sauce  à  votre 
goût  ;  quand  le  tout  est  chaud,  versez- 
le  dans  la  casserole  de  riz,  couronnez 
ensuite  (voy.  Couronne  d'entrées  de  four), 
après  avoir  garni  comme  la  casserole  à 
la  Toulouse. 

Casserole  au  gras.  Garnissez  la  casse¬ 
role  avec  godiveau  et  quenelles  ou  avec 
des  sautés  et  des  blanquettes  de  volaille 
et  de  gibier,  avec  un  ragoût  de  petits 
oiseaux,  ou  encore  avec  de  l’appareil 
de  pâté  de  fois  gras,  saucé  d’une  espa¬ 
gnole  et  d’une  réduction  de  vin  de 
Madère. 

Casserole  au  maigre.  G-arnissez,  soit 
avec  des  langues  de  morues  dessalées, 
bouillies,  épluchées  et  saucées  d’une 
béchamel  maigre,  avec  un  morceau  de 
beurre  et  un  peu  de  muscade  ;  ou  bien 
avec  des  filets  et  de  laitance  de  poisson, 
des  huîtres,  des  morilles,  des  fonds 
d’artichauts,  des  quenelles  de  pois¬ 
sons,  etc. 

Petites  casseroles.  Elles  sont  hautes  de 
5  à  6  décimètres,  sur  5  à  6  décim.  de 
diamètre. 

Cassis  {Méd.  dom.).  Ecrasées  et  ap¬ 
pliquées  sur  les  coupures,  les  pana¬ 
ris  et  les  tumeurs  qui  affectent  les 


extrémités  du  doigt,  les  feuilles  de  cas-  > 
sis  calment  la  douleur.  On  peut  les  con¬ 
server  dans  du  vin  blanc,  pour  s’en 
servir  sur  des  piqûres  de  guêpes,  d’a¬ 
beilles  ou  de  moucherons. 

Vin  de  feuilles  de  cassis.  Pour  prépa¬ 
rer  ce  vin,  destiné  à  donner  du  ton  à 
l’estomac,  on  fait  infuser,  pendant  24 
heures,  deux  poignées  de  feuilles  de 
cassis  dans  une  bouteille  à  large  col, 
pleine  de  vin  blanc  et  bien  bouchée.  On 
prend  un  ou  deux  verres  de  ce  vin, 
chaque  jour,  avant  les  repas,  et  l’on 
remplace,  dans  la  bouteille,  le  vin  que 
l’on  en  a  enlevé,  de  manière  que  les 
feuilles  baignent  toujours  dans  le  li-  : 
quide.  Les  feuilles  peuvent  servir  pen-  : 
dant  une  quinzaine  de  jours,  pourvu 
que  la  bouteille  soit  hermétiquement 
bouchée  et  tenue  en  lieu  frais.  Pour 
faire  ce  vin,  on  peut  employer  des  ■ 
feuilles  desséchées  et  des  feuilles  ' 
fraîches.  j 

Les  grappes  odorantes  du  cassis  sont  ij 
excellentes  pour  les  maladies  inflam-  | 
matoires  des  voies  urinaires;  les  feuil-  î 
les  en  infusion  sont  apéritives.  Le  ra-  j 
tafia  de  cassis  est  tonique  et  excitant.  ' 

Liqueur  ou  ratafia  de  cassis.  Met-  j 
tez  dans  un  vase  ;  500  gr.  de  baies  de  î 
cassis  très-mûr,  1  gr.  de  girofle,  1  gr.  1 
de  cannelle,  1  litre  et  demi  d’eau-de-vie,  j 
400  gr.  de  sucre.  Laissez  infuser  quinze  j 
jours,  en  remuant  chaque  jour.  Ecrasez  | 
les  baies  de  cassis;  passez  le  mélange  ] 
à  travers  un  linge;  pressez  pour  expri-  i 
mer  tout  le  liquide;  filtrez,  mettez  en  j 
bouteilles. 

Aîitre  procédé.  Agissez  comme  ci-des-  ^ 
sus,  mais  n’ajoutez  le  sucre  qu’après  ' 
avoir  filtré.  '  I 

Autre  recette.  Aux  ingrédients  ci-des-  !; 
sus,  ajoutez  3  ou  4  noyaux  de  pêche  et 
autant  de  noyaux  d’abricots,  dont  les 
amandes  seront  débarrassées  de  leur 
coquilles. 

Autre  procédé.  Au  lieu  de  sucre,  sucre 
avec  du  sirop,  après  avoir  filtré. 

Autre  liqueur.  Elle  se  prépare  avec 
les  jeunes  pousses  de  l’arbuste  dont  on 
coupe  les  extrémités.  Mettez  une  poi-  ■ 
gnée  de  ces  pousses  dans  un  litre  de  ' 
bonne  eau-de-vie  ;  laissez  macérer  pen¬ 
dant  15jours. Passez;  ajoutezun  demi-  ' 
litre  de  vin  blanc  et  500  gr.  de  sucre. . 
Quand  ce  dernier  est  bien  fondu,  filtrez 
au  papier,  mettez  en  bouteilles  et  lais¬ 
sez  vieillir  quelques  mois  ;  vous  obtien- 


325 


CAT 


CAT 


drez  une  liqueur  atomacMque  et  diges¬ 
tive. 

Autre  procédé.  Egrénez  et  écrasez  1 
kilog.  500  gr.  de  cassis  très-mûr;  met- 
tez-le  dans  une  cruche  avec  4  litres  et 
demi  d’eau-de-vie,  250  gr.  de  framboises, 
2  clous  de  girofle  et  4  gr.  de  cannelle. 
Laissez  macérer  pendant  2  mois  ;  tirez 
la  liqueur;  passez  avec  expression, 
ajoutez  1  kilogr.  de  sucre  au  jus  ob¬ 
tenu.  Quand  le  sucre  est  fondu,  filtrez. 

Cassis  {Gelée  de).  Ayez  2  kilogr.  de 
cassis  égréné  ;  faites-le  cuire  dans  un 
litre  d’eau.  Filtrez  ensuite  au  tamis; 
ajoutez  600  gT.  de  sucre  par  1  kilog.  de 
jus,  faites  cuire  à  28 degrés (voy. Sucre), 
mettez  en  pot  et  ne  couvrez  que  lors¬ 
que  la  gelée  est  bien  prise. 

Cassis  (Vin  de).  Egrenez  des  baies  de 
cassis  au  moment  où  elles  arrivent  à 
maturité  ;  écrasez-les  dans  un  cuvier  et 
laissez  le  tout  reposer  pendant  24  heu¬ 
res.  Exprimez  le  jus  au  travers  d’un 
sac  de!  grosse  toile  ou  d'un  tamis.  Met¬ 
tez  le  jus  à  part;  sur  le  reste  jetez  de 
l’eau  en  quantité  égale  à  la  quantité  de 
jus  retirée.  Laissez  macérer  pendant 
12  heures.  Exprimez  de  nouveau  le  li¬ 
quide  et  ajoutez  la  liqueur  obtenue  au 
jus  mis  à  part;  mêlez  ces  deux  liquides  ; 
mesurez-ies  pour  y  ajouter  50  gr.  de 
sucre  par  litre.  Mettez  le  tout  dans  une 
futaille  ou  tout  autre  récipient  qui  en 
soit  exactement  rempli.  Laissez  fer¬ 
menter  ;  quand  la  fermentation  com¬ 
mence  à  s’affaiblir,  bouchez  le  récipient, 
|à  l’exception  d’une  très-petite  ouver¬ 
ture  de  la  grosseur  d’un  fosset  de  bar- 
irique.  Quelques  jours  après,  débouchez 
le  nouveau  pour  faciliter  l’échappe¬ 
ment  de  Tacide  carbonique  et  répétez 
jbette  opération  de  temps  en  temps  jus¬ 
qu’à  ce  que  vous  n’ayez  plus  à  craindre 
jes  effets  d’une  trop  grande  expansion 
fie  gaz.  Bouchez  alors  définitivement. 
Au  bout  de  6  mois,  on  peut  soutirer  et 
[mettre  le  vin  en  bouteille,  quand  il  est 
joien  clair. 

i  Cassonade.  Voy.  Sügre. 

’  Castor  (Cuisine).  Ce  quadrupède  in- 
iustrieux  a  presque  disparu  de  nos 
montrées.  La  chair  en  est  dure,  d’une 
odeur  et  d’un  goût  peu  agréable,  La 
queue  (qui  a  le  goût  de  poisson),  et  les 
pattes  de  derrière  sont  les  deux  par¬ 
ties  les  qflus  estimables  de  l’animal, 
î  Catalepsie  (Méd.).  On  aqipelle  ainsi 
üiie  apoplexie  momentanée  «  sans  la 


326 

chute,  et  qui  prend  le  malade  debout; 
immobilité  complète  avec  ou  sans  perte 
de  connaissance,  comme  si  la  vie  ma¬ 
térielle  abandonnait  le  corps  exclusi¬ 
vement  à  la  vie  intellectuelle.  Même 
traitement  que  pour  l’apoplexie.  » 

«  Raspail.  » 

Ce  qui  caractérise  la  catalepsie  c’est 
la  faculté  que  possèdent  les  membres 
de  conserver  à  l’insu  du  malade,  la  po¬ 
sition  qu’on  leur  donne.  Ce  signe  suffît 
pour  constater  la  maladie;  car  il  n’existe 
ni  dans  l’épilepsie,  ni  dans  l’hystérie 
qui  offrent  quelque  ressemblance  avec 
cette  maladie. 

«  Eviter  les  émotions,  les  causes  de 
frayeurs  subites,  les  travaux  intellec¬ 
tuels  continus;  prescrire  les  antispas¬ 
modiques  :  oxyde  de  zinc,  valériane, 
assafœtida,  bromure  de  potassium.  » 
«  Düpasquier.  » 

Cataplasme  (Méd.  dom.).  On  appelle 
cataplasme  un  médicament  que  l’on 
applique  sur  les  tumeurs  pour  les  ré¬ 
soudre.  Un  cataplasme  est  un  excellent 
moyen  d’introduire  un  médicament 
dans  la  circulation,  sous  la  peau.  Les 
cataplasmes  résultent  d’un  mélange 
de  farine  ou  d’autres  poudres  avec  un 
liquide,  soit  de  l’eau,  soit  une  infusion  ou 
une  décoction  de  plante.  «  On  ajoute 
souvent  aux  cataplasmes  des  substan¬ 
ces  actives,  comme  des  poudres,  des 
huiles,  des  onguents,  des  extraits,  etc., 
tantôt  en  incorporant  ces  substances 
dans  la  masse,  tantôt  enles  étendant  seu¬ 
lement  à  la-  surface.  »  Codex.  Le  degré 
de  chaleur  convenable  doit  être  tel 
qu’on  puisse  toucher  le  cataplasme  avec 
le  dos  de  la  main  sans  se  brûler;  autant 
que  possible,  le  cataplasme  ne  doit  pas 
s’étendre  au  delà  des  parties  malades, 
ni  gêner  par  son  volume  ou  par  son 
poids.  Il  ne  faut  jamais  l’appliquer  trop 
chaud. 

—  Préparation  des  cataplasmes.  En  gé¬ 
néral,  dans  un  but  de  propreté,  on  a 
soin  d’étendre  le  cataplasme  carrément 
sur  la  partie  moyenne  d’un  linge  doux, 
clair,  mais  sans  déchirure  et  sans  trous. 
On  replie,  par-dessus,  les  deux  autres 
tiers  du  linge,  de  manière  qu’ils  se  re¬ 
couvrent  mutuellement;  on  ramène 
de  même  l’une  sur  l’autre  les  deux  ex¬ 
trémités  du  linge,  et  on  applique  le  ca¬ 
taplasme  sur  la  peau  par  son  côte  sim¬ 
ple.  I)e  cette  façon,  quand  on  enlève  le 


327 


CAT 


CAT 


328 


cataplasme,  il  n’en  reste  de  trace  nulle 
part,  ni  sur  la  peau,  ni  sur  les  hardes.  » 

«  Râspail.  » 

Renouvellement.  Renouvelez  le  cata¬ 
plasme  assez  souvent  pour  qu’il  ne 
puisse  ni  devenir  aigre  ni  refroidir  le 
malade.  Dès  que  le  nouveau  cataplasme 
est  prêt,  enlevez  celui  qu’il  doit  rem¬ 
placer,  essuyez  avec  soin,  à  l’aide  d’un 
linge  fin  et  propre,  la  partie  du  corps 
où  il  se  trouvait  et  appliquez  le  nou¬ 
veau  cataplasme  avec  une  grande  cé¬ 
lérité,  en  évitant  tout  refroidissement. 

Cataplasme  de  fécule.  Le  cataplasme 
de  farine  de  lin  offre  l’inconvénient  de 
déterminer  des  éruptions  lorsque  la 
farine  n’est  pas  très-fraîche  ;  nous  lui 
préferons  le  cataplasme  de  fécule.  Dé¬ 
layez  50  gr.  de  fécule  de  pomme  de  terre 
dans  100  gr.  d’eau  froide.  Faites  bouil¬ 
lir  400  gr.  d’eau;  lorsqu’elle  bout,  je- 
tez-y  brusquement  le  mélange;  faites 
jeter  un  ou  deux  bouillons;  retirez  du 
feu. 

Cataplasme  de  farine  de  lin.  Ayez  de  la 
farine  de  graine  de  lin  aussi  fraîche  que 
possible;  délayez-la  dans  de  l’eau  en 
quantité  suffisante  pour  produire  une 
pâte  très-claire.  Faites  cuire  en  re¬ 
muant  avec  une  spatule  de  bois,  jusqu’à 
consistance  convenable. 

Cataplasme  de  farines  émollientes.  Mêlez 
ensemble,  par  parties  égales  :  farines 
de  lin,  de  seigle  et  d’orge.  Opérez  comme 
ci-dessus. 

Cataplasme  de  farines  résolutives.  Fa¬ 
rines  de  fenugrec,  de  fève,  d’orobe  et 
de  lupin.  Mêlez  et  opérez  comme  ci- 
dessus. 

Cataplasme  commun  contre  les  ophtal¬ 
mies.  Prenez  130  gr.  de  mie  de  pain 
blanc  nouvellement  tiré  du  four,  500  gr. 
de  lait  bien  frais,  3  jaunes  d’œufs,  30  gr. 
d’huile  rosat,  une  pincée  de  safran  en 
poudre,  3  gr.  d’extrait  d’opium.  Faites 
d’abord  une  bouillie  avec  le  pain  et  le 
lait  sur  un  feu  très-doux,  en  remuant 
avec  une  spatule.  Quand  la  bouillie  est 
épaisse,  retirez-la  de  dessus  le  feu,  dé- 
layez-y  les  jaunes  d’œufs,  l’huile  rosat 
et  le  safran.  Vous  n’y  ajouterez  l’ex¬ 
trait  d’opium  que  si  la  douleur  est 
grande. 

Cataplasme  émollient  pour  apaiser  les 
inflammations.  Hachez  et  pilez  ensem¬ 
ble  une  poignée  de  feuilles  de  mauve, 
une  poignée  de  feuilles  de  guimauve  et 
une  poignée  de  feuilles  de  morelle;  fai¬ 


tes-les  cuire  dans  un  demi-litre  d’eau, 
écrasez  dans  ce  cataplasme  un  oignon 
de  lis  cuit  sous  la  cendre. 

Les  cataplasmes  émollients  peuvent 
aussi  s’obtenir  avec  une  farine  émol¬ 
liente,  ou  le  mélange  de  plusieurs  des 
farines  émollientes  dont  nous  avons 
parlé  ci-dessus. 

Cataplasme  maturatif.  A  100  gr.  de 
l’une  ou  de  plusieurs  des  farines  émol¬ 
lientes  dont  nous  avons  parlé,  ajoutez 
20  gr.  d’onguent  basilicum  ;  mêlez  le 
tout  avec  de  l’eau  ;  faites  cuire  jusqu’à 
consistance  de  cataplasme.  Ces  sortes  de 
cataplasmes  conviennent  pour  iaire 
aboutir  les  abcès. 

Autre.  On  peut  encore  obtenir  un  ca¬ 
taplasme  maturatif  par  un  mélange  d’o¬ 
seille  cuite,  de  crème,  de  savon  blanc  et 
de  miel. 

Cataplasme  narcotique.  Il  est  composé 
de  farine  de  lin  délayée  avec  une  forte 
décoction  de  pavots,  ou  arrosée  de  50  à 
60  gouttes  de  laudanum. 

Cataplasme  antiseptique.  Il  est  composé 
de  farine  de  lin,  de  quinquina  pulvérisé, 
de  camphre  et  de  charbon  en  poudre,  ou 
bien  il  est  arrosé  de  liqueur  ("'e  La- 
barraque. 

Cataplasme  rubéfiant.  Ayez  200  gr.  de 
miel,  étendez-le  sur  un  linge,  saupou-^ 
drez-le  de  chaux  vive  pulvérisée  et  ap¬ 
pliquez  sur  la  peau  la  surface  saupou¬ 
drée. 

Cataplasme  rubéfiant  sinapisé.  Délayez 
200  gr.  de  farine  de  moutarde  dans  de 
l’eau,  de  manière  à  obtenir  une  masse 
de  consistance  de  cataplasme.  «  Cette 
préparation,  dit  le  codex,  doit  être  faite 
avec  de  l’eau  froide  ou  à  peine  tiède, 
contrairement  à  l’usage  habituel ,  qui 
consiste  à  se  servir  d’eau  chaude  et  de 
vinaigre  comme  excipients;  l’eau  trop 
chaude  et  les  acides  ont  la  propriété  de 
s’opposer  à  la  formation  de  l’huile  es¬ 
sentielle,  qui  constitue  le  principe  âcre 
et  rubéfiant  de  la  moutarde.  » 

Cataplasme  calmant.  Ayez  25  gr.  de 
capsules  de  pavot  blanc  et  50  gr.  de 
feuilles  sèches  de  jusquiame  ;  coupez 
en  morceaux  les  têtes  de  pavot  et  les 
feuilles  de  jusquiame  ;  faites-les  bouillir 
pendant  quelques  instants  dans  l’eau; 
passez  avec  expression;  ayez  100  gr.  de 
ferine  émolliente,  délayez-la  dans  le 
produit  de  la  décoction  et  faites  cuire  en 
consistance  de  cataplasme.  Si  vous  ajou¬ 
tez  du  laudanum  à  cette  préparation,  il 


329 


CAT 


ne  faut  pas  le  mélanger  à  la  masse  ;  mais 
il  faut  en  arroser  seulement  la  surface 
du  cataplasme. 

Cataplasmes  émollients  de  Raspail. 
«  Dans  un  demi-litre  à'eau  zinguée 
bouillante,  yersez  100  gr.  di  farine  de 
graine  de  lin  ;  retirez  du  feu  quand  le 
tout  est  pris  en  une  masse  yisqueuse  et 
comme  glutineuse  ;  yersez-y  alors  quel¬ 
ques  grammes  d’alcool  camphré  et  un 
yerre  à  liqueur  d’eau  sédatiye;  mêlez  le 
tout  ayec  une  cuiller  et  étendez  yotre 
pâte  sur  le  linge  ayec  uniformité.  » 

Cataplasme  aloétique  ou  vermifuge  de 
Raspail.  «  Ajoutez  à  la  farine  de  graine 
de  lin  du  cataplasme  précédent  une  poi¬ 
gnée  de  sel  gris ,  deux  gousses  d’ail 
broyées,  quelques  poireaux,  des  feuilles 
de  laurier-cerise,  un  bouquet  de  thym, 
du  cerfeuil,  2  gr.  d’aloès  en  poudre  pé-- 
tris  préalablement  dans  une  quantité 
suffisante  de  pommade  camphrée.  Et 
après  ayoir  étendu  la  pâte  comme  ci- 
dessus  et  arrosé  le  linge  d’eau  sédatiye, 
appliquez  le  cataplasme,  aussi  chaud 
que  le  dos  de  la  main  pourra  le  suppor¬ 
ter,  sur  tout  Tabdomen  ou  toute  autre 
surface ,  et  appliquez  un  autre  cata¬ 
plasme  toutes  les  deux  heures,  ou  au 
moins  3  fois  par  jour  pendant  une  demi- 
heure  au  moins.  Pour  le  rendre  encore 
plus  actif,  on  peut  ajouter  à  tous  les  in¬ 
grédients  ci-dessus  25  centigr.  d’assa- 
fœtida  en  poudre.  » 

Cataplasmes  secs  ou  sachets.  «  Dans  les 
affections  où  les  tissus  sont  infiltrés 
d’eau,  ce  qui  produit  l’œdème,  je  fais 
usage  ayec  succès,  dit  Raspail,  de  sa- 
chetsremplis  de  substances  ayides  d’hu¬ 
midité,  sans  être  désorganisatrices  ;  de 
'sachets  de  sel  gris  (sel  marin  ou  sel  de 
cuisine).  Je  place  au  premier  rang  les 
sachets  de  sel  de  cuisine  égrugé  fine¬ 
ment  ;  ces  sachets  produisent  d’excel¬ 
lents  effets  contre  les  engorgements  du 
sein,  les  fluxions  de  la  joue,  l’apparition 
des  glandes  ;  contre  l’infiltration  des 
membres,  lotions  à  l’alcool  camphré, 
puis  application  de  sacs  remplis^  de 
grains  d’ayoine  très-chauds,  de  plâtre 
en  poudre  chauffé  au  four  ou  dans  un 
poêlon ,  enfin  tout  autre  corps  fari- 

neux.  »  7  •  7  , 

Cataplasme  astringent  pour  le  pied  du 
cheval.  Mêlez  ensemble  2  poignées  de 
suie  de  cheminée,  2  poignées  de  terre 
glaise  et  du  vitriol  vert  (solution  de  sul¬ 


GAT  330 

fate  de  fer)  en  quantité  suffisante  pour 
former  une  pâte. 

Cataplasme  émollient  des  vétérinaires. 
Faites  bouillir  1  poignée  de  feuilles  de 
mauve  et  60  gr.  de  racines  de  guimauve 
dans  une  quantité  suffisante  d’eau; 
passez  et  ajoutez  au  liquide  une  poi¬ 
gnée  de  farine  de  graine  de  lin;  faites 
cuire  en  remuant  sans  cesse. 

Cataplasme  maturatif  des  vétérinaires. 
Faites  cuire  4  gros  oignons  sous  la  cen¬ 
dre;  écrasez-les;  môlez-les  à  120  gr. 
de  farine  de  graine  de  lin;  ajoutez  de 
l’eau;  faites  cuire;  incorporez,  hors  du 
feu,  120  gr.  de  saindoux.  Appliquez 
chaud. 

Cataracte  (Médecine).  Dans  cette 
maladie  de  l’œil,  le  cristallin  devient 
opaque,  la  lumière  n’arrive  plus  à  la 
rétine  et  il  faut  abaisser  qu  extraire  ce 
.cristallin,  opération  pour  laquelle  on 
doit  s’adresser  à  un  spécialiste  exercé. 
Voy.  Œil. 

Catarrhe  (iffcdecinc).  On  appelle  ainsi 
la  bronchite  chronique,  maladie  commune 
chez  les  personnes  âgées  et  qui  n’offre 
rien  de  dangereux  par  elle-même,  bien 
qu’il  soit  presque  impossible  de  la  gué¬ 
rir.  Elle  demande  des  soins  attentifs 
lorsque  le  temps  est  froid,  humide  ou 
variable,  parce  qu’alors,  elle  peut  dé¬ 
générer  en  une  pneumonie  mortelle. 
L’usage  de  la  flanelle  sur  la  peau,  l’ab¬ 
sence  de  tout  excès,  un  régime  léger, 
diminuent  les  désagréments  de  cette 
maladie;  lorsqu’elle  prend  un  mauvais 
caractère,  quand  l’expectoration  de¬ 
vient  abondante  ou  dilficile  avec  fiè¬ 
vre,  étouffement,  trouble  dans  les  fonc¬ 
tions  digestives,  il  est  urgent  d’appeler 
un  médecin. 

«  Cette  maladie,  dit  le  D'-  Dupasquier, 
est  caractérisée  par  une  toux  habituelle 
et  une  expectoration  muqueuse,  tantôt 
peu  abondante  (catarrhe  sec),  tantôttrès- 
abondante  (catarrhe  pituiteux,  bronchor¬ 
rhée),  de  crachats  opaques  ou  transpa¬ 
rents,  et  par  un  râle  sous-crépitant,  hu¬ 
mide  à  la  base  postérieure  des  deux 

poumons.  ,  r.  .  ^ 

«  Elle  a  souvent  une  duree  fort  lon-- 
gue,  sans  empêcher,  dans  la  plupart 
des  cas,  les  malades  de  vaquer  à  leurs 
occupations.  S’il  survient  de  1  amaigris¬ 
sement,  il  faut  se  défier  de  la  tubercu- 
los0, 

«  Traitement.  Se  tenir  dans  de  bon¬ 
nes  conditions  hygiéniques;  porter  de 


CAU 


GAU 


332- 


3?  J 

la  flanelle  ;  prendre  des  expectorants 
surtout  le  kermès  minéral,  l’oxyde 
blanc  d’antimoine,  l’oxymel  scillitique  ; 
administrer  souvent  des  vomitifs  et  des 
purgatifs;  faire  usage  des  excitants  ré¬ 
sineux  et  balsamiques,  surtout  de  gou¬ 
dron;  fumigation  de  benjoin,  de  geniè¬ 
vre  :  (on  projette  sur  des  charbons  ar¬ 
dents  le  genièvre  et  le  benjoin  pour 
apirer  la  fumée  qui  s’en  dégage)  ;  pla¬ 
cer  des  vésicatoires  ou  un  cautère; 
combattre  la  toux  par  des  calmants; 
enfin  recourir,  quand  cela  est  possible, 
aux  eaux  minérales  sulfureuses  d’En- 
ghien,  d’Eaux-Bonnes,  d’AUevard,  de 
Saint-Honoré,  à  l’eau  alcaline  du  Mont- 
Dore,  de  Royat,  etc. 

«  Ces  moyens  seront  combinés,  al¬ 
ternés  ou  modifiés,  selon  le  tempéra¬ 
ment,  l’âge  et  l’état  des  forces  du  ma¬ 
lade. 

«  Sirop  expectorant  et  calmant.  Ker¬ 
mès  minéral,  50  centigr.  ;  extrait  thébaï- 
que,  15  centigr.;  dissolvez  dans  sirop  de 
Tolu,  200  gr.  ;  ajoutez  alcoolature  d’a¬ 
conit,  80  gouttes.  Trois  ou  quatre  demi- 
cuillerées  d’heure  en  heure  dans  la 
soirée;  agiter  le  fiacon.  » 

Catir  (Conn.  us.).  Catir  une  étoffe, 
c’est  l’apprêter  pour  la  rendre  plus 
ferme  et  lui  donner  du  lustre  et  un  as¬ 
pect  plus  doux  et  plus  égal.  Les  étoffes 
ainsi  apprêtées  subissent  un  retrait 
aussitôt  qu’on  les  porte  ;  on  fera  donc 
bien,  avant  de  les  employer,  de  les  faire 
décatir. 

Cauchemar  fMéd.).  «  Espèce  d’op¬ 
pression  ou  d’étouffement  qui  survient 
quelquefois  pendant  le  sommeil  et  qui 
produit  des  sensations  fort  diverses, 
généralement  fort  pénibles,  et  un  réveil 
brusque. 

«  Tantôt  le  sujet  croit  sentir  un  fan¬ 
tôme,  un  animal  ou  un  démon  lui  com¬ 
primer  la  poitrine,  tantôt  il  rêve  qu’il 
est  endormi  au  bord  d’un  précipice, 
qu’il  tombe  dans  un  abîme,  que  le  feu 
prend  à  son  lit,  que  des  voleurs  s’in¬ 
troduisent  dans  son  appartement,  etc. 
Il  veut  alors  crier,  fuir  ou  lutter;  mais 
ses  efforts  sont  vains,  il  se  sent  para¬ 
lysé.  Dans  cet  état,  sa  respiration  de¬ 
vient  pénible  et  haletante,  et  son  corps 
se  couvre  de  sueur,  puis  l’oppression 
devient  telle  qu’elle  détermine  le  ré¬ 
veil.  ' 


«  Le  cauchemar  reconnaît  le  plus 
ordinairement  pour  causes  une  diges¬ 
tion  difficile,  une  position  pénible  du 
corps,  les  maladies  du  cœur,  du  cer¬ 
veau,  du  poumon...,  les  affections  mo¬ 
rales  tristes,  les  fatigues  intellec¬ 
tuelles,  les  récits  ou  lectures  de  contes 
fantastiques. 

«  D’après  cela,  on  voit  qu’il  suffit, 
pour  se  débarasser  du  cauchemar,  d’é¬ 
loigner  la  cause  qui  le  produit  habituel- 
ment,  c’est-à-dire  d’éviter  tout  ce  qui 
peut  frapper  l’imagination  d’une  ma¬ 
nière  effrayante  ou  triste,  de  manger 
trop  ou  trop  tard,  surtout  des  aliments 
indigestes.  On  prendra  de  l’exercice  au 
grand  air  pendant  le  jour.  On  recourra 
aux  antispasmodiques,  s’il  y  a  quelques 
symptômes  nerveux. 

«  Quand  il  s’agit  des  enfants  chez 
qui  le  rêve  se  confond  presque  avec  la 
réalité,  il  faut  les  rassurer  et  fortifier 
leur  esprit,  de  crainte  qu’ils  ne  de¬ 
viennent  timides,  peureux.  » 

(Dr  Düpasquier.) 

Les  personnes  qui  sont  sujettes  au 
cauchemar  doivent  prendre  l’habitude 
de  coucher  sur  un  lit  en  pente,  plutôt  • 
dur  que  mou;  elles  ne  se  mettront  au 
lit  que  lorsque  leur  dîner  du  soir  sera 
bien  digéré  et  elles  ne  s’étendront  ja¬ 
mais  sur  le  côté  gauche,  pendant  le 
sommeil. 

Raspail  préconise  l’emploi  du  cam¬ 
phre.  Voy.  Camphre  à  prendre  en  cas  d'in¬ 
somnie. 

Cautère  ou  Fontigule  {Méd.)  Les 
cautères  sont  utiles  dans  une  foule  de 
maladies  chroniques,  pour  résoudre  la 
suppuration. 

«  Pour  appliquer  un  cautère,  dit  le 
D'’  Bouchardat,  on  coupe  un  morceau 
de  sparadrap  de  5  à  8  centimètres  de 
diamètre  ;  on  fait  au  centre  une  échan¬ 
crure  ronde  de  la  grandeur  dont  on 
veut  faire  l’eschare.  On  applique  ce 
sparadrap  sur  la  peau;  on  place  le  mor¬ 
ceau  de  potasse  à  la  chaux  en  contact 
avec  la  peau  sur  le  point  central  ouvert 
de  l’emplâtre;  on  le  fixe  en  appliquant 
au-dessus  un  morceau  de  sparadrap, 
qui  recouvre  le  morceau  de  potasse  et  ' 
le  maintient.  On  emploie  encore  la  po¬ 
tasse  caustique  pour  ouvrir  quelques 
abcès  froids  ou  accompagnés  d’indura¬ 
tion  des  parties  voisines,  pour  cautéri- 


oo 


GAU 


ser  des  plaies  envenimées  ou  de  mau¬ 
vais  caractère,  etc.  On  reproche  à  la 
potasse  de  couler  sur  la  peau  et  de  pro¬ 
duire  une  eschare  qui  n’est  pas  bien 
circonscrite  et  quelquefois  plus  étendue 
que  celle  qu’on  a  voulu  obtenir. 

«  Le  cautère,  dit  le  Grillon,  consiste 
dans  une  petite  plaie  profonde,  creusée 
dans  l’épaisseur  de  la  peau,  à  l’aide 
d’instruments  tranchants  ou  de  subs¬ 
tances  mordantes  qui  la  brblent  et  l’en- 
tamment.  On  l’entretient  par  l’applica¬ 
tion  quotidienne  d’un  pois  d’iris  dans  la 
plaie.  Les  vésicatoires  et  cautères  à 
demeure  s’appliquent  ordinairement  au 
bras,  quelquefois  à  la  jambe.  Les  vési¬ 
catoires  et  cautères  volants  s’appliquent 
partout.  «  Voy.  Vésicatoires. 

Il  faut  entretenir  un  cautère  avec 
beaucoup  de  soin,  parce  que  s’il  devient 
inerte,  il  ne  produit  pas  l’effet  désiré, 
tandis  que  s’il  est  surexcité,  il  cause  des 
douleurs  inutiles.  Pour  l’empêcher  de 
se  fermer,  on  y  introduit  un  pois  fabri¬ 
qué  avec  la  racine  d’iris  de  Florence, 
ou  bien  de  petites  oranges  avortées, 
desséchées  et  tournées  ou,  ce  qui  est 
plus  simple,  une  petite  boule  de  cire 
blanche,  roulée  entre  les  doigts.  De  quel¬ 
que  substance  que  soit  la  petite  boule, 
on  aura  soin  de  la  traverser  par  un  fii, 
pour  la  retirer  facilement  de  la  plaie, 
lorsque  l’on  veut  penser  celle-ci.  Pour 
exciter  un  cautère  trop  peu  actif,  on 
emploie  des  pois  de  garou  et,  dans  le 
eas  contraire,  des  pois  de  guimauve. 
Ülhaque  fois  que  l’on  remet  le  pois  dans 
la  plaie,  on  doit  le  presser  délicatement 
sans  faire  souffrir  le  malade,  afin  que 
le  pois  soit  en  contact  avec  le  fond  de 
a  plaie.  Pour  maintenir  le  pois  à  sa 
Dlace,  on  applique  sur  la  plaie  une  feuile 
le  lierre  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  un  mor- 
;eau  de  papier  à  cautère,  on  pose  une 
îompresse  sur  le  tout  et  on  maintient 
’appareil  par  une  bande  de  toile  ou  un 
)andage  à  cordons,  recouvert  de  taffe- 
as  gommé.  On  établit  ordinairement 
•es  cautères  au  bras  gauche  de  façon 
:[ue  le  malade  puisse  apprendre  à  se 
i'anser  lui-même.  L’emploi  des  cautères 
i  St  toujours  préférable  à  celui  des  vési¬ 
catoires  ou  des  sétons  autant  par  l’effet 
juel’on  peut  en  obtenir  que  parla  sim- 
jlicité  et  la  facilité  de  leur  pansement, 
-es  personnes  âgées  ne  doivent  pas 
upprinierun  cautère  sans  beaucoup  de 
récautions  ;  elles  feront  bien  de  pren- 


GAU  33'i 

dre  l’avis  d’un  médecin,  parce  qu’en 
agissant  avec  imprudence,  elles  peu¬ 
vent  provoquer  une  paralysie  et  même 
l’apoplexie.  Mais  si  la  maladie  pour  la-^ 
quelle  on  a  eu  recours  à  l’application 
dMn  cautère  a  cessé  d’exister  et  si  celui- 
ci  a  fini  de  suppurer,  on  peut  le  suppri¬ 
mer  sans  danger;  il  n’en  est  pas  de 
même  lorsque  après  la  guérison  de  la 
maladie,  le  cautere  reste  rouge  et  est 
enflammé. 

«  Il  faut,  dit  le  D^  Bouchardat,  des 
précautions  pour  supprimer  un  cautère  ; 
on  remplacera  cette  évacuation  humo¬ 
rale  abondante  par  des  purgatifs  renou¬ 
velés  de  temps  en  temps,  par  des  irri¬ 
tations  passagères  du  coté  de  la  peau  : 
des  vésicatoires  sont  utiles  dans  ce 
cas.  » 

Gàutères  (Papier à).  Faites  fondre  450 
gT.  de  poix  blanche  purifiée  avec  600 
gr.  de  cire  jaune,  ajoutez-y  100  gr.  de 
térébenthine  du  mélèze  et  20  gr.  de 
baume  du  Pérou  noir.  Passez  à  travers 
un  linge,  et  étendez  sur  des  bandes  de 
papier  à  la  manière  du  sparadrap.  Di¬ 
visez  ensuite  chaque  bande  en  rectan¬ 
gles  de  0“09  sur  0'^065. 

Cautérisation  (i/eti.  dom.).  On  peut 
cautériser  à  l’aide  de  toute  espèce  de 
caustiques;  mais  le  moyen  le  plus  éner¬ 
gique  est  l’emploi  du  feu.  On  fait  rougir 
des  morceaux  de  métal  (ordinairement 
du  fer).  Plus  la  température  du  métal 
est  élevée,  moins  la  douleur  est  vive. 
Un  morceau  qui  refroidit  doit  être  im¬ 
médiatement  remplacé  par  un  nouveau. 
Malheureusement,  il  faut  avoir  la  main 
très-exercée  pour  employer  ce  moyen 
de  cautérisation,  excellent  contre  les 
pustules  malignes,  et  le  plus  efficace 
contre  les  morsures  d’animaux  veni¬ 
meux  ou  enragés.  Les  moxas  (voy.  ce 
mot),  sont  très-fréquemment  employés 
par  la  médecine;  les  médecins  seuls 
peuvent  les  appliquer.  Mais  il  est  des 
cas  où  l’on  ne  peut  attendre  l’arrivée 
d’un  médecin;  il  faut  cautériser  sans 
retard  une  plaie  pour  prévenir  le  déve¬ 
loppement  de  l’hydrophobie  après  la 
morsure  d’un  animal  enragé,  ou  pour 
prévenir  et  neutraliser  les  effets  du  ve¬ 
nin  d’un  serpent.  On  doit  donc,  aussi¬ 
tôt  après  l’accident,  faire  rougir  à  blanc 
un  morceau  de  métal  et  brûler  la  plaie 
à  fond  sans  craindre  de  dépasser  les 
bords  de  la  partie  mordue  et  sans  pren- 


CAV 


CAV 


336 


335 

dre  en  considération  la  douleur  éprou¬ 
vée  par  le  patient.  On  brûle  de  la  même 
façon  dans  tous  les  endroits  où  il  y  a 
des  traces  de  morsure,  même  quand  la 
peau  semble  n’être  pas  entamée.  La 
cautérisation  par  l’ammoniaque  liquide 
est  préférable  pour  les  morsures  de 
serpent,  surtout  si  l’on  se  trouve  dans 
un  lieu  éloigné  des  habitations.  On  ne 
devrait  donc  jamais  aller  dans  les 
champs  ou  dans  les  bois,  lorsqu’on  ha¬ 
bite  une  campagne  où  les  vipères  sont 
communes,  sans  porter  avec  soi  un  fla¬ 
con  d’ammoniaque  liquide.  On  en  verse 
quelques  gouttes  sur  la  plaie  et  l’on  re¬ 
nouvelle  ce  pansement  de  minute  en 
minute. 


CAVES. 

Paniers  à  bouteilles 


Cave.  Les  caves  doivent  être  fraîches 
mais  sans  humidité;  l’exposition  qui 
leur  est  le  plus  favorable  est  celle  du 
nord,  parce  qu’elle  leur  procure  une 
température  plus  égale.  Les  caves  creu¬ 
sées  profondément  ressentent  difficile¬ 
ment  les  influences  de  la  saison  ou  les 
variations  de  la  température;  il  est 
bon  de  fermer  les  soupiraux  des  caves 
pendant  les  fortes  gelées  et  les  grandes 
chaleurs,  afin  de  prévenir  l’action  im¬ 
médiate  des  changements  de  tempéra¬ 
ture. 

L’escalier  de  la  cave  doit  être  en  pente 
douce  et  assez  large  pour  qu’il  soit  fa¬ 
cile  d’y  descendre  les  tonneaux  pleins; 


il  ne  doit  se  trouver,  dans  le  voisinage 
de  la  cave,  ni  fosses  d’aisances,  ni  tas 
de  fumier,  ni  aucune  matière  suscepti¬ 
ble  d’entrer  en  fermentation.  Il  faut 
éviter  aussi  le  voisinage  d’une  route 
très-fréquentée  parles  voitures,  parce 
que  les  voitures  impriment  au  sol  un 
mouvement  de  trépidation  qui  remue  la 
lie  dans  les  pièces  et  retient  cette  lie  en 
suspension  dans  les  liquides. 

La  sécheresse  des  caves  tourmente 
les  tonneaux  et  fait  évaporer  les  vins  ; 
ainsi,  dans  une  bonne  cave,  une  barri¬ 
que  ordinaire  n’absorbe  pas  plus  de  2 
ou  3  verres  de  liquide  chaque  mois, 
tandis  que  dans  une  cave  trop  sèche, 
cette  absorbtion  peut  s’élever  jusqu’à 
un  litre  et  demi.  On  ne  peut  remédier  à 


CAVES 

Versoir  belge  et  tire-bouchona  à  crémaillère. 


cet  inconvénient  qu’en  bouchant  les 
soupiraux  et  en  amassant  de  la  terre 
gazonnée  contre  le  mur,  si  celui-ci  est 
exposé  au  soleil. 

L’humidité,  au  contraire,  occasionne 
la  moisissure  des  lattes,  des  douelles, 
des  chantiers,  des  bouchons  et  des  cer¬ 
cles  ;  elle  fait,  en  outre,  éclater  ces 
derniers.  On  la  combat  en  élargissant 
les  soupiraux  ou  en  pratiquant  de  nou¬ 
velles  ouvertures. 

Lorsque  le  sol  exhale  une  mauvaise 
odeur,  il  faut  le  couvrir  d’une  couche 
de  sable  très-sec,  ou  remplacer  la  cou¬ 
che  supérieure  du  sol  par  une  couche 
de  sable  sec  ou  de  terre  sableuse  très- 


337 


CAV 


CAV 


338 


sèche.  Cette  mauvaise  odeur  provient 
de  l’humidité  de  la  terre  ;  elle  commu¬ 
niquerait  un  goût  désagréable  à  tous  les 
vins  contenus  dans  la  cave,  même  à 
ceux  qui  sont  en  bouteilles. 

Dans  le  cas  où  il  est  impossible  de  se 
procurer  une  cave,  on  est  forcé  d’avoir 
recours  à  l’usage  àu  cellier.  L’ouverture 
de  celui-ci  doit  être  au  nord;  mais  il  est 
très-difficile  d’établir  un  cellier  qui  ne 
soit  pas  trop  froid  et  trop  humide  en  hi¬ 
ver,  et  trop  sec  en  même  temps  que 
trop  chaud  en  ‘été. 

Les  fruits,  les  fleurs,  le  jardinage  et 
même  le  bois  vert  ne  devraient  jamais 


CÂVES 

Chaînes  à  rincer  et  Débondonnoir. 


entrer  dans  les  caves  destinées  à  rece¬ 
voir  du  vin,  parce  que  les  gaz  qui  se 
dégagent  de  ces  substances  provoquent 
la  fermentation  du  liquide.  —  Les  meil¬ 
leures  caves  sont  celles  où  la  tempéra¬ 
ture  se  maintient  à  10°  ou  12°  au-dessus 
de  zéro. 

Distribution  de  la  gave.  Les  caves 
doivent  être  divisées  en  compartiments 
fermés  soit  au  moyen  de  petits  murs, 
soit  avec  des  planches  ;  les  séparations 
auront  une  hauteur  d’environ  1  mètre 
sur  une  saillie  de  0®60.  Dans  ces  com¬ 
partiments,  on  empile  les  bouteilles. 
La  cave  peut  être  divisée  en  3  parties  : 
la  plus  petite  appelée  caveau,  est  réser¬ 
vée  aux  vins  fins,  et  la  maîtresse  n’en 


confie  la  clef  à  personne  ;  une  autre  est 
destinée  aux  vins  en  fûts  ou  en  bou¬ 
teilles  pour  la  consommation  ou  la 
vente;  enfin  une  troisième  partie  ou 
avant-cave  contient  les  vins  de  la  con¬ 
sommation  journalière  ainsi  que  les 
uSiGasiles  et  les  objets  encombrants 
qui  pourraient  gêner  dans  les  autres 
parties. 

Chantier.  On  organise,  dans  la  cave, 
les  chantiers  sur  lesquels  on  veut  dres¬ 
ser  les  barriques.  Le  chantier  se  com¬ 
pose  de  deux  madriers  posés  parallè¬ 
lement  et  bien  d’aplomb  à  40  ou  50  cen¬ 
timètres  l’un  de  l’autre.  Il  faut  que  les 
barriques  posées  sur  ces  chantiers  se 
trouvent  assez  élevées  pour  qu’il  soit 
facile  de  placer  commodément  les  bou-» 


CAVES 

Tire-bouchons  â  levier;  rince-bouteilles;  bouehe- 
bouteilles. 


eilles  devant  elles,  quand  on  tire  la 
vin  ;  on  calle  les  barriques  avec  les 
coins  de  b':'is.  On  placera  le  chantier  de 
façon  à  pouvoir  circuler  derrière  les 
barriques  pour  s’assurer  de  l’état  dans 
lequel  elles  se  trouvent. 

Mobilier  de  la  gave.  Bondes.  Il  faut 
avoir  une  provision  de  bouchons  de 
bois  pour  fermer  le  trou  pratiqué  à  la 
partie  supérieure  des  tonneaux.  On  en 
achètera  de  toutes  les  dimensions. 

Cannelle  ou  robinet.  Nous  avons  déjà 
parlé  de  cet  ustensile  à  notre  mot  can¬ 
nelle.  On  n’épargnera  pas  le  prix  des 
bons  robinets  et  on  les  surveillera  parce 
qu’ils  se  détériorent  facilement,  sur¬ 
tout  lorsqu’ils  sont  en  bois. 

Fossets.  Quand  on  tire  le  vin  d’un  ton¬ 
neau,  on  est  forcé  de  donner  de  l'air,  ce 
qui  se  fait  quelquefois  en  débondant  le 

22 


Cuisine. 


339 


CAV 


CAV 


tonneau,  mais  plus  souvent  en  creusant 
dans  la  bonde  ou  dans  la  partie  supé¬ 
rieure  du  tonneau  un  petit  trou  que  l’on 
bouche  au  moyen  d’un  fosset  en  bois. 
Ce  fosset  s’enlève  chaque  fois  que  l’on 
veut  tirer  du  vin  et  se  remet  ensuite. 

On  a  inventé,  pour  remplacer  les  fos- 
sets,  divers  appareils  moniteurs,  dans 
le  but  de  laisser  introduire  l’air  dans  la 
barrique  et  de  faire  cesser  le  contact 
avec  l’air  extérieur  immédiatement 
après  que  l’on  a  cessé  de  tirer  du  vin. 

Üégoudronnoir.  C’est  un  instrument 
en  forme  de  tenailles.  Le  goulot  delà 
bouteille  boucliée,  saisi  entre  les  crans, 
est  àl’instant  débarrassé  du  goudron  et 
la  ficelle  qui  maintient  le  bouchon  est 
coupée  par  la  même  opération. 

Pince  à  champagne.  On  donne  ce  nom 
à  un  petit  couteau  recourbé  en  pince 
qui  sert  à  couper  le  fil  de  fer  des  bou¬ 
teilles  à  champagne. 

Serre-bouchon.  C’est  une  chaînette 
fixée  au  cou  de  la  bouteille  par  un  col¬ 
lier  que  l’on  serre  avec  une  vis.  La 
chaînette  passe  par-dessus  le  bouchon 
et  est  maintenue  par  un  petit  tenon  que 
l’on  fait  entrer  dans  l’un  des  chaînons. 
On  l’emploie  pour  arrêter  les  bouchons 
des  bouteilles  entamées ,  lorsqu’on 
craint  que  le  dégagement  des  gaz  les 
fasse  sauter. 

Entonnoirs.  On  en  aura  de  plusieurs 
dimensions.  Les  plus  grands  servent  à 
introduire  le  vin  dans  les  barriques;  les 
petits  sont  utiles  pour  emplir  les  cru¬ 
ches  et  les  bouteilles. 

Paniers  à  bouteilles.  Ces  paniers  faci¬ 
litent  le  transport  des  bouteilles  de  la 
cave  à  la  salle  à  manger;  les  uns  sont 
en  fil  de  fer,  les  autres  en  osier. 

Pour  les  vins  précieux  qui  déposent 
beaucoup,  on  apporte  sur  la  table  les 
bouteilles  couchées  dans  un  panier  où 
elles  sont  inclinées  de'  manière  que  l’on 
peut  vider  le  vin  dans  les  verres  sans 
brusque  agitation. 

Versoir  belge.  Ce  versoir  remplace 
avantageusement  le  panier.  La  bou¬ 
teille  se  renverse  lentement  au  moyen 
d’engrenages  que  l’on  baisse  à  volonté. 
Comme  le  mouvement  est  très-lent,  on 
ne  risque  pas  de  mélanger  la  lie  avec  le 
reste  du  liquide. 

Jauge.  La  jauge  se  compose  d’une  tige 
de  métal  graduée  pour  mesurer  la  con¬ 
tenance  des  tonneaux. 

Chaîne  et  cercle  en  fer.  On  aura  tou- 


o40 

jours  à  sa  disposition  une  chaîne  ou 
un  cercle  en  fer  qui  se  resserre  au 
moyen  d’une  vis;  à  l’aide  de  cet  ins¬ 
trument,  on  peut,  dès  qu’on  s’aperçoit 
que  les  cercles  d'un  tonneau  ont  éclaté, 
prévenir  des  pertes  considérables,  en 
attendant  l’arrivée  d’un  tonnelier. 

Cruches  et  dames-jeannes.  Dans  les 
cruches  et  les  dames-jeannes,  on  met 
vieillir  le  vin,  qui  s’y  fait  très-bien,  après 
avoir  mûri  pendant  2  ou  trois  ans  dans 
les  tonneaux;  quelques  cruches  por¬ 
tent  un  robinet  ou  simplement  un  trou, 
que  l’on  ferme  avec  un  bouchon,  près 
de  leur  base;  on  peut  alors  tirer  le  vin 
sans  le  remuer. 

Etiquettes.  Dans  toute  cave  bien  tenue, 
les  tonneaux  et  les  piles  de  bouteilles 
seront  étiquetés,  on  se  munira  donc 
de  morceaux  d’ardoise,  sur  lesquels  on 
écrit  avec  de  la  craie,  le  nom  et  l’âge 
des  vins. 

Siphons.  Pour  faire  passer  un  liquide 
d’un  vase  dans  un  autre  situé  plus  bas, 
on  emploie  un  siphon  ou  tube  recourbé. 
Cet  instrument  se  vend  chez  les  quin¬ 
cailliers  et  chez  les  ferblantiers. 

On  préférera  un  siphon  muni  d’un 
petit  tube  latéral  par  lequel  on  fait  le 
vide  dans  l’instrument,  en  aspirant  l’air 
à  l’aide  de  la  bouche.  Ce  siphon  est 
d’un  emploi  beaucoup  plus  facile  que 
les  instruments  qu’il  faut  emplir  de 
liquide  avant  de  s’en  servir. 

Débondonnoir.  Pour  enlever  la  bonde 
d’un  tonneau,  on  saisit  un  instrument 
quelconque,  une  longue  tapette,  par 
exemple,  et  on  frappe  à  coups  redou¬ 
blés  autour  de  la  bonde  jusqu’à  ce 
qu’elle  sorte.  Par  ce  moyen  long  et  dif¬ 
ficile,  on  brise  la  douelle  dans  laquelle 
est  percé  le  trou  de  la  bonde  ;  il  est 
donc  préférable  de  se  munir  d’un  débon¬ 
donnoir  composé  d’une  tige  en  fer  ter¬ 
minée  par  une  vis  que  l’on  fait  entrer 
dans  la  bonde.  Les  deux  jambes  de 
l’instrument  posent  sur  le  tonneau  tan¬ 
dis  qu’on  tourne  la  poignée,  et  la  bonde 
sort  à  l’instant. 

Tâte-vin.  Petit  tube  de  fer-blanc  qui 
sert  à  retirer  d’un  tonneau  une  faible 
quantité  de  vin.  Le  tâte-vin  a  une  ou¬ 
verture  très-petite  à  sa  partie  inférieure 
terminée  en  pointe.  A  partir  d’un  léger 
renflement  près  de  cette  pointe,  le  tube 
diminue  de  plus  en  plus  de  diamètre  et 
se  termine  par  une  autre  ouverture. 
Plongé  dans  le  liquide,  l’instrument 


CAY 


GAV 


on  ferme  alors,  avec  le 
pouce,  l’ouverture  supérieure,  pour  in¬ 
tercepter  le  passage  de  l’air,  et  l’on  re¬ 
tire  l’instrument  saÆis  qu’il  laisse  échap¬ 
per  une  goutte  du  liquide.  Il  suffit  en¬ 
suite  d’enlever  le  pouce  de  l’ouverture 
supérieure  pour  que  le  liquide  s’écoule 
dans  le  vase  où  on  a  voulu  le  trans¬ 
porter. 

Tire-bouchon.  On  en  a  inventé  de  tou¬ 
tes  les  façons.  L’un  des  meilleurs  est 
muni,  à  la  naissance,  de  la  tige  d’une 
crémaillère  qui  force  le  bouchon  le  plus 
serré  à  tourner  dans  le  goulot  de  la 
bouteille  et  à  sortir  sans  effort. 

Le  tire-bouchon  anglais  est  à  vis;  il 
débouche  sans  mouvement  et  sans  ef¬ 
fort  ;  nous  lui  préférons  le  tire-bouchon 
à  levier  qui  coûte  moins  cher  et  produit 
les  mêmes  résultats. 

Pour  tirer  les  bouchons  de  l’intérieur 
des  bouteilles,  on  se  sert  d’un  instru¬ 
ment  composé  de  trois  fils  de  fer  que 
l’on  rapproche  pour  les  faire  entrer  par 
le  goulot.  Ils  se  séparent  d’eux-mêrnes 
dans  la  bouteille  que  l’on  renverse.  Le 
bouchon  est  saisi  et  ne  peut  s’échap¬ 
per;  on  le  tire  aisément  au  dehors. 
L’anneau  sert  à  tenir  les  branches  fer¬ 
mées  et  facilite  leur  entrée  dans  le 
goulot. 

Bouchons.  Les  houchonh  doivent  être 
unis,  souples,  peut  poreux;  on  les  met, 
avant  de  s’en  servir,  tremper  avec  du 
vin  ou  de  l’eau  dans  un  baquet,  pendant 
un  quart  d’heure. 

Si  l’on  veut  employer  des  bouchons 
ayant  déjà  servi,  il  faut  avoir  soin  de 
rejeter  ceux  qui  sont  moisis,  troués  ou 
cassés  ;  c’est  une  mauvaise  économie 
.d’employer  des  bouchons  avariés  qui 
peuvent  gâter  le  vin.  Quand  on  achète 
des  bouchons,  il  ne  faut  pas  se  laisser 
tromper  par  l’apparence  que  les  mar¬ 
chands  donnent  aux  vieux  bouchons 
en  les  retaillant  pour  les  faire  paraître 
neufs;  on  les  reconnaîtra  à  la  teinte 
noirâtre  de  leurs  pores.  Les  vieux  bou¬ 
chons  peuvent  s’employer  pour  les  vins 
ordinaires  destinés  à  être  bus  sur  le 
champ;  encore  doit-on  rejeter  ceux  que 
le  tire-bouchon  a  traversés  de  part  en 
.'part. 

.  On  aura  toujours  une  ample  provi¬ 
sion  de  bouchons  de  toute  les  dimen¬ 
sions  ;  on  les  mouillera  un  instant  avant 
de  les  placer. 

Bouchoir  pour  bouteilles.  Il  se  compose 


342 

d’une  tige  de  70  ccnLiin.  de  Imut  .lO'séo 
sur  un  pied  de  50  centim.  de  long  et  de 
20  de  large.  Un  levier,  pl'acé  à  la  hau¬ 
teur  ordinaire  d’une  bouteille,  joue  sur 
une  cheville  de  fer  et,  s’abaissant  avec 
force,  fait  entrer  le  bouchon  dans  le 
goulot  de  la  bouteille.  Ce  levier  reçoit 
un  montant  qui  dirige  le  bouchon. 

La  tapette  est  i)lus  simple;  elle  se 
compose  d’une  petite  raquette ^  à  man¬ 
che  court,  en  bois  lourd  et  d’iine  cer¬ 
taine  épaisseur;  la  bouteille  ne  doit 
porter  sur  rien,  pas  même  sur  un  objet 
mou,  autrement  elle  éclaterait.  Deux 
ou  trois  bons  coups  de  tapette  suffisent 
pour  enfoncer  le  bouchon,  qui  ne  doit 
entrer  qu’aux  deux  tiers  de  sa  longueur 
quand  on  ne  veut  pas  cacheter  le  vin, 
et  qui  doit  ressortir  d’un  centimètre 
quand  on  veut  le  cacheter. 

On  peut  aussi  boucher  les  bouteilles 
avec  des  machines  plus  compliquées 
qui  se  vendent  chez  les  quincailliers. 

Au  lieu  de  ces  instruments,  on  peut 
encore  employer  le  bouche-bouteille, 
composé  d’une  tige  de  bois  creux.  On 
introduit  le  bouchon  à  l’une  des  extré¬ 
mités  du  trou  ;  de  l’autre  côté  se  trouve 
un  piston  qui  force  le  bouchon  à  entrer 
dans  le  goulot  de  la  bouteille. 

Chaînes  à  rincer  {Conn  iis.).  Il  ne  faut 
point  rincer  les  bouteilles  avec  des 
grains  de  plomb,  parce  que  ceux-ci, 
lorsqu’ils  restent  au  fond  de  la  bou¬ 
teille,  accident  qui  arrive  souvent, 
s’oxj'dent  et  occasionnent  des  coliques. 
Les  chaînes  à  rincer,  dont  nous  don¬ 
nons  différents  modèles,  doivent  être 
préférés  à  l’usage  du  plomb. 

Il  existe  aussi  un  instrument  appelé 
rince-bouteilles;  il  renferme  des  brosses, 
et,  lorsqu’on  l’a  introduit  dans  la  bou¬ 
teille,  il  s’ouvre;  les  brosses  s’appli¬ 
quent  sur  les  parois  du  verre,  et  le  net- 
’toyage  devient  facile. 

'  Egouttoir  à  bouteilles.  Cet  égouttoir 
se  compose  d’un  arbre  ^'environ  1  mè¬ 
tre  20cent.de  hauteur  sur  12  ou  15  cent, 
de  diamètre.  Cet  arbre  est  maintenu  en 
équilibre  par  trois  morceaux  de  bois 
équarri  qui  se  croisent  à  sa  base  et  for¬ 
ment  pied-de-pot.  Dans  toute  la  hau-;- 
teurde  l’arbre,  on  perce  de  10  centim. 
en  10  cent,  des  trous  aussi  verticale¬ 
ment  que  possible  et  on  introduit  dans 
ces  trous  des  broches  de  bois  qui  en 
ressortent  de  12  à  15  centim.  Les  gou¬ 
lots  des  bouteilles  s’enfilent  dans  ces 


CAV 


CAV 


344 


343 

broches  et  les  bouteilles  s’égouttent 
ar  ce  moyen.  Au  lieu  de  broches  de 
ois,  on  peut  employer  des  broches  de 
fer  de  5  millimètres. 

Il  est  préférable  de  se  servir,  en  guise 
d’égouttoir, d’une  planche  percée  de  trous 
dans  lesquels  on  introduit  le  goulot 
des  bouteilles  après  qu’on  les  a  rincées. 

Casier  à  bouteilles.  Le  plus  simple  et 
le  plus  solide  est  construit  en  forts  fils 
de  fer  ;  il  ferme  à  cadenas  et  est  retenu 
au  mur  par  des  pattes  à  scellement.  Le 
casier  en  bois  est  moins  simple  ;  l’un  et 
l’autre  enfermés  dans  la  cave,  évitent 
l’embarras  d’empiler  les  bouteilles  et 
facilitent  le  travail  de  l’étiquetage  des 


Paniers  à  bouteilles  en  lil  de  fer;  Bouchoir  pour 
bouteilles;  Tire-bouchons  en  fil  de  fer;  Tire-bou¬ 
chon  anglais. 


vins  fins;  et  on  peut  ensuite  prendre 
une  ou  plusieurs  bouteilles  sans  dépla¬ 
cer  celles  dont  on  n’a  pas  besoin.  Cha¬ 
que  casier  est  ordinairement  de  100  bou¬ 
teilles  (10  en  long  et  10  en  large);  la 
mesure  des  bouteilles  de  litre  donne 
celle  des  entailles.  Le  casier  se  place 
debout  devant  le  mur,  légèrement  pen¬ 
ché  en  arrière;  il  est  éloigné  du  mur 
d’environ  15  centimètres,  maintenu 
qu’il  est  par  des  pattes  qui  ont  cette 
longueur.  On  a  imaginé  plusieurs  mo¬ 
dèles  de  ces  casiers,  les  uns  doubles, 
les  autres  simples,  quelques-uns  fer¬ 
mant  à  clef  comme  une  armoire,  et  de 
toutes  les  dimensions. 


Cachetage  des  bouteilles.  Le  ca¬ 
chetage  ou  mastiquage  des  bouteilles  pré¬ 
sente  quelques  inconvénients  ;  lorsque 
le  bouchon  est  très-poreux,  la  cire  à  ca¬ 
cheter  le  pénètre  et  communique  au  vin 
un  goût, désagréable  de  résine.  D’ail¬ 
leurs,  il  est  toujours  difficile  de  débou¬ 
cher  une  bouteille  sans  qu’il  y  tombe 
quelques  parcelles  de  cire  qui  donne 
un  mauvais  goût  au  vin.  Il  est  donc 
prudent,  lorsqu’il  s’agit  de  vins  de 
prix,  d’avoir  recours  à  l’emploi  de  cap¬ 
sules  métalliques. 

Ficelage  des  bouteilles.  Il  est 
souvent  indispensable  de  ficeler  les 
bouchons  pour  que  le  dégagement  des 
gaz  ne  les  fasse  pas  sauter;  on  a  une 


CAVES 

Casier  à  bouteilles. 


ficelle  bien  câblée  et  on  la  passe  atten¬ 
tivement  autour  du  goulot,  comme  le 
montrent  nos  dessins,  et  on  fait  un 
double  nœud  aux  deux  bouts  sur  le  bou¬ 
chon. 

Mais  si  le  liquide  doit  être  conservé' 
longtemps  en  bouteille,  il  est  prudent 
d’ajouter  à  cette  ficelle,  un  fil  de  fer 
n“  5  que  l’on  tortille  selon  notre  figure 
et  dont  on  fait  rejoindre  les  deux  bouts 
sur  le  bouchon,  au  moyen  d’une  pince. 

Caviar  ou  Kaviar  (Hors-d'œuvre). 
Œufs  marinés  de  l’esturgeon;  le  caviar 
se  mange  seul  ou  en  assaisonnement; 
il  est  lourd,  indigeste  et  stimulant. 
C’est  de  Russie  que  nous  vient  le  meil¬ 
leur  caviar;  cependant  si  l’on  venait  à 
se  procurer  un  esturgeon  nouvellement 


345 


GÉD 

pêché  et  plein  d’œufs,  voici  comment 
on  pourrait  préparer  soi-même  le  ca¬ 
viar.  On  commence  par  mettre  les  œufs 
dans  un  vase  plein  d’eau,  pour  les  y 
battre  avec  un  fouet,  dans  le  but  d’en 
séparer  les  fibres;  on  les  égoutte  en¬ 
suite  sur  un  tamis  très-fin  et  on  les  bat 
encore  quatre  ou  cinq  fois  en  changeant 
d’eau  à  chaque  fois,  jusqu’à  ce  qu’il  ne 
reste  plus  de  fibres.  On  les  égoutte,  on 
les  saupoudre  de  sel  et  de  poivre  et  on 
mêle  bien  le  tout;  on  les  dépose  sur  un 
linge  et  on  lie  celui-ci  en  forme  de 
nouet;  on  laisse  égoutter  pendant 
24  heures.  Le  caviar  obtenu  se  sert 
avec  des  tranches  de  pain  grillé  et  des 
échalotes  hachées. 


CAVES 


Égouttoir  à  bouteilles.  —  Casiers  vus  de  profil. 

Le  caviar  liquide  provient  d’œufs  d’es¬ 
turgeon  traités  de  la  même  manière  et 
que  l’on  a  ensuite  laissés  fermenter;  il 
constitue  un  hors-d’œuvre  des  plus  es¬ 
timés. 

j  Cédrat.  Sorte  de  citron  parfumé, 
i  dont  on  fait  des  liqueurs,  des  conserveb, 
des  confitures,  etc. 

Confiture  de  cédrat.  Cassez  le  cédrat 
en  plusieurs  morceaux  contre  le  coin 
d’une  table;  ne  le  coupez  pas,  vous 
noirciriez  la  chair  au  contact  du  métal; 
faites  bouillir  ces  morceaux  dans  de 
l’eau  qui  les  baigne  complètement  ;  fai- 
I  tes  bouillir  un  quart  d’heure;  retirez- 
les  de  l’eau  ;  enlevez  la  chair  au  moyen 
d’une  cuiller  d’argent;  mettez-la  avec 
un  poids  égal  au  sien  de  sucre  concassé. 


GÉL  34G 

dans  une  bassine,  sur  un  feu  modéré, 
pendant  3  ou  4  heures;  quand  le  sirop 
a  pris  consistance  et  quand  la  chair  est 
d’un  jaune  doré,  ajoutez  quelques 
zestes  de  citron,  coupés  en  petits  fila¬ 
ments  et  amollis  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante;  ajoutez  aussi  le  jus  de  ces  ci¬ 
trons,  et  l’eau  dans  laquelle  ils  ont 
bouilli;  remuez  un  moment  sur  le  feu; 
retirez  du  feu  ;  versez  la  confiture  dans 
les  pots. 

Crème  de  cédrat.  Faites  macérer,  pen¬ 
dant  8  jours,  3  écorces  de  cédrat  et 
1  écorce  de  citron  dans  2  litres  de  bonne 
eau-de-vie  et  les  sucs  de  ces  fruits.  Fil¬ 
trez  ensuite;  ajoutez  1  kil.  500  gr.  de 
sucre.  Laissez  dissoudre  le  sucre;  met¬ 
tez  en  bouteille. 


CAVES 

Ficelage  des  bouteilles. 

Cédrats  à  V eau-de-vie.  Ayez  des  cédrats 
dont  la  peau  soit  très-épaisse.  Enlevez 
délicatement  la  partie  la  plus  superfi¬ 
cielle,  à  l’aide  d’un  couteau,  sans  mettre 
la  partie  blanche  à  découvert.  La  par¬ 
tie  superficielle  que  vous  enlèverez  ne 
doit  se  composer  que  de  celle  qui  con¬ 
tient  l’huile  essentielle,  dont  il  faut  dé¬ 
barrasser  l’écorce.  Fendez  ensuite  le 
reste  de  la  peau  en  4  parties,  pour  l’en¬ 
lever  de  dessus  le  fruit  sans  entamer 
celui-ci.  Ghaque  cédrat  vous  fournira 
4  quartiers  d’écorce  que  vous  ferez  con¬ 
fire  à  l’eau-de-vie  comme  des  quartiers 
de  coings  (voy.  Coings). 

Céleri  ou  persil  des  marais  ou  aghe 
DES  MARAIS  (Hort.).  On  cultive  quatre 
variétés  de  cette  plante  bisannuelle  i 


GhL 


347  CKL 

10  Le  céleri  long  ou  tendre,  à  racine  < 
grosse,  charnue,  chevelue  et  conique; 
à  côtes  charnues,  creuses,  cylindriques. 
Cette  variété  en  fournit  deux  autres 
dont  l’une  est  à  racine  plus  ou  moins 
rose,  et  dont  l’autre,  plus  petite,  est  plus 
tendre  ; 

2°  Le  céleri  court  ou  dur,  à  feuilles 
courtes  et  foncées;  à  chair  un  peu  dure; 
î’est  la  variété  la  plus  hâtive  et  la  moins 
sensible  au  froid  ; 

30  Le  céleri  branchu  ou  fourchu,  à  pivo  t 
gros  et  court  d’où  s’élèvent  plusieurs 
autres  pivots  qui  forment  comme  autant 
de  pieds  ;  à  feuilles  larges,  à  odeur  forte, 
à  saveur  parfumée  ; 

40  Le  céleri-rave,  à  feuilles  couchées» 
à  racine  en  forme  de  navet  ou  de  rave. 
Cette  variété  délicate  et  parfumée  a 
produit  une  sous-variété  veinée  de 
rouge. 

Le  céleri  demande  une  terre  profonde, 
bien  fumée  et  peu  exposée  au  soleil. 
Afin  de  récolter,  en  toute  saison,  cette 
plante  potagère,  on  la  sème  de  mois  en 
mois,  depuis  janvier  jusqu’en  juin.  La 
graine  doit  être  légèrement  recouverte, 
soit  avec  un  peu  de  terreau,  soit  avec 
une  mince  couche  de  fumier  très  court. 
De  fréquents  bassinages  sont  nécessai¬ 
res  si  le  temps  est  sec;  on  éclaircit  le 
plant  de  bonne  heure  quand  il  est  très- 
épais.  Pour  repiquer  le  jeune  plant,  on 
commence  par  donner  un  bon  labour 
au  terrain,  on  le  recouvre  d’un  paillis 
sur  toute  son  étendue.  Dès  que  le  plant 
a  atteint  12  centimètres  de  hauteur,  on 
le  repique  4ans  ce  terrain,  en  lignes  pa¬ 
rallèles,  à  la  distance  de  33  centimètres. 

A  mesure  que  le  céleri  grandit,  on  réu¬ 
nit  ses  feuilles  et  on  les  attache  par  un 
lien  de  paille  ou  de  jonc,  comme  on  lait 
pour  les  laitues  romaines  ou  les  chico¬ 
rées  frisées.  Voici  la  manière  la  plus 
simple  de  butter  le  céleri  :  on  prend 
dans  les  intervalles  des  lignes,  la  terre 
nécessaire  pour  les  recouvrir,  en  ne 
laissant  à  l’air  que  les  extrémités  des 
feuilles;  au  fur  et  à  mesure  que  ces 
feuilles  croissent,  on  les  attache  et  on 
les  butte  de  nouveau,  jusqu’à  ce  que  la 
plante  ait  atteint  tout  son  développe¬ 
ment.  Il  faut  arroser  abondamment 
pendant  toute  la  croissance.  L’opéra¬ 
tion  du  buttage  a  pour  but  de  blanchir 
et  d’attendrir  les  côtes  de  la  plante  et 
de  donner  moins  de  force  mais  plus  d’a¬ 


grément  à  la  saveur  aromatique  qui  les  / 
distingue. 

Graines.  On  laisse  sur  place  les  pieds  ' 
de  céleri  destinés  à  la  production  des  j 
graines;  à  l’entrée  de  l’hiver,  on  les" 
butte  fortement.  Les  grains  que  l’on  en 
obtient  conservent  leurs  facultés  ger¬ 
minatives  pendant  3  ou  4  ans. 

Cuisine.  L’ache  cultivée  est  échauf¬ 
fante,  carminative,  diurétique  et  apéri- 
tive  ;  elle  convient  aux  pituiteux,  elle 
doit  son  odeur  pénétrante  à  une  huile 
volatile  qu’elle  renferme;  elle  est  sti¬ 
mulante,  et  lorsqu’elle  est  cuite,  elle  est. 
moins  indigeste  que  crue.  On  n’emploie 
que  les  cœurs  et  les  feuilles  blanches. 
Le  céleri  peut  se  préparer  et  se  servir 
comme  les  cardons. 

Céleri  au  jus  {Entremets).  Que  votre 
céleri  ne  soit  ni  fané,  ni  ridé;  ayez-en 
5  ou  6  pieds  que  vous  couperez  à  la  lon¬ 
gueur  de  1  décimètre;  enlevez  les  bran¬ 
ches  vertes  et  dures,  ainsi  que  la  peau 
de  la  racine  sur  une  épaisseur  de  1/2 
centimètre  ;  taillez  la  racine  en  pointe; 
lavez  les  céleris  ;  faites-les  blanchir  dans 
l’eau  bouillante  pendant  10  minutes  ; 
rafraîchissez-les  ;  écartez  les  feuilles 
pour  nettoyer  les  branches  dans  l’inté¬ 
rieur,  sans  les  détacher  du.  pied  ;  lavez 
et  égouttez;,  attachez  les  céleris  par 
bottes  de  trois;  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  50  centil.  de  bouillon  ou 
d’eau,  10  centilitres  de  bonne  graisse, 
un  bouquet  garni  de  50  grammes  d’oi¬ 
gnons,  50  gr.  de  carottes,  sel  et  poivre. 
Couvrez.  —  Faites  mijoter  pendant  en¬ 
viron  2  heures;  quand  la  cuisson  est 
terminée,  égouttez  les  céleris  ;  dressez- 
les^sur  un  plat,  3  au  fond  parallèlement; 

2  dessus  et  parallèlement  aux  premiers 
et  le  dernier  sur  les  deux  autres  et  pa¬ 
rallèlement. 

Voici  la  sauce  avec  laquelle  vous  les 
arroserez;  faites  un  roux  de  30  gr.  de 
beurre  et  30  gr.  de  farine  ;  tournez  à 
peu  près  3  minutes  sur  le  feu;  ayez  du 
jus  de  viande;  mettez-le  sur  ce  roux; 
faites  réduire  un  instant  en  tournant 
toujours  ;  passez  la  sauce,  versez-la  sur 
le  céleri  et  servez  ceux-ci.  Le  céleri  est 
aussi  employé  en  salade  ou  comme  gar¬ 
niture  pour  certains  ragoûts  de  mou¬ 
ton  et  de  veau. 

Céleri  en  rémolade  (Entremets).  Enle¬ 
vez  tout  le  vert  des  feuilles;  laissez  en¬ 
tière  toute  la  partie  blanche;  lavez-la 
etépluchez-la  soigneuwement.  Arrangez-  ' 


49 


GEN 


350 


a  en  éventail  dans  un  saladier.  Servez 
L  part  une  rémolade  dans  une  saucière. 

Céleri  frit  {Art  d'accommoder  les  restes). 

)i  vous  avez  des  restes  de  céleri,  vous 
)Ouvez  les  faire  paraître  honorablement 
•,omme  entremets  sur  la  table,  en  vous 
’•  prenant  de  la  façon  suivante  ;  nettoyez 
es  restes  en  les  débarrassant  autant 
[ue  possible  de  la  sauce  qui  peut  les 
mtourer  ;  trempez-les  dans  une  pâte  à 
rire;  iaites-les  frire  de  belle  couleur  et 
,ervez-les  sur  une  serviette  pliée. 

Purée  de  céleri  (Entremets).  Ayez  de 
grosses  racines  de  céleri;  pelez-les  et 
avez-les;  faites-les  cuire  dans  de  l’eau 
.alée;  écrasez  les  racines,  lorsqu’elles 
.ont  cuites,  de  façon  à  en  obtenir  une 
)urée  épaisse.  Mettez  cette  purée  dans 
me  casserole  avec  du  beurre  frais,  du 
;el,  de  la  farine  et  de  la  crème  ou  de 
)on  lait;  vous  pouvez  remplacer  la 
;rême  par  du  bouillon  gras  ou  du  jws  de 
dande.  Ajoutez  un  peu  de  sucre,  un 
aoment  avant  de  servir. 

Potage  au  céleri.  Voyez  Céleri-rare 
Potage  au). 

Céleri  pour  les  sauces.  En  septembre, 
aites  sécher  des  racines  de  céleri  que 
mus  conserverez  ensuite  pendant  toute 
a  saison  où  ce  légume  manque  com- 
détement. — Pendant  toute  la  mauvaise 
saison,  il  vous  suffira  d’en  mettre  un  pe- 
,it  morceau  dans  vos  sauces. 

Céleri  (Beignets  de).  Voyez  Beignets. 

Céleri-rave  (Cuisine).  Les  racines, 
lîoupées  en  tranches  minces,  se  servent 
somme  salade,  cuites  ou  crues  ;  on  en 
"ait  aussi  de  la  purée  ou  des  beignets. 

Céleri-rave  au  jus  (Entremets).  Coupez 
î  têtes  de  céleri-rave,  chacune  en  10 
norceaux  égaux,  après  les  avoir  pelées; 
shaque  morceau  aura  la  forme  d’un 
quartier  de  pomme.  Faites  cuire  et  ser- 
fez  comme  le  céleri  au  jus. 

—  (Potage  au).  Lavez  et  coupez  le  cé- 
I  eri-rave  en  petits  morceaux. —  Faites- 
I  e  cuire  dans  de  l’eau,  avec  du  sel  et  du 
ooivre,  ou  au  lieu  de  poivre,  un  peu  de 
f  nuscade;  ajoutez  quelques  pommes  de 
I  serre  pour  épaissir  le  bouillon  ;  passez 
jiletout  en  purée  et  trempez  votre  po- 

I  '^age. 

>  '  Centrisque.  Ce  poisson  de  la  Médi- 
f  iCrranée  n’atteint  jamais  plus  de  15 
ibentimètres  de  long.  La  petitesse  de  sa 
|;aille  est  la  seule  cause  du  peu  de  cas 
lue  l’on  fait  de  lui,  car  sa  chair  est  très- 
bonne  et  mérite  l’estime  des  gourmets. 


CËR 

Centaurée  (Ilort.  méd.).  Leux  espè¬ 
ces  de  ce  genre  de  plantes  méritent  no¬ 
tre  attention  : 

1°  Grande  centaurée.  Plante  vivace,  à 
racine  pivotante,  à  tige  cylindrique  et 
rameuse,  à  fleurs  grandes  et  rougeâtres 
et  d’une  beauté  qui  les  rend  dignes  de 
figurer  dans  les  parterres.  On  la  multi¬ 
plie  surtout  par  la  séparation  des  ra¬ 
cines  en  automne.  Elle  demande  une 
terre  profonde  et  substantielle,  la  sé¬ 
cheresse  et  l’humidité  lui  sont  nui¬ 
sibles. 

En  faisant  bouillir,  dans  un  demi- 
litre  d’eau,  de  30  à  40  gr.  de  racines 
fraîches  ou  75  gr.  de  racines  sèches  de 
cette  plante,  on  obtient  une  décoction 
tonique  et  fortifiante.  Voy.  Bluet, 
Ghardon-Bénit,Ghausse-Trappe,  etc. 

2^  Petite  centaurée.  Cette  plante,  de  la 
famille  des  gentianes,  se  reconnaît  à 
sés  tiges  droites,  à  ses  feuilles  en  fer  de 
lance  et  à  ses  fleurs  d’un  rose  foncé.  On 
la  multiplie  de  graines  au  printemps, 
dans  une  terre  légère,  un  peu  sèche. 

La  petite  centaurée  est  un  tonique 
amer  que  l’on  emploie  avec  succès  dans 
les  fièvres  intermittentes.  On  l’admi¬ 
nistre  en  infusion  à  la  dose  de  25  ou  30 
gr.  par  litre  d’eau,  comme  fébrifuge  et 
contre  la  faiblesse  des  organes  diges¬ 
tifs.  On  récolte  la  plante  lorsqu’elle  est 
en  fleurs  ;  on  la  laisse  dessécher,  on 
coupe  les  sommités  fleuries  et  on  les 
conserve  dans  des  sacs  de  papier,  de 
façon  qu’elles  gardent  leurs  couleurs. 

Ceps.  Voy.  Champignons. 

Gérât  (Méd.  et  Pharmacie).  On  ap¬ 
pelle  ainsi  des  médicaments  externes 
ayant  pour  base  un  mélange  de  cire  et 
d’huile.  Les  cérats  peuvent  servir  d’ex¬ 
cipients  à  des  matières  médicamen¬ 
teuses  très-diverses. 

Cérat  simple.  Faites  fondre  au  bain- 
marie  300  gr.  d’huile  d’amandes  douces 
et  100  gr.  de  cire  blanche,  remuez  jus¬ 
qu’au  refroidissement. 

Cérat  jaune.  Faites  fondre  et  mêlez 
ensemble  10  gr.  de  cire  jaune,  35  gr. 
d’huile  d’amandes,  et  25  d’eau. 

Cérat  à  la  rose,  contre  le  dessèche¬ 
ment  et  les  gerçures  des  lèvres.  Faites 
fondre  et  mêlez'lOO  gr.  d’huile  d’aman¬ 
des  douces  avec  50  gr.  de  cire  blanche. 

_ Au  moment  de  retirer  de  dessus  le 

feu  —  ajoutez  50  centigr.  de  carmin  et 
50  centigr.  d’huile  volatile  de  rose: 


CER 


CER 


3M 

mêlez  exactement.  Coulez  dans  de  pe¬ 
tites  boîtes  en  Lois. 

Gérât  cosmétique  de  cacao. — A  une  très- 
douce  chaleur,  faites  liquéfier  20  gr.  de 
cire  blanche  et  20  gr.  de  beurre  de  ca¬ 
cao,  dans  80  gr.  d’huile  d’amandes  dou¬ 
ces.  Au  moment  du  refroidissement, 
ajoutez  8  gouttes  d’essence  de  roses. 

Gérât  de  Galien  ou  cérat  blanc.  Faites 
fondre  100  gr.  de  cire  blanche,  dans  400 
gr.  d’huile  d’amandes  douces;  versez  le 
mélange  dans  un  mortier  chauffé;  agi¬ 
tez  constamment  jusqu’à  complet  re¬ 
froidissement;  ajoutez  peu  à  peu 300  gr. 
d’eau  de  roses  en  triturant  toujours.  On 
remplace  souvent  l’eau  de  roses  par  de 
l’eau  pure. 

Gérât  laudanisé.  Incorporez  10  gr.  de 
laudanum  de  Sydenham  dans  90  gr.  de 
cérat  de  Galien  ;emT^\ojez  ce  cérat  contre 
les  chancres  douloureux.. 

Gérât  opiacé.  Faites  dissoudre  1  gr. 
d’extrait  d’opium  dans  1  gr.  d’eau  ;  in¬ 
corporez  la  dissolution  dans  98  gr.  de 
cérat  de  Galien;  employez  contre  ulcères 
et  chancres  douloureux. 

Gérât  soufré  contre  les  dartres;  mêlez 
ensemble  10  gr.  d’huile  d’amandes  dou¬ 
ces,  20  gr.  de  soufre  sublimé  et  lavé,  et 
100  gr.  de  cérat  de  Galien. 

Gérât  belladoné.  Mêlez  ensemble,  en 
triturant  10  gr.  d’extrait  de  belladone 
et  90  gr.  de  cérat  de  Galien. 

Gérât  d'extrait  de  jusquiame.  Préparez 
comme  ci-dessus. 

Gérât  mercuriel.  Mêlez  ensemble  dans 
un  mortier  de  la  pommade  mercurielle 
et  du  cérat  de  Galien  par  parties  égales. 

Gérât  saturné  ou  cérat  do  Goulard.  Mê¬ 
lez  dans  un  mortier  10  gr.  de  sous-acé- 
tate  de  plomb  et  90  gr.  de  cérat  de  Ga¬ 
lien.  Ce  cérat  ne  doit  être  préparé  qu’au 
moment  du  besoin. 

Le  cold-cream  (voy.  ce  mot)  est  une 
sorte  de  cérat. 

Gérât  camphré,  ou  sparadrap  camphré 
simplement  adhésif.  Ce  cérat  se  compose 
de  100  gr.  de  graisse  de  porc,  20  gr.  de 
cire  jaune  et  30  gr.  de  camphre  en  pou¬ 
dre.  «  Quand  ce  cérat  est  figé,  on  l’é¬ 
tend,  avec  une  lame  de  couteau  ou  le 
manche  d’une  cuiller,  sur  une  largeur 
de  toile  indiquée  par  la  surface  à  re¬ 
couvrir;  on  l’applique  et  on  la  recouvre 
avec  une  largeur  de  taffetas  ciré.  Une 
toile  ainsi  enduite  peut,  en  certains  cas, 
tenir  lieu  de  tout  un  pansement  et  dis¬ 
penser  de  l’emploi  de  la  charpie,  des 


352 

bandelettes,  etc.  Nous  nous  en  servons 
avec  le  plus  grand  avantage  pour  les 
masques  de  toile  dont  nous  recouvrons 
les  visages  dartreux  et  les  surfaces 
brûlées.  On  peut  augmenter  ou  dimi¬ 
nuer  la  dose  de  cire  jaune,  selon  qu’on 
a  envie  d’obtenir  une  plus  ou  moins 
grande  consistance.  »  (Raspail.) 

Gérât  à  la  minute.  Gomme  on  est  sou¬ 
vent  pressé  d’obtenir  une  petite  quan¬ 
tité  de  cérai,  on  procède  simplement  et 
rapidement  de  la  façon  suivante  ;  rele¬ 
vez  les  bords  d’une  carte  àjouer  ;  faites- 
y  fondre,  au-dessus  de  la 'flamme  d’une 
bougie,  un  morceau  de  cire  blanche  gros 
comme  une  noisette,  dans  une  demi- 
cuillerée  d’huile  d’olives. 

Gérât  rubéfiant.  Ajoutez  de  l’émétique 
au  cérat  de  Galien. 

Gérât  détersif.  Pour  les  plaies  ayant 
une  tendance  à  la  gangrène.  Mêlez  du 
styrax  au  cérat  de  Galien. 

Observation.  On  doit  toujours  employer 


Centrisque. 

le  cérat  à  l’état  frais  ;  autrement,  iï  pro¬ 
duit  des  effets  opposés  à  ceux  que  l’on 
en  attend. 

Cerf  (Guis.).  Le  cerf  gras  et  jeune  est 
mangeable;  la  chair  en  est  nourris¬ 
sante.  Le  cerf,  âgé  de  plus  de  trois  ans, 
est  dure  et  indigeste.  Quand  il  est  en 
rut,  il  porte  une  odeur  si  forte  et  si  dé¬ 
sagréable  qu’il  devient  impossible  de  le 
manger.  La  chair  de  la  biche  est  fade, 
mais  délicate.  Le  cerf  qui  n’est  plus  de 
de  la  première  jeunesse  exige  d’être 
très-mortifié  ;  il  faut  le  faire  cuire  pen¬ 
dant  longtemps.  Les  parties  les  plus  ' 
tendres  s’accommodent  comme  le  che¬ 
vreuil,  sans  pouvoir  en  acquérir  les 
qualités. 

Gerf  à  la  broche.  La  longe  ou  l’épaule 
sont  les  seules  parties  que  l’on  mette 
à  la  broche  après  les  avoir  piquées  de 
lardons  et  les  avoir  fait  mariner. 

Gerf  en  civet.  Piquez  les  chairs  avec  i 
des  lardons  et  faites-les  mariner  ;  opé¬ 
rez  comme  pour  le  civet  de  lièvre. 


m 


CER 


c;:n 


’  Filets  de  cerf.  Piquez-les  et  faites-les 
mariner.  Mettez-les  ensuite  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  ;  faites  pren¬ 
dre  couleur  des  deux  côtés;  mouillez 
avec  moitié  vin  rouge  et  moitié  eau  ou 
bouillon;  salez,  poivrez;  ajoutez  un 
bouquet  garni;  des  champignons  ou  des 
trufïes.  Liez  avec  un  roux  dans  lequel 
vous  ferez  bien  d’écraser  des  filets 
d’anchois  ;  retirez  le  bouquet  garni  et 
acidulez  cette  sauce  qui  doit  être  forte¬ 
ment  assaisonnée. 

Cerfeuil.  Plante  d’une  saveur  aro¬ 
matique,  le  cerfeuil  renferme  un  suc 
légèrement  apéritif  et^ diurétique.  Les 
racines  du  cerfeuil  bulbeux  peuvent 
remplacer  les  patates.  On  fait  un  grand 
usage  du  cerfeuil  dans  les  assaisonne¬ 
ments  pour  relever  le  goût  des  sub- 
stances'-auxquelles  on  l’unit.  Pris  avec 
excès,  il  devient  échauffant  et  irritant. 

Les  personnes  qui  vont  dans  les  jar¬ 
dins  cueillir  le  cerfeuil  doivent  appren¬ 
dre  à  distinguer  cette  plante  de  la  ciguë 
qui  lui  ressemble  assez  pour  que  l’on 
s’y  trompe. 

La  ciguë  se  reconnaît  aux  petites  ta¬ 
ches  rouges  dont  elle  est  marquée  au 
bas  de  sa  tige;  d’ailleurs,  la  couleur  en 
est  plus  foncée  que  celle  du  cerfeuil. 
Le  cerfeuil  peut  être  semé  à  presque 
toutes  les  époques  de  l’année,  sauf  en 
hiver;  une  terre  légère  et  sèche  est  celle 
qui  lui  convient  le  mieux  ;  mais  ordi¬ 
nairement  on  le  sème  dans  les  inter¬ 
valles  laissés  vacants  par  les  autres 
cultures,  à  l’exposition  du  midi  au  prin¬ 
temps  et  à  l’exposition  du  nord  à  l’au¬ 
tomne.  La  graine  veut  être  semée  assez 
profondément;  elle  met  de  10  à  18  jours 
pour  lever,  suivant  qu’elle  est  nouvelle 
ou  vieille.  On  distingue  le  cerfeuil  com¬ 
mun,  le  frisé  et  le  musqué  ou  cerfeuil 
d’Espagne. 

Cerfeuil  bulbeux.  La  racine  de 
cette  plante,  lorsqu’on  la  cultive  dans 
une  bonne  terre  de  potager,  peut  ac¬ 
quérir  les  proportions  d’une  carotte 
courte  de  Hollande.  On  sème  le  cerfeuil 
bulbeux  à  raison  de  500  gr.  de  graines 
par  are.  Les  semis  ont  lieu  en  août,, 
septembre  ou  octobre,  soit  en  ligne,  soit 
à  la  volée  ;  il  faut  éclaircir  le  plant  et 
lui  donner  beaucoup  d’espace  ;  les 
bulbes  se  mangent  crues  ou  cuites, 
comme  les  pommes  de  terre  ;  le  cerfeuil 
bulbeux  est  légèrement  sucré;  il  est 
un  peu  plus  féculent  que  la  pomme  de 


terre.  On  commence  la  récolte  vers  lo 
rnois  de  juillet,  lorsque  les  feuilles  sont 
bien  desséchées,  et  on  la  continue  à 
mesure  des  besoins,  la  racine  ne  crai¬ 
gnant  point  les  gelées  et  se  conservant 
mieux  dans  la  terre  qu’à  la  cave.  Elle 
cuit  en  moins  de  10  minutes  et  s’accom¬ 
mode  ensuite  comme  la  pomme  de 
terre. 

Cerise  {Econ.  dom.).  Les  bonnes  ce¬ 
rises  conviennent  aux  estoma  c  s  solides, 
aux  tempéraments  sanguins  et  bilieux  ; 
elles  sont  rafraîchissantes  et  entre¬ 
tiennent  la  liberté  du  ventre  ;  leur  aci¬ 
dité  est  plus  agréable  à  jeun  qu’à  la 
suite  d’un  dîner.  Lorsqu’elles  sont  bien 
mûres,  l’excès  en  est  peu  dangereux. 
Elles  produisent  d’excellentes  coin- 


'  Centaurée. 


potes,  de  bonnes  confitures:  on  les  des¬ 
sèche  au  four,  on  les  confit,  on  en  fait 
des  tourtes,  etc. 

Ratafia  de  cerises.  Ecrasez  4  kilugr.  de 
cerises  de  Montmorency ,  chair  et 
noyaux;  laissez  fermenter  4  jours; 
ajoutez  alors  4  litres  d’alcool  à  22®  et 
1  kilogr.  de  sucre  blanc  concassé  ;  lais¬ 
sez  infuser  ce  mélange  dans  un  vase 
fermé  pendant  un  mois,  passez  et  ex¬ 
primez  dans  un  linge  blanc  ;  filtrez,  met¬ 
tez  la  liqueur  en  bouteilles. 

Eau  de  cerises.  Enlevez  les  queues  et 
les  noyaux;  mettez  les  fruits  ainsi 
épluchés  dans  une  terrine;  écrasez-les 
grossièrement;  ajoutez  2  litres  d’eau 
pour  3  kilogr.  de  fruits  ;  versez  le  tout 
dans  un  tamis  fin,  laissez  couler  le  jus 

23 


Cuisine. 


355 


CER 


sur  tin  kîlogr.  de  sucre.  Quand  le  tamis 
est  bien  égoutté  et  le  sucre  bien  fondu, 
versez  dans  des  carafes,  tenez  au  frais; 
cette  boisson  est  rafraîchissante  et 
agréable  ;  mais  elle  ne  peut  se  conser¬ 
ver  longtemps. 

Sirop  de  cerises.  Il  s’obtient  comme  le 
sirop  de  groseilles  framboisées. 

Vin  de  cerises.  Ayez  des  cerises  fon¬ 
cées  en  couleur  et  d’un  goût  acide.  En¬ 
levez  les  queues,  écrasez  le  fruit,  con¬ 
cassez  les  noyaux,  laissez  fermenter 
ensemble,  noyaux,  chair  et  jus.  Quand 
ce  mélange  a  pris  une  couleur  vineuse, 
exprimez-en  le  suc.  Pour  50  kilog.  de 
ce  suc,  ajoutez  3  kil.  de  sucre  et  2  litres 
d’alcool;  mettez  ce  mélange  dans  un 
baril  ;  il  ne  tardera  pas  à  fermenter  ; 
après  4  heures  de  fermentation,  sou¬ 
tirez,  mettez  en  bouteilles  ;  ce  vin 
excellent  se  conserve  plusieurs  années. 
Au  lieu  de  sucre  vous  pouvez  employer 
du  miel. 

Cerises  à  Veati-de-vie.  Il  faut  que  les 
cerises  soient  bonnes,  belles  et  bien 
mûres.  A  chacune  d’elles  coupez  les 
trois  quarts  delà  queue,  et  jetez-les,  à 
mesure,  dans  de  l’eau  fraîche  où  il  faut 
les  laisser  à  peu  près  une  demi-heure. 
Égouttez-les  ensuite  sur  un  tamis  ; 
essuyez-les  légèrëineht  dans  un  linge; 
pesez  les  fruits,  ppétiez  100  gr.  de  su¬ 
cre  par  livre  de  cerises.  Faites  cüire  le 
sucre  au  grand  perle'.  Quand  le  sibop  est 
à  ce  point,  mettez-y  les  cerises,  lais- 
sez-leur  prendre  2  oii  3  bouillons,  re¬ 
muez  doucement  avec  l’écumoir.  Reti¬ 
rez  de  dessus  le  feu,  laissez  refroidir; 
retirez  ensuite,  à  l’aide  de  l’écumoire, 
les  cerises  du  sirop;  rangez-les  en  bo¬ 
cal,  ajoutez  1  litre  d’eau-de-vlè  pour  1 
livre  de  cerises;  versez  sur  les  fruits 
et  sur  l’eau-de-vie  la  quantité  de  sirop 
nécessaire  pour  remplir  le  bocal  ;  agi¬ 
tez  le  mélange;  fermez  le  bocal  au 
moyen  d’un  bouchon  de  liège  coifl'é 
d’un  parchemin  ou  d’un  linge  en  plu¬ 
sieurs  doubles.  Les  cerises  à  l’eau-de- 
vie  peuvent  être  aromatisées,  à  la  fin 
de  l’opération,  par  une  petite  quantité 
de  cannelle. 

Autre  recette.  Ayez  de  belles  cerises 
peu  mûres  ;  coupez  la  moitié  des 
queues  ;  mettez  les  fruits  dans  un  bocal, 
avec  un  petit  nouet  de  linge  contenant 
un  morceau  de  cannelle  et  une  pilicée 
de  coriandre  ;  ajoutez  dü  sucre  clâripÀ,  à 
raison  de  125  gr.  par  500gr.de  fbuit  et 


CEIl  350 

achevez  de  rehiplir  le  hocal  avec  de 
l’eau-de-vie.  Au  bout  de  2  mois,  les  ce¬ 
rises  sont  faites  ;  vous  retirez  alors  le 
nouet. 

Nouveau  proce'de'.  Faites  un  ratafia  de 
la  façon  suivante  :  Ayez,  par  exemple, 
4  kilog.  de  cerises  précoces  et  bien 
mûres.  Ecrasez-les  avec  la  main,  après 
en  avoir  ôté  les  queues.  Concassez  les 
noyaux.  Mettez  le  tout  dans  une  bas¬ 
sine  avec  1  kilog.  de  sucre  blanc  ;  faites 
bouillir  doucement,  jusqu’à  ce  qüe  le 
jus,  réduit  à  un  tiers,  ait  acquis  la  con¬ 
sistance  de  sirop  ;  vous  reconnaissez 
que  ce  jus  a  acquis  la  consistance  dé¬ 
sirable,  en  en  faisant  refroidir  une  cuil¬ 
lerée  dans  une  assiette.  Versez  le  tout 
dans  un  vase  de  faïence  ou  de  terre 
vernissée,  avec  4  litres  d’eau-dé-vie  à 
22°,  4  gr.  de  cannelle,  125  gr.  d’œillet 
à  ratafia  ou,  à  defaut  d’œillet  à  ratafia, 
une  dizaine  de  clous  dé  girofle  con¬ 
cassés.  Vous  pouvez  y  ajouter  aussi  des 
framboises,  si  vous  en  avez,  avec  du 
macis  ou  de  la  vanille.  Fermez  lé  vase 
pendant  10  ou  15  jours.  Lorsque  les 
cerises  que  vous  voulez  faire  confire 
sont  arrivées  à  maturité,  vous  les 
cueillez  et  vous  en  coupez  les  queues  à 
demi  longueur;  vous  mettez  les  cerises 
dans  des  bocaux  et  vous  versez  dessus 
l’infusion  que  vous  avez  préparée  d’a¬ 
vance.  Cette  infusion,  conservée  dans 
le  vase,  comme  il  à  été  dit,  doit  être, 
au  moment  de  l’etoployer,  eiprimée 
fortement  dans  un  linge.  Le  jus  qui  eh 
sort  est  un  excellent  ratafia  susceptible 
de  se  conserver  'très-longtemps  en 
bouteilles  et  de  se  bonifier  en  vieillis¬ 
sant.  Versé  sur  les  cerises,  il  leur  com¬ 
munique  un  goût  excellent  et  üti  arôme 
délicielix.  D’ailleurs,  il  ne  les  durcit 
jamais  et  ne  les  dessèche  pas. 

Soupe  aux  cerises  {Entremets  sucre'). 
Faites  sauter  dans  le  beurre  des  petits 
dés  de  pain,  et  quand  ils  ont  acquis  une 
belle  couleur  blonde,  égOuttez-les  et 
laissez-les  refroidir.  Mettez  ces  croû¬ 
tons  dans  le  plat  à  servir.  Ayez  1  kilog. 
de  Cerises  noires;  débarrassez-les  de 
leurs  queues;  jetez  les  cerises  dans 
l’eau,  et  passëz-les,  sans  les  égoutter, 
dan  s  très-peu  de  farine,  de  façon  qu’elles 
soient  toutes  bien  également  farinées. 
Faites-les  sauter  dans  de  bon  beurre, 
bien  frais.  Vous  aurez  soin  de  faire  fon¬ 
dre  le  beurre  avant  d’y  hiettre  les  fruits; 
Il  faut  sauter  continue.) lenient,  de 


357 


CEIl 


CER 


çuii  que  les  fruits  ne  braient  pas;  ajou- 
tcz-y  ensuite  de  l’eau,  de  façon  que  les 
cerises  y  baignent  largement;  sucrez, 
TOUS  pouvez  ajouter  un  petit  verre  de 
kirsch.  —  Vous  reconnaissez  que  les 
fruits  sont  cuits,  lorsqu’ils  cèdent  à  la 
pression  du  doigt,  et  lorsque  le  jus  a 
pris  la  consistance  de  sirop.  Versez 
alors  le  tout  sur  les  croûtons  frits. 

Soupe  allemande  aux  cerises  {Entremets 
sucré).  Ayez  des  cerises  fraîches,  dé¬ 
barrassées  de  leurs  queues;  écrasez-les 
dans  un  mortier,  de  façon  à  piler  en 
même  temps  les  noyaux;  versez  le  tout 
dans  un  poêlon  avec  un  poids  égal  d’un 
mélange  de  vin  et  d’eau.  Ajoutez-y  des 
zestes  de  citron,  plus  ou  moins,  selon 
votre  goût.  Faites  bouillir  le  mélange 
j  usqu’à  çe  que  le  fruit  soit  biçn  fondu  ; 
jetez  alors  sur  le  tout  du  sucre  en  pou¬ 
dre,  de  la  cannelle  et  des  échaudés  ou  des 
croûtons  frite.  Remuez  une  demi-mi¬ 
nute  ;  passez  dans  une  passoire  et  ser¬ 
vez. — Cet  entremets,  lorsqu’il  est  épicé 
et  refroidi,  porte  le  nom  de  Kastschaal. 

Cerises  en  compote  (Dessert).  Cette  com¬ 
pote  est  très-facile  à  faire  ;  on  choisit 
de  préférence  les  griottes  ouïes  cerises 
anglaises  ;  on  coupe  d’abord  l’extrémité 
des  queues,  on  pique  légèrement  les 
chairs  du  côté  opposé,  avec  une  épin¬ 
gle;  on  met  les  cerises  dans  une  casser- 
rôle  avec  un  peu  d’eau  et  de  sucre. 
Lorsque  les  cerises  sont  cuites,  après 
avoir  jeté  quelques  bouillons,  on  les 
dresse  dans  le,  compotier  ;  on  fait  ré¬ 
duire  un  instant  le  jus  de  la  cuisson, 
jusqu’à  consistance  de  sirop  ;  on  le  verse 
sur  les  cerises.  Cette  compote  se  sert 
froide.  Pour  la  parfumer  agréablement, 
vous  ferez  bien  d’y  ajouter  du  jus  de 
framboises  ou  du  zeste  de  citron. 

Cerises  en  confiture.  A  notre  mot  con¬ 
fitures,  nous  donnerons  une  recette 
pour  obtenir  une  excellente  confiture 
de  cerises.  Nous  croyons  devoir  publier 
ici  une  recette  simple  et  d’un  usage  très- 
répandu. — Ayez  6  kilog.  de  cerises  bien 
mûres  ;  ôtez-en  les  queues  et  les  noyaux; 
mettez  les  fruits  dans  une  bassine  avec 
500  gr.  de  jus  de  framboises  et  1  kilo¬ 
gramme  de  jus  de  groseilles  ("on  peut 
mettre  seulement  500  gr.  de  jus  de 
groseilles,  mais  il  faut  ajouter  500  gr. 
de  groseilles  bien  épluchées).  —  Met¬ 
tez  la  bassine  sur  un  feu  très-vif;  faites 
bouillir;  écumez.  Après  une  demi-heure 
d’ébullition,  ajoutez  375  grammes  de 


Or  O 
OJO 

sucre  par  500  gr.  de  jus;  laissez  bouil¬ 
lir  encore  pendant  une  demi-heure;  re¬ 
tirez  du  feu  et  versez  à  l’instant  vos 
confitures  dans  les  pots.  Pour  les  soins 
à  donner  à  la  confiture,  nous  renvoyons 
le  lecteur  à  notre  mot  Coupures. 

Cerises  au  vinaigre  (Cuisine  allemande). 
Faites  bouillir  du  vinaigre  avec  des 
écorces  de  citron.  Passez-le  et  laissez- 
le  refroidir.  Etablissez  ensuite  dans  un 
bocal  des  couches  alternatives  de  ceri¬ 
ses  et  d’un  mélange  de  sucre  et  déépices. 
Quand  le  vase  est  plein,  versez  sur  le 
tout  le  vinaigre  froid.  Fermez  herméti¬ 
quement  le  bocal  et  conservez-le  en  lieu 
frais.  Voyez  aussi  notre  mot.  Fruits  au 
vinaigre.  Yoyez  en  outre  notre  mot  Co«- 
servation  des  substances  alimentaires. 

Cerises  sèches.  On  choisit  de  préfé¬ 
rence  des  cerises  à  chair  ferme,  telles 
que  les  griottes  ;  dans  le  midi,  les  ce- 
'rises  sèchent  sur  l’arbre,  ou  dans  des 
claies  au  soleil;  dans  le  nord,  le  four 
vient  en  aide  au  soleil,  on  le  remplace 
môme  complètement.  On  étend  les  fruits 
sur  des  claies,  comme  on  fait  pour  sé¬ 
cher  \q^  pruneaux.  On  ne  débarrasse  pas 
les  cerises  de  leurs  queues,  et  on  les 
attache  même  quelquefois  par  petits 
paquets.  Les  cerises  sèches  peuvent  se 
faire  cuire  comme  les  pruneaux,  avec 
du  sucre. 

Marmelade  de  cerises.  Ayez,  par  exem¬ 
ple,  500  grammes  de  cerises  bien  mû¬ 
res,  débarrassées  de  leurs  queues  et  de 
leurs  noyaux.  Mettez-les  dans  une  bas¬ 
sine  avec  une  petite  quantité  d’eau; 
faites-les  cuire  sur  un  feu  très-doux, 
en  les  remuant  avec  une  cuiller  de  bois. 
Quand  elles  sont  réduites  de  la  moitié, 
retirez-les  de  dessus  le  feu.  Prenez 
375  gr.  de  sucre;  faites-le  cuire  au 
cassé  et  mettez-y  les  cerises  ;  remuez  le 
mélange  avec  avec  une  écumoire  et  re¬ 
tirez  la  marmelade  de  dessus  le  feu, 
lorsqu’elle  a  acquis  assez  de  cousis-  ^ 
tance  pour  se  détacher  en  grande 
nappe  de  l’écumoire.  Versez-la  dans  les 
pots. 

Cerises  glacées.  Prenez  de  belles  ce¬ 
rises  à  l’eau-de-vie;  égouttez-les  soi¬ 
gneusement;  trempez-les  dans  du  si¬ 
rop  à  30*^  (voy.  Sucré)  ;  égouttez-les  et 
faites-les  sécher  à  une  chaleur  de  25». 
Glacez  au  sucre  légèrement  teinte  de 
rose  avec  du  carmin. 

Conservation  des  cerises.  On  peut 
conserver  les  cerises  de  plusieurs  ma- 


359 


GEH 


CER 


3G0 


nières;  la  plus  naturelle  consiste  à 
cueillir,  un  peu  avant  leur  complète 
maturité,  des  cerises  attachées  à  leurs 
branches,  et  à  les  conserver  dans  un 
fruitier,  en  les  traitant  comme  s’il 
s’agissait  de  Groseilles.  Voy.  ce  mot. 

Cerises  aigres  en  conserves.  Il  faut  avoir 
des  cerises  belles  et  d’un  beau  rose, 
fraîchement  cueillies  un  peu  avant  leur 
maturité;  on  en  coupe  les  queues  à 
1  centimètre  de  longueur  et  on  met  les 
fruits  dans  des  bouteilles  dont  on 
frappe  le  fond  de  temps  en  temps,  afin 
d’en  faire  entrer  le  plus  possible.  On 
emplit  ensuite  le  fiacon  avec  du  sirop 
froid,  pesant  24  degrés;  on  donne 

4  minutes  d’ébullition  au  bain-marie; 
si  on  avait  enlevé  les  noyaux,  3  mi¬ 
nutes  suffiraient. 

Cerises  au  sec.  Il  ne  faut  pas  les  con¬ 
fondre  avec  les  cerises  sèches.  On  a 
des  cerises  séparées  ou  réunies  en 
bouquet.  On  fait  fondre  dans  une  bas¬ 
sine  un  poids  de  sucre  égal  au  poids 
des  cerises.  Lorsque  le  sucre  est  bouil¬ 
lant,  on  y  jette  les  cerises  et  on  laisse 
bouillir  pendant  quelques  minutes  ;  on 
écume,  on  retire  les  cerises,  on  les 
fait  sécher  doucement  et  on  les  conserve 
dans  des  boîtes. 

Conserves  de  cerises.  Choisissez  les  ce¬ 
rises  les  plus  belles;  il  ne  faut  pas 
qu’elles  soient  très-mûres.  Dépouil- 
lez-les  de  leurs  queues  avec  précau¬ 
tion  et  sans  les  meurtrir;  mettez-les 
une  à  une,  en  les  tassant  légèrement, 
dans  un  flacon  à  large  goulot.  Placez  le 
flacon  dans  un  bain-marie  et  bouchez- 
le  hermétiquement  aussitôt  que  l’eau 
entre  en  ébullition;  retirez-le  bain-ma¬ 
rie  de  dessus  le  feu  dès  que  le  flacon 
est  bouché  ;  laissez  refroidir  le  flacon 
dans  le  bain-marie.  Descendez-le  à  la 
cave.  Les  fruits  conserveront  leur 
beauté  et  leur  saveur. 

Cerises  confites.  Ayez  3  kilogr.  de 
belles  cerises,  dont  vous  enlèverez  les 
noyaux  et  les  queues.  Faites  cuire  au 
perlé  2  kilogr.  de  sucre  ;  jetez-y  vos  ce¬ 
rises  et  donnec-leur  quelques  bouil- 
lons;  écumez  soigneusement;  laissez 
refroidir  dans  un  vase  de  terre  ver¬ 
nissé  ;  le  lendemain,  séparez  les  cerises 
et  le  sirop;  égouttez  les  cerises;  remet¬ 
tez  le  sirop  cuire  à  la  petite  nappe  ;  je¬ 
tez-y  les  fruits  de  nouveau  ;  donnez-leur 

5  ou  6  bouillons  ;  remettez-les  avec  le 
sucre  dans  la  terrine  vernissée,  à  l’é¬ 


tuve  pendant  12  heures.  Posez-les  en¬ 
suite  sur  un  tamis;  quand  elles  sont 
égouttées,  dressez-les  sur  une  ardoise, 
saupoudrez-les  de  sucre. 

Sirop  de  cerises.  Opérez  comme  pour 
faire  du  sirop  de  groseilles  framboisé, 
en  employant  6  fois  plus  de  cerises 
que  de  groseilles  et  de  framboises. 

Cerneau  (£co/î.  dorn.).  Partie  mangea¬ 
ble  de  la  noix  verte  ;  elle  est  moins  in¬ 
digeste  que  la  noix  sèche.  Les  cerneaux 
en  hors-d’œuvre,  se  servent  assaison¬ 
nés  de  sel  et  de  verjus;  coupez-les  en 
deux;  dépouillez-les  de  leur  première 
écorce,  et  lavez-les  soigneusement; 
après  quoi,  égouttez-les  bien  ;  mettez-les 
dans  un  compotier.  —  Ecrasez  dans  un 
mortier,  du  raisin  vert,  de  façon  à  ob¬ 
tenir  un  demi-verre  de  verjus  ;  passez 
ce  liquide;  salez  et  poivrez  les  cer¬ 
neaux;  videz  le  verjus  dans  le  compo¬ 
tier  environ  5  minutes  avant  de  ser¬ 
vir. 

On  peut  remplacer  le  verjus  par  du 
jus  de  citron,  ou  plus  simplement  par 
du  vinaigre. 

Ce  fruit  pèse  sur  les  estomacs  faibles 
et  délicats,  qui  ne  le  digèrent  pas  tou¬ 
jours.  —  Quelques  personnes  ne  le  ser¬ 
vent  jpas  de  la  même  façon.  Après  avoir 
coupe,  dépouillé  et  lavé  les  cerneaux, 
elles  les  mettent  dans  de  l’eau  fraîche 
acidulée  de  vinaigre  ou  de  citron,  avec 
un  peu  de  sel;  elles  les  servent  dans 
cet  assaisonnement. 

Cerveau  {Maladies  du).  Voy.  Apo¬ 
plexie,  Etourdissements,  Fièvre  cé¬ 
rébrale  ,  Convulsions  ,  Epilepsie, 
Ivrognerie. 

Cervelas  {Cuisine).  Les  cervelas  ne 
conviennent  qu’aux  estomacs  très-  ro¬ 
bustes.  S’ils  paraissent  sur  la  table,  ce 
n’est  que  comme  hors-d’œuvre,  en  ron¬ 
delles  dans  le  hors-d'œuvrier. 

Les  cervelas  se  confectionnent  avec 
de  la  chair  à  saucisseslidiChée  moins  fine¬ 
ment  et  dans  laquelle  on  met  du  poivre 
en  grains.  On  entonne  cette  chair  dans 
des  boyaux  de  veau;  on  ficelle  ces 
boyaux  par  les  deux  bouts.  Les  cerve¬ 
las  se  fument  en  les  laissant  suspendus 
3  ou  4  jours  dans  le  foyer  de  la  chemi¬ 
née.  Pour  les  employer,  il  suffit  de  les 
faire  cuire  pendant  3  heures  dans  de 
l’eau,  avec  sel,  bouquet  de  persil,  thym, 
laurier,  sauge,  ail,  carottes  et  oignons; 
le  cervelas  se  mange  froid,  à  moins 
qu’il  n’accompagne  de  la  choucroute 


361 


CER 

ou  des  choux;  dans  ce  cas,  on  le  fait 
cuire  et  on  le  sert  avec  le  mets  qu’il  est 
destiné  à  accompagner.  Le  cervelas  à 
l'ail  est  celui  dans  la  chair  duquel  on  a 
fait  entrer  de  l’ail, 

La  différence  entre  les  cervelas  et  les 
saucissons,  c’est  que  les  seconds  sont 
faits  pour  se  conserver  longtemps,  tan- 
;  dis  que  les  premiers  sont  faits  pour  un 
I  emploi  prochain.  Lyon  ne  fabrique 
[guère  que  des  cervelas  et  les  saucissons 
I  connus  sous  le  nom  de  saucissons  de 
I  Lÿow  proviennent  de  la  Provence, 

Cervelle  {Cuisine).  Substance  peu 
sapide,  les  cervelles,  surtout  celles 
du  veau,  contiennent  du  phosphore  et 
de  l’albumine  et  conviennent,  par  con- 
I  séquent,  à  certains  tempéraments. 

Cervelles  pour  garnitures  de 
PATISSERIE.  Faites  dégorger  les  cervel¬ 
les  dans  de  l’eau  fraîche  que  vous  re¬ 
nouvellerez  plusieurs  fois;  épluchezen- 
suite  les  cervelles,  mettez*les  dans  une 
casserole  avec  de  l’eau  qui  les  recouvre 
complètement;  ajoutez  un  bouquet 
garni  et  un  filet  de  vinaigre.  Retirez  de 
dessus  le  feu  dès  que  l’ébullition  com¬ 
mence  à  se  manifester;  laissez  reposer 
quelques  instants-  et  transvasez  les 
cervelles. 

Cervelles  de  bceuf  en  entrée.  Faites 
dégorger  la  cervelle  de  bœuf  pendant 
I  une  heure  ou  deux  dans  de  l’eau  froide 
i  après  l’avoir  débarrassée  de  la  peau  qui 
i  l’enveloppe,  Faites-la  cuire  dans  de 
l’eau,  en  assez  grande  quantité  pour 
qu’elle  y  baigne  largement  ;  à  cette  eau, 
ajoutez  un  quart  de  verre  de  vinaigre, 
du  sel,  des  épices,  du  laurier,  du  thym, 
de  l’ail,  du  persil,  du*  céleri  vert,  des 
tranches  de  carottes.  Au  bout  de  3/4 
d’heure  de  cuisson,  retirez  de  dessus  le 
feu;  partagez  la  cervelle  en  deux;  ser- 
iVez-la  sur  le  plat,  ornez-la  de  persil 
frit,  après  l’avoir  arrosée  d’une  sauce 
au  beurre  noir,  ou  sur  une  sauce  pi¬ 
quante  ou  servez-la  sur  une  sauce  to¬ 
mate,  etc. 

Cervelles  de  bœuf  en  matelote  {Entrée). 
La  cervelle  étant  cuite,  comme  ci-des¬ 
sus,  arrosez-la  de  la  sauce  suivante: 
Faites  revenir  de  petits  oignons  dans 
du  beurre  ;  retirez-les  quand  ils  ont  ac¬ 
quis  une  belle  couleur;  remplacez-les 
par  une  cuillerée  de  farine .  dont  vous 
obtenez  un  roux  avec  le  beurre  dans 
lequel  les  oignons  sont  revenus.  Mouil- 
:  lez  le  roux  avec  de  l’eau  ou  dubouillon. 


CER  .  3G2 

i' 

Lorsque  cette  sauce  est  bien  liée,  re- 
mettez-y  les  oignons,  avec  du  sel,  du 
poivre  et  des  champignons,  si  vous  en 
avez.  Faites  mijoter  10  minutes;  ajou¬ 
tez  la  cervelle  et  faites  mijoter  le  tout 
pendant  un  quart  d’heure. 

Cervelle  frite  {Entrée).  Faites  cuire  la 
cervelle  comme  il  a  déjà  été  dit;  cou- 
pez-la  en  10  ou  12  morceaux;  trempez 
ces  morceaux  dans  une  pâte  à  frire, 
(voy,  Fnfure),  et  faites-les  frire.  Servez 
avec  persil  frit  autour. 

Cervelle  de  mouton.  La  cervelle 
de  mouton  s’accommode  comme  celle 
du  bœuf  ou  comme  celle  du  veau. 

Cervelle  de  veau  {Entrée).  On  peut 
préparer  les  cervelles  de  veau  comme 
les  cervelles  de  bœuf;  mais  il  vaut 
mieux  les  faire  cuire  pendant  20  minu¬ 
tes  dans  un  blanc  (voy.  ce  mot)  pour  les 
servir  en  entrée,  au  beurre  noir,  en  ma¬ 
telote,  etc. 

Cervelle  de  veau  à  la  poulette  {Entrée). 
Lorsque  les  cervelles  sont  cuites,  faites 
un  roux  auquel  vous  ajoutez  un  verre 
d’eau,  du  sel,  des  épices,  de  petits  oi¬ 
gnons  blanchis  et  de  champignons 
également  blanchis  si  vous  en  avez; 
laissez  cuire  à  petit  feu  pendant  une 
heur»;  ajoutez  les  cervelles;  faites 
cuire  encore  pendant  10  minutes  ;  liez 
aux  jaunes  d’œufs  ;  acidulezde  vinaigre 
ou  de  jus  de  citron.  Décorez,  si  vous 
voulez,  avec  des  tranches  de  pain  dé¬ 
coupées  et  passées  au  beurre. 

Cervelle  de  veau  pour  salade.  Lorsque 
les  cervelles  ont  été  cuites  comme  il  a 
été  dit,  on  les  dresse  dans  un  plat,  sur 
des  laitues  ornées  d’œufs.  Au  moment 
de  servir,  on  recouvre  le  tout  avec  une 
mayonnaise. 

Cervelles  de  veau  frites.  Faites-les  frire 
comme  il  a  été  dit  pour  les  cervelles  de 
bœuf.  La  desserte  des  cervelles  peut 
entrer  dans  une  omelette. 

Cervelle  de  veau  au  beurre  noir  {En-- 
trée).  Dans  de  l’eau,  faites  bouillir  les 
cervelles  avec  un  demi-verre  de  vinai-^ 
gre,  du  sel,  du  poivre,  un  bouquet  garni 
et  2  ou  3  oignons  ;  égouttez  les  cervel¬ 
les;  dressez-les  dans  le  plat  ;  versez 
dessus  une  sauce  au  beurre  noir  et  du 
persil  frit  autour. 

Cervelles  en  mayonnaise.  Dressez  des 
restes  de  cervelles  dans  un  saladier, 
après  les  avoir  nettoyées  dans 
chaude  et  les  avoir  laissées  refroidir. 
Au  fond  du  saladier  doit  se  trouver  une 


I 


SG3 


CIIA 


salade  de  laitue  et  quelques  quartiers 
d’œufs  durs;  versez  une  mayonnaise 
sur  le  tout. 

Chabot  {Cuis.).  Ce  petit  poisson  de 
rivière  est  vulgairement  appelé  meu¬ 
nier,  têtard,  cabot,  téte-d'âne,  à  cause  de 
la  grosseur  de  sa  tête  large  et  plate. 
Sa  chair  grasse  et  délicate  devient 
rouge  par  la  cuisson.  Qn  mange  le  cha¬ 
bot  en  friture,  comme  le  goujon,  l’alose 
et  les  autres  petits  poissons,  après 
l’avoir  vidé  et  lavé. 

Chacal  (Conn.  ys.).  Cet  animal,  que 
l’on  trouve  en  Afrique  et  dans  une  par¬ 
tie  de  l’Asie,  tient  le  milieu  entre  l’es¬ 
pèce  du  loup  et  celle  du  renard;  il  réu¬ 
nit  la  bassesse  du  premier  à  la  ruse  et 
à  l’impudence  du  second.  Ennemi  de 
toute  contrainte,  il  ne  se  plie  point  à  la 
domesticité. 

Chai.  Chai  est  un  mot  employé  sur¬ 
tout  dans  le  Médoc  comme  synonyme 
de  cave,  avec  la  différence  toutefois 
que  le  chai  n’est  pas  souterrain, 

Dans  quelque  pays,  le  chai  est  aussi 
nommé  cellier. 

On  prétend  que  les  vins  de  Bordeaux 
ne  se  comportent  bien  qu’en  chai. 

Il  est  facile  de  rétorquer  cette  opi¬ 
nion  puisque  les  vins  de  Bordeaux  sor¬ 
tis  du  pays  sont  mis  en  cave  et  se  con¬ 
servent  fort  biep. 

Chair  a  saucisses.  Les  bonnes  mé¬ 
nagères  font  elles-mêmes  la  chair  à 
saucisses  qu’elles  emploient  ;  ou  bien, 
elles  la  font  faire  sous  leurs  yeux.  La 
chair  à  saucisses,  bien  faite,  est  très- 
nourrissante,  et  peut,  en  subissant 
certaines  modifications,  servir  à  toutes 
sortes  d’usages.  Les  estomacs  délicats 
s’en  défieront  et  les  convalescents  fe¬ 
ront  bien  de  s’en  abstenir. 

Manière  de  faire  soi-même  la  chair  à 
saucisses.  Hachez  finement  du  porc 
frais,  qui  contienne  une  égale  propor¬ 
tion  de  gras  et  de  maigre;  salez  et 
poivrez  ce  hachis;  vous  pourriez  y 
ajouter  un  peu  de  mouton,  de  bœuf 
rôti,  de  volaille  ou  de  gibier.  Cette 
chair  pourra  farcir  :  choux,  concom¬ 
bres,  aubergines,  artichauts  ;  elle  peut 
se  mettre  en  croquettes  et  en  bouletttes 
pour  vol-au-vent. 

La  chair  à  saucisses  peut  aussi  gar¬ 
nir  l’intérieur  d’une  volaille  ;  mais  on 
y  ajoutera  quelques  jaunes  d’œufs  cuits 
ou  crus,  de  la  mie  de  pain  écrasée  en¬ 
tre  les  mains  ou  bouillie  dans  du  lait; 


CHA  364 

un  peu  de  moelle  de  bœuf  ou  de  graisse 
de  rognons  de  veau. 

Chaleur  (Hygiène).  La  chaleur  hu¬ 
maine  est  de  37®  pour  les  adultes  et  de 
39®  chez  les  enfants  ;  mais  le  corps  hu¬ 
main  peut  supporter  une  température 
extérieure  beaucoup  plus  élevée.  Si 
l’atmosphère  est  sèche  et  constamment 
renouvelée,  la  température  peut  être 
portée  à  60®  sans  donner  lieu  à  de  gra¬ 
ves  désordres,  pourvu  que  l’action  de 
la  chaleur  ne  soit  pas  très-prolongée. 
Une  haute  température  longtemps  sou¬ 
tenue  peut  provoquer  des  congestions 
cérébrales  et  l’aliénation  mentale.  — 
Toute  chaleur  accompagnée  d’humidité 
est  malsaine.  Dans  les  climats  chauds 
et  humides,  les  fièvres  se  manifestent 
sous  l’influence  de  la  chaleur  humide. 
—  Pendant  les  étés  à  la  fois  chauds  et 
humides,  on  évitera  de  se  promener  la 
matin  et  le  soir,  de  boire  des  liquides 
très-froids.  Les  mêmes  prescriptions 
s’adressent  anx  brasseurs,  aux  distil¬ 
lateurs,  aux  teinturiers  et  autres  in¬ 
dustriels  qui  vivent  habituellement 
dans  une  atmosphère  chaude  et  satu¬ 
rée  d’humidité.  —  La  température  la 
plus  agréable  à  l’homme  varie  entre  ' 
15®  et  16®. 

Chambre  à  coucher  (Econ.  dom.).  L’ap¬ 
partement  où  l’on  couche  doit  être 
spacieux,  bien  éclairé,  bien  açré.  Les 
alcôves,  surtout  lorsqu’ils  sont  garnis 
de  panneaux,  de  rideaux,  d’ouate,  etc., 
offrent  plus  d’inconvénients  que  d’a¬ 
vantages;  les  rideaux  leur  sont  pré¬ 
férables,  et  encore  est-il  prudent  de 
les  écarter  pendant  la  nuit,  quand  on 
n’a  à  craindre  les  courants  d’air  d’au¬ 
cun  côté. 

Champagne  mousseux  factice 

(Vin  6fe).  Ayez  de  bon  vin  blanc;  satu- 
rez-l«  d’acide  carbonique,  au  moyen 
d’une  forte  pression  comme  pour  les 
eaux  de  seltz  factices.  Ajoutez  8  gr.  de 
sucre  candi  en  poudre  par  bouteille. 
Voy.  Vins. 

Champagne  Goiktail  (Boisson  améri¬ 
caine.)  Dans  un  bol,  versez  un  tiers  de 
verre  degrenadine,  deux  tiers  de  cham¬ 
pagne  etun  citron  ou  une  orange  coupée 
en  lames.  Mélangez  les  deux  liqueurs  en 
les  versant  du  bol  dans  un  autre,  en  Jôs 
reversant  dans  le  premier,  et  ainsi  de  , 
suite,  jusqu’à  parfait  mélange.  Versez 
ensuite  dans  un  verre  dont  les  parois 
intérieures  auront  été  frottées  d’écorce  i 


CITA 


CTI  A 


3GS 


le  citroïï  ott  d’orange.  Cette  liqueur  se 
•oit  àu  moyen  d’un  tube  de  paille;  on 
ui  donne  ordinairement  de  la  couleur 
lîi  y  versant  2  gouttes  de  bitter  au  mo- 
aent  de  la  boire,  et  on  la  rafraîchit  en 
•  ajoutant  un  petit  morceau  de  glace. 

Champignon  (Conn.  tis.).  Le  cham- 
•îgnon  est  un  végétal  dépourvu  de  fleurs 
t  se  nourrissant  par  son  point  d’atta- 
he  appelé  mycélium.  Ce  mycélium  se 
léveloppe,  sous  la  terre,  sous  l’épi- 
.erme  ou  sous  l’écorce  des  végétaux,  ou 
tien  dans  le  corps  des  animaux  et  forme 
in  réseau  plus  ou  moins  épais  ;  il  pos- 
ède  la  faculté  de  revivre  après  avoir 
lté  complètement  desséché,  et  c’est  sur 
ette  aptitude  qu’est  fondée  la  culture 
iu  champignon  comestible. 

Les  champignons  se  reproduisent  au 
aoyen  de  spores,  souvent  globuleuses, 
lomposées  de  cellules.  On  appelle  cha¬ 
rnu  la  partie  .supérieure  arrondie  ou 
lilatée  d’un,  champignon,  partie  dis- 
incte  du  pédicule^  et  (pii  porte  les  or¬ 
ganes  de  là  iVuctification.  h'hymenium 
!St  une  couche  membraneu-se  et  super- 
icielle  sur  laquelle  reposent  immédia- 
ement  les  or^nes  de  la  fructification  ; 
es  lames  sont  les  parties  appendmu- 
aires  du  chapeau  ;  elles  sont  disposées 
îii  rayon  ou  en  éventail.  La  racine  ré- 
lulte  de  la  végétation  des  spores;  on 
'appelle  mycélium.  Le  pédicule  est  la 
)ariie  (jui  porté  lé  chapeau  ;  le  réceptacle 
ist  la  partie  sur  laquelle  reposent  les 
îpores  ou  organes  de  la  reproduction. 

Analyse  chimique  des  champignons. 
?ayen  atrouvé,en  analysant  les  cham- 
îignons  :  1®  de  l’eau;  S'^de  la  cellulose 
partie  solide  du  tissu)  ;  3°  des  substan¬ 
ces  azotées  ;  4°  des  matières  grasses, 
dont  l’une  ressemble  à  de  la  cire;  5° du 
mcre  ;  6°  des  indices  de  soufre  ;  7°  des 
i^ilicates  et  des  sels  de  potasse  ;  8”  et 
enfin  des  substances  aromatiques. 

Classification  des  champignons.  Ôn  a 
décrit  environ  600  genres  et  4,000  es¬ 
pèces  de  champignons,  (jue  l’on  a  clas¬ 
sés  de  différentes  manières.  Au  point 
3e  vue  de  l’économie  domestique,  qui 
seule  doit  nous  occuper  ici,  nous  clas- 
sérons,  d’une  manière  empirique  il  est 
vrai,  ces  végétaux  en  4  catégories. 

1”  Catégorie. 

Gha-Mpignons  comestibles. 

I  Les  champignons  alimentaires  ap¬ 


partiennent  presque  tous  aùx  gehrés 
agaric,  bolet,  clavaire,  mérule,  helvelle, 
morille,  amanite,  etc. 

Agarics.  Ce  sont  des  champignons 
lamelleux  en  dessous.  Ce  genre  est 
très-nombreux,  puisqu’il  comprend  plus 
de  1,200  espèces.  Parmi  les  espèces 
comestibles,  la  plus  commune  est  le 
champignon  de  couches,  d’une  couleur 
blanchâtre  et  d’une  saveur  agréable. 
Les  autres  espèces  comestibles  les  plus 
remarquables  sont  la  couleuvrée  ou  cou- 
coumèle  et  les  mousserons. 

Le  mousseron  vrai  est  un  petit  cham¬ 
pignon  dont  le  chapeau,  d’abord  sphé¬ 
rique  et  ensuite  campanulé,  varie  entre 
4  et  6  centimètres  de  diamètre.  Ce  cha¬ 
peau  épais  est  couvert  d’une  peau  sèche 
assez  semblable  à  celle  d’un  ^ant.  Le 
pied  du  mousseron  est  court,  très-épais 
et  d’un  blanc  jaunâtre.  On  trouve  ce 
champignon  en  mai  et  en  juin  dans  lés 
bois  et  dans  les  terrains  en  friches. 

Plusieurs  petits  champignons  peu¬ 
vent  être  confondus  avec  le  mousseron 
auquel  ils  ressemblent  par  leur  couleur 
et  leur  forme,  mais  non  pour  le  goût. 
Les  personnes  habituées  à  rechercher 
les  champignons  les  distinguent,  à  pre¬ 
mière  vue,  par  la  surface  dé  leur  cha¬ 
peau  qui  n’est  pas  sèche,  par  leur  con¬ 
sistance  molle  et  par  leur  pied  qui  est 
toujours  creux  et  cassant.  Le  m()usse- 
ron  croît  principalement  au  milieu  de 
la  mousse,  dans  les  friches  gazonriées, 
ou  dans  les  landes  parmi  les  genêts. 

Le  mousseron  tortillé  ou  faux  mousse¬ 
ron  doit  son  nom  à  la  propriété  que 
possède  son  pied  de  se  tortiller  comme 
une  corde  en  séchant.  Son  chapeau, 
d’abord  hémisphérique,  puis  conique, 
naît  en  août  et  en  septembre,  par  grou¬ 
pes  dans  les  sables,  sur  le  bord  des 
bois,  dans  les  pâturages  et  sur  les  sou¬ 
ches. 

Le  mousseron  aromatique  diffère  du 
vrai  mousseron  par  son  chapeau  con¬ 
vexe  arrondi,  d’utte  couleur  roux-ten¬ 
dre,  d’un  diamètre  d’environ  5  (îenti- 
mètres.  Le  pied  en  est  court,  épais, 
blanc  ettubéreux  à  labaee.  On  trouve 
ce  mousseron  vers  la  fin  du  mois  de 
mai,  principalement  en  Bourgogne, 
sous  les  herbes,  dans  les  pâturages  et 
les  haies  ainsi  qu’au  bord  des  bois.  La 
chair  en  est  blanche,  fine  et  parfumée. 

Dans  le  Midi,  on  fait  une  grande 
consommation  de  V agaric  délicieux  con- 


367 


CIIA 


CHA 


T 


nu  sous  le  nom  de  Pivoulada  de.  Faouzé. 

Bolets  comestibles  ou  ceps  ordinai¬ 
res.  Champignon  à  chapeau  large  et 
arrondi  ;  lisse  et  de  couleur  fauve  en 
dessus,  rempli  de  tubes  et  de  cavités 
longues  et  jaunâtres  en  dessous.  Les 
meilleurs  sont  larges  comme  le  fond 
d’un  verre,  foncés  en  dessous;  plus 
gros,  ils  seraient  spongieux  et  sans 
qualité.  On  les  accommode  avec  de 
l’huile  et  un  hachis  d’ail,  de  persil  et 
de  la  queue  du  cep.  Le  cep  appelé  aussi 
bolet  comestible  est  très-facile  à  distin¬ 
guer  et  prête  à  moins  de  méprises  que 
les  autres  champignons.- Ku  lieu  d’avoir 
son  chapeau  doublé  de  lames  en  des¬ 
sous,  il  est  garni  de  petits  tubes  serrés 
les  uns  contre  les  autres,  si  bien  que  le 
dessous  de  ce  chapeau  est  parsemé  de 
pores.  Lorsqu’on  rompt  ce  chapeau,  il 
présente  une  chair  blanche,  et  les  tubes 
sont  jaunes  ou  quelquefois  d’un  jaune 
de  soufre.  Aucun  des  champignons  qui 
ressemblent  à  celui-ci,  ne  peut  être 
confondu  avec  lui,  parce  que  dès  qu’on 
expose  à  l’air  la  chair  d’un  bolet  per¬ 
nicieux,  cette  chair  change  rapidement 
de  couleur  et  devient  verte,  puis  bleue, 
puis  noir  ou  violette.  De  plus,  les  ceps 
non  comestibles  répandent,  lorsqu’on 
les  rompt,  une  odeur  acide  et  vireuse 
très-facilement  saisie  par  l’odorat  le 
moins  exercé.  Le  bolet  comestible  ou 
ceps  se  récolte  dans  presque  tous  les 
bois  de  France. 

Bolet  charbonnier  ou  ceps  noir,  cham¬ 
pignon  à  chapeau  brun;  l’intérieur  en 
est  blanc. 

Bolet  orangé  ou  girolle  rouge,  champi¬ 
gnon  à  chapeau,  d’abord  convexe;  il 
se  retourne  et  devient  légèrement  con¬ 
cave.  Ce  champignon  est  très-commun 
en  Gascogne  et  dans  le  Bordelais. 

Morilles.  C’est  peut-être  le  meilleur 
des  champignons  ;  son  fumet  participe 
à  la  fois  de  celui  des  autres  champi¬ 
gnons  et  de  celui  de  la  trufïê.  La  mo¬ 
rille  est  reconnaissable  à  son  pied  cy¬ 
lindrique,  uni,  long  de  6  à  8  centimè¬ 
tres,  à  son  chapeau  ovale,  crevassé 
d’alvéoles  offrant  quelque  analogie 
avec  les  alvéoles  que  l’on  voit  dans  les 
ruches  d’abeilles.  Une  fois  que  l’on  a 
vu  une  morille,  il  est  impossible  d’en 
oublier  la  figure,  tant  elle  est  caracté¬ 
ristique.  Ce  champignon  se  trouve  en 
avrilet  en  mai,  aubord  des  fossés  un  peu 
humides,  des  bois,  des  haies,  au  pied 


368 

des  ormes  et  des  frênes;  il  sert  aux 
mêmes  usages  que  les  autres  champi¬ 
gnons;  surtout  comme  assaisonnement, 
il  communique  au  ragoût  un  parfum’ 
délicieux.  Lorsqu’on  récolte  la  morille, 
il  faut,  autant  que  possible,  la  choisir 
exempte  d’humidité,  la  couper  et  non 
l’arracher,  afin  de  ne  pas  enlever,  avec 
lepied,dela  terre  qui  entrerait  dans  les 
cavités  du  chapeau  et  n’en  sortirait 
plus  qu’avec  beaucoup  de  peine  et  à 
force  de  lavages;  et  les  lavages  sont 
contraire  à  la  morille,  à  laquelle  ils 
enlèvent  tout  son  parfum.  Il  faut  donc 
faire  en  sorte  qu’un  simple  et  court 
lavage  suffise,  lorsqu’on  ne  peut  se 
dispenser  d’en  donner  un. 

Il  existe  deux  espèces  de  morilles, 
l’une  grise  et  l’autre  blanche;  elles  sont 
d’une  égale  qualité.  On  les  tend  en  2 


Bolet  (ceps  ordinaire). 


ou  en  4  morceaux,  pour  les  enfiler  en 
guirlandes  et  les  faire  sécher  comme  il 
sera  dit  ci-dessous. 

Clavaires,  griffes,  menottes  ou  ma¬ 
nettes,  de  couleur  violacée,  jaune  ou 
verdâtre.  Ce  genre  est  bien  facile  à  dis¬ 
tinguer  par  son  réceptacle  dressé  en 
forme  de  branches  semblables  à  celles 
du  corail.  L’espèce  comestible  la  plus 
remarquable  est  la  clavaire  coralloïde 
connue  dans  quelques  pays  sous  le  nom 
de  barbe  de  chèvre. 

Amanites.  Ce  genre  se  distingue  par 
une  double  enveloppe;  l’une  univer¬ 
selle,  couvrant  tout  le  chapeau,  l’autre 
en  forme  d’anneau;  le  chapeau  est 
d’abord  en  forme  de  campanule;  puis 
il  devient  plan,  un  peu  verruqueux. 
Au-dessous  du  chapeau,  rayonnent  des 


cnAiii>i€;ivoivs« 

•  Agaï’c  comestible.  —  2.  Amanite  fausse  oronge.  —  3.  Oronge.  —  4.  Amanite  à  taches  blanches.  —  5.  Bolet 
comestible  (ceps).  —  6.  Bolet  pernicieux. — 7.  Agaric  poivré. — 8.  Hydre  sinué.  —  9.  Hypodrys  hépatigi*. 
■»  10.  Morille  comestible  (grise).  —  11.  Clavaire  coralloïde.  —  12.  Chanterelle  cemeetible. 


Cuisine 


371  CIÎA 

lamelles  assez  pressées  les  unes  contre 
les  autres. 

«  Les  espèces  de  ce  genre  qui  ont  une 
volva  complète,  lâche,  et  un  chapeau 
strié  au  bord,  sont  bonnes  à  manger; 
toutes  les  autres  sont  nuisibles  ou  vé¬ 
néneuses.  »  (Chenu.) 

C’est  à  ce  genre  qu’appartient  Vaga- 
ric  orangé  ou  oronge  auquel  les  anciens 
donnaient  le  nom  pompeux  de  Prince 
des  champignons  et  celui  de  champi¬ 
gnons  des  Césars. 

L’oronge  est  rouge  ou  orangée  au 
dehors;  le  pied  en  est  très-renflé;  sur¬ 
tout  par  le  bas;  on  la  trouve  dans  les 
taillis,  dans  la  mousse  et  parmi  les 
genêts;  elle  affecte  la  forme  d’un  œuf 
coupé  en  deux  parle  petit  bout;  l’odeur 
en  est  exquise  et  la  chair  tres-ferme. 
Il  ne  faut  pas  confondre  ce  champignon 
avec  la  fausse  oronge  dont  nous  allons 
parler  à  notre  article  champignon  vé¬ 
néneux. 

Pieds  de  mouton.  Champignons  qui 
viennent  par  groupes  dans  les  bois,  en 
automne.  Leur  chapeau  est  irrégulier, 
leur  couleur  est  jaune  sale. 

Russule-vache.  Champignon  dont  le 
chapeau  rouge  est  souvent  comj)rimé; 
les  feuillets  en  sont  jaunes. 

Chanterelle  comestible.  Ce  cham¬ 
pignon,  le  plus  beau  de  tous  ceux  qui 
sont  comestibles,  abonde  dans  nos  bois 
depuis  le  mois  de  juin  jusqu’au  mois 
d’octobre.  Il  est  d’abord  de  forme  ar¬ 
rondie;  mais  bientôt,  en  se  dévelop¬ 
pant,  il  affecte  la  forme  d’un  petit  en- 
(onnoir  à  bords  frisés.  Le  dessus  du 
chapeau  est  ridé  de  nervures  ou  plis 
fourchus  ;  le  dessous  en  est  d’un  beau 
jaune  doré.  On  trouve  la  chanterelle,  à 
laquelle  on  donne  aussi  les  noms  de 
pyrolle,  de  chevrette,  de  jaunelet,  etc., 
dans  presque  tous  les  bois  de  France 
et  surtout  dans  les  lieux  frais  ;  elle  n’est 
presque  jamais  solitaire  et  lorsqu’on  en 
rencontre  une,  on  est  sûr  qu'il  s’en 
trouve  d’autres  dans  le  voisinage. 

Le  premier  soin,  pour  accommoder 
les  chanterelles,  est  de  les  passer  â 
l’eau  bouillante,  préliminaire  indispen¬ 
sable,  quelle  que  soit  la  manière  dont 
on  veut  ensuite  les  apprêter. 

TiIérules.  Ce  genre  se  distingue  par 
l’absence  presque  complète  de  chapeau. 
On  trouve  les  mérules  sur  les  bois  hu¬ 
mides,  qu’ils  détruisent.  On  les  recher¬ 
che  peu  comme  espèces  comestibles. 


■  CîîA  372 

IIelvelles.  Champignons  fragiles, 
demi-transparents ,  chapeau  irrégu¬ 
lier,  bombé  en  dessus,  concave  et  sté¬ 
rile  en  dessous.  C’est  un  végétal  que 
l’on  trouve  dans  les  montagnes,  dans 
les  forêts  de  pins. 

Cnlturedes  champignons.  environs 
de  Paris,  on  cultive  exclusivement  le 
champignon  de  couche  on  agaric  comestible, 
le  seul  dont  la  vente  soit  autorisée  sur 
les  marchés  publics  de  la  capitale.  Ce 
champignon  croît  spontanément  sur  les 
vieilles  couches  et  sur  les  tas  de  fu-, 
mier,  ce  qui  a  donné  l’idée  de  le  faire 
venir  artiticiellement,  sur  des  couches, 
dans  une  cave  ou  dans  une  carrière. 
Pour  établir  une  couche  ou  meule  de 
champignons,  il  faut  avoir  du  fumier 
de  cheval,  le  travailler  à  la  fourche 
pour  en  enlever  les  pailles  non  impré¬ 
gnées  d’urine  et  surtout  le  foin,  qui 
nuit  au  développement  des  champi¬ 
gnons.  On  met  ensuite  ce  fumier  en  tas 
de  1“20  d’épaisseur,  on  le  mouille  lé¬ 
gèrement  s'il  est  sec.  On  le  remanie  de 
nouveau  et  on  le  remet  en  tas  à  deux 
reprises  à  8  ou  10  jours  d’intervalle.; 
Enfln,  on  le  dispose  en  meules  ou  cou¬ 
ches  larges  de  80  centimètres  à  la  base 
ei  de  60  centimètres  au  sommet,  sur 
60  centimètres  de  hauteur  et  sur  une 
longueur  indéterminée.  Lorsque  tout 
est  disposé  de  cette  façon,  on  sème  le 
champignon,  ou  pour  parler  la  langue 
du  métier,  on  larde  la  meule  avec  du 
blanc  de  champignon.  On  appelle  ainsi  de 
petits  filaments  blancs,  semblables  à  de 
la  moisissure  que  l’on  récolte  sur  les 
vieilles  couches  épuisées.  On  pourrait 
aussi  récolterdu  blanc  de  champignons 
dans  le  fumier  amoncelé  depuis  long¬ 
temps  ;  mais  il  est  susceptible  de  pro¬ 
duire  des'  espèces  vénéneuses.  Cette 
matière  filamenteuse  placée  en  lieu 
sec,  peut  se  conserver  pendant  2  ans. 
Pour  larder,  on  pratique,  à  5  centimè¬ 
tres  du  bord  de  la  couche,  un  trou  de 
3  centimètres  de  profondeur  sur  5  de 
largeur.  On  y  dépose  un  morceau  de 
blanc  que  l’on  recouvre  d’un  peu  de 
fumier  légèrement  tassé.  A  25  centL 
mètres  de  ce  trou,  ou  en  fait  un  autre 
et  ainsi  de  suite.  On  place  un  second 
rang  à  20  centimètres  du  précédent,  en 
disposant  les  trous  en  échiquier-  En¬ 
suite,  on  tasse  la  couche  avec  le  dos 
I  d’une  pelle,  et  il  ne  reste  plus  qu’à  la 
i  garnii-  sui’  toute  sa  surface,  avec  3  cen- 


373 


CIIA 


CHA 


374 


Uni.  très  de  tcirre  calcaire  sèohe  que 
l’on  prend  ordinairement  dans  la  car¬ 
rière  même  où  est  établie  la  couche  ; 
garniture  de  terre  que  l’on  n’établit,  au 
bout  de  8  à  10  jours,  que  si  l’on  observe 
de  petits  filaments  blancs  qui  commen¬ 
cent  à  s’étendre  sur  toute  la  surface  de 
la  couche.  Dans  le  cas  où  le  blanc 
n’aurait  pas  pris  également  partout,  on 
larde  de  nouveau  les  endroits  qui  ne 
produisent  pas  de  filaments,  et  l’on  at¬ 
tend  qu’ils  en  aient  produit  pour  cou¬ 
vrir  la  couche  de  terre.  Quand  on  pro¬ 
cède  à  l’extérieur  et  non  dans  une  cave 
ou  dans  un  souterrain,  aussitôt  que 
l’on  a  lardé  la  meule,  on  la  recouvre 
de  litière  longue  que  l’on  soulève  de 
temps  en  temps  pour  surveiller  la  ve¬ 
nue  des  petits  filaments;  lorsque  ceux- 
ci  sont  bien  venus,  on  remplace  la 
litière  par  une  couche  de  terre  et  on  re¬ 
place  la  litière  sur  le  tout,  en  attendant 
que  les  chamevgnons  poussent,  pour  les 
récolter.  Kn  Aorraine,  on  se  contente 
de  larder  des  a-uches  à  melons,  pro¬ 
cédé  qui  ne  réussit  pas  constamment. 

Procédé  anglais.  Le  procédé  français 
exige  une  grande  habileté  pratique. 
Voici  comment  les  Anglais  parviennent 
à  se  procurer  des  champignons,  avec 
beaucoup  moins  de  peine.  Par  leur  pro¬ 
cédé,  il  est  facile,  lorsqu’on  est  à  la 
campagne,  de  récolter  chaque  jour,  des 
champignons  frais.  On  fait  provision 
dè  crottin  de  cheval  ou,  ce  qui  vaut 
mieux,  de  crottin  d’âne,  l’un  ou  l’autre 
sans  aucun  mélange  de  litière;  on 
émiette  soigneusement  à  la  main  ce 
crottin,  on  le  dispose  en  tas  de  1  à  2 
centimètres  d’épaisseur  tout  au  plus  et 
on  le  laisse  fermenter  pendant  quel¬ 
ques  jours.  Lorsque  la  première  cha¬ 
leur  en  est  passée,  on  tasse  modéré¬ 
ment  la  couche,  et  on  introduit  à  peu 
près  à  la  moitié  de  son  épaisseur  de 
bon  blanc  de  champignon  qui  ne  tarde 
pas  à  étendre  ses  lilaments  dans  tout 
l’intérieur.  On  établit  alors  sur  la  cou¬ 
che  une  mince  couverture  de  paille 
longue  et  propre  que  l’on  soulève  de 
temps  en  temps  pour  récolter  les  cham¬ 
pignons  au  fur  et  à  mesure  qu’ils  pous¬ 
sent.  On  peut  établir  une  couche  de  ce 
genre  dans  une  cave,  dans  un  cellier, 
dans  une  orangerie,  sous  un  hangar, 
dans  une  caisse,  ou  même  dans  le  tir-' 
roir  d’une  grande  table  de  cuisine. 

Qonservationdeschampig)ions.Les  ceps. 


les  morilles  et  les  mousserons  sontles 
espèces  qui  se  conservent  le  mieux. 
Lavez,  pelez,  enlevez  une  partie  de  la 
queue  ;  coupez  en  morceaux  les  gros 
champignons;  blanchissez  deux  minu¬ 
tes  à  l’eau  bouillante;  égouttez-les  et 
enfllez-lcs  à  une  petite  ficelle  sans  les 
presser  les  uns  contre  les  autres;  fai- 
tes-les  sécher  à  l’ombre,  dans  un  en¬ 
droit  aéré  ou  dans  un  four  peu  chauffé; 
mettez-les  dans  des  boîtes,  en  lieu  sec. 
Pour  les  employer,  il  vous  suffira  de 
les  faire  tremper  dans  l’eau  pendant 
une  demi-heure  avant  de  les  mêler  aux 
sauces  ou  aux  ragoûts. 

Poudre  de  champignons.  Choisissez  des 
ceps  de  préférence  ;  pelez-les,  faites-les 
sécher  autour,  et  quand  ils  sont  encore 
un  peu  chauds,  pilez-les  dans  un  mor¬ 
tier,  de  façon  à  les  réduire  en  poudre; 
passez  la  poudre  à  travers  un  tamis; 
mettez-la  dans  un  bocal  parfaitement 
bouché  et  tenez-la  en  lieu  gec.  Cette 
poudre,  qui  donne  aux  sauces  une  sa¬ 
veur  aussi  agréable  que  celle  des  cham¬ 
pignons  eux-mêmes,  se  conserve  fort 
bien  d’une  année  à  l’autre. 

—  {Cuisine).  De  tous  les  végétaux,  les 
champignons  sont  ceux  qui  contien¬ 
nent  le  plus  de  principes  azotés;  leur 
concours  comme  assaisonnement  dans 
les  ragoûts  est  multiplié  à  rinfini.  On 
doit  toujourspréférerl’emploides  cham¬ 
pignons  de  couche  en  les  choisissant  à 
tige  courte  et  grosse,  à  tête  ramassée, 
blanche  en  dessus,  rougeâtre  en  des¬ 
sous,  à  chair  très-ferme  et  très-fraîche. 
Malgré  les  matières  azotées  qu’ils  con¬ 
tiennent,  les  champignons  sont  peu 
nourrissants,  quoique  indigestes.  Ils  ne 
conviennent  pas  aux  personnes  déli¬ 
cates,  faiblesou  sédentaires.  Les  cham¬ 
pignons,  au  dire  de  Néron,  sont  un 
mets  des  dieux,  et  en  effet,  ils  ont  em¬ 
poisonné  Tibère  et  Claude,  déclarés 
dieux  après  leur  mort.  Ces  souverains 
ne  sont  pas  les  seuls  qui  aient  vu  abré¬ 
ger  leurs  jours  par  ces  végétaux,  le 
pape  Clément  VII,  le  roi  Charles  VI  et 
bien  d’autres  sont  morts  par  leur  fait. 
Même  quand  ils  sont  bien  choisis, 
même  lorsqu’ils  sont  venus  sur  couche, 
les  champignons  sont  indigestes,  sans 
être  vraiment  nourrissants;  on  évitera 
donc  d’en  manger  beaucoup  à  la  fois; 
on  doit  môme  préférer  ne  les  nervir 
sur  la  table  que  comme  garniture  ot 
parmi  les  assaisonnements. 


375 


GHA 


GHA 


376 


Champignons  sautés  (Entremets).  Eplu¬ 
chez  les  champignons  ;  coupez  les  plus 
gros  en  plusieurs  morceaux  r  jetez-les  à 
mesure  dans  de  l’eau  froide  vinaigrée, 
pour  les  empêcher  de  rougir  et  recon¬ 
naître  ceux  qui  sont  mauvais  ;  égouttez- 
les;  faites-les  blanchir  à  l’eau  bouil¬ 
lante  avec  un  peu  de  vinaigre.  Egout- 
tez-les,  faites-les  sauter  pendant  1/4 
d’heure  dans  une  casserole  avec  beurre, 
sel,  poivre,  fines  herbes  et  ail  hachés. 

Champignons  en  caisse.  Préparez-les 
comme  ci-dessus.  Faites-les  cuire  en 
caisse  et  servez-les  dans  ces  caisses. 

Champignons  pour  garniture.  Pour  une 
garniture  destinée  à  4  personnes,  ayez 
une  vingtaine  de  champignons  de  gros¬ 
seur  moyenne;  épluchez-les  et  lavez- 
les  à  l’eau  fraîche;  égouttez-les  et  faites- 
les  bouillir  5  minutes  dans  dé' l’eau 
salée  et  vinaigrée  avec  un  peu  de 
beurre. 

Champignons  sautés  pour  garniture. 
Epluchez  et  lavez  les  champignons; 
mettez  du  beurre  (100  grammes  pour 
25  champignons)  dans  une  poêle  à 
sauter.  Quand  le  beurre  est  bien  chaud 
sans  avoir  pris  couleur,  jetez-y  les 
champignons;  faites-les  sauter  4  mi¬ 
nutes  ;  saupoudrez-les  d’une  cuillerée  à 
bouche  de  farine;  sautez  encore  une 
minute;  mouillez  avec  un  verre  de 
bouillon  ou  d’eau;  ajoutez  une  cuille¬ 
rée  à  bouche  de  persil  haché  et  une 
échalote  hachée.  Quand  les  champi¬ 
gnons  ont  atteint  une  couleur  brun- 
clair,  il  est  temps  de  les  retirer  du  feu. 

Omelette  aux  champignons.  Faites  sau¬ 
ter  iO  champignons  comme  ci-dessus  ; 
mettez-les  dans  une  omelette  au  mo¬ 
ment  de  la  reployer. 

Croûte  aux  champignons  (Entremets). 
Pelez-les  soigneusement  en  les  tour¬ 
nant,  de  façon  que  le  couteau  ne  laisse 
aucune  trace;  mettez-les  dans  une  cas¬ 
serole  avec  beurre,  bouquet  de  persil, 
ciboule,  sel  et  un  filet  de  vinaigre;  sau- 
tez-les  sur  un  feu  ardent;  farinez;  sau¬ 
tez  et  mouillez  comme  ci-dessus.  Lais¬ 
sez  cuire  5  minutes.  Faites  une  liaison 
de  3  ou  4  jaunes  d’œufs  avec  un  peu  de 
beurre  et  de  lait;  liez  proprement,  de 
façon  àobtenir  une  sauce  lisse  et  jaune. 
Prenez  une  croûte  de  pain,  ôtez-en  la 
mie  ;  beurrez  le  dedans  et  le  dehors  de 
cette  croûte;  faites-la  griller;  emplis- 
sez-en  l’intérieur  avec  des  champi¬ 
gnons,  retournez-la  sur  le  plat,  la  par¬ 


tie  bombée  en  dessus  ;  versez  le  reste 
des  champignons.  Au  lieu  de  croûte, 
on  peut  faire  griller  des  tartines  beur¬ 
rées  et  les  dresser  en  couronne  sur  le 
plat  pour  verser  les  champignons  au 
milieu. 

Champignons  aux  fines  heroes.  Ayez  de 
gros  champignons  de  couche  ;  épluchez- 
les;  coupez  les  tiges;  faites  mariner  les 
champignons  pendant  une  heure  dans 
de  l'huile  d’olive  avec  du  sel,  du  poivre 
et  un  peu  d’ail  haché.  Faites-les  griller 
d’abord  du  côté  de  la  tige  ;  retournez- 
les;  garnissez  l’intérieur  d’une  petite 
maître-d’hôtel  dont  ils  s’imbibent  pen¬ 
dant  que  le  dessus  grille  à  son  tour. 
Dressez-les  sans  renverser  la  sauce,  et 
arrosez-les  de  leur  marinade  et  d’un 
jus  de  citron  ou  d’un  filet  de  vinaigre. 

Champignons  en  fricassée  de  poulet  (En- 
tremets).  Si  les  champignons  sont  gros, 
coupez-les  ;  épluchez  ;  faites-les  blan¬ 
chir;  mettez-les  dans  de  l’eau  froide  et 
vinaigrée  ;  essuyez-les  bien.  Faites-les 
revenir  dans  une  casserole  avec  un 
morceau  de  beurre,  une  pincée  de  fa¬ 
rine,  du  sel,  du  poivre  et  un  bouquet  de 
persil.  Mouillez  avec  du  bouillon,  aci- 
dulez  de  vinaigre  et  faites  cuire  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure.  Au  moment  de 
servir,  liez  aux  jaanes  d’œufe. 

Champignons  sur  le  gril  (Hors-d’œuvre). 
Ayez  de  gros  champignons;  ôtez  les 
tiges  ;  épluchez  les  champignons  ;  met¬ 
tez-les  sur  le  gril  de  manière  qu’ils  aient 
leur  creux  en  dessus.  Au  moment  de 
servir,  on  emplit  cette  cavité  avec  du 
beurre,  du  sel,  du  poivre,  des  fines  her¬ 
bes,  comme  on  fait  pour  des  rognons  de 
mouton  à  la  brochette. 

Coquilles  de  champignons  (Entremets). 
On  les  prépare  et  on  les  fait  cuire 
comme  les  champignons  en  fricassée 
de  poulet;  on  les  met  en  coquilles 
comme  pour  les  huîtres  en  coquilles 
voy.  ce  mot),  à  sauce  réduite  et 
paisse. 

Ragoût  de  champignons  (Entremets). 
Quand  ils  sont  épluchés ,  faites  une 
sauce  courte  avec  du  beurre,  une  cuil¬ 
lerée  de  vinaigre,  du  persil,  de  la  ci¬ 
boule,  du  sel  et  des  épices,  le  tout  fine¬ 
ment  haché.  Quand  cette  sauce  est 
faite,  mettez-y  les  champignons  ;  lais¬ 
sez  cuire  lentement  pendant  un  quart 
d’heure.  Liez  aux  jaunes  d’œufs. 

Purée  de  chamjngnons.  Dans  un  peu 
d’eau  acidulée,  sautez  à  froid  des  chara- 


377 


CHA 


pignons  éplnchés;  égonttez-les  ;  ha- 
cùez-les  très-fin  ;  mettez-les  dans  nne 
casserole  avec  du  beurre  fondu  et  le 
jus  d’un  citron;  remuez  jusqu’à  ce  que 
le  beurre  tourne  en  huile  ;  ajoutez  un 
roux  fait  à  part,  du  coulis  et  du  jus  ; 
faites  rédu^e  jusqu’à  ce  que  la  purée 
soit  épaissie  ;  passez  en  purée. 

Champignons  à  la  provençale  (Entre- 
I  mets).  Quand  vous  avez  épluché,  lavé 
let  égoutté  les  champignons,  faites-les 
1  mariner  pendant  une  heure  ou  deux 
dans  de  l’huile  avec  du  sel,  du  poivre 
et  de  l’ail  ;  passez  cette  marinade  ;  fai¬ 
tes  sauter  à  grand  feu  les  champignons 
dans  cette  marinade,  avec  du  persil  ha¬ 
ché;  dressez-les  entourés  de  croûtons 
ôlts,  avec  filet  de  vinaigre  ou  jus  de  ci¬ 
tron.  Servez. 

—  (Essence  de).  Cette  essence  commu¬ 
nique  aux  ragoûts  le  parfum  des  cham¬ 
pignons.  Ayez  des  champignons  de 
couche  ;  établissez-les,  au  fond  d’un  pot 
de  terre  vernissée,  en  une  couche  de 
5  centimètres  d’épaisseur,  après  les 
avoir  coupés  par  morceaux.  Saupou- 
drez-les  de  sel  blanc.  Couchez  un  se¬ 
cond  lit  de  champignons  sur  celui-ci; 
saupoudrez-le  également  de  sel  blanc  et 
ainsi  de  suite;  laissez  reposer  le  tout 
pendant  4  ou  5  heures.  Ensuite,  retour¬ 
nez,  brisez  et  écrasez  les  champignons 
à  l’aide  d’une  cuiller  de  bois  et  repétez 
la  même  opération  7  ou  8  fois  en  48  heu¬ 
res;  au  bout  de  ce  temps,  les  champi¬ 
gnons  doivent  être  presque  en  puree; 
ajoutez-y  15  grammes  de  poivre  noir 
par  litre;  couvrez  le  pot  avec  son  cou¬ 
vercle  ;  plongez-le  dans  un  bain-marie  ; 
.'aites-le  bouillir  très-lentement  pendant 
i  heures  ;  passez  les  champignons  au 
nmis  de  crin;  donnez  un  bouillon  au 
us  obtenu;  laissez-le  reposer  pendant 
24 heures;  tirez-le  au  clair;  conservez- 
e  dans  des  demi-bouteilles,  avec  une 
îincée  de  fines  épices  et  une  cuillerée 
i  bouche  d’eau-de-vie  par  demi-bou- 
;eille. 

Ceps  aiLTf  fines  herbes  (Entremets).  On 
ihoisira  des  ceps  à  chair  ferme  et  par- 
umée;  on  retranchera  les  tubes  du 
îhapeau,  ce  qui  est  très-facile,  car  ces 
I  ubes  se  détachent  aussi  facilement 
!  [ue  le  foin  de  l’artichaut.  Détachez  les 
f  lieds  et  ne  conservez  que  ceux  qui  sont 
I  ermes  et  pleins.  Laissez  mariner  les 
ïeps  dans  de  l'huile  avec  du  sel  et  du 
X)ivre.  Mettez-les  ensuite  dans  un  plat 


CHA  373 

à  sauter  ou  dans  une  tourtière  avec  du 
beurre  frais,  des  ciboules,  des  écha¬ 
lotes,  du  persil  et  de  l’estragon  ha« 
chés  ;  hachez  les  pieds  que  vous  avez 
conservés  ;  faites-les  cuire  avec  le 
reste  ;  ajoutez  de  gros  poivre,  du  sel  et 
de  la  chapelure. 

Ceps  à  la  bordelaise  (Entremets).  Eplu- 
chez-les  comme  il  a  été  dit  ;  faites-les 
revenir  sur  le  gril;  pressez-les  entre 
deux  linges  .pour  en  absorber  l'humi¬ 
dité  ;  achevez  de  les  faire  cuire  dans  de 
1  huile  d’olive  avec  du  sel,  du  poivre  et 
un  hachis  d’ail  et  de  persil  ;  ajoutez, 
vers  la  fin,  un  filet  de  vinaigre  ou  du 
jus  de  citron.  On  peut  joindre  aux  cham¬ 
pignons  ceux  des  pieds  qui  sont  fermes 
et  pleins;  on  les  hache  avec  l'ail  et  le 
persil. 


Morille  biancLe. 

Chanterelles  aux  fines  herbes  (Entre¬ 
mets).  Après  les  avoir  plongées  dans 
l’eau  bouillante,  on  les  égoutte  et  ou 
les  fait  cuire  avec  du  beurre  frais,  un 
peu  d’huile  d’olive,  des  échalotes,  du 
persil,  de  la  ciboule  et  une  pointe  d’ail, 
le  tout  haché  ;  on  sale,  on  poivre.  On 
les  fait  cuire  lentement  et  on  lie  en¬ 
suite  avec  des  jaunes  d’œufs. 

2®  categorie. 

Champignons  utiles. 

Autrefois  on  employait  en  médecine 
plusieurs  espèces  dont  l’usage  est 
abandonné.  L/ergot  de  seigle  (voy.  cc 
mot)  est  le  seul  que  les  médecins  em¬ 
ploient  encore. 

Certaines  especes  présentent  une 


379 


CTIA 


1 


grande  utilité  pour  la  fabrication  de 
Vamadoui.ldL  plus  connue  est  V agaric  du 
chêne,  ou  agaric  des  chirurgiens,  ou  ama- 
douvier.  Ce  champignon  est  sans  pédi¬ 
cule;  à  sa  surface  extérieure  il  est  d’un 
blanc  sale;  sa  forme  est  celle  d’un  sa¬ 
bot  de  cheval  ;  il  est  attaché  par  l’un  de 
ses  côtés.  Sa  chair,  d’abord  molle  et 
filandreuse,  devient  bientôt  dure  comme 
du  bois.  La  portion  inférieure  est  for¬ 
mée  par  des  tubes  bruns  et  très-serrés. 

Cet  agaric  croit  sur  les  troncs  du 
chêne,  du  pommier*,  du  hêtre,  etc, 
(Voy.  Amadou). 

Enfin,  d’autres  especes  fournissent 
des  substances  tinctoriales  que  l’on  a 
pu  atiliser.  C’est  ainsique  l’on  fabrique 
de  très-bonne  encre  avec  Vagaric  atra- 
mentaire. 

3®  catégorie. 

Champignons  vénéneux. 

La  plupart  de  nos  champignons  vé¬ 
néneux  appartiennent  aux  genres  ama¬ 
nite  et  agaric.  Parmi  les  agarics  véné¬ 
neux,  nous  citerons  la  tête  de  Méduse, 
V oreille  d'olivier,  Vagaric  brûlant,  le  Mor¬ 
ton  (agaric  nécator),  qui  peut  aisément 
se  confondre  avec  les  espèces  comesti¬ 
bles,  Vagaric  caustique,  Vagaric  stypti- 
que,  etc. 

Quelques  champignons  vénéneux 
sont  très-faciles  à  distinguer,  sans  qu’il 
soit  nécessaire  de  les  décrire;  tels  sont 
Vhydre  sinué  et  Vhippodry  hépatique; 
mais  quelques  autres  offrent  la  plus 
grande  ressemblance  avec  les  champi¬ 
gnons  comestibles. 

La  russule  vénéneuse  porte  des  feuil¬ 
lets  blancs. 

Le  bolet  vénéneux  a  l’intérieur  aussi 
blanc  que  celui  du  bolet  charbonnier; 
mais,  dès  qu’on  le  coupe,  il  passe  suc¬ 
cessivement  du  blanc  au  bleu,  au  vert, 
au  brun,  au  noir. 

La  fausse  oronge  est  un  champignon 
excessivement  vénéneux  et  très-abon¬ 
dant  en  France;  le  chapeau  en  est 
rouge  vif  en  dessus  et  non  orangé  ;  il 
est  parsemé  de  petites  taches  blanches 
qui  n’existent  pas  chez  la  véritable 
oronge;  cette  espèce  d’amanite  pré¬ 
sente  deux  états  suivant  son  âge ,  le 
support  en  est  moins  épais,  plus  élevé, 
plus  arrondi  que  celui  de  l’oronge  co¬ 
mestible.  L'oronge  ciguë  et  Voronge  ciguë 


CTIA  3R0 

blanche  ressemblent  au  champignon  de 
couches. 

La  morille  vénéneuse  porte  un  chapeau 
celluleux  plus  petit  que  celui  delà  mo¬ 
rille  comestible  ;  ce  chapeau  laisse 
suinter  une  liqueur  verdâtre  ;  le  pied, 
très-élevé,  sort  d’une  bourse;  ce  cham¬ 
pignon  répand  une  mauvaise  odeur. 

Les  faux  mousserons,  plus  petits  que 
le  vrai  mousseron,  et  sans  parfum,  sont 
d’une  consistance  molle;  leur  pied  est 
creux  et  cassant;  la  surface  de  leur 
chapeau  n’est  pas  sèche. 

11  est  absolument  impossible  de  don¬ 
ner  des  règles  certaines  sur  la  manière 
de  distinguer  les  champignons  véné¬ 
neux;  personne  ne  peut  se  flatter  de 
les  reconnaître  sûrement.  A  part  les 
variétés  dont  nous  venons  de  parler  et 
qui  sont  faciles  à  distinguer,  il  en 
existe  une  multitude  d’autres  qui  trom¬ 
pent  et  empoisonnent  des  gens  faisant 
profession  depuis  de  longues  années  de 
chercher  et  de  vendre  des  champi-'  - 
gnons. 

Il  faut  donc  se  défier  et  s’abstenir 
dans  le  doute.  Nous  pousserions  même  . 
l’exclusion  jusqu’à  conseiller  de  ne  re¬ 
cevoir  sur  la  table  que  les  champignons  ■. 
de  couchesou  agarics  comestibles,  les  seuls' 
dont  la  vente  doive  être  autorisée  sur  ! 
les  marchés  publics,  champignons  à, 
tige  courte  et  grosse,  à  tête  ramassée, 
blanche  en  dessus,  rougeâtre  en  des¬ 
sous  ;  à  chair  ferme,  bien  nourrie  et 
d’une  grande  fraîcheur.  Ces  champi¬ 
gnons  eux-mêmes  peuvent  être  dange-' 
reux  s’ils  ne  sont  pas  frais.  Il  faut  se 
défier  de  ceux  dont  le  dessous  a  bruni 
dans  l’attente;  nous  accepterons  aussi 
la  morille  et  la  chanterelle,  parce 
qu’elles  sont  faciles  à  distinguer; 
mais  il  faut  être  excessivement  pru¬ 
dent. 

En  tout  cas,  sachez  que  le  meilleur 
champignon  peut  devenir  vénéneux  en 
vieillissant;  ne  mangez  donc  que  des 
champignons  frais  et,  par  excès  de 
précautions,  débarrassez-les  de  toute 
partie  qui  ne  sera  pas  ferme  ou  qui 
aura  subi  un  commencement  de  décom¬ 
position,  ou  qui  aura  été  mordue  par 
les  insectes. 

Empoisonnement  par  les  champlgiiôns. 
Les  premiers  symptômes  d’un  ernpoi-  , 
sonnement  varient  suivant  les  tempé-  i 
raments  des  malades;  ils  se  manifes¬ 
tent  le  plus,  souvent  par  des  nausées;  ■ 


c:îa 


« 

OO  1 

des  efforts  infructueux  pour  vomir,  des 
défaillances,  la  suffocation,  l’oppres¬ 
sion;  ou  bien  par  de  fréquents  et  vio¬ 
lents  vomissements  noirâtres  et  sangui¬ 
nolents,  des  coliques  et  une  tension 
douloureuse  du  ventre. 

Quelquefois  les  accidents  se  décla¬ 
rent  peu  après  le  repas;  le  plus  ordi¬ 
nairement,  après  10  à  12  heures.  Si  les 
soins  ne  sont  pas  prodigués  au  malade, 
dès  les  premiers  symptômes,  le  mal¬ 
heureux  passe  par  toutes  les  alternati¬ 
ves  delà  stupeur,  du  vertige,  du  délire, 
de  l’assoupissement,  de  la  léthargie, 
des  crampes,  des  convulsions,  et  il 
meurt  au  bout  de  2  ou  3  jours  après 
d’atroces  douleurs. 

On  doit  aussitôt  appeler  un  médecin  ; 
mais,  en  attendant  son  arrivée,  le  pre¬ 
mier  soin  doit  être  de  procurer  au  ma¬ 
lade  la  sortie  des  champignons  véné¬ 
neux;  voici  le  vomitif  qu’il  convient  de 
lui  donner.  Dans  un  demi-litre  d’eau 
chaude,  faites  dissoudre  de  2  à  3  déci- 
grammes  d’émétique  avec  12  à  15  gr. 
de  sulfate  de  soude.  Faites  boire  cette 
solution  par  verrées  tièdes,  de  quart 
d’heure  en  quart  d’heure,  en  augmen¬ 
tant  les  doses  jusqu’à  ce  qu’il  y  ait  des 
évacuations. 

Si  vous  ne  possédez  pas  les  remèdes 
sus-indiqués,  il  faudra  vous  contenter 
de  faire  avaler  au  malade  de  l’eau  tiède 
pap  demi-verres  et  de  lui  introduire  à 
chaque  fois  dans  le  gosier,  les  barbes 
huilees  d’une  plume,  action  très-sim¬ 
ple,  à  la  portée  de  tout  le  monde  et  qui 
suffit  presque  toujours  pour  provoquer 
le  vomissement.  Dans  l’intervalle  des 
I  nausées,  faites  prendre  au  malade  de 
'  l’éther  ou  de  l’eau  fortement  vinaigrée, 

■  liquides  qui  dissoudront  les  principes 
|Vénéneux  des  champignons  et  qui  en 
faciliteront  l’expulsion  au  dehors, 
i  Gomme  une  partie  des  champignons 
a  pu  avoir  le  temps  de  descendre  dans 
les  intestins,  il  faudra  aussi  faire  éva- 
jcuerle  malade  par  le  bas.  Donnez-lui 
jdonc,  de  demi-heure  en  demi-heure, 
une  cuillerée  à  bouche  d’huile  de  ricin, 
jà  laquelle  vous  ajouterez,  si  vous  le 
ii pouvez,  un  peu  de  sirop  de  fleurs  de 
;! pêcher.  Ajoutez  à  cette  médication  un 
I  lavement  purgatif  au  séné,  et,  si  vous 
javez  agi  aussitôt  que  les  premiers 
j  symptômes  de  l’empoisonnement  se 
|î  sont  manifestés,  le  malade  sera  sauvé 


CITA  382 

avant  l’arrivée  du  médecin,  qui,  seul, 
pourra  continuer  le  traitement. 

Moyen  de  prévenir  les  empoisonnements. 
Coupez  les  champignons  en  deux  mor¬ 
ceaux;  laissez-les  macérer  deux  heures 
dans  une  quantité  d’eau  vinaigrée  dou¬ 
ble  de  leur  poids;  lavez-les  à  grande 
eau  au  sortir  du  liquide  de  macération  ; 
fâites-les  blanchir  à  l’eau  bouillante 
pendant  10  minutes;  ce  traitement  di¬ 
minue  sensiblement  les  propriétés  vé¬ 
néneuses  des  champignons  malsains.  Il 
ne  faut  employer  à  aucun  usage  l’eau 
qui  a  servi  à  faire  macérer  et  blanchir 
les  champignons. 

Autre  précaution  bonne  à  prendre.  Met¬ 
tez  cuire  avec  des  champignons  sus¬ 
pects,  la  moitié  d’un  oignon  blanc  ordi¬ 
naire  dépouillé  de  son  enveloppe  exté¬ 
rieure;  si  la  couleur  de  cet  oignon 
s’altère,  si  elle  devient  brune  ou  bleuâ¬ 
tre,  c’est  un  signe  que  parmi  les  cham¬ 
pignons,  il  y  en  a  de  vénéneux. 

Règles  générales.  Rejetez  les  champi¬ 
gnons  cueillis  dans  des  endroits  très- 
humides  ou  sur  des  corps  d’animaux 
ou  de  végétaux  en  putréfaction  ;  ceux 
dont  le  chapeau  est  visqueux  ou  cou¬ 
vert  de  verrues  blanchâtres,  qui  ne  pè¬ 
lent  pas  facilement,,  dont  le  pellicule 
est  bulbeux  et  renflé  à  la  base,  dont  la 
saveur  est  âcre  ou  acide,  dont  l’odeur 
est  nauséabonde,  dont  la  chair  molle, 
filandreuse,  se  noircit  quand  on  la  dé¬ 
chire  ;  qui  sont  âgés  ;  qui  ont  subi  un 
commencement  de  déc 'imposition,  et 
surtout  ceux  que  les  insoxites  ont  aban¬ 
donnés  après  les  avoir  mordus. 

40  catégorie. 

Champignons  parasites. 

Ces  champignons  nuisent  parce  qu’ils 
se  développent  sur  des  substances  ani¬ 
males  ou  végétales  et  y  vivent  en  para¬ 
sites  à  leurs  dépens.  Tels  sont  les 
champignons  du  genre  Onygena,  qui 
naissent  sur  les  sabots,  les  poils,  les 
cornes  et  les  plumes  des  animaux; 
les  Sphérias  et  les  Isarias  qui  détruisent 
les  insectes  ;  la  Dotrytis  Bassiana  qui  dé¬ 
veloppe  la  Muscardine  des  vers  à  soie. 

Parmi  les  champignons  des  plantes, 
nous  citerons  les  épipliytes,  qui  s’atta¬ 
quent  aux  feuilles  et  aux  organes  de  la 
fructhication ,  Vuredo ,  Vustilago,  etc., 
qui  sont  si  préjudiciables  aux  céréales. 


383 


CHA 


CIÎA 


et  enfin  le  terrible  oidium  et  le  phyllo¬ 
xéra  encore  plus  redoutable  qui  s’atta¬ 
quent  à  la  vigne. 

Chandelier  (Nettoyage).  Voy.  Cui¬ 
vre. 

Chandelle  (Econ.  dom.).  Il  faut  choi¬ 
sir  des  chandelles  qui  soient  blanches 
et  fermes  et  qui  résonnent  quand  on 
les  frappe.  Si  l’on  veut  faire  une 
provision,  pour  la  consommation  de 
l’année,  le  mois  de  mars  est  la  meil¬ 
leure  époque,  pour  entamer  la  provi¬ 
sion  vers  la  fin  de  l’été  ;  il  faut  la  con¬ 
server  en  lieu  frais  pendant  l’été,  et  à 
l’abri  de  l’humidité  pendant  l’hiver. 
C’est  ordinairement  pour  éclairer  la 
cuisine  que  l’on  emploie  les  chandelles; 
car  la  fumée  et  l’odeur  qu’elles  répan¬ 
dent,  le  peu  d’éclat  de  leur  lumière,  et 
le  désagrément  de  les  moucher  à  cha¬ 
que  instant  les  ont  fait  bannir  du  sa¬ 
lon  et  de  la  salle  à  manger. 

Chanfaina  {Cuisine  espagnole).  Ayez 
un  foie  de  mouton  ou  un  foie  de  co¬ 
chon  ;  faites-le  cuire  à  l’eau  avec  du  sel. . 
Coupez-le  en  dés.  Passez  à  l’huile,  de 
l’oignon,  de  la  menthe,  du  persil  ha¬ 
chés  menu,  du  piment  de  la  Jamaïque, 
du  girofle,  du  cumin,  de  la  cannelle, 
du  gros  poivre,  3  brins  de  safran  ;  pas¬ 
sez  le  tout  et  faites-y  revenir  les  mor¬ 
ceaux  de  foie  ;  mouillez  avec  l’eau  dans 
laquelle  on  a  fait  bouillir  le  foie;  faites 
bouillir.  Au  premier  bouillon,  ajoutez 
de  la  mie  de  pain  mêlée  avec  de  l’eau, 
du  sel  et  un  peu  de  chacun  des  assai¬ 
sonnements  ci-dessus,  excepté  du  poi¬ 
vre.  Ce  mets  se  sert  chaud  ou  froid,  à 
volonté.  L’histoire  rapporte  qu’un  plat 
de  chanfaina  a  payé  un  chef-d’œuvre 
du  célèbre  peintre  Alphonse  Cano. 

Chanson  de  table.  Voy.  Savoir- 
vivre. 

Chanvre  {Méd.  dom.).  La  graine  de 
chanvre,  administrée  à  la  dose  de  30  gr. 
que  l’on  pile  avec  du  sucre  dans  500  gr. 
d’eau  bouillante,  est  quelquefois  em¬ 
ployée  dans  les  inflammations  violentes 
du  canal  de  l’urètre,  dans  les  blennor¬ 
rhagies  très-douloureuses  et  dans  le 
catarrhe  de  la  vessie,  lorsqu’il  est  ac¬ 
compagné  de  douleurs  violentes.  On  a 
vanté  l’huile  obtenue  en  pressant  les 
graines,  comme  un  excellent  antilai¬ 
teux  propre  à  diminuer  le  lait  des  nour¬ 
rices  et  à  prévenir  les  engorgements 
si  fréquents  à  la  suite  des  sevrages  ;  on 
en  fait  3  ou  A  fois  par  jour  des  onctions 


384 

abondantes  sur  le  sein  malade  que  l’on 
recouvre,  dans  l’intervalle,  d’une  cou¬ 
che  épaisse  d’ouate.  En  même  temps, 
on  administre  quelques  légers  purgatifs. 

Chanvre  indien.  C’est  l’herbe  à  la¬ 
quelle  les  Arabes  donnent  le  nom  de 
hachisch  (voy.  ce  mot). 

Chapeau  (jBcow.  dom.).  On  doit  bros¬ 
ser  fréquemment  les  chapeaux  de  soie 
ou  de  feutre  avec  une  brosse  bien 
douce  et  dans  le  sens  du  poil  ;  quand  on 
quitte  son  chapeau,  on  doit  l’accrocher 
aune  patère;  mais  si  l’on  ne  peut  l’ac¬ 
crocher,  on  doit  le  poser  sur  le  côté  et 
non  pas  à  plat;  s’il  a  reçu  une  averse, 
il  faut  le  secouer,  l’essuyer  soigneuse¬ 
ment  avec  un  linge  fin,  et  le  faire  sé¬ 
cher  devant  et  à  distance  d’un  feu  doux. 
Quand  il  est  sec,  on  passe  dessus,  dans 
le  sens  du  poil,  à  2  ou  3  reprises,  un 
fer  modérément  chauffé.  Enfin  on  le 
brosse  avec  une  brosse  douce. 

Pour  blanchir  les  chapeaux  de  paille, 
on  enlève  la  coiffe  et  tous  les  orne¬ 
ments;  puis,  s’ils  sont  tiquetés  par 
l’humidité,  on  les  fait  tremper  pendant 
2  ou  3  heures  dans  de  l’eau  acidulée  de 
sel  d’oseille;  ou  bien  on  les  lave  avec 
une  légère  dissolution  d’eau  de  javelle 
ou  du  jus  de  citron.  Gela  fait,  on  les 
frotte  partout  avec  une  éponge  impré¬ 
gnée  d’une  légère  dissolution  de  po¬ 
tasse  marquant  1®  Baumé;  on  les  re¬ 
passe  à  l’eau  acidulée,  en  frottant  avec 
une  éponge  pour  détruire  la  teinte 
jaune  de  la  paille;  on  les  met  pendant 
quelques  heures  dans  un  bain  d’eau  de 
savon  et  on  les  passe  au  soufre;  le  sou¬ 
frage  terminé,  on  les  mouille  unifor¬ 
mément  avec  une  éponge  imbibée  d’un 
mélange  tiède  de  gélatine  blanche,  de 
savon  blanc  et  d’un  peu  d’alun.  Enfin, 
on  les  repasse  avec  un  fer  chaud,  en 
ayant  soin  de  les  couvrir  d’une  feuille 
de  papier  pour  que  le  métal  ne  touche 
pas  directement  la  paille. 

Chapelure.  Ayez  des  croûtes  de 
pain,  faites-les  griller  jusqu’à  couleur 
blonde,  écrasez-les  en  fine  poudre  pour 
vous  en  servir  au  besoin.  Lachapelure, 
dans  certaines  sauces  brunes,  remplace 
la  fécule  ou  la  farine  de  froment. 

On  peut  encore  obtenir  la  chapelure 
en  râpant  sur  une  râpe  de  fer-blanc  la 
croûte  brune  d’un  pain  recuit,  sorte  de 
petite  flûte  très-longue,  très-mince  et 
assez  colorée,  qu’on  emploie  à  tremper 
la  soupe. 


385 


CHA 


CHA 


La  chapelure  se  conserve  dans  un 
pot  placé  dans  un  lieu  très-sec.  Lors¬ 
qu’elle  est  trop  vieille,  elle  contracte 
ungoût  de  poussière. 

Pour  faire  griller  les  croûtes  de  pain, 
destinées  à  être  écrasées  en  poudre,  le 
meilleur  moyen  est  de  les  mettre  dans 
le  four,  un  peu  avant  d’en  retirer  le 
pain  ;  elles  y  prennent  une  belle  cou¬ 
leur  dorée  et  on  les  retire,  une  à  une 
pour  les  écraser  encore  toutes  chaudes 
avec  un  marteau  ou  un  petit  maillet. 

Chapon  (Econ.  rur.).  Voy.  Poule. 

Chapon  {Cuisine).  La  chair  grasse  et 
tendre  du  coq  châtré  convient  aux  es¬ 
tomacs  les  plus  délicats  ;  elle  est  répa¬ 
ratrice  et  excellente,  par  conséquent, 
pour  les  convalescents.  C’est  de  sep¬ 
tembre  à  février  que  les  chapons  sont 
dans  toute  leur  finesse;  ils  doivent 
avoir  de  7  à  8  mois. 

Le  chapon  est  excellent  pour  bouil¬ 
lons,  gelées,  consommés,  etc.  Lachair  de 
cet  eunuque  de  la  basse-cour  est  préfé¬ 
rable  à  celle  de  la  poularde  trop  grasse 
et  moins  digestive. 

Chapon  à  la  broche  (voy.  Poularde). 

Chapon  poêle'  (Entrée).  Videz,  flambez, 
bridez  ;  mettez  dans  une  casserole  avec 
lard  et  beurre;  garnissez  la  casserole 
de  carottes  et  d’oignons  et  mouillez 
avec  un  peu  d’eau  ou  de  bouillon  ;  sa¬ 
lez,  poivrez;  faites  cuire  une  heure  ou 
me  heure  et  demie. 

Chapon  au  riz  (Entrée).  Tandis  que  le 
îhapon  ci-dessus  est  en  train  de  cuire, 
âites  crever  125 grammes  de  riz,  jusqu’à 
îe  qu’il  s’écrase  facilement  entre  les 
ioigts.  Vous  l’assaisonnerez  convena- 
ilement  et  le  mouillerez  de  la  cuisson 
lu  chapon  ;  faites  une  liaison  de  3  ou 
i  jaunes  d’œufs,  de  beurre  et  d’un  peu 
le  lait;  liez  le  riz  sans  le  tenir  trop 
ipais;  dressez-le  sous  le  chapon. 

'  On  peut  encore  faire  cuire  le  chapon 
omrae  il  est  dit  pour  le  chapon  au 
Tos  sel  ci-dessous.  Dans  tous  les  cas, 
l  faut  que  le  riz  soit  peu  crevé  et  sans 
ouleur;  on  mouille  le  tout  avec  une 
artie  de  la  cuisson  du  chapon;  tenez 
elui-ci  aussi  blanc  que  possible  par  les 
loyens  dont  on  se  sert  pour  le  poulet. 
*n  peut  remplacer  le  chapon  par  un 
3une  coq  encore  tendre. 

I  Chapon  au  gros  sel  (Entrée).  On  appelle 
'  insi  un  chapon  qui,  n’étant  pas  de  pre¬ 
mière  tendreté  ni  de  première  jeunesse, 
e  met  dans  le  pot-au-feu  et  paraît  sur 


386 

la  table  comme  le  bœuf  bouilli,  avec 
une  pincée  de  gros  sel  sur  l’estomac  et, 
si  l’on  veut,  une  garniture  quelconque. 
On  peut  servir  delà  même  façon  lecha- 
pon  poêlé. 

Chapon  aux  pommes  (Entrée  et  relevé). 
Etendez  des  tranches  minces  de  lard, 
de  citron,  d’oignons,  de  carottes,  sur 
une  grande  feuille  de  papier  très-so¬ 
lide;  salez,  épicez,  poivrez.  Sur  le  tout, 
placez  votre  chapon  ;  enveloppez-le  du 
papier  de  la  garniture;  ficelez  solide¬ 
ment  le  tout;  embrochez  et  faites  rô¬ 
tir.  Pendant  ce  temps,  épluchez  et  cou¬ 
pez  par  morceaux  10  ou  12  pommes; 
faites-les  cuire  avec  le  jus  de  2  oranges 
et  180gr.  de  sucre  que  vous  aurez  frotté 
sur  l’écorce  des  oranges  pour  en  ex¬ 
traire  l’essence.  Quand  le  chapon  est 
cuit,  débarrassez-le  de  tout  ce  qui  l’en¬ 
veloppe  ;  débridez-le  et  servez-le  sur  la 
compote  de  pommes.  Ce  mets  appar¬ 
tient  à  la  cuisine  polonaise. 

Le  chapon  peut  encore  s’accommoder 
de  la  même  manière  que  la  poularde. 
(Voy.  ce  mot);  il  se  truffe  et  se  farcit 
comme  la  dinde. 

Ghaponnement  (Econ.  rur.)  Voy. 
Poule. 

Charbon  (Médecine).  Le  charbon  ou 
anthrax-malin  n’est  point  du  domaine  de 
la  médecine  domestique  ;  mais  le  mal 
est  si  rapide  dans  sa  marche,  que  Ton 
est  souvent  forcé  d’agir  sans  la  pré¬ 
sence  du  médecin.  Le  charbon  peut 
provenir  soit  d’une  piqûre  faite  par  un 
insecte  qui  a  sucé  le  sang  corrompu 
d’un  cadavre,  soit  par  l’introduction 
sous  la  peau  ou  même  sur  les  muqueu¬ 
ses,  du  produit  décomposé  d’un  cada¬ 
vre,  d’un  virus  mercuriel  ou  autre.  La 
peau,  après  avoir  rougi,  s’élève  en  bou¬ 
ton  ou  en  bosselure  qui  ne  tarde  pas  à 
crever  et  à  suppurer.  La  gangrène  se 
manifeste  en  même  temps,  gagne  de 
proche  en  proche,  jusqu’à  ce  qu’elle  ait 
tué  le  malade.  On  préviendrait  presque 
toujours  les  conséquences  de  cette  ter¬ 
rible  maladie,  si,  dès  que  Ton  se  sent 
piqué  par  un  insecte,  on  cautérisait 
(voy.  Cautérisation)  la  piqûre  avec  de 
l’ammoniaque  liquide  ou  avec  une  com¬ 
presse  d’eau  sédative.  Lorsque  le  char¬ 
bon  s’est  déclaré,  par  les  symptômes 
ci-dessus,  il  faut,  sans  retard,  inciser 
la  tumeur  en  forme  de  croix  et  appli¬ 
quer  sur  la  plaie  des  feuilles  de  noyer 
broyées  et  pilées  ou,  ce  qui  vaut  mieux, 

25  ' 


Cuisine. 


O.-  i 


CITA 


CITA 


du  Leurre  d’antimoine.  Sur  le  tout,  on 
place  des  compresses  de  vinaigre  cam¬ 
phré  étendu  d’eau  et  on  frictionne  tout 
autour  de  la  pustule  avec  de  l’eau  séda¬ 
tive  camphrée  ou  de  la  pommade  cam¬ 
phrée.  En  même  temps,  on  essaie  de 
faire  vomir  le  malade  en  lui  donnant 
de  l’eau  tiède  et  en  lui  introduisant  dans 
le  gosier  les  barbes  d’une  plume  trem¬ 
pée  dans  de  l’huile;  on  joint  à  ce  trai¬ 
tement  des  lavements  purgatifs  fré¬ 
quemment  renouvelés.  On  ne  doit  pas 
négliger,  aussitôt  que  le  charbon  se 
déclare,  de  faire  appeler  le  médecin, 
tout  en  traitant  le  malade  comme  il 
vient  d’être  dit. 

Charbonnée  (Cuisine).  On  appelle 
ainsi  une  côte  de  bœuf  cuite  en  papil- 
lotte  et  présentée  comme  entrée  sur  la 
table.  —  Faites  cuire  une  côte  de  bœuf 
dans  une  casserole,  à  petit  feu,  avec 
un  demi-litre  d^eau  ou  de  bouillon,  du 
sel  et  du  poivre.  Lorsqu’elle  est  cuite 
et  la  sauce  réduite,  retirez-la  de  la  cas¬ 
serole,  mettez-la  sur  une  large  feuille 
de  papier  ou  de  carton  léger  beurré, 
ajoutez  la  cuisson  très-réduite,  une 
cuillerée  d’huile  ou  de  beurre  fondu  et 
et  un  fin  hachis  de  fines  herbes  et  de 
champignons.  Pliez  le  papier  comme 
une  papillotte  (voy.  Côtelettes  en  papil- 
lottes)  ;  faites  griller  des  deux  côtes  à 
petit  feu  ;  servez  avec  le  papier. 

Charbonnier  (Econ.  dum.).  On  ap¬ 
pelle  charbonnier  un  lieu  destiné  à 
contenir  la  provision  de  charbon  (voy. 
chauffage);  il  se  compose  ordinairement 
d’un  cabinet,  d’un  bûcher  ou  d’une  cave 
sèche  et  aérée.  Si  on  conserve  le  char¬ 
bon  dans  un  lieu  humide,  il  brèlemal. 
La  porte  et  les  issues  du  charbonnier 
seront  fermées  de  façon  à  prévenir 
l’introduction  des  chats  dont  les  or¬ 
dures,  mélangées  avec  le  charbon,  ré¬ 
pandent  une  odeur  aflfreuse  en  brûlant. 

Il  est  dangereux  de  pénétrer  dans  le 
charbonmier  avec  une  chandelle  allu¬ 
mée. 

Charcuterie  (Conn.  us.;  hygiène). 
L’usage  de  la  chair  de  porc  s’est  telle¬ 
ment  répandu,  que  l’art  de  la  préparer 
est  devenu  l’objet  d’une  industrie  par- 
tioulière  à  laquelle  on  a  donné  le  nom 
de  charcuterie;  on  a  donné  le  même 
nom  aux  produits  de  cette  industrie. 

il  faut  que  la  charcuterie  soit  très- 
fraîche,  sous  peine  d’être  nuisible  à  la 
santé;  aussi,  est-il  bon  de  s’en  abstenir 


358- 

en  été  et  lorsque  le  temps  est  humide. 
Elle  est  toujours  indigeste,  surtout 
dans  les  grandes  villes  où  les  viandes 
qui  entrent  dans  sa  composition  ne  sont 
presque  jamais  traitées  avec  les  soins 
qu’elles  exigent. 

Chardon  bénit  (Méd.  dom.).  On  fait 
dessécher  les  sommités  fleuries  de  cette 
plante  pour  en  préparer,  au  besoin, 
une  infusion  tonique  dont  on  prend  1  ou 
2  cuillerées  avant  le  repas.  On  peut 
aussi  bassiner  les  plaies  blafardes,  et 
languissantes  avec  une  décoction  de  la 
plante  entière  bouillie  pendant  long¬ 
temps  dans  de  l’eau. 

Charlotte.  Ces  entremets  délicieux, 
créés  par  carême,  se  composent  de 
substances  difficiles  à  digérer  et  ne  con¬ 
viennent  point  aux  estomacs  malades. 

Charlotte  de  pommes  à  la  ménagère.  Ayez 
1  kil.  500  gr.  de  pommes;  coupez  clià- 
que  pomme  en  quatre  parties;  enlevéz 
les  peaux  et  les  cœurs  ;  divisez  chaque 
partie  de  pomme  en  lames  d’un  demi 
centimètre.  Faites  sauter  à  feu  vif  200 
gr.  de  beurre  et  100  gr.  de  sucre  en 
poudre;  au  bout  de  4  minutes,  ajoutez 
les  pommes;  faites-les  sauter  pendant 
un  quart  d’heure;  vous  obtiendrez  une 
marmelade. 

Dressez  en  couronne,  autour  d’un 
plat,  25  ou  30  croûtons  de  pain  (voy. 
Croûtons),  de  figures  égales,  ayant  un 
demi  centimètre  d’épaisseur  environ, 
sur  5  centimètres  de  haut  et  3  de  large; 
ces  croûtons  auront  été  passés  au 
beurre  des  deux  côtés  jusqu’à  couleur 
blonde  ;  ils  seront  sucrés.  Garnissez  le 
milieu  du  plat,  avec  votre  marmelade 
de  pomme  dressée  en  dôme.  Cette  char¬ 
lotte  est  la  plus  simple  ;  elle  dispense 
du  moüle,  et  figure  fort  bien  comme 
entremets  sur  une  table  bourgeoise. 

Charlotte  ordinaire  de  pommes.  Ayez 
des -pommes  tendres  ;  pelez-les,  éplu- 
chez-les,  coupez-les  par  morceaux,  met- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  fondu,  de  la  cannelle  et  du  su¬ 
cre.  Faites  cuire  avec  du  feu  dessus  et 
dessous,  sans  remuer.  Quand  les  pom¬ 
mes  sont  fondues,  passez-les  en  purée 
et  faites  un  peu  réduire  cette  purée,  sur 
le  feu  sans  laisser  attacher.  Ayez  des 
mies  de  pain  taillées  en  croûtons,  gar- 
nissez-en  le  fond  d’un  moule,  sans 
qp’il  reste  d'intervalle  entre  eux,  gar-  ; 
nissez  de  môme  tout  le  tour  du  moule 
avec  des  croûtons.  Ceux-ci  doivent,  j 


389 


CIIA 


GHÂ 


390 


avant  de  garnir  le  fond  et  le  tour  du 
moule,  être  frits  dans  le  beurre  et  sau¬ 
poudrés  de  sucre  en  poudre.  Lorsque 
le  moule  en  est  exactement  garni,  on 
emplit  l’intérieur  avec  de  la  marme¬ 
lade  de  pommes  ou  bien  avec  des  lits 
alternatifs  de  marmelade  de  pommes 
et  de  marmelade  d’abricots.  Recouvrez 
le  tout  d’un  couvercle  de  tranches  de 
pain  très-minces  ;  faites  cuire  avec  !éu 
dessus  et  feu  dessous.  Faites  prendre 
couleur  pendant  environ  20  minutes. 
Renversez  sur  le  plat  pour  démouler, 
servez  chaud. 

Charlotte  en  timbale.  On  garnit  une 
casserole  avec  de  la  pâte  au  lieu  de 
mie  de  pain  ;  et  on  opère  comme  pour 
le  macaroni  en  timbale.  (Voy.  ce  mot). 

—  Charlottes  (Moules  à).  Ces  moules 
sont  en  cuivre  étamé  ou  en  fer  étamé  ; 
ils  ont  la  forme  des  casseroles  de  fer 
battu,  mais  ils  sont  munis  de  deux  anses 
et  d’un  couvercle  ;  ils  peuvent  servir  à 
mire  les  gâteaux  de  riz,  les  gâteaux  de 
semoule,  de  pommes  de  terre,  les  tim¬ 
bales,  les  gâteau:^  de  Savoie,  etc.  ;  on 
peut  remplacer  le  couvercle  par  une 
plaque  de  tôle  sur  laquelle  on  met  du 
feu. 

Charlotte  russe.  Faites  une  marmelade 
de  pommes  comme  il  a  été  dit,  ou  une 
marmelade  d’abricots;  foncez  un  moule 
d'office  avec  des  biscuits,  de  façon  que 
le  fond  et  tout  le  pourtour  en  soient 
bien  garnis  ;  emplissez  le  milieu  avec 
de  la  marmelade  de  pommes  ou  d’abri¬ 
cots;  ou  mieux,  alternez  les  couches 
de  marmelade  d’abricots  et  de  marme¬ 
lade  de  pommes.  Cette  charlotte  se  sert 
glacée  dans  de  la  glace  pilée,  ou  sim¬ 
plement  froide  ;  elle  peut,  au  lieu  de 
marmelade,  être  emplie  de  crème  fouet¬ 
tée  ou  d’un  fromage  bavarois,  ou  d’une 
gelée  de  fruits,  ou  d’une  crème  pâtis¬ 
sière;  on  la  démoule  en  la  renversant 
sur  un  plat  d’entremets. 

Charpie  {Méd.  dom.).  Pour  faire  la 
charpiej  il  faut  avoir  des  morceaux  de 
vieille  toile  à  demi-usée,  de  lin  ou  de 
chanvre,  bien  propre,  à  tissu  lâche  et 
de  finesse  moyenne.  Au  besoin,  on  peut 
faire  de  la  charpie  avec  de  la  toile  de 
coton,  mais  il  ne  faut  jamais  employer 
de  linge  ayant  été  teint;  le  linge  ne  doit 
porter  aucune  trace  d’empois  ou  de 
bleu  de  blanchisseuse,  substances  qui 
lui  communiquent  des  principes  nuisi¬ 
bles.  On  découpe  la  pièce  à  effiler  en  la¬ 


nières  de  5  centimètr/^-.s  de  long  sur 
5  de  large  et  on  l’effile  brin  à  brin,  en 
pinçant  les  fils  les  uns  après  les  autres, 
par  l’un  des  coins.  Si  l’on  veut  obtenir 
ce  que  l’on  appelle  des  plumasseaux  de 
charpie,  on  prend,  en  masse,  une  cer¬ 
taine  quantité  de  charpie  dans  la  main 
gauche,  et  on  la  maintient  entre  l’in¬ 
dex  et  le  pouce,  tandis  qu’avec  l’index 
et  le  pouce  de  la  main  droite,  on  tire 
vivement  et  à  plusieurs  reprises  les 
brins  pour  les  forcer  à  se  ranger  paral¬ 
lèlement.  Ces  mèches,  déposées,  côte 
à  côte,  couche  sur  couche,  constituent 
le  plumasseau.  On  peut  aussi  rouler  la 
charpie  dans  le  creux  de  la  main  pour 
en  former  des  bourdonnets  ou  boulettes. 
Quand  on  l’étend  en  couche  plus  ou 
moins  épaisse,  elle  forme  ce  que  l’on 
appelle  un  gâteau.  Battue  avec  un  mar¬ 
teau  ou  râpée  avec  un  couteau,  la 
charpie  est  dite  râpée.  Lessivée,  séchée 
sur  des  claies  et  cardée  comme  de  la 
laine  à  matelas,  la  charpie  est  appelée 
charpie  cardée. 

Il  est  toujours  prudent  d’avoir,  dans 
un  ménage,  de  la  charpie  toute  prépa-, 
rée,  pour  n’avoir  pas  à  attendre  lors¬ 
qu’il  faut  s’en  servir.  On  en  aura  donc 
toujours  une  petite  provision  conser¬ 
vée  en  lieu  sec,  à  l’abri  de  toute  émana¬ 
tion  malsaine. 

Chartreuse  de  légumes.  {Entrée) 
Ayez  des  carottes  et  des  navets;  cou- 
pez-les  en  morceaux  de  2  centimètres 
de  diamètre  sur  6  centimètres  de  haut  ; 
ietez-les  à  mesure  dans  de  l’eau  froide  ; 
blanchissez-les  à  l’eau  bouillante  et  sa¬ 
lée;  rafraîchissez-les  dans  de  l’eau 
froide  ;  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  du  bouillon  ou  de  l’eau  et  un  peu 
de  sucre;  faites-les  mijoter  ;  quand  ils 
sont  presque  cuits,  augmentez  le  feu 
pour  faire  réduire  la  cuisson  jusqu’à 
consistance  de  gelée.  Pendant  ce  temps, 
faites  blanchir  2  ou  3  petits  choux  cou¬ 
pés  par  quartier,  débarrassés  des  côtes 
intérieures  que  vous  aurez  remplacées 
par  du  sel,  puis  ficelés  comme  s’ils 
étaient  entiers.  Faites-les  cuire  douce¬ 
ment  pendant  2  heures,  dans  une  cas¬ 
serole  foncée  et  entourée  de  bardes  de 
lard  et  d’une  tranche  de  jambon,  avec 
beaucoup  de  persil  et  de  ciboules,  le  tout 
couvert  de  bardes  de  lard  et  mouille 
d’eau,  de  bouillon  ou  de  consomme  de 
volaille.  Pendant  la  cuisson,  égouttez 
les  carottes  et  les  navets  ;  disposoz-ie^ 


GHA 


CHA 


392 


391 
» 

dans  un  moule  beurré  en  alternant  ca¬ 
rottes  et  navets.  Egouttez  les  choux, 
pressoz-les  dans  un  linge  double  ;  em¬ 
plissez  l’intérieur  du  moule  avec  des 
choux.  Couvrez  votre  chartreuse  d’un 
rond  de  papier  beurré  et  mettez-la  au 
bain-marie  pendant  une  heure.  Au  mo¬ 
ment  de  la  servir,  retournez-la  sur  une 
serviette  pliée  en  huit  et  laissez-la 
égoutter  ;  retirez-la  du  moule  avec  pré¬ 
caution  et  servez  à  part,  la  cuisson  des 
choux  réduite,  passée  et  liée. 

Telle  est  cette  excellente  entrée,  qui 
est  saine  et  de  facile  digestion  et  qui 
est  délicieuse  lorsqu’elle  est  bien  pré¬ 
parée.  Aux  choux,  on  peut  ajouter  des 
laitues,  placées  autour  du  moule,  au 
lieu  de  carottes  et  de  navets,  ou  bien 
des  épinards  que  l’on  place  entre  ces 
racines,  ou  bien  encore,  un  lit  de  hari¬ 
cots  verts,  de  pois  ou  de  pointes  d’as¬ 
perges. 

Chartreuse  au  jambon.  Faites  cuire  avec 
les  choux  des  bardes  de  petit  lard  et  une 
tranche  de  jambon;  au  milieu  des 
choux  qui  vont  cuire,  placez  un  saucis¬ 
son,  et,  lorsque  le  tout  est  cuit,  coupez 
en  lames  le  saucisson  et  le  petit  lard, 
pour  disposer  le  tout  dans  le  moule 
comme  il  a  été  dit. 

Chartreuse  de  perdrix.  Bien  que 
la  véritable  chartreuse  ne  doive  se  com¬ 
poser  que  de  légumes  et  de  racines 
tendres,  on  la  garnit,  le  plus  souvent, 
avec  un  canard,  un  canard  sauvage,  une 
sarcelle,  des  grives,  des  alouettes,  un 
pigeon  ou  une  perdrix.  La  recette  sui¬ 
vante  de  la  chartreuse  de  perdrix  mettra 
la  cuisinière  à  même  de  produire  toutes 
les  autres  chartreuses.  Plumez,  videz, 
flambez,  troussez  une  ou  deux  perdrix; 
faites-les  revenir  à  la  casserole  avec 
du  beurre  et  une  pincée  de  farine; 
mouillez  ensuite  avec  trois  verres  de 
bouillon  ou  d’eau;  ajoutez  30  grammes 
de  lard  coupé  en  dés  par  perdrix,  plus 
un  bouquet  garni;  laissez  cuire.  Pen¬ 
dant  ce  temps,  mettez  dans'  une  petite 
marmite  un  chou  de  Milan  ou  un  chou 
frisé  avec  300  gr.  ou  400  gr.  de  petit  salé 
et  deux  cuillerées  de  graisse.  Emplis¬ 
sez  la  marmite  avec  de  l’eau  et  faites 
cuire  aux  trois  quarts.  Pendant  ce  temps 
encore,  ayez  une  carotte  très-rouge, 
coupez-la  en  rond  de  l’épaisseur  d’une 
pièce  de  deux  francs  ;  ayez  une  autre 
carotte  plus  pâle  ;  coupez-la  de  la  même 
façon,  ainsi  qu’un  petit  cervelas.  Beur- 


j  rez  un  moule,  ou,  à  défaut  de  moule, 
une  casserole  ;  garnissez-en  le  fond  et 
le  tour  avec  du  papier  beurré  des  deux 
côtés;  placez  les  carottes  au  fond,  en 
alternant  les  couleurs  des  carottes  et 
du  cervelas.  Prenez  le  petit  salé  qui  a 
cuit  avec  le  chou;  coupez-le  en  bandes 
larges  de  deux  doigts  et  longues  comme 
le  doigt.  Faites-en  six  morceaux  ;  pla¬ 
cez  ces  morceaux  debout  et  régulière¬ 
ment  autour  de  la  casserole.  Egouttez 
les  choux;  pressez-les  fortement  dans 
un  linge;  placez-en  un  lit  sur  les  ca¬ 
rottes  ;  dressez-en  une  couche  autour 
de  la  casserole  dans  les  intervalles  du 
petit  salé  ;  placez  la  perdrix  ou  les  per¬ 
drix  au  milieu  ;  recouvrez  de  chou  et  fai¬ 
tes  cuire  une  heure  environ  au  bain-ma¬ 
rie.  Au  bout  de  ce  temps,  foncez  un  plat 
avec  une  serviette  ployée  en  quatre;  po¬ 
sez  ce  plat  ainsi  foncé  sur  le  moule  ou  la 
casserole;  tournez  le  tout  sens  dessus 
dessous  et  laissez  égoutter  pendant  deux 


Charlotte. 


miiiiites  le  liquide  qui  peut  rester;  re¬ 
tournez  le  tout  dans  la  position  pre¬ 
mière;  remplacez  le  plat  foncé  d’une 
serviette  par  le  plat  à  servir;  re¬ 
tournez  de  nouveau  la  chartreuse  et 
démoulez-la,  de  façon  qu’elle  reste 
seule  sur  le  plat  à  servir  et  qu’elle  soit 
débarrassée  du  papier  qui  a  servi 
d’enveloppe.  Faites  réduire  et  liez  le 
fond  de  la  cuisson  des  perdrix  ;  saucez- 
en  le  dessus  de  la  chartreuse  et  servez- 
en  le  reste  dans  une  saucière.  On  peut, 
autour  de  cette  chartreuse,  servir  une 
garniture  de  petits  oignons  glacés  ou  de 
racines  découpées  par  le  taille-légumes. 
On  peut  aussi  placer  debout,  autour  du 
moule,  des  racines  façonnées;  mais, 
alors,  il  ne  faut  pas  faire  ciïire  ces  ra¬ 
cines  à  l’avance,  ce  qui  les  déforme¬ 
rait. 

Chartreuse  ou  Grande  Chartreuse 
{Liqueur).  Il  existe  trois  sortes  de  char¬ 
treuses  :  la  blanche,  dans  laquelle  on 


393 


GHA 


la’a  fait  entrer  aucune  matière  colo- 
:-ante  ;  la  jaune,  colorée  avec  du  safran 
ît  la  verte,  colorée  ordinairement  avec 
in  mélange  de  bleu  d’indigo  et  de  cara- 
nel. 

La  formule  de  cette  liqueur  suave, 
iordiale  et  stomachique  est  tenue  se- 
;rète  par  les  chartreux  du  couvent  de 
a  Grande-Chartreuse,  près  de  Greno- 
)le.  Mais  voici  une  recette  qui  produit 
me  liqueur  identique  à  celle  des  Ghar- 
reux.  Pour  obtenir  2  litres  de  char- 
reuse,  faites  macérer  pendant  3  jours, 
(ans  un  litre  et  demi  d’alcool  à  85»  c., 

•  gr.  d’absinthe  des  Alpes,  4  gr.  de  se- 
Qences  d’angélique,  3  gr.  de  baume 
talsamite,  une  pincée  de  cannelle  en 
loudre,  3  gr.  de  coriandre,  un  clou  de 
:irofle,  5  gr.  de  sommités  fleuries  d’hy- 
ope,  50  centigrammes  de  macis,  la 
Qême  quantité  de  muscade,  5  gr.  de  mé- 
isse  citronnée  (citronnelle),  3  gr.  de 
laenthe  poivrée,  25  centigr.  de  thym. 
LU  bout  de  3  jours,  ajoutez  une  quan- 
ité  d’eau  égale  au  volume  de  l’alcool, 
istillez  le  tout;  ajoutez  500  gr.  de  su¬ 
re  raffiné,  colorez,  collez,  filtrez. 
Chartreuse  sans  distillation.  Pour  un 
litre  de  chartreuse,  mêlez  un  demi-litre 
’alcool  à  un  sirop  obtenu  par  400  gr. 
e  sucre  et  un  demi-litre  d’eau;  ajoutez 
ne  goutte  d’essence  de  roses,  une 
outte  d’essence  de  cannelle  et  de  5  à 
gouttes  d’essence  d’absinthe,  plus  ou 
loiïis,  de  façon  que  la  liqueur  possède 
3  goût  et  non  pas  l’âcreté  de  l’absinthe  ; 
Itrez. 

Chat  (Cuis.).  Le  chat  bien  en  chair, 
ras,  et  bien  accommodé  vaut  mieux 
[  ue  le  lapin,  lorsque  celui-ci  sent  en- 
I  )re  le  chou.  En  Suisse,  on  mange  le 
!  dat  sauvage  et  on  le  trouve  délicieux, 
n  France,  et  surtoirt  à  Paris,  on 
9  contente  des  chats  de  gouttières.  Il 
lut  avoir  soin  de  leur  couper  la  tête, 
e  les  écorcher  et  de  les  exposer  pen- 
ant  une  nuit  ou  deux  à  l’air,  pour  les 
ittendrir  et  leur  enlever  toute  mau- 
aise  odeur.  Le  chat  peut  se  faire  cuire 
a  gibelotte  et  même  en  civet. 

Il  s’en  fait  une  grande  consommation 
ans  les  petits  et  même  dans  les  grands 
istaurants  de  Paris. 

Châtaigne  (Econ.  dom.).  Ge  fruit, 
fincipale  nourriture  dans  beaucoup 
i3  pays,  contient  delà  fécule,  àoi  gluten 
;  des  matières  sucrées;  il  est  lourd  et 
îsez  difficile  à  digérer  pour  les  esto- 


CHA  394 

macs  délicats  ;  mais  il  est  nourrissant 
et  convient  aux  gens  robustes. 

Châtaignes  bouillies.  Mettez  les  châ¬ 
taignes  dans  un  pot  de  terre  avec  de 
l’eau  en  qpntité  suffisante. pour  qu’el¬ 
les  en  soient  bien  couvertes  ;  salez. 
Ajoutez,  si  vous  voulez,  un  petit  bou¬ 
quet  de  fenouil  ;  faites  bouillir  une  de¬ 
mi-heure,  égouttez  au  moment  de  ser¬ 
vir.  L’eau  de  la  cuisson  produit  des 
taches  indélébiles. 

Châtaignes  blanchies.  Les  ménagères 
des  pays  où  se  récoltent  les  châtaignes 
n’ont  rien  à  apprendre  à  ce  sujet,  elles 
sont  munies  du  double  bâton  denté  des¬ 
tiné  à  débarrasser  les  fruits  de  leur  se¬ 
conde  peau.  Mais  les  ménagères  qui  ne 
sont  pas  de  ces  pays  seront  bien  aises 
de  pouvoir  faire  blanchir  des  châtai¬ 
gnes  sans  aucun  appareil  spécial. 

•Otez  la  première  enveloppe  ;  faites 
cuire  à  demi  les  châtaignes  dans  de 
l’eau  salée  ;  enlevez,  à  la  main,  la  se¬ 


conde  peau,  ce  qui  n’est  long  que  lors¬ 
qu’on  opère  sur  une  grande  quantité  ; 
remettez  les  châtaignes,  sans  eau,  dans 
une  marmite  bien  couverte,  devant  un 
feu  modéré  ;  elles  finiront  de  cuire  dans 
leur  vapeur.  (Voy.  Marrons). 

GONSERVATION  des  CHATAIGNES.  POUr 
les  procédés  de  l’économie  rurale. 
Voyez  Châtaignier. 

—  (Econ.  dom.).  Le  meilleur  moyen 
de  conserver  les  châtaignes  sans 
qu’elles  se  dessèchent,  consiste  à  les 
mettre,  lorsqu’elles  sont  bien  res¬ 
suyées,  dans  des  cruches  en  grès  qu’on 
couvre  avec  un  carreau  ou  une  brique 
et  que  l’on  place,  dans  un  lieu  aéré,  à 
l’abri  de  la  gelée.  Tous  les  15  jours,  on 
sortira  les  châtaignes,  on  les  étalera 
pendant  24  heures  dans  un  lieu  sec  et 
aéré  et  on  les-  remettra  ensuite  à  leur 
place. 

On  peut  encore  conserver  les  châ¬ 
taignes  dans  un  baril,  par  couches  in¬ 
tercalées  avec  du  sable  sec. 


1 


305  CIIA 

Lorsque  les  fruits  sont  desséchés,  on 
ne  peut  les  employer  qu’après  les  avoir 
mis  pendant  10  ou  12  jours  dans  du  sa¬ 
ble  très-humide  dont  ils  absorbent 
toute  l’humidité,  ce  qui  les  remet  dans 
leur  état  naturel. 

Châtaigne  d’eau  ou  Macre.  Cette 
plante,  qui  préfère  les  pays  froids  aux 
pays  chauds,  vient  dans  les  eaux  dont 
la  profondeur  ne  dépasse  pas  1  mètre. 
On  prépare,  avec  son  fruit,  du  lait  ou 
du  beurre,  une  bouillie  d’assez  médiocre 
qualité.  Pour  multiplier  la  châtaigne 
d’eau,  il  suffit  d’en  jeter  les  fruits  mûrs 
dans  un  étang  ou  dans  une  pièce  d’eau. 

Chateaubriant(CMWî/îe).  On  appelle 
ainsi  un  filet  de  bœuf  épais  et  grillé, 
que  l’on  sert  sur  une  sauce  brune,  en¬ 
touré  de  carottes  ou  de  pommes  de 
terre,  ou  même  de  truffes.  (Voy.  Bif¬ 
teck.) 

Chaudron  {Econ.  dom.).  Dans  une 
cuisine  bien  organisée,  on  doit  avoir 
plusieurs  chaudrons  de  dimension  dif¬ 
férente;  ils  seront  en  cuivre  étamé  ;les 
chaudières  en  fonte  ne  peuvent  les  rem¬ 
placer. 

Chauffage  {Econ,  dom.  ;  Byg.).  On 
appelle  chaufi'age  une  augmentation  de 
température  obtenue  au  moyen  de  calo¬ 
rifères,  de  cheminées,  de  thermosiphon,  de 
poêle,  etc.  (voy  ces  motsj. 

Au  point  de  vue  hygiénique,  on  doit 
proscrire  les  appareils  qui  ne  commu¬ 
niquent  pas  avec  l’extérieur,  parce 
qu’ils  laissent  échapper  dans  la  pièce 
où  ils  sont  placés  des  gaz  très-dange¬ 
reux.  Les  braseros,  les  poêles  sans 
tuyaux  d’échappement,  les  calorifères 
portatifs  peuvent  donner  lieu  à  de 
graves  accidents  et  à  l’asphyxie.  On  ne 
doit  jamais  brûler  à  découvert,  dans 
une  chambre  habitée,  les  combustibles, 
alors  même  qu’ils  ne  donnent  pas  de 
fumée;  on  ne  doit  pas  davantage  fer¬ 
mer  complètement  la  clef  d’un  poêle  ou 
la  trappe  intérieure  d’une  cheminée 
contenant  de  la  braise  allumée. 

COMBUSTIBLE. 

Bois.  Ily  atoujours  économie  à  s’appro¬ 
visionner  de  bois  pour  deux  ans,  en  l’a¬ 
chetant  vert  pour  le  laisser  sécher  pen¬ 
dant  un  an.  On  le  place  sous  unhangar 
ou  dans  un  bûcher;  il  ne  faut  jamais  le 
laisser  sans  abri,  parce  qu’il  perdrait 
la  plus  grande  partie  de  ses  qualités. 


CITA  396 

A  défaut  de  hangar,  on  doit  le  recou¬ 
vrir  de  paille.  On  fera  scier  les  bûches 
à  l’avance  et  on  groupera  ensemble  les 
morceaux  de  même  grosseur.  Autant 
que  possible,  on  ne  le  fera  pas  fendre, 
parce  qu’il  y  a  tout  avantage  à  brûler 
de  gros  bois. 

Chaque  arbre  de  notre  pays  possède, 
dans  notre  encyclopédie,  un  article  par¬ 
ticulier,  dans  lequel  nous  donnons  la 
qualité  de  son  bois  pour  le  chauffage, 
nous  ne  nous  en  occuperons  donc  ici  que 
d’une  manière  générale. 

Le  meilleur  bois  de  chauffage  pro-' 
vient  du  chêne,  surtout  du  chêne-noir, 
ainsi  appelé  à  cause  de  la  couleur  de 
son  écorce.  Le  bois  de  chêne  est  d’au¬ 
tant  meilleur  qu’il  a  crû  sur  un  sol  plus 
aride.  Le  hêtre,  l’orme  et  le  charme 
sont  aussi  d’une  qualité  supérieure, 
bien  qu’ils  brûlent  plus  vite  que  le 
chêne;  ils  produisent  une  braise  qui 
répand  une  grande  chaleur.  Le  châtai¬ 
gnier  pétille  et  lance  des  éclats,  ainsi 
que  l’écorce  du  pin. 

Bois  flottés.  Les  bois  flottés  brûlent 
comme  du  fagot,  mais  ils  ont  perdu  une 
grande  partie  de  leur  qualité. 

Bois  d'arbres  fruitiers.  Lorsqu’on  éla¬ 
gue  ou  lorsqu’or>  abat  des  arbres  frui¬ 
tiers,  on  en  obtient  un  bois  qui  dégage 
une  bonne  chaleur,  mais  dont  les  for¬ 
mes  bizarres  ne  se  plient  guère  à  la  ré 
gularité  des  cheminées. 

Bruyère  et  ajonc.  La  bruyere  et  les 
ajoncs  peuvent  servir  à  chauffer  les 
fours.  Ils  ne  sauraient  entrer  dans  la 
cheminée  autrement  que  pour  allumer 
le  feu. 

Pommes  de  pin,  coquilles  de  noix,  sar^ 
ments,  etc.  Ces  combustibles  produisent 
un  feu  clair,  très-agréable  et  s’allument 
facilement.  Les  coquilles  de  noix  ne 
produisent  pas  une  flamme  aussi  belle, 
mais  elles  durent  longtemps. 

Houille.  On  consomme  aujourd’hui 
plus  de  houille  ou  de  coke  qu'ê  de  bois, 
parce  que  celui-ci  devient  trop  rare  dans 
les  villes.  On  obtient  de  la  houille  plus 
de  chaleur  que  d’une  quantité  de  bois 
coûtant  le  même  prix;  mais  la  houille 
exhale,  en  brûlant,  une  odeur  à  laquelle 
tout  le  monde  ne  saurait  s’accoutumer; 
il  s’en  élève  une  cendre  noire  impalpa¬ 
ble  qui  salit  les  vêtement  et  les  meu 
blés.  Cependant,  on  a  inventé  des  che-  ' 
minées  qui  préviennent  ces  inconvé-  : 
nients;  lorsqu’on  possède  une  cheminée  > 


CHA 


CHA 


398 


397 

ie  ce  genre,  on  ne  doit  pas  hésiter  â 
préférer  la  houille  au  bois.  La  houille 
peut  se  conserver  en  pleiii  air. 

Coke.  C’est  le  résidu  de  la  houille 
listillée  dans  les  Usines  à  gaz;  il  pèse 
noins  que  la  houille,  donne  une  cha- 
eur  très-vive,  ne  répand  pas  d’odeur 
3t  ne  lume  pas.  Gomme  il  coûte  très- 
Don  marché  dans  les  villes,  nous  en 
ionseillons  l’usage.  Il  brûle  dans  toutes 
es  cheminées  pourvu  qu’on  le  place 
lans  une  grille.  Il  a  l’inconvénient  de 
5e  briser  et  de  s’éteindre. facilement; 
3n  conseille  de  remédier  à  cet  inconvé¬ 
nient  en  plaçant  au  fond  du  loyer,  près 
ie  la  grille,  une  grosse  bûche  qui  en¬ 
tretient  le  feu  et  ne  se  consume  pas  trop 
vite. 

Charbon  de  bois.  Le  meilleur  charbon 
de  bois  est  celui  qui  provient  du  chêne  ; 
mais  on  en  obtient  aussi  d’excellent 
avec  le  pin,  le  hêtre,  le  charme,  le  bou¬ 
leau  et  même  les  bois  blancs.  Pour  qüe 
3es  charbons  soient  dans  totite  leüb 
jualité,  il  faut  qüe  l’on  opère  sur  dès 
rondins  de  15  à  30  centimètres  de  cir¬ 
conférence,  provenant  d’un  taillis  de 
15  à  20  ans.  Lé  charbon  produit  par 
ies  bois  fendus  en  quartiers  est  tou- 
ours  inférieur;  celui  qui  est  produit 
par  des  tiges  et  dès  racines  de  bruyère 
îst  dur  et  brûle  lentement;  il  se  couvre 
ie  cendres,  ce  qui  èn  diminue  l’ardeur. 
Lorsqu’on  achète  du  charbon,  il  faut  le 
choisir  dur,  résonnant  quand  on  le  re¬ 
nue;  moins  il  produit  de  poussière, 
neilleur  il  est.  Il  y  à  toujours  avantagé 
i  l’acheter  au  poids  plutôt  qu’à  la  me- 
5ure.^On  doit  le  conserver  à  l’abri  de 
’humidité,  en  lieu  sec,  clos  et  carrelé. 
[1  faut  le  prendre  à  la  pelle  et  non  à  la 
nain,  de  façon  que  les  gros  morceaux 
5e  trouvent  mêlés  aux  petits  et  au  pous¬ 
sier,  qui  brûlent  difficilement  lorsqu’on 
les  emploie  seuls.  Le  charbon  de  bois 
îst  employé  dans  le  filtrage  (voy.  Filtre) 
3t  dans  la  décoloration  du  miel,  du  su¬ 
cre,  du  vinaigre,  etc.  ;  dans  la  conser¬ 
vation  des  aliments.  Il  possède  des  pro¬ 
priétés  antiseptiques  qui  le  reUdent 
précieux  en  médecine  (voy.  Dentifrice^ 
Haleine,  etc.). 

Charbon  de  Paris,  ue  charbon  qui 
prèle  sans  produire  de  fumée  ni  déga¬ 
ger  aucune  odeur,  est  le  meilleur  et  le 
plus  économique  des  combustibles. 
Peur  l’allumer  promptement,  il  suffit 
d’employer  un  peu  de  braise  de  bou¬ 


langer,  en  ayant  soin  d’en  casser  quel¬ 
ques  morceaux.  Lé  charbon  de  Paris, 
une  fois  allumé,  ne  s’éteint  plus,  à 
moins  qu’on  le  trempe  dans  l’eau.  Il  se 
rallume  ensuite  aussi  facilement  qu’au- 
paravant.  On  peut  chauffer  vite  ou  len¬ 
tement  suivant  le  besoin,  en  remuant 
le  charbon  pour  en  obtenir  une  action 
très-vive,  ou  en  le  laissant  en  repos 
pour  que  la  chaleur  soit  plus  douce  et 
plus  régulière. 

Le  charbon  de  Paris  est  excellent  pour 
griller  les  viandes,  mais  non  pour  les 
rôtir  ;  il  est  précieux  pour  les  chauffe¬ 
rettes  et  pour  les  réchauds  de  table. 

Charbon  économique.  Le  charbon  dont 
nous  allons  donner  la  recette  est  très- 
fréquemment  employé  à  Londres  pour 
le  chauffage  des  appartements.  Prenez 
deux  parties  de  poussier  de  charbon  et 
une  partie  de  tebfe  glaise  semblable  à 
celle  dont  les  brasseurs  se  servent  pour 
boucher  leurs  tonneaux;  pétrissez  en¬ 
semble  poussier  et  glaise;  formez-en 
des  boules  ou  des  briques;  laissez-les 
Sécher.  Pour  les  allumer,  on  les  met 
sur  un  feu  de  charboh  ou  de  bois. 

APPAÎIEILS  DE  CHAUFFAGE. 

Dans  les  cheminées,  on  n’utilise  guère 
que  les  18  centièmes  de  la  chaleur  pro¬ 
duite;  le  reste  est  perdu  et  entraîné 
dans  la  cheminée  par  le  courant  d’air. 
Mais  le  chauflage  par  les  cheminées 
est  très-sain  en  ce  qu’il  favorise  le  re¬ 
nouvellement  complet  et  continuel  de 
l’air  dès  appartements  (voy.  Cheminée). 

Les  poêles,  surtout  ceux  qui  sont  en 
fonte,  émettent  beaucoup  de  chaleur  et 
sont  économiques  ;  mais  le  renouvelle¬ 
ment  de  l’air  est  presque  nul  et  une 
odeur  désagréable  ou  délétère  rend 
leur  emploi  souvent  malsain.  (Voy. 
Poêle;  voy.  Calorifère.,  etc.) 

Nous  croyons  devoir  publier  ici  les 
conseils  donnés  à  plusieurs  reprises  au 
public  par  le  Conseil  d’hygiène  pübli- 
qüe  et  de  salubrité  du  département  de 
la  Seine  :  on  construit  depuis  quelques 
années  des  appareils  de  chauffage  quine 
sont  pourvus  d’aucun  moyen  de  com¬ 
munication  avec  l’air  extérieur,  et  qui 
laiss'ent  échapper  dans  la  pièce  où  ils 
sont  placés  tous  les  gaz  résultant  de  la 
combustion.  Ce  mode  de  chauffage  est 
extrêmement  dangereux  et  a  déjà  cause 
de  graves  accidents.  Les  combustibles 


GHA 


CHA 


400 


399 

destinés  au  chauffage  et  à  la  cuisson 
des  aliments  ne  doivent  être  brûlés  que 
dans  les  cheminées,  poêles  et  four¬ 
neaux  qui  ont  une  communication  di¬ 
recte  avec  l’air  extérieur,  même  lors¬ 
que  le  combustible  ne  donne  pas  de  fu¬ 
mée.  Le  coke,  la  braise  et  les  diverses 
sortes  de  charbon  qui  se  trouvent  dans 
ce  dernier  cas  sont  considérés  à  tort, 
par  beaucoup  de  personnes,  comme 
pouvant  être  impunément  brûlés  à  dé- 
couvart  dans  une  chambre  habitée. 
C’est  là  un  des  préjugés  les  plus  fâ¬ 
cheux;  il  donne  lieu  tous  les  jours  aux 
accidents  les  plus  graves  ;  quelquefois 


les  plus  communes.  On  conserve,  il  est 
vrai,  la  chaleur  dans  la  chambre,  mais 
c’est  aux  dépens  de  la  santé  et  quelque¬ 
fois  de  la  vie.  » 

Chauffage  par  Veau  chaude.  L’eau 
chauffée  dans  une  chaudière  subit  des 
déplacements  nombreux,  parce  que  les 
couches  chauffées  sont  moins  denses  et 
s’élèvent  pour  faire  place  aux  couches 
froides  qui  sont  plus  denses;  il  en 
résulte  .  un  mouvement  continu  de 
l’eau.  (Voy.  Calorifères;  voy.  ThermosU 
phon.) 

Appareils  pour  chauffer  au  coke.  Dans 
le  voisinage  des  usines  à  gaz,  il  y  a 


Chauiïage  au  coke. 


môme,  il  devient  cause  de  mort.  Aussi 
doit-on  proscrire  l’usage  des  braseros, 
des  poêles  et  des  calorifères  portatifs  de 
tous  genres  qui  n’ont  pas  de  tuyau  d’é¬ 
chappement  au  dehors.  Les  gaz  qui 
sont  produits  pendant  la  combustion  de 
ces  moyens  de  chauffage,  et  qui  se  ré¬ 
pandent  dans  l’appartement,  sont  beau¬ 
coup  plus  nuisibles  que  la  fumée  de 
bois.  On  ne  saurait  trop  s’élever  aussi 
contre  la  pratique  dangereuse  de  fer¬ 
mer  complètement  la  clef  d’un  poêle  ou 
la  trappe  intérieure  d’une  cheminée 
qui  contient  encore  de  la  braise  allu¬ 
mée;  c’est  là  une  descauses  d’asphyxie 


économie  à  brûler  du  coke  ;  il  faut  alors 
se  servir  d’appareils  spéciaux  ;  le  plus 
simple  se  compose  d’un  véritable  calo¬ 
rifère,  dont  la  hauteur  varie  entre 
90  centimètres  et  1  mètre  30;  et  il  ne 
consomme  que  2  litres  de  coke  à  l’heure. 
Il  est  formé  d’un  cylindre  extérieur  en 
fonte  ou  en  tôle  et  d’un  cylindre  inté¬ 
rieur  en  fonte  garni  de  terre  réfractaire 
jusqu’à  la  moitié  de  sa  hauteur.  Sous  le 
cylindre  intérieur,  se  trouve  une  grille 
à  travers  laquelle  tombe  la  cendre.  A  la 
moitié  de  la  hauteur  de  l’appareil,  un 
tuyau  conduit  la  fumée  au  dehors. 

Pour  allumer  ce  poêle,  on  introduit, 


CIIA 


GHA 


40  î 

par  la  petite  porte  placée  au-dessus  du 
cendrier,  du  menu  bois,  des  copeaux 
ou  de  la  braise;  et,  par  le  couvercle, 
on  place  le  coke  dans  le  cylindre  inté¬ 
rieur  ;  on  replace  les  couvercles  et  on 
allume  les  copeaux,  en  ayant  soin  de 
laisser  ouverte  la  petite  porte  jusqu’à 
ce  que  le  coke  soit  bien  allumé.  Alors, 
on  terme  la  porte  plus  ou  moins  pour 
régler  la  combustion. 

Pour  dégager  le  foyer  des  résidus 
qui  l’obstruent  en  s’y  accumulant,  on 
ouvre  la  porte  du  foyer,  et,  à  l’aide 
d’une  tige  de  fer,  on  fourgonne  le  coke 
en  combustion  ;  les  scories  noircissent 
presque  aussitôt  qu  elles  sont  frappées 
par  l’air,  ce  qui  permet  de  les  reconnaî¬ 
tre  et  de  les  tirer  au  dehors. 

Ces  poêles  ont  l’inconvénient  de  ne 
pas  laisser  voir  le  feu  ;  on  leur  préfère 
quelquefois  les  cheminées  à  coke,  en  tôle 
ou  en  fonte.  Une  grille,  contenant  le 
combustible,  est  placée  en  bas  et  en 
avant  elle  est  séparée  du  cendrier  par  un 
espace  libre  qui  permet  d’introduire  le 
tisonnier  ou  fourgon,  à  l’aide  duquel  on 
fait  tomber  la  cendre  pour  activer  la 
combustion.  Cette  cheminée  s’allume 
au  moyen  de  copeaux  ou  de  menus 
bois,  comme  on  fait  pour  le  poêle;  seu¬ 
lement  on  active  le  tirage  en  posant 
sur  la  partie  supérieure  du  foyer  une 
sorte  de  capote  en  toile  métallique  ou 
en  tôle,  qu’on  place  et  qu’on  enlève  à 
volonté.  L’intérieur  de  cette  cheminée 
est  mobile  et  peut  s’appliquer  à  toutes 
les  cheminées. 

Appareils  pour  chauffer  à  la  houille.  Les 
Hollandais,  ce  peuple,  dont  la  propreté 
méticuleuse  est  devenue  proverbiale, 
parviennent  à  diminuer  l’inconvénient 
que  présente  la  houille  de  dégager 
du  noir  de  fumée  qui  salit  tout.  lU 
ont,  pour  cela,  des  poêles  où  le  char  - 
bon  de  terre  est  parfaitement  enfermé  ; 
un  autre  inconvénient  subsiste  :  c’est 
celui  de  la  mauvaise  odeur. 

La  meilleure  manière  de  brûler  la 
houille  consiste  à  la  mélanger  avec  du 
coke  et  du  bois.  On  place  sur  les  che¬ 
nets  une  grille  horizontale  en  fonte. 
Sur  cette  grille,  on  pose,  au  fond  de  la 
cheminée,  une  bûche  que  l’on  entoure 
de  cendre  partout,  excepté  en  avant, 
où  l’on  pose,  en  travers  des  chenets,  un 
eu  de  braise  enflammée  ou  de  menu 
ois  qu’on  allume  ;  et,  sur  ce  bois  ou 
cette  braise,  on  établit  le  mélange  des 


402 

deux  combustibles.  On  peut, de  la  même 
façon,  disposer  deux  bûches  sur  les¬ 
quelles  on  place  la  houille.  Par  ce 
moyen  on  obtient  un  feu  beaucoup  plus 
vif  et  plus  économique,  en  certaines  lo¬ 
calités,  que  par  le  bois  seul. 

Chaufferette.  Trop  chauffées,  les 
chaufferettes  provoquent  des  maux  de 
tête.  Il  faut  avoir  soin  de  n’y  mettre 
que  de  la  braise  de  bois  ou  de  la  braise 
de  charbon  de  Paris.  Une  brique  ou  un 
carreau  de  fonte  rougi  au  feu,  de  l’eau 
bouillante  dans  une  bouteille  de  grè  ^ 
sont  toujours  préférables  à  la  chauffe¬ 
rette  parce  que  la  chaleur  qu’ils  produi¬ 
sent  n’est  due  à  aucune  matière  incan¬ 
descente.  Les  chaufferettes  dont  le 
couvercle  est  à  claire-voie  ont  l’incon¬ 
vénient  de  pouvoir  communiquer  le  feu 
aux  vêtements  et  de  répandre  une 
odeur  désagréable,  pour  peu  que  l’on  y 
laisse  tomber  des  chiffons,  des  flls  ou 
des  miettes  de  pain. 

Chaufroix  {Cuisine).  Cette  prépara¬ 
tion  culinaire  doit  son  nom  à  M.  de 
Chaufroix,  chef-entreméUer  des  cuisi¬ 
nes  de  Versailles,  en  1774.  On  ne  doit 
point  écrire  chaux-froids.  Nous  donne¬ 
rons  les  recettes  de  chaufroix  à  nos 
mots  Perdreaux  et  Volailles. 

Chausse  {Scon.  La  chausse  est 
une  poche  en  étoffe  de  laine,  terminée 
en  pointe;  elle  sert  à  passer  un  grand 
nombre  de  liquides.  Il  faut  avoir  soin 
d’en  monter  le  bord  sur  un  cercle  de  bois 
ou  de  fer,  afln  de  la  maintenir  ouverte. 
Ce  cercle  doit  être  garni  de  cordons,  de 
crochets  ou  d’anneaux  pour  suspendre 
l’appareil.  Quand  on  passe  des  liquides 
susceptibles  de  s’évaporer,  il  faut  recou¬ 
vrir  la  chausse.  Les  chausses  sont  faites 
de  diverses  étoffes  (futaine,  flanelle, 
molleton,  drap,  feutre)  selon  la  nature 
des  liquides  à  flltrer.  On  peut  rempla¬ 
cer  cet  appareil  par  un  entonnoir  dont 
on  bouche  la  gorge  avec  du  coton,  ou 
bien  encore,  en  pliant  dans  un  enton¬ 
noir,  du  papier  à  flltrer,  ce  qui  cons¬ 
titue  le  filtre  le  plus  ordinaire.  (Voy. 
Filtration.) 

Chausse-trappe,  Chardon  étoilé  ou 
piGNEROLLE  {Méd.  doui.).  Cette  plante, 
qui  est  commune  sur  le  bord  des  routes 
et  dans  les  lieux  incultes,  produit  des 
feuilles  et  des  fleurs  douées  d’une 
grande  amertume  et  employées  à  pré¬ 
parer  des  infusions  et  des  macérations 
toniques  et  fortifiantes.  Cette  plante  peut 

20 


Cuisine. 


CIÎA 


CIÎA 


404 


403 

remplacer  le  quinquina  dans  beaucoup 
de  cas.  On  fait  macérer  et  même  bouil¬ 
lir  une  poignée  de  fleurs  et  de  feuilles 
dans  un  litre  de  vin  blanc;  on  décante, 
on  passe  le  mélange  et  l’on  obtient  un 
vin  ayant  quelques-unes  des  propriétés 
du  vin  de  quinquina.  On  peut  aussi  em¬ 
ployer  la  poudre  de  feuilles  (4  gr.  dans 
du  miel  ou  dans  de  l’eau,  en  4  fois,  pen¬ 
dant  l’intervalle  des  accès  de  flèvre)  ou 
bien,  le  suc  de  ces  mêmes  feuilles  à  la 
dose  de  100  à  150  grammes. 

Chaussures  {Hygiène  et  écon.  dom.). 
Les  chaussures  trop  étroites  torturent 
et  déforment  le  pied  et  produisent  des 
cors  (voy.  ce  mot).  La  chaussure  doit- 
être  assez  longue  pour  que  l’extrémité, 
plutôt  arrondie  que  pointue  ou  carrée, 
dépasse  un  peu  l’extrémité  des  orteils. 
La  semelle  doit  en  être  aussi  large  que 
la  plante  des  pieds  ;  le  talon  sera  peu 
élevé  pour  éviter  les  chutes  et  les  en¬ 
torses.  En  été,  les  chaussures  découver¬ 
tes,  en  étoffe  légère ,  sont  très-convena¬ 
bles  ;  mais  en  hiver,  il  faut  des  chaussures 
chaudes  et  montantes.  Dans  les  temps 
humides,  on.  fait  très-bien  de  porter  des 
caoutchoucs  par-dessus  la  chaussure  or¬ 
dinaire.  Quand  il  fait  très-froid,  on  em¬ 
ploie  de  la  même  façon  des  chaussons 
de  lisière  garnis  de  semelles  de  buffle  ; 
les  sabots,  munis  intérieurement  de 
chaussons  drapés  garantissent  du  froid 
et  de  l’humidité. 

Chaussures  imperméables.  Dans  un 
vase  de  terre  vernissé,  faites  fondre  suif 
et  résine  commune,  par  parties  égales. 
Quand  ces  matières  sont  fondues,  mé- 
langez-les  et  frottez  avec  un  petit  pin¬ 
ceau  de  crin  la  semelle  des  chaussures 
et  le  tour  de  l’empeigne  tenant  à  la  se¬ 
melle,  à  la  hauteur  de  2  ou  3  centimè¬ 
tres.  Faites  sécher  les  chaussures,  soit 
au  soleil,  soit  près  du  feu,  pour  que  la 
préparation  puisse  pénétrer  dans  les 
pores  du  cuir.  Répétez  cette  opération 
jusqu’à  trois  fois.  Si  les  bottes  sont  des¬ 
tinées  à  la  marche  dans  l’eau,  il  faudra 
enduire,  non-seulement  la  semelle, 
mais  l’empeigne  et  même  la  tige. 

Autre  procédé.  Faites  bouillir  dans  un 
pot  de  terre  125  gr.  de  cire  jaune  avec 
125  gr.  de  suif  de  mouton,  5  gr.  de  ré¬ 
sine  et  un  demi-litre  d’huile  d’œillettes. 
Etendez  sur  les  chaussures  bien  sèches 
le  mélange  encore  tiède. 

Autre  procédé.  Faites  foudr*  en  re- 
ajuant,  250  gr.  de  suif  de  bœuf  en  bran¬ 


che,  60  gr.  de  graisse  de  porc,  30  gr. 
d’huile  de  térébenthine,  30  gr.  de  cire 
jaune  et  30  gr.  d’huile  d’olive.  Cette 
composition,  qui  s’emploie  de  la  même 
manièreque  les  précédentes, seconservo 
dans  un  pot  de  grès  ou  d<‘,  faïence,  il 
faut  la  faire  fondre  chaque  fois  qu’on 
veut  l’employer. 

Voici  une  composition  supérieure  aux 
précédentes  pour  les  semelles  :  Faites 
fondre  dans  un  pot  de  terre  vernissée 
du  bon  goudron  avec  un  peu  de  gomme 
élastique  coupée  en  lames  minces  et 
ramollie  préalablement  au-dessus  de  la 
vapeur  d’eau  chaude:  remuez  avec  une 
cuiller  de  bois  et  lorsque  la  gomme  est 
parfaitement  dissoute,  appliquez  au 
moyen  d’un  pinceau,  une  couche  de  ce 
mélange  encore  chaud,  sur  la  couture 
de  la  semelle  que  vous  tenez  près  du 
feu  en  ayant  soin  de  laisser  le  long  du 
bord  de  cette  semelle  un  petit  espace 
non  recouvert;  ensuite  enduisez  toute 
la  surface  et  renouvelez  cette  opération 
jusqu’à  ce  que  la  couche  ait  atteint 
l’épaisseur  de  deux  cartes  à  jouer.  Lais¬ 
sez  enfln  sécher  la  chaussure. 

Chaussures  en  caoutchouc  {Net¬ 
toyage  des).  Enlevez  la  boue  sèche  au 
moyen  d’un  linge  humecté  d’eau ,  si  la 
boue  est  fraîche,  un  linge  sec  suûît. 
Quand  le  caoutchouc  est  nettoyé,  lais- 
sez-le  sécher,  et  frottez-le  avec  un  linge 
sec  pour  lui  donner  du  brillant. 

Ghélidoine  {Méd.  dom).  Les  différen¬ 
tes  sortes  de  chélidoines  renferment 
un  suc  laiteux  de  couleur  jaunâtre.  La 
grande  chélidoine  ou  éclaire,  est  une 
plante  herbacée,  droite,  haute  de  60 
centimères  à  1“20.  Les  feuilles  en  sont 
molles,  vertes  en  dessus,  d’un  blanc 
verdâtre  en  dessous,  découpées  en  7  et 
11  seigments  ovales.  Les  fleurs  sont 
jaunes  et  disposées  en  ombelle,  au  som¬ 
met  de  la  tige  et  des  rameaux.  Le  fruit 
en  forme  de  gousse  à  2  valves  qui  s’ou¬ 
vrent  de  bas  en  haut,  est  étroit,  bosselé 
et  long  de  2  à  3  centimètres.  Cette  plante 
vivace  croît  le  long  des  murs,  des  haies 
dans  les  ruines  et  dans  les  jardins.  Elle 
jouit  de  vertus  médicinales;  mais  son 
usage  est  dangereux,  en  raison  de  ses 
propriétés  narcotiques  qui  peuvent  cau¬ 
ser  de  formidables  accidents  et  même 
la  mort. 

Elle  est  extrêmement  irritante,  en¬ 
flamme  l’estomac  et  les  intestins,  pro¬ 
duit  des  vomissements  et  provoque  des 


^05 


'  •  *  1  l-J 


CITE 


selles  abondantes  et  précipitées.  Le 
traitement  de  ce  genre  d’empoisonne¬ 
ment  différé  suivant  le  temps  qui  s’est 
écoulé  depuis  que  la  plante  a  été  ingé¬ 
rée.  Au  début,  on  administrera  une 
grande  quantité  d’eau  tiède  dans  la¬ 
quelle  on  aura  battu  3  blancs  d’œufs  par 
litre  et  on  facilitera  les  vomissements. 

Lorsqu’on  ne  reconnaît  l’empoison¬ 
nement  que  plus  tard,  on  administre 
l’infusion  de  café,  un  peu  de  vin,  quel¬ 
ques  gouttes  d’éther,  et  on  promène  sur 
les  jambes  des  sinapismes  que  l’on 
change  de  place  toutes  les  10  minutes. 

Gomme  médicament,  la  chnlidoine  est 
donc  très-dangereuse  à  l’intérieur;  mais 
son  suc,  mélangé  avec  plus  ou  moins 
d’eau,  est  employé  avec  avantage  pour 
panser  les  vieux  ulcères  des  jambes.  Ce 
suc  est  d’un  usage  populaire  pour  dé¬ 
truire  les  verrues  ;  mais  il  fait  souvent 
beaucoup  de  mal  et  peu  de  bien,  en  en¬ 
flammant  la  peau  tout  autour  du  mal 
qu’il  doit  brûler. 

Chemin  de  fer  {Préceptes  pour  les 
personnes  qui  voyagent  en).  I.  N’entrez 
jamais  dans  un  wagon  ou  n’en  sortez 
jamais  pendant  qu’il  est  en  mouve¬ 
ment.  II.  Ne  sortez  que  le  moins  pos¬ 
sible  des  wagons.  III.  Ne  mettez  jamais 
la  tête  à  la  portière  lorsque  le  train 
est  lancé.  IV.  Ne  traversez  pas,  sans  un 
besoin  absolu,  la  voie  ferrée  ;  prenez, 
dans  ce  cas,  les  plus  grandes  précau¬ 
tions.  V.  Les  trains  spéciaux,  express 
ou  de  plaisir  présentent  moins  de  sé¬ 
curité  que  les  trains  ordinaires.  VI.  Choi¬ 
sissez,  autant  que  possible,  un  wagon 
placé  vers  le  centre  du  train.  VII.  Il 
Vaut  mieux  voyager  pendant  le  j  our  que 
pendant  la  nuit  et  par  un  beau  temps 
que  par  un  temps  brumeux,  VIII.  Tour-- 
nez  le  dos  à  la  directiondu  train.  IX.  Ne 
franchissez  jamais,  sans  le  consente¬ 
ment  du  gardien,  une  route  qui  traverse 
une  voie  ferrée  et  qui  est  de  niveau 
avec  elle. 

Cheminée  {Econ.  dom.).  La  chemi¬ 
née,  appareil  de  chauffage  le  plus  gé¬ 
néral,  se  compose  de  trois  parties  dis¬ 
tinctes  :  le  foyer,  le  conduit  ou  tuyau  et 
la  portion  extérieure  qui  domine  le 
toit. 

1°  Foyer.  Dans  les  villes,  où  l’on  ne 
possède  jamais  un  grand  espace»  le 
foyer  de  la  cheminée  est  do  mesquine 
dimension,  ce  qui  force  à  n’employer 
que  des  combustibles  peu  volumineux; 


mais  dans  les  campagnes,  oû  l’espace 
ne  manque  pas,  on  construit  de  larges 
foyers,  ce  qui  permet  de  brûler  les 
morceaux  de  bois  des  formes  les  plus 
bizarres,  les  souches  de  vignes,  par 
exemple,  sans  être  forcé  de  les  couper 
préalablement.  Ne  pas  couper  le  bois 
est  très-économique;  il  est  constaté, 
qu’un  morceau  de  bois  en  morceaux, 
ne  produit  jamais  le  mêm«  effet  que  si 
on  le  mettait  entier  dans  la  cheminée. 

Le  fond  du  foyer  doit  être  formé  d’une 
plaque  de  fonte  ;  l’âtre,  en  dalles  ou  en 
carreaux.  Pour  les  côtés  intérieurs  et 
pour  la  partie  extérieure,  le  meilleur 
revêtement  est  celui  que  l’on  forme 
avec  de  la  faïence;  il  n’en  est  pas  de 
plus  propre  ni  de  plus  agréable  à  Voir; 
il  renvoie  beaucoup  de  chaleur  dans 
l’appartement;  le  revêtement  en  cuivre 
poli  est  plus  beau  et  répercute  aussi 
bien  la  chaleur,  mais ‘il  coûte  plus 
cher. 

Pour  qu’une  cheminée  produise  toute 
la  chaleur  qu’elle  peut  donner,  on  doit 
placer  le  foyer  le  plus  en  avant  possi¬ 
ble  et  tenir  son  ouverture  très-étroite. 

2°  Tuyau.  Gomme  l’air  qui  s’échappe 
par  le  tuyau  de  la  cheminée  est  aussi¬ 
tôt  remplacé  dans  l’appartement  par  de 
l’air  froid  qui  vient  de  l’extérieur,  on 
diminue  ce  courant  d’air  en  étranglant 
le  tuyau  à  son  point  de  départ  ;  on  peut 
aussi  y  placer  un  registre  mobile  que 
l’on  ouvre  plus  ou  moins,  suivant  l’ac¬ 
tivité  du  feu. 

30  Tuyau  au-dessus  du  toit.  Il  faut 
avoir  soin  que  l’extrémité  supérieure 
des  conduits  de  cheminée  dépasse  les 
toits  voisins,  afin  d’éviter  que  les  rafa¬ 
les  du  vent,  répercutées  par  les  cons¬ 
tructions  qui  dépasseraient  la  partie 
supérieure  du  tuyau,  refoulent  la  fumée 
dans  la  cheminée.  Le  tirage  est  d’autant 
plus  actif  que  le  tuyau  s’élève  davan¬ 
tage  au-dessus  de  tout  ce  qui  l’entoure. 

Tuyau  en  mitre  et  en  T.  Quand  on  ne 
peut  élever  les  tuyaux  à  la  hauteur  né¬ 
cessaire,  on  y  supplée  par  le  tuyau  en 
mitre.  Il  est  en  terre  cuite  et  rétréci  à 
sa  partie  supérieure  en  forme  de  mitre  ; 
ou  bien  on  emploie  un  gros  tuyau  d» 
poêle  que  l’on  place  sur  le  faîte  de  la 
cheminée  et  que  Ton  termine  par  un 
autre  tuyau  de  tôle  placé  horizontale¬ 
ment.  On  dirige  la  barre  supérieure 
dans  un  sens  perpendiculaire  à  la  di¬ 
rection  du  vent  qui  fuit  fumer,  c’est-^ 


.t 


407  CHE 

dire  qu’on  lui  donne  la  direction  du 
nord  au  sud  si  les  vents  d’est  ou  d’ouest 
font  fumer  la  cheminée  et,  aucontraii'e, 
la  direction  de  l’est  à  l’ouest  si  le  vent 
souffle  du  nord  ou  du  sud. 

Tuyau  à  calotte.  Ce  tuyau,  destiné  à 
combattre  l’influence  des  vents  et  à 
empêcher  l’eau  de  pluie  de  tomber  dans 
la  cheminée,  consiste  dans  une  calotte 
de  tôle  que  l’on  pose  sur  la  partie  su¬ 
périeure  du  tuyau.  Cette  calotte  doit 
être  plus  large  que  l’oriflce  du  tuyau  et 
descendre  plus  bas  que  lui.  On  la  main¬ 
tient  à  l’aide  de  pattes  de  fer  rivées  à 
leurs  deux  extrémités  sur  le  tuyau  lui- 
même.  La  fumée  sort  par  l’ouverture 
annulaire  qui  reste  entre  la  calotte  et 
le  tuyau. 

Tuyau  à  girouette.  Dans  le  même  but, 
on  emploie  une  girouette  formée  d’un 
cône  allongé,  plus  large  que  le  tuyau 
et  qui  pivote  sur  une  tringle  do  fer  pla¬ 
cée  intérieurement.  Ce  cône  porte  laté¬ 
ralement  un  prolongement  de  8  à  10 
centimètres  de  long.  Ce  prolongement 
se  termine  par  une  ouverture  destinée 
au  passage  de  la  fumée.  L’appareil 
tourne  au  gré  du  vent  comme  ferait  une 
girouette  et  l’ouverture  est  toujours 
opposée  à  l’action  du  vent. 

Cheminées  qui  fument.  Six  causes 
différentes  peuvent  occasionner  la  fu¬ 
mée  des  cheminées. 

1°  La  trop  grande  ouverture  des  chemi¬ 
nées.  Ce  défaut  de  construction  se  re¬ 
marque  surtout  dans  les  maisons  an¬ 
ciennes  ;  on  y  remédie  en  faisant  ré¬ 
duire  l’ouverture  de  la  cheminée.  Il 
faut  que  cette  ouverture  soit  en  rapport 
avec  la  hauteur  du  tuyau  de  conduite  ; 
plus  les  étages  sont  élevés  et  plus  les 
cheminées  doivent  être  étroites  et 
basses; 

2°  Le  défaut  d'air  dans  un  apparte¬ 
ment  hermétiquement  clos  ;  il  faut  éta¬ 
blir,  au  fond  du  foyer,  un  tuyau  en 
contre-bas,  qui  fasse  communiquer  la 
cheminée  directement  avec  l’air  exté¬ 
rieur  ; 

3»  Le  contre-balancement  de  Vair,  lors¬ 
qu’on  fait  en  même  temps  du  feu  dans 
deux  pièces  qui  se  communiquent.  Il 
faut  appliquer  à  celle  des  cheminées 
qui  fume  ou  à  toutes  les  deux,  des 
tuyaux  comme  il  est  dit  pour  le  défaut 
d’air. 

40  Une  porte  mal  placée  (porte  placée 
«ur  la  même  portion  de  mur  que  la  che- 


CHÊ  408 

minée; porte  qui  s’ouvre  en  s’éloignant 
de  la  cheminée  et  établit  un  courant 
d’air  oblique  qui  chasse  la  fumée  dans 
la  chambre).  Gomme  il  h’est  pas  tou¬ 
jours  aisé  de  changer  la  porte,  il  faut 
avoir  recours  à  l’usage  d’un  paravent. 

50  Le  voisinage  d'un  édifice  élevé.  Il  fait 
toujours  beaucoup  de  vent  près  des 
grands  édifices  ;  ce  vent  afflue  dans  les 
tuyaux  et  les  cheminées  fument.  Il  faut 
ajuster  au  sommet  des  cheminées  un 
tuyau  coudé,  tournant  sur  un  pivot, 
comme  une  girouette,  et  disposé  de 
façon  à  présenter  toujours  son  ouver¬ 
ture  du  côté  opposé  au  vent. 

6°  La  température  de  l'appartement  qui 
s’emplit  de  fumée  lorsqu'on  fait  du  feu 
dans  les  appartementsvoisins.il  n’existe 
d’autre  remède  que  de  fermer  herméti¬ 
quement  la  cheminée. 

Ghemestées  {Feux  de).  Voici  le  moyen 
le  plus  simple  d’éteindre  les  feux  de 
cheminées.  Faites  brûler  sur  l’âtre  de 
la  cheminée  du  soufre  en  poudre  ou  de 
la  fleur  de  soufre.  Bouchez  aussitôt 
l’ouverture  de  la  cheminée  avec  un 
drap  mouillé  plié  en  deux  que  vous 
maintenez  avec  les  mains,  de  façon  à 
ce  qu’il  soit  exactement  appliqué;  En 
brûlant,  le  soufre  éteint  immédiate¬ 
ment  le  feu.  Si  l’on  n’a  pas  de  soufre  à 
sa  disposition,  on  doit  s’empresser  de 
retirer  de  la  cheminée  le  bois  et  la 
braise  et  de  boucher  l’ouverture  infé¬ 
rieure,  au  moyen  d’un  devant  de  che- 
midée  qui  s’y  adapte  bien  ;  il  vaut  en¬ 
core  mieux  y  appliquer  un  linge  en  dou¬ 
ble  ou  une  couverture,  bien  mouillés. 
Saisissant  le  linge  par  le  milieu,  on  lui 
donne  un  mouvement  de  va-et-vient  qui 
provoque  la  chute  de  la  suie  enflammée. 
Lorsque  le  feu  se  déclare  dans  la  che¬ 
minée  d’un  poêle,  on  bouche  la  porte  et 
on  ferme  aussitôt  la  clef.  On  pourrait 
prévenir  les  feux  de  cheminées  en  en¬ 
duisant  l’intérieur  des  tuyaux  avec  un 
mélange  d’argile  et  de  chaux  éteinte. 

Chêne (ilfcrf.  dom.).  L’écorce  dechêne 
est  l’un  de  nos  meilleurs  astringents; 
elle  peut  être  utilement  employée  en 
gargarismes,  en  lotions  et  en  fomenta¬ 
tions. 

Gargarismes.  Faites  bouillir  de  8  à  1 0  gr. 
d’écorce  dans  un  litre  d’eau. 

Lotions  ou  fomentations.  Faites  bouillir 
de  20  à  30  grammes  dans  un  litre  d’eau. 
Administrez  de  3  à  4  gr.  d’écorce  en  pou¬ 
dre  mélangée  avec  du  miel,  contre  les 


409 


CHE 


GHE 


410 


crachements  de  sang,  les  pertes,  les  rè- 
glestrop  abondantes  ou  trop  prolongées, 
les  selles  mêlées  de  sang. 

Chervis  ou  chirouis.  La  racine  de  cette 
plante  est  aromatique,  sucrée  et  astrin¬ 
gente  ;  on  la  mange  cuite  ;  elle  est  du 
volume  d’une  grosse  raiponce.  En  tritu 
rant  dans  l’eau  la  racine  du  chervis  on 
en  obtient  de  l’amidon. 

Cheval  (Cuisine).  De  5  à  10  ans,  le 
cheval,  l’âne  et  le  mulet  qui  ne  sont 
pas  épuisés  par  le  travail  et  qui  ont  été 
engraissés  exprès  pour  la  boucherie, 
offrent  une  chair  assez  nutritive,  quoi¬ 
que  toujours  moins  tendre  que  celle  du 
bœuf.  Ce  qui  fait  en  réalité  l’infériorité 
de  ces  animaux,  c’est  que  les  bouchers 
n’offre-?ît  au  public  que  des  chevaux, 
des  ânes  ou  des  mulets  qui  sont  vieux, 
fatigués  et  non  engraissés  exprès;  les 
chairs  en  sont  dures,  coriaces  et  sans 
aucune  succulence.  Elles  ne  valent 
même  pas  toujours  le  peu  d’argent  que 
l’on  dépense  pour  les  acquérir. 

La  viande  de  ces  animaux,  surtout 
celle  du  cheval,  demande  à  être  atten¬ 
drie.  On  la  fera  mariner  3  ou  4  jours 
dans  du  vin  blanc,  du  madère  ou  de 
l’eau-de-vie.  Celle  de  l’ânon  est  tou¬ 
jours  la  plus  tendre;  mais  les  unes 
comme  les  autres  doivent  cuire  plus 
longtemps  que  celle  du  bœuf. 

Graisse  et  huile  de  cheval.  Gès  subs¬ 
tances  excellentes  peuvent  remplacer, 
quoique  avec  désavantage,  le  beurre  et 
l’huile  à  manger.  On  les  obtient  en 
coupant  en  morceaux  du  gras  de  che¬ 
val,  en  plaçant  ces  morceaux  dans  une 
marmite  avec  25  centilitres  d’eau  par 
kilogr.  de  cheval,  et  en  les  faisant 
fondre  à  feu  doux.  On  passe  ensuite  à 
travers  un  linge  et  on  laisse  refroidir. 
La  masse  se  divise  en  deux  parties  : 
l’une  est  solide  :  c’est  la  graisse,  qui  se 
précipite  au  fond  du  vase  ;  l’autre  est 
liquide  et  surnage  :  c’est  l’huile. 

Pot-au-feu  de  cheval.  Mettez  1  kilogr. 
de  viande  de  la  deuxième  catégorie 
dans  3  litres  d’eau,  sur  un  feu  modéré; 
écumez  avec  soin.  Quand  l’écume  ne 
monte  plus,  augmentez  le  feu;  conti¬ 
nuez  comme  pour  le  pot-au-feu  de 
bœuf.  Le  bouilli  au  naturel  est  peu 
mangeable,  mais  il  peut  s’accommoder 
soit  au  gratin,  soit  en  miroton  comme 
le  bouilli  de  bœuf  (voy.  Bouilli);  il  faut 
le  laisser  une  demi-heure  dans  l’as¬ 
saisonnement.  On  peut  encore  l’accom¬ 


moder  en  vinaigrette,  en  remplaçant 
l’huile  à  manger  par  de  l’huile  de  che¬ 
val.  On  fait  aussi  des  hachis  de  bouilli 
de  cheval  ;  on  mêle  ces  hachis  avec  de 
la  chair  à  saucisses  et  l’on  épice  forte¬ 
ment. 

Horse-steacks.  Il  faut  avoir  un  mor¬ 
ceau  de  filet  de  cheval,  débarrassé  de 
tout  nerf  et  de  toute  partie  dure  ;  cou- 
pez-le  en  tranches  de  l’épaisseur  du 
pouce  environ  ;  battez  ces  tranches  ; 
faites-les  mariner  dans  de  l’huile  de 
cheval,  ou  mieux  dans  du  beurre  fondu. 
Faites-les  cuire  comme  des  biftecks, 
à  feu  très-vif.  Quand  elles  sont  cuites, 
mettez  sous  chacune  d’elles  gros  comme 
une  noix  de  graisse  de  cheval  maniée 
avec  des  fines  herbes,  de  l’ail,  du  poi¬ 
vre  et  du  vinaigre  ou  du  jus  de  citron.  Il 
faut  que  ces  sortes  de  biftecks  de 
cheval  soient  très-cuits ,  si  l’on  ne  veut 
pas  que  la  chair  reste  molle. 

Rôti  de  cheval.  Le  filet  et  le  faux-filet 
se  font  rôtir  comme  le  filet  de  bœuf  (y oy. 
Filet). 

Civet  de  cheval.  Il  faut  avoir  du  filet  de 
cheval  et  le  faire  cuire  dans  une  sauce 
semblable  à  celle  du  civet  de  lièvre  en 
employant  de  la  graisse  de  cheval  au 
lieu  de  beurre. 

Cheval  à  la  mode.  Laissez  reposer  et 
piquez  de  lard  un  morceau  de  première 
catégorie;  faites-le  revenir  dans  un 
roux  de  graisse  de  cheval  et  de  farine  ; 
mouillez  de  bouillon  ou  d’eau  en  petite 
quantité.  Faites  cuire  à  petit  feu  pen¬ 
dant  3  heures  ;  ajoutez  carottes,  petits 
oignons,  ail,  poivre,  sel,  bouquet  garni  ; 
laissez  cuire  encore  pendant  3  heures. 

Cheval,  au  vin  blanc.  Lardez  et  faites 
revenir  un  morceau  de  culotte;  mouil¬ 
lez  de  trois  parties  de  bouillon  ou  d’eau 
et  d’une  partie  de  vin  blanc  ;  ajoutez 
un  bouquet  garni,  de  l’ail,  du  sel  et  du 
poivre  ;  faites  cuire  lentement  pendant 
3  heures  ;  ajoutez  5  ou  6  petits  oignons  ; 
faites  cuire  encore  pendant  une  heure. 
Servez  très-chaud. 

Saucissons  et  cervelas  de  cheval.  On  les 
obtient  par  les  procédés  indiqués  à  nos 
mots  Cervelas  et  saucisson. 

La  langue,  le  foie,  la  cervelle,  le  cœur 
du  cheval  s’accommodent  comme  les 
mêmes  parties  du  bœuf  et  ne  leur  sont 
pas  toujours  inférieures.  Il  n’en  est  pas 
de  même  des  reins  qui  ont  toujours  un 
goût  désagréable,  goût  que  l’on  ne  peut 
faire  disparaître  qu’en  agissant  comme 


41! 


CTIE 


il  est  dit  à  notre  mot  Viandes  passées. 

Chevalier.  Cet  oiseau,  de  la  famille 
des  bécasses,  est  assez  commun  en 
Normandie.  La  chair  en  est  délicate  et 
d’une  odeur  agréable.  On  accommode 
cet  oiseau  comme  la  bécasse. 

CheYeu-K.{Hygiène).  Les  cosmétiques, 
les  huiles  et  les  pommades  ne  convien¬ 
nent  qu’aux  cheveux  secs,  rudes  et 
cassants.  Il  faut,  au  contraire,  dégrais¬ 
ser  les  cheveux  huileux  avec  de  la  pou¬ 
dre  d’amidon  ou  du  son  très-fin  dont 
on  se  saupoudre  la  tête  avant  de  se 
peigner.  Quand  on  démêle  les  longs 
cheveux  d’une  femme,  on  doit  les  tirer 
en  droite  ligne  afin  de  ne  pas  les  cas¬ 
ser  et  les  séparer  en  plusieurs  parties 
que  l’on  peigne  séparément.  Crêper  et 
passer  souvent  au  fer  les  cheveux, 
c’est  les  dessécher  et  les  tordre.  Quand 
on  les  lie,  il  faut  que  le  cordon  soit 
modérément  serré.  C’est  une  excel 
lente  habitude  que  celle  qui  consiste 
à  natter  les  cheveux  pour  passer  la 
nuit. 

L’humidité  de  la  chevelure  est  tou¬ 
jours  nuisible  à  la  santé.  On  doit  donc, 
lorsqu’on  s’est  frictionné  ou  lavé  la 
tête,  l’essuyer  et  la  sécher  à  fond  et 
rester  ensuite  la  tête  découverte  jus- 
qji’à  ce  qu’il  ne  reste  plus  d’humidité 
dans  les  cheveux. 

Cheveux  {Chute  des).  La  chute  des 
cheveux  constitue  la  calvitie  ou  chau- 
veté;  elle  est  occasionnée  par  l’exposi¬ 
tion  prolongée  aux  rayons  d’un  soleil 
ardent,  par  la  fraîcheur  des  soirées 
lorqu’on  n’a  pas  la  tête  couverte,  par 
certaines  maladies,  telles  que  la  fièvre 
nerveuse,  par  de  grands  chagrins,  l’a¬ 
bus  des  plaisirs,  des  débauches  et  des 
liqueurs  alcooliques.  Les  frictions  à 
l’eau  sédative  ordinaire,  puis  à  l’eau 
quadruple,  trois  fois  par  jour,  peuvent, 
au  dire  de  Raspail,  arrêter  la  chute  des 
cheveux  et  les  faire  repousser;  il  faut 
avoir  soin  de  se  graisser  le  cuir  che¬ 
velu  avec  de  la  pommade  camphrée 
mélangée  de  rhum.  Voici  une  recette 
qui  a  été  très-vantée  :  Dans  un  mortier 
de  marbre,  pilez  100  gr.  de  vrilles  de 
vigne;  passe.”;  dans  une  forte  toile  la 
pâte  obtenue  ;  mêlez  au  jus  60  gr.  de 
miel  et  lavez-vous  chaque  soir  la  tête, 
pendant  8  jours,  avec  cette  espèce  de 
Uniment,  en  ayant  soin  de  le  frotter 
fortement  sur  le  cuir  chevelu.  Au  bout 
de  ce  temps,  lavez-vous  les  cheveux 


GIIE  412' 

avec  une  infusion  de  thé  coupee  d’un 
cinquième  d’eau-de-vie. 

Autre  recette.  Faites  dégorger  ^00  gr. 
de  moelle  de  bœuf  pendant  24  heures 
dans  un  litre  d’eau;  égouttez;  mettez 
la  moelle  dans  un  autre  litre  d’eau; 
faites  bouillir  pendant  5  minutes  et 
laissez  refroidir;  la  moelle  surnage; 
retirez-la  ;  faites-la  fondre  de  nouveau 
et  versez-la  dans  un  vase  d’une  dimen¬ 
sion  assez  grande  pour  que  vous  puis¬ 
siez  la  battre  facilement.  Ajoutez-y 
50  gr.  d’huile  d’amandes  douces,  battez 
jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  à  peine 
tiède  ;  versez-y  alors  1  centilitre  de  rhum 
et  quelques  gouttes  d’une  essence  à  votre 
choix;  battez  jusqu’à  refroidissement. 

Pommade  pour  faire  croître  les  cheveux 
et  les  empêcher  de  tomber.  Ayez  31  gr. 
de  buis  vert  (feuilles  et  petites  bran¬ 
ches);  hachez  le  buis;  faites-le  bouillir 
pendant  une  heure  avec  500  gr.  de 
baume  du  Pérou;  passez  au  tamis  et 
ajoutez  au  liquide  une  quantité  de  vin 
vieux  égale  à  la  sienne  et  62  gr.  de 
teinture  de  quinquina;  mélangez  le 
tout  dans  un  mortier;  conservez  en  fla¬ 
con  bien  bouché.  On  emploie  cette 
pommade  en  se  frottant  la  tête,  matin 
et  soir,  avec  1 5  ou  20  gr.  de  cette  com¬ 
position. 

Pommade  contre  la  chute  des  cheveux. 
Faites  fondre  ensemble  500  grammes 
de  moelle  de  bœuf  et  500  grammes  de 
cire  blanche;  aussitôt  que  ces  deux 
substances  sont  liquéfiées,  incorpo- 
rez-y,  par  petites  portions,  en  agitant 
le  mélange,  au  moyen  d’une  spatule, 
50  gr.  d’eau  de  roses  ou  d’eau  pure; 
battez  le  mélange,  de  manière  à  le  ré¬ 
duire  en  une  espèce  de  crème. 

Giieveux( 6?cs).Les  eaux  :  afri¬ 
caine,  d’Egypte, de  Perse,  grecque,  etc., 
que  vendent  les  coiffeurs,  contiennent 
presque  toujours  de  la  pierre  infernale 
ou  azotate  d'argent,  des  sels  de  plomb 
(litharge,  céruse,  etc.),  grands  ennemis 
du  cuir  chevelu.  Nous  engageons  les 
personnes  qui  veulent  se  faire  teindre 
les  cheveux  de  rejeter  ces  prépara¬ 
tions.  Quant  aux  autres  substances, 
celles  qui  ne  brûlent  pas  les  cheveux 
en  les  teignant,  elles  n’ont  pas  une  ac¬ 
tion  plus  durable  que  celle  que  pro<lul- 
rait  une  eau  colorée. 

Cheveux  en  noir  (q’einture  des).  Lavez 
les  cheveux  avec  une  forte  eau  de  sa¬ 
von  tiédie;  rincez-les;  faites  dissoudre 


413 


VjI  I  t-J 


GHE 


55  gr.  d’alun  dans  un  demi-litre  d’eau 
bouillante;  lorsque  la  dissolution  n’est 
plus  que  tiède,  mouillez-en  vos  che¬ 
veux  à  l’aide  d’une  éponge,  puis  lais- 
sez-les  sécher.  Ensuite,  concassez  une 
douzaine  de  noix  de  Galles  ;  faites-les 
bouillir  dans  de  l’eau;  tirez  au  clair  et 
mouillez  vos  cheveux  avec  cette  nou¬ 
velle  liqueur,  en  ayant  soin  de  les 
frictionner,  pour  qu’ils  soient  égale¬ 
ment  imbibés;  répétez  cette  opération 
pendant  5  jours.  Pendant  ce  temps, 
versez  de  bon  vinaigre  sur  de  petits 
clous  neufs  en  fer;  vous  obtiendrez  la 
dissolution  appelée  bouillon  noir.  Cou¬ 
pez  cette  dissolution  avec  moitié  eau  et 
humectez-en  bien  également  vos  che¬ 
veux  au  moyen  d’une  éponge;  réitérez 
cette  application  jusqu’à  ce  que  les 
cheveux  soient  devenus  bien  noirs. 

Procédé  de  Julia  de  Fontenelle.  Faites 
fondre  ensemble  62  gr.  de  graisse  de 
mouton,  31  gr.  de  poix  noire;  ajoutez-y 
15  gr.  de  pierre  noire,  15  gr.  de  lauda¬ 
num  et  autant  de  mastic  en  larmes,  le 
tout  pulvérisé.  Faites  une  forte  lessive 
avec  des  cendres  de  saule;  mêlez  le 
tout  ;  parfumez-le  avec  de  l’ambre,  de 
la  vanille  ou  du  musc.  Vous  obtiendrez 
une  sorte  de  savon  noir  dont  vous  vous 
frotterez  la  chevelure. 

Cheveux  d’ange  {Office).  Découpez 
en  filets  très-déliés  des  écorces  de  cé¬ 
drats  ou  de  citrons;  faites-les  cuire 
dans  une  petite  quantité  d’eau  jusqu’à 
ce  que  celle-ci  soit  évaporée.  Ajoutez 
du  sucre  en  poudre  et  le  jus  des  fruits 
(citrons  ou  cédrats)  ;  remuez  le  mélange 
pour  l’empêcher  de  s’attacher,  et  faites 
cuire  jusqu’à  ce  que  tout  le  jus  soit  éva¬ 
poré.  Vous  pouvez,  aux  zestes,  asso¬ 
cier  de  minces  filets  de  carottes  ten¬ 
dres  et  douces. 

Chevreau.  La  chair  du  chevreau  de 
trois  mois  est  agréable,  longue  et  blan¬ 
châtre  ;  on  lui  reproche  d’être  peu  fa¬ 
cile  à  digérer;  elle  ne  se  conserve  fraî¬ 
che  que  24  heures  au  plus  ;  pour  la  man¬ 
ger,  on  la  môle  souvent  à  celle  du  bœuf. 
Le  gigot  est  le  meilleur  morceau.  Le 
chevreau  s’accommode  de  la  même  ma¬ 
nière  que  l’agneau;  on  le  détaille  en  le 
divisant  en  côtelettes  simples  ou  dou¬ 
bles,  en  séparant  les  deux  cuisses  et 
en  coupant  le  gigot  par  tranches. 

Chevreuil  (Cuisine).  Le  chevreuil 
dir-corà' n’est  plus  propre  à  la  cuisine; 
il  faut  qu’il  n’ait  pas  plus  de  dix.-huit 


414 

mois  à  trois  ans.  Sa  chair  est  alors 
très -bonne;  mais  sa  qualité  dépend 
beaucoup  du  pays  qu’il  habite.  Ceux 
des  pays  élevés  et  des  collines  sont 
les  plus  délicats;  ceux  dont  le  pelage 
est  brun  ont  la  chair  plus  fine  que 
les  roux.  Les  femelles  ont  toujours  la 
chair  plus  tendre  que  les  mâles;  du 
reste,  ces  derniers  ne  sont  pas  man¬ 
geables  à  l’époque  du  rut.  Quant  aux 
chevrotins  ou  faons  de  chevreuils,  ils 
sont  excellents  vers  l’âge  de  9  ou 
10  mois. 

Plus  estimée  que  celle  du  cerf,  la 
chairduchevreuildemandeà  être  mari- 
née  de  un  à  quatre  jours  dans  de  l’huile 
avec  du  sel,  des  épices,  des  oignons 
en  tranches,  du  thym  et  de  bon  vin 
rouge  ou  un  peu  de  vinaigre,  en  ayant 
soin  de  retourner  de  temps  en  temps  la 
viande  dans  la  marinade.  Quelques 
personnes  font  mariner  le  chevreuil 
pendant  une  semaine;  mais  c’est  pous¬ 
ser  les  choses  à  l’extrême.  Dans  tous 
les  cas,. il  faut  mettre  le  tout  en  lieu 
frais. 

Chevreuil  en  daube  (Entrée).  Faites-le 
mariner  pendant  24  heures  seulement. 
Mettez-le  cuire  pendant  5  heures  dans 
une  braisière.  Faites  réduire  la  sauce 
et  passez-la. 

Epaules  de  chevreuil  roulées  (Entrée). 
Désossez  les  épaules  d’un  chevreuil  et 
faites  une  farce  avec  une  partie  de  leurs 
chairs,  en  hachant  cette  partie  avec 
une  égale  quantité  de  lard,  une  petite 
panade  de  mie  de  pain  trempée  dans  du 
bouillon  et  bien  desséchée;  pilez  le 
tout  avec  2  œufs,  du  poivre,  du  sel,  du 
persil  et  des  échalotes  hachés  (vous 
pouvez  ajouter  un  peu  de  muscade). 
Quand  le  tout  est  bien  mélangé,  éten¬ 
dez  les  épaules  ;  saupoudrez-les  de  sel, 
de  poivre  et  couvrez-les  d’une  couche 
de  la  farce  ci-dessus,  de  quelques  filets 
de  jambon  et,  si  vous  en  avez,  de  quel¬ 
ques  morceaux  de  truffes.  Roulez  les 
épaules,  ficelez-les  comme  deux  gros 
saucissons;  fermez  bien  les  deux  bouts. 
Dans  une  casserole,  mettez  une  couche 
de  carottes,  d’oignons  et  de  débris  du 
désossement;  ajoutez  un  bouquet 
garni,  du  sel,  deux  clous  de  girofle, 
deux  gousses  d’ail.  Posez  les  deux  sau¬ 
cissons  sur  le  tout;  arrosez  d’une 
demi-bouteille  de  vin  blanc;  couvrez  le 
tout  d’un  papier  heurré;  faites  cuire 
pendant  deux  heures  avec  feu  dessus 


415 


GHË 


CHE 


et  feu  dessous  ;  tirez  au  clair  le  fond 
de  la  cuisson  ;  avec  ce  fond,  mouillez 
un  roux  blond  ;  faites-y  cuire  des  cham¬ 
pignons.  Déficelez  les  épaules  et  ser- 
vez-les  sur  ce  petit  ragoût  après  les 
avoir  glacées  de  leur  sauce.  Servez 
chaud. 

Chevreuil  rôti  (Rôt).  C’est  le  gigot 
qu’il  faut  faire  rôtir.  Sciez  le  manche  à 
4  centim.  au-dessous  de  l’osselet;  en¬ 
levez  la  peau  de  dessus  ce  manche;  pi¬ 
quez  le  gigot  de  lard  fin.  Faites-le  cuire 
à  la  broche  50  minutes  à  feu  égal  et 
soutenu  ;  saupoudrez-le  de  deux  pin¬ 
cées  de  sel ,  cinq  minutes  avant  de  le 
débrocher  ;  débrochez  ;  mettez  une  pa- 
pillotte  au  manche  ;  servez  sur  le  jus 
ou  avec  sauce  poivrade  à  part.  On  peut 
conserver  le  pied,  en  l’enveloppant  dans 
un  papier  huilé  que  l’on  ôte  pour 
servir. 

Gigot  mariné.  Faites  revenir  dans 
30  grammes  de  beurre  :  100  gr.  de  ca¬ 
rottes,  200  gr.  d’oignons,  2  gr.  de  lau¬ 
rier,  2  gr.  de  thym,  25  gr.  d’é.chalotes 
entières,  30  gr.  de  persil.  Ajoutez  en¬ 
suite  :  1  demi-litre  de  vinaigre,  1  litre 
d’eau,  4  pincées  de  sel,  3  prises  de  poi¬ 
vre.  Dès  le  premier  bouillon,  couvrez 
le  feu,  pour  faire  mijoter  une  demi- 
heure.  Versez  cette  marinade  sur 
le  gigot;  laissez  celui-ci  mariner  pen¬ 
dant  48  heures.  Faites-le  rôtir  comme 
ci-dessus. 

Le  gigot  mariné  se  sert  avec  la  sauce 
suivante  :  Passez  la  marinade;  faites- 
la  chauffer  jusqu’à  l’ébullition  ;  retirez- 
la  du  feu  ;  faites  un  roux  avec  30  gr.  de 
beurre  et  50  gr.  de  farine  ;  mettez-le 
dans  la  marinade  comme  il  est  dit  à 
notre  mot  Liaison;  remettez  sur  le  feu; 
remuez  continuellement  la  marinade 
•  pendant  10  minutes;  elle  doit  mijoter 
pendant  tout  ce  temps.  Passez  cette 
sauce  au  chinos;  servez-la  à  part  dans 
une  saucière. 

Quelques  gourmets  servent  la  gelée 
de  groseille  avec  le  gigot  de  chevreuil, 
en  guise  de  sauce. 

Emincés  de  chevreuil  (Entrée).  Les 
restes  de  chevreuil  se  servent  en  émin¬ 
cés,  comme  le  gigot  de  mouton:  ils 
sont  accompagnés  d’une  sauce  poi¬ 
vrade;  on  peut  aussi  préparer  les  émin¬ 
cés  comme  du  bouilli  au  gratin,  mais 
sans  chapelure  et  sans  les  gratiner. 

«Le  civet  de  chevreuil  est  un  excellent 
emploi  des  épaules,  de  la  poitrine  et 


41  n 

des  collets  de  chevreuil,  morceaux 
dont  les  deux  derniers  surtout,  s’olv- 
tiennent  à  très-bon  compte.  C'est  donc 
une  entrée  et  une  entrée  de  gibier,  dont 
aisément  on  peut  se  passer  la  fan¬ 
taisie. 

a  Civet  de  chevreuil. Couper  enmorcenux 
carrés  épaules,  poitrines  ou  collets  de 
chevreuil;  couper  en  dés  du  lard  de 
poitrine,  environ  le  quart  du  poids  des 
morceaux  du  chevreuil;  passer  le  lard 
au  beurre  et,  dès  qu’il  a  pris  couleur,  le 
retirer  et  le  remplacer  par  les  mor¬ 
ceaux  de  chevreuil.  Quand  ils  sont  de¬ 
venus  bien  roides,  les  saupoudrer  de 
farine,  puis  les  mouiller  de  deux  ter  s 
vin  rouge  et  un  tiers  bouillon.  Réin¬ 
tégrer  le  lard  ;  ajouter  bouquet  garni, 
ail,  sel  et  poivre;  agiter  de  temps  en 
temps  la  casserole  pour  que  rien  ne 
s’y  attache;  ajouter  encore  de  petits 
oignons  passés  au  beurre  et  quelques 
champignons  blanchis,  laisser  réduire 
et  enfin  dresser  le  civet  sur  un  plat 
avec  une  bordure  de  croûtons  frits.  » 

Le  Baron  Brisse. 

Côtelettes  de  chevreuil  (Entrée).  Mari- 
nées  24  heures  comme  le  gigot,  elles 
se  font  sauter  avec  de  l’huile  ;  lors¬ 
qu’elles  sont  cuites,  on  les  retire  du 
plat  à  sauter,  dans  lequel  on  passe  un 
peu  d’échalote  finement  hachée  avec 
une  pointe  d’ail,  une  cuillerée  à  bouche 
de  farine,  puis  un  verre  de  vin  blanc 
sec,  et  une  cuillerée  de  marinade;  au 
premier  frémissement  de  cette  sauce, 
on  la  sert  sous  les  côtelettes.  On  aura 
préparé  d’avance  des  morceaux  de  mie 
de  pain  frits  à  l’huile  et  au  beurre  et 
taillés  à  peu  près  de  la  forme  aes  côte¬ 
lettes  entre  chacune  desquelles  on 
place  un  de  ces  morceaux. 

Filets  de  chevreuil  en  entrée.  2  ou  3  filets 
détaillés  chacun  en  4  parties  égales, 
parés,  piqués,  marinés  12  heures  au 
moins,  sont  mis  dans  une  casserole 
avec  un  verre  de  bouillon  ou  d’eau,  un 
verre  de  vin  blanc,  et  cuisent  pendant 
1  heure  avec  feu  dessus  et  dessous. 
Dressez-les.  Faites  réduire  la  cuisson; 
liez-la  et  masquez-en  les  filets. 

Les  filets  et  les  côtelettes  de  chevreuil 
peuvent  encore  s’accommoder  de  la 
façon  suivante  en  entrée  :  Parez-îes  ; 
faites-les  mariner;  piquez-les  de  lard,  i 
Mettez-les  cuire  avec  2  cuillerées  de 
bouillon,  un  bouquet,  des  tranches  de 
carottes  et  des  oignons;  quand  la  cuis- 


^17 


cm 


cm 


418 


son  est  terminée,  laissez-les  glacerdans 
leur  fond;  servez-les  sur  une  sauce  poi¬ 
vrade. 

Chicorée.  Quatre  plantes  de  ce  genre 
sont  utilisées  chez  nous.  Ce  sont  :  la 
chicorée  proprement  dite,  Yendive,  la 
scarole  ou  escarole  et  la  chicorée  frisée. 

'Chicorée  proprement  dite.  On  en 
connaît  deux  espèces  :  la  chicorée  sau¬ 
vage  et  la  chicorée  blanche  ou  cultivée. 

Chicorée  sauvage.  Jeune  et  tendre,  la 
chicorée  sauvage  peut  paraître  en  sa¬ 
lade  sur  nos  tables.  Elle  est  vivace  à 
l’état  sauvage  ;  sa  racine  séchée,  torré¬ 
fiée  et  réduite  en  poudre,  produit  le 
café-chicorée.  La  chicorée  sauvage  se 
plaît  dans  les  terres  légères,  mais  ri¬ 
ches  et  profondes.  On  peut  en  avoir 
toute  l’année  au  moyen  de  semis.  On  la 
sème  en  mars  ou  en  avril,  à  raison  de 
20  ou  25  kilog.  de  graines  par  hectare. 
Dans  le  jardinage,  on  la  sème  depuis 
avril  jusqu’en  septembre,  sur  le  bord 
des  allées  du  potager,  pour  manger  les 
feuilles  naissantes  en  salade,  la  pre¬ 
mière  année.  Au  printemps  suivant, 
on  charge  les  racines  d’une  couche  de 
terre  de^  quelques  centimètres,  pour 
faire  blanchir  les  feuilles  ;  mais  il  vaut 
mieux,  si  l’on  veut  obtenir  de  la  barbe 
de  capucin,  arracher  les  racines  un  peu 
avant  les  premiers  froids,  les  réunir 
par  bottes  et  les  planter  à  la  cave,  soit 
dans  une  couche  sourde,  soit  dans  une 
terre  légère.  Par  ce  moyen,  chacun 
peut  se  procurer  de  la  salade  pendant 
tout  l’hiver. 

La  chicorée  sauvage  est  apéritive,  pur¬ 
gative,  rafraîchissante  et  fébrifuge; 
elle  entre  dans  la  composition  de  pres¬ 
que  toutes  les  tisanes  et  de  tous  les 
bouillons  rafraîchissants.  En  décoction, 
elle  est  excellente  contre  la  jaunisse. 

Chicorée  blanche.  C’est  la  chicorée  cul¬ 
tivée.  Pendant  toute  la  belle  saison, 
on  la  récolte  à  mesure  que  ses  feuilles 
01!  t  atteint  de  15  à  18  centimètres  et 
une  couleur  vert  tendre.  Plus  longue, 
et  d’un  vert  foncé,  elles  sont  dures.  On 
a  des  chicorées  pendant  toute  l’année, 
soit  d’une  espèce  soit  d’une  autre;  et 
même  en  hiver,  on  les  arrache  pour  les 
enterrer  à  demi  dans  le  sable  de  la 
serre  à  légumes  et  on  les  conserve 
ainsi  jusqu’en  février.  Elles  sont  apé- 
ritives  et  amères. 

Salade  de  chicorée.  Elle  se  fait  comme 
une  salade  ordinaire,  mais  on  fera  bien 


d’y  ajouter  une  petite  croûte  de  pain 
frottée  d’ail,  pour  la  relever.  On  peut 
aussi  y  ajouter  un  peu  de  pommes  de 
terre  cuites  et  écrasées,  ce  qui  la  rend 
plus  nourrissante.  Il  faut  toujours  beau¬ 
coup  de  vinaigre  ;  on  peut  môme  y 
ajouter  quelques  filets  de  harengs 
saurs. 

Chicorées  pour  garnitures.  Ayez  des 
chicorées  aussi  tendres  et  aussi  fraî¬ 
ches  que  possible;  épluchez  chaque 
tête  ;  enlevez  les  feuilles  du  dessus  qui 
sont  dures  ;  ébarbez  les  bouts  des  feuil¬ 
les  afin  de  ne  point  y  laisser  de  -vert  ; 
coupez  le  trognon  jusqu’aux  feuilles. 
Nettoyez  bien  l’intérieur  de  la  tête; 
lavez  et  égouttez-les.  Jettez-les  dans  de 
l’eau  bouillante  et  salée.  Rafraîchissez- 
les  dans  de  l’eau  froide.  Agitez-les  dans 
l’eau,  afin  que  le  refroidissement  s’o¬ 
père  très-vite,  sinon  les  chicorées  pour¬ 
raient  jaunir.  Pressez-les  fortement, 
épluchez-les  ;  hachez-les  bien  menu. 
Faites  fondre  dans  une  casserole,  30 gr. 
de  beurre;  ajoutez-y  une  cuillerée  à 
bouche  de  farine  ;  faites  cuire  3  minu¬ 
tes.  Mettez  les  chicorées  dans  la  casse¬ 
role  pendant  5  minutes,  en  remuant 
continuellement  avec  la  cuiller  de  bois 
pour  bien  sécher  la  chicorée.  Assai- 
sonnez-la  alors  avec  du  sel,  du  poivre 
et  de  la  muscade;  mouillez  avec  du 
bouillon,  du  jus,  ou  plus  simplement  de 
l’eau.  Achevez  de  cuire.  Au  moment  de 
servir,  ajoutez  du  beurre,  après  avoir 
retiré  de  dessus  le  feu  pour  lier.  (Voy. 
Liaison  au  beurre.) 

Chicorée  pour  garniture  en  maigre. 
Opérez  comme  ci-dessus,  mais  n’em¬ 
ployez  pas  de  bouillon,  ni  de  jus. 

Chicorée  blanche  en  entremets.  On  la 
fait  cuire  comme  pour  garniture,  et 
lorsqu’on  est  sur  le  point  de  servir,  on 
la  lie  avec  une  cuillerée  de  crème  ;  en 
maigre,  on  n’emploie  que  dubeurreetdu 
lait  dont  on  fait  une  béchamel  que  l’on 
lie  avec  des  jaunes  d’œufs.  Une  bonne 
manière  de  servir  la  chicorée  en  entre¬ 
mets,  est  de  la  dresser  dans  un  plat, 
entourée  de  croûtons  frits.  (Voy.  Criwi- 
tons. 

Chicorée  cuite  en  salade.  Préparez  vos 
chicorées  comme  pour  les  faire  cuire 
en  garniture,  mais  sans  détacher  lea 
feuilles  les  unes  des  autres.  Quand  elles 
sont  blanchies  et  rafraîchies,  comme  il 
a  été  dit,  égouttez-les  bien  sur  un  linge  ; 
dressez-les  sur  un  plat  garni  de  bette- 

27 


Cuisine. 


419 


cm 


cm 


450 


raves  rou<?es  et  assaisonnez  com  ne 
pour  une  , sàladë  ordinaire. 

Potdge  de  chicorée.  Ayez  des  chicorées 
frisées  ;  débarrassez-lès  de  leurs  côtes  ; 
coupez-les  inince;  passez-les  au 
beurré  sans  laisser  roussir.  Mouillez 
avec  de  l’eau;  assaisonnez  de  sel>  de 
pulvre,  de  muscade;  faites  bouillir  pen¬ 
dant  trois  quarts  d’heure;  liez  de  jau¬ 
nes  d’ôeufs  et  versez  sur  le  pain  dans 
la  Soupière. 

Purée  de  chicorée  (Eîitreinets).  Ayez  de 
là  chicorée  très-tendre  et  opérez  comme 
pour  de  la.  purée  de  céleri.  (Voy;  Céleri.) 

Conservation  de  la  chicorée.  Iilpluchez- 
la  et  lavez-la  avec  soin,  jetez-la  dans 
dé  l’eau  bouillante  où  vous  la  retourne¬ 
rez  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  amortie  et 
non  cuite.  Jetez-la  ensuite  dans  de 
l’eaü  fraîche  et  quand  elle  est  rafraî¬ 
chie,  égouttez-la  bien.  Placez-la  dans 
des  pots  de  grès  où  vous  la  laisserez 
infuser  pendant  24  heures  dans  une 
légère  saûfrture.  AU  bout  de  ce  temps, 
jetez  la  sâumure  et  remplacez-la  par 
une  autre  plus  forte.  Couvrez  ensuite 
les  pots  avec  du  beurre  fondu. 

Autre  recette.  La  chicorée  blanchie, 
égouttée  et  refroidie  se  met,  par  lits 
successifs  dans  des  pots  de  grès,  avec 
une  couche  de  sel  fin  sur  chaque  lit. 
On  tasse  au  moyen  d’un  pilon  de  bois; 
on  met  une  dernière  couche  de  sel  et 
on  laisse  les  pots  à  l’air  sans  les  cou¬ 
vrir.  Au  bout  dé  deux  jours,  on  verse 
dessus  de  l’huile,  de  la  graisse  ou  du 
beurre  fondu;  on  boUchë  avec  un  liège 
coiffé  de  parchemin.  On  peut  aussi  Con¬ 
server  la  chicorée  comme  rosellle  et 
surtout  par  la  dessication. 

Tisane  de  chicorée  sniltage.  Mettez  les 
feuilles  dans  une  théière  ;  versez  dessus 
de  Teau  bouillante  ;  faites  infuser,  sü-^ 
crez;  faites  boire  à  jeun. 

Sirop  de  chicorée.  Sirop  purgatif  qu’il 
est  difficile  die  bien  préparer.  Faites  bouil¬ 
lir,  pendant 20  minutes,  30  grammes  de 
racines  de  chicorée  dans  160  gr.  d’eau  ; 
vers  la  fin  de  l’opération,  ajoutez  30  gr. 
de  rhubarbe  incisée  très-menu,  passez  ; 
sucrez  avec  380  gr.  de  sucre;  clarifiez 
le  sirop.  On  le  donne  principalement 
aux  jeunes  enfants  par  petites  cuille¬ 
rées  (8  grammes  environ),  en  le  mêlant 
avec  une  égale  quantité  d’huile  d’aman¬ 
des  douces. 

Chicorée  frîsëè.  On  en  connaît  plu¬ 
sieurs  variétés.  Il  y  a  d’abord  la  Chi¬ 


corée  originaire  d’Italie,  qui  a  produit 
les  autres  et  que  l’on  préfère,  bien 
qu’elle  soit  sujette  à  dégénérer  et  qu’il 
faille  la  réimporter  chez  nous  de  temps 
en  temps.  Do  toute  ses  variétés^  la 
chicorée  de  Meaux  est  la  plus  estimée. 

La  chicorée  frisée  se  sème  à  la  volée 
depuis  avril  jusqu’en  juillet»  de  façon 
à  en  avoir  toujours  de  bonne  à  repi¬ 
quer»  sur  couoiies  ou  sur  costières»  à 
bonne  exposition  et  dans  un  bon  ter¬ 
reau»  à  trente  centimètres  en  tout  sens. 
De  fréquents  arrosages  sont  indispen¬ 
sables  pour  activer  la  végétation»  sinon’ 
la  plante  serait  dure. 

Lorsque  les  chicorées  plantées  un 
peu  tard  sont  surprises  par  la  gelée, 
on  les  arrache  et  on  les  laisse  deut  ou 
trois  jours  sur  le  terrain,  la  racine  eh 
l’air,  ce  qui  les  blanchit;  il  faut  les 
consommer  aussitôt.  Mais  ordinaire¬ 
ment  on  les  blanchit  en  liant  16s 
feuilles,  comme  pour  les  romainesi 
Pour  assurer  le  succès,  oh  peut  les 
couvrir  d’unë  tuile  ou  d’un  pot  ren¬ 
versé.  On  les  conserve  à  la  cave  en  les 
liant  et  en  les  plaçant  les  unes  â  côté 
des  autres,  dans  du  sable  frai§. 

La  chicorée  frisée  se  mange  pcinci- 
palernent  en  salade;  mais  on  peut  aussi 
la  fiiire  cuire  et  la  consommer  hachée 
comme  les  épinards.  Les  plus  grosses 
têtes  sont  avantageuses  pour  la  cuis¬ 
son;  les  autres  sont  préférables  pouf 
la  salade. 

Endive.  Cette  espèce  de  chicorée  se 
cultive  comme  la  chicorée  des  jardins  ; 
elle  est  employée  aux  mêmes  usages. 

SOAROLE.  La  meilleure  variété  est  la 
ronde-,  elle  est  précoce,  fournie  et  pres¬ 
que  pommée.  On  la  cultive  comme  la 
chicorée  frisée;  mais  elle  a  sur  cette 
dernière»  l’avantage  d’être  moins  su¬ 
jette-  à  se  pourrir  en  hiver, 

Cliiendentj  La  racine  du  chiendent 
contient  du  sucre  et  de  l’amidon;  elle 
est  jaunâtre  et  noueuse  ;  elle  entre  dans 
les  tisanes  apéritives,  diurétiques  et 
rafraîchissantes.  Malheureusement  le 
chiendent  est  une  plante  traçante,  fléau 
des  champs  cultivés  d'où  il  est  presque 
impossible  de  l’extirper.  On  a  préco¬ 
nisé  le  moyen  suivant  :  Après  avoir 
énergiquement  hersé  le  terrain,  on  lui 
donne  2  ou  3  labours  profonds.  On  y 
plante  des  i)ommes  de  terre  en  mai, 
et,  en  juin,  (Ui  donne  un  nouveau  la¬ 
bour  pour  y  repiquer  des  betteraves* 


42i 


CîTL 


nrii 

—  {Tisane  de).  Après  avoir  lavé  le 
chiendent,  froi.ssez-le,  contusez-le  entre 
les  mains  ou  mieux,  dans  un  mortier; 
l'aites-le  bouillir  pendant  une  heure 
dans  la  quantité  d’eau  suffisante  pour 
obtenir  un  litre  do  tisane;  passez,  dé¬ 
cantez. 

—  {Bière  de).  «  Ramassez  au  prin- 
teinps,  ou  à  la  fin  de  l’automne,  les 
racines  de  chiendent;  lavez-les  bien, 
et  après  les  avoir  coupées  en  morceaux 
bien  petits,  faites-les  sécher  ainsi  qu’il 
se  pratique  pour  lu  racine  de  chicorée 
quand  on  veut  en  faire  du  café.  Le 
chiendent  ainsi  haché  doit-être  ensuite 
moulu,  mais  grossièrement,  après  quoi 
on  l’emploie  comme  le  malt  ou  l’orge 
pour  faire  la  bière.  Il  est  bon  d’avertir 
({ue  lorsqu’on  veut  garder  une  grande 
quantité  de  ces  racines,  il  ne  faut  pas 
les  mettre  en  tas,  parce  qu’elles  ger¬ 
ment  ou  se  moisissent,  ce  qui  donne  à 
la  bière  un  goût  désagréable.  Après 
avoir  bien  fait  bouillir  le  chiendent  et 
y  avoir  jeté  un  peu  de  houblon,  on  finit 
par  y  mettre  de  la  bonne  levure  de 
bière  et  cette  dernière  opération  doit 
se  l'aire  dans  un  endroit  chaud.  On  peut 
faire  cette  biere  forte  ou  faible,  selon 
la  quantité  de  racines  qu’on  juge  à  pro¬ 
pos  d’employer.  L’usage  de  cette  bière 
épargnerait  la  consommation  de  l’orge 
et  d’autres  grains,  et  pourrait  porter 
les  agriculteurs  à  recueillir  avec  plus 
de  soins  le  chiendent,  et  à  débarrasser 
par  conséquent,  les  terres  ensemen¬ 
cées,  d’une  racine  qui  étoulïé  les  grains 
et  diminue  le  produit  des  récoltes.  » 

{Annonces  de  Hambourg.) 

Chiffonnade  {Cuisine).  On  appelle 
ainsi  de  petits  ronds  de  feuilles  de 
laitue  et  d’oseille  que  l’on  a  taillés  à 
l’emporte-pièce;  on  les  fait  blanchir  et 
on  les  mêle  au  pain  dans  la  soupière. 

Chiaa-Cliina(Lî^uewr).  Dans  60  cen¬ 
tilitres  d’alcool  à  85»  centigrades, 
faites  macérer,  pendant  quinze  jours, 
50  grammes  d’amandes  amères  con¬ 
cassées,  6  grammes  de  semences  d’an¬ 
gélique  et  40  centigrammes  de  macis. 
Listillez  au  bain-marie  pour  retirer  un 
demi-litre.  Ajoutez  un  sirop  fait  avec 
250  grammes  de  sucre  et  20  centilitres 
d’eau;  plus  25  grammes  d’eau  de  fleurs 
d’oranger,  une  goutte  d’essence  de 
caniudle  et  un  litre  d’eau.  Colorez  avec 
du  caramel. 

CUiiiois  {Fruits  à  l’eau- de- vie).  Long- 


425 

temps  avant  leur  maturité,  choisisse^ 
de  petits  citrons  ou  de  petites  opanges 
bigarades.  Transpercez-les  chacun  de 
trois  ou  quatre  coups  d’épingle  ;  jete;§- 
les  dans  un  chaudron  contenant  de 
l’eau  et  une  ou  plusieurs  poignées  dp 
cendres  renfermées  dans  un  linge. 
Mettez  le  tout  sur  le  feu.  Laissez  bouil- 
lotter  pendant  quelques  instants  ;  apai¬ 
sez  alors  le  feu  pour  prolonger  l’infu¬ 
sion  sans  laisser  cuire  les  fruits.  Jetez 
ensuite  ceux-ci  dans  un  grand  baquet 
d’eau  froide  que  vous  renouvellerez  de 
quart  d’heure  en  quart  d’heure  pendant 
trois  ou  quatre  fois,  en  les  lavant  avec 
soin.  Egouttez  les  fruits,  faites-les  cuire 
dans  un  léger  sirop,  jusqu’à  ce  qu’en 
les  piquant  avec  une  épingle,  iis  ne 
s’attachent  pas  à  cette  épingle  et  re¬ 
tombent  aussitôt.  Egouttez-les  pendant 
vingt-quatre  heures  sur  un  tamis  ;  réu¬ 
nissez  le  sirop  qu’ils  rendent  au  sirop 
de  la  cuisson  ;  clarifiez  et  faites  réduire 
ce  sirop  en  consistance  convenable; 
rangez  les  ftmits  dans  un  ou  plusieurs 
büoaüx  ;  versez-y  le  sirop  coupé  de  deux 
parties  de  bonne  eau-de-vie. 

Autre  recette.  On  ne  traite  pas 
toujours  les  chinois  par  l’eau  de  cen¬ 
dres;  on  les  fait  blanchir  dans  l’eau  et 
on  les  laisse  ensuite  trois  ou  quatre 
jours  dans  de  l’eau  bien  fraîche  que  l’on 
renouvelle  plusieurs  fois;  on  les  fait 
ensuite  bouillir  dans  du  sirop,  un  instant 
chaquejour,pendant  sept  jours, de  façon 
à  augmenter,  à  chaque  ébullition,  la 
densité  du  sirop  de  quatre  degrés.  Les 
chinois  sont  ensuite  mis  dans  un  bocal 
et  recouverts  de  la  liqueur  suivante.  A 
400  grammes  de  sucre  et  deux  litres 
d’eau,  ajoutez  un  litre  d’eau-de-vie. 

Cliipôiata.  Cette  préparation,  d’ori¬ 
gine  italienne,  est  saine,  agréable  et 
assez  facile  à  digérer.  C’est  un  ragoût 
qui  sert  à  garnir  les  entrées  de  bruche, 
principalement  les  volailles  tardes.  On 
peut  encore  faire  réchauffer  à  la  chipo¬ 
lata  les  restes  dépecés  des  poulets,  des 
pigeons,  des  ris,  des  cervelles,  etc. 
Voyez  Saucisses  à  la  chipolata. 

Chlore  {Assainissement  par  le),  v® 
chlore  ayant  une  grande  tendance  à  s  u- 
nir  à  l’hydrogène,  sert  à  déshydrogéner 
les  corps  qui  en  contienneAt  :  lieux  d  ai¬ 
sances,  matières  en  putréfaction,  etc.  Il 
n’existe  point  de  désinfectant-  compa¬ 
rable  au  chlore.  Pour  désinfecter  une 
étable  où  règne  une  épidémie,  on  prend 


423 


CHL 


CIIL 


300  grammes  de  chlorure  de  potassium 
en  poudre,  500  grammes  de  bioxyde  de 
manganèse,  que  l’on  mêle  ensemble  dans 
un  vase  de  porcelaine  ou  de  verre  avec 
de  Teau;  sur  le  tout,  on  verse  200 
grammes  d’acide  sulfurique.  Il  se  dé¬ 
gage  aussitôt  des  vapeurs  d’un  jaune 
verdâtre  dont  on  augmente  l’abondance 
en  agitant  le  mélange  au  moyen  d’une 
baguette  de  verre  ou  de  porcelaine. 
Les  doses  ci-dessus  sont  établies  pour 
un  appartement  contenant  environ 
100  mètres  cubes  d’air.  Cette  pièce 
doit  être  close  pendant  une  demi-heure 
au  moins,  et  ensuite,  on  en  ouvre  toutes 
les  ouvertures  pour  en  chasser  les  va¬ 
peurs  irritantes  du  chlore.  Les  mêmes 
vapeurs  servent  à  désinfecter  les  dor¬ 
toirs,  les  caveaux  funéraires  et  tous 
les  lieux  où  peuvent  s’accumuler  des 
miasmes  délétères. 

—  {Médecine).  Le  chlore  liquide  et  les 
chlorures  de  soude  et  de  chaux,  sont 
employés  à  l’intérieur,  dans  les  fièvres 
typhoïdes  adynamiques;  mais  les  mé¬ 
decins  peuvent  seuls  pratiquer  un  pareil 
traitement.  A  l’extérieur,  ces  médica¬ 
ments  sont  utiles,  en  dissolution  très- 
étendues,  pour  combattre  la  pourriture 
d’hôpital,  les  plaies  de  mauvais  carac¬ 
tère,  les  brûlures,  les  ulcérations  de  la 
bouche  avec  haleine  fétide,  l’asphyxie 
produite  par  le  gaz  des  fosses  d’aisances. 
Cet  agent  est  des  plus  irritants  ;  comme 
son  efficacité  est  loin  d’être  reconnue, 
les  médecins  doivent  seuls  en  faire 
usage. 

Chloroforme.  C’est  une  espèce  d’é¬ 
ther  contenant  du  chlore,  mais  dont 
l’action  est  plus  prompte  et  plus  dange¬ 
reuse  que  celle  de  l’éther.  Le  chloro¬ 
forme  se  présente  sous  l’aspect  d’un 
liquide  très-dense,  limpide  et  transpa¬ 
rent;  il  est  anti-spasmodique.  Une  bou¬ 
lette  de  coton,  imbibée  de  chloroforme 
et  portée  dans  l’oreille,  calme  souvent 
les  douleurs  de  dents  ou  d’oreilles.  — 
«  Le  chloroforme  est  un  agent  des  plus 
énergiques  qu’on  peut  rapprocher  de  la 
classe  des  poisons  et  qui  ne  doit  être 
manié  que  par  des  mains  expérimen¬ 
tées.  On  court  des  risques  de  syncope 
et  d’asphyxie,  soit  quand  les  vapeurs 
du  chloroforme  ne  sont  pas  suffisam¬ 
ment  mêlées  d’air  atmosphérique,  soit 
quand  la  respiration  ne  s’exécute  pas 
librement.  »  {Académie  des  Sciences). 

Il  faut  don/'  éviter  les  inhalations 


424 

du  chloroforme.  Les  médecins  seuls 
peuvent  avoir  recours  à  ce  moyen  de 
conjurer  la  douleur.  (Voy.  Ethérisation.) 

Manière  d'obtenir  le  chloroforme.  Mettez 
400  grammes  d’eau  dans  la  cucurbite 
d’un  alambic  avec  50  gram.  de  chaux- 
vive,  préalablement  délitée;  plus  100  gr. 
de  chlorure  de  chaux  sec  délayé  avec  de 
l’eau  en  quantité  suffisante  pour  former 
une  bouillie  claire.  Elevez  la  tempéra¬ 
ture  de  ce  mélange  jusqu’à  40°,  ajou- 
tez-y  15  grammes  d’alcool;  faites  bouil¬ 
lir.  Lorsque  le  liquide  commence  à 
distiller,  ralentissez  le  feu. 

Quand  la  distillation  est  terminée, 
vous  trouvez  dans  le  récipient  un  liauide 
formé  de  deux  couches  distinctes;  la 
plus  lourde,  que  vous  obtiendrez  par 
décantation,  est  en  grande  partie  com¬ 
posée  de  chloroforme.  Etendez  ce  chlo¬ 
roforme  impur  avec  de  l’eau  pour  lui 
enlever  l’alcool  qu’il  contient,  laissez 
reposer;  décantez  de  nouveau.  Agitez-le 
avec  une  faible  dissolution  de  carbonate 
de  potasse  qui  le  débarrassera  du  chlore 
en  excès  ;  mettez-le  ensuite  en  contact, 
pendant  24  heures,  avec  du  chlorure 
de  calcium  bien  sec  et  distillez  à  une 
douce  chaleur;  il  faut  arrêter  la  distil¬ 
lation  un  peu  avant  la  fin  de  l’opéra¬ 
tion,  afin  de  ne  pas  rétablir  le  mélange 
que  l’on  a  en  vue  d’éviter.  On  obtient 
ainsi  du  chloroforme  rectifié. 

^  «  Moyens  de  remédier  aux  accidents  cau¬ 
sés  par  le  chloroforme  :  1°  Retour  à  la 
position  horizontale;  2"  Flagellation 
pratiquée  sur  la  face  ;  3°  Aspersion  avec 
de  l’eau  froide;  4°  Attouchement  de  la 
gorge;  5"  Insufflation  à  distance  ou  de 
bouche  à  bouche;  6*^  Pressions  alter¬ 
natives  sur  la  poitrine  et  sur  le  ventre; 
7°  Aération,  soit  en  ouvrant  les  fenê¬ 
tres  de  la  pièce  soit  en  établissant  un 
courant  d’air  vif.  »  A.  Boughardat. 

Chlorose.  Cette  maladie,  causée  par 
un  appauvrissement  du  sang,  est  com¬ 
mune  aux  femmes  depuis  l’âge  de  l’ado¬ 
lescence  jusqu’au  retour  d’âge.  Les  ma¬ 
lades  ont  la  figure  pâle  et  bouffie  ;  elles 
sont  sans  force,  sans  énergie,  essouf¬ 
flées  au  moindre  effort,  toujours  cons¬ 
tipées,  d’humeur  bizarre,  sujettes  aux 
palpitations  de  cœur,  aux  maux  de  tête 
et  d'estomac.  Les  règles  sont  m  al  fixées, 
le  sang  est  rosé  comme  du  sang  de  pou¬ 
let.  Le  fer,  tel  est  le  seul  remède  :  pi¬ 
lules  ferrugineuses,  pain  ferré,  eau 
ferrée.  La  meilleure  eau  ferrée  se  com. 


425 


CIIL 


pose  avec  une  poignée  de  vieux  clous 
rouillés  que  l’on  jette  dans  un  litre  d’eau 
pour  les  y  laisser  séjourner  pendant 
une  huitaine  de  jours.  Au  'bout  de  ce 
temps,  beau  est  saturée  de  fer  ;  on  en 
boit  un  grand  verre,  chaque  jour,  en 
ayant  soin  de  remplir  la  bouteille  après 
en  avoir  retiré  l’eau.  Les  mêmes  clous 
peuvent  servir  pendant  3  semaines. 

La  tisane  de  racine  de  patience  ou  de 
petite  centaurée,  le  grand  air,  de  bon 
vin,  une  forte  nourriture  sont  néces¬ 
saires;  on  recommande  les  eaux  de 
Spa,  de  Forges,  de  Gontrexeville,  de 
Passy,  de  Bonnefontaine  et  de  Brabant 
en  Argonne. 

Chlorures.  Chlorure  de  chauve  liquide 
ou  hypochlorite  de  chaux  liquide.  On  l’em¬ 
ploie  pour  désinfecter,  en  ayant  soin 
de  l’étendre  d’eau;  on  l’obtient  de  la 
façon  suivante  :  Triturez  ensemble  une 
partie  de  chlorure  de  chaux  sec  avec 
environ  45  parties  d’eau.  Lorsque  le 
chlore  est  parfaitement  divisé,  filtrez 
ou  tirez  simplement  à  clair.  Plus  le 
chlorure  est  concentré  dans  l’eau,  plus 
le  liquide  agit.  Ce  chlorure  sert  dans 
tous  les  cas  de  désinfection. 

Pour  désinfecter  un  cadavre,  on 
clonge  un  drap  dans  une  solution  de 
chlorure,  contenant  une  livre  de  chlo- 
'ure  sec  pour  24  litres  d’eau;  on  couvre 
e  cadavre  avec  le  drap  mouillé  et  on 
es  laisse  en  contact  pendant  quelques 
I  nstants. 

I  Pour  les  plombs,  baquets  à  urine, 

;  atrines,  etc.,  préparez  une  solution 
[  ivec  60  grammes  de  chlorure  sec  et 
I  •  litres  d’eau.  Si  un  premier  lavage  ne 
I  ufîit  pas,  fhites-en  deux  ou  trois.  — 

I  ^our  désinfecter  les  étables ,  il  faut 
[  l’abord  les  nettoyer  et  laver  ensuite, 

;  ivec  l’eau  chlorurée,  les  murs,  les  man- 
:  :eoires,  les  râteliers,  en  se  servant 
“  l’une  éponge. 

î  Lorsque  le  lavage  est  fait,  on  asperge 
'  es  murs  avec  le  reste  de  l’eau  et  on 
aisse  l’étable  se  ressuyer  avant  d’y  in- 
roduire  les  animaux.  Le  chlorure  de 
haux  liquide  ou  eau  chlorurée  est  le  meil- 
eur  désinfectant  que  l’on  connaisse, 
luand  on  n’a  p»as  à  craindre  de  dété- 
lorer  les  objets  à  désinfecter,  on  les 
longe  dans  l’eau  chlorurée  comme  dans 
^  n  bain.  C’est  ainsi  qu’il  faut  agir  pour 
3s  paniers  ayant  contenu  du  poisson, 
our  les  linges  des  malades  et  pour  les 
êtements.  On  peut  aussi  en  arroser  les 


CIIO  426 

cadavres,  mais  il  vaut  mieux  les  enve¬ 
lopper  dans  un  linge  imbibé  d’eau  chlo¬ 
rurée.  On  conseille  de  plonger  dans  un 
bain  de  cette  eau  certaines  substances 
alimentaires  avariées,  telles  que  légu¬ 
mes,  viandes  ou  poissons,  et  de  les 
laver  ensuite  à  grande  eau  ;  mais  il  faut 
agir  avec  la  plus  extrême  prudence.  En 
immergeant  de  temps  en  temps  des 
œufs  dans  de  l’eau  chlorurée,  on  les 
conserve  en  bon  état  presque  indéfini¬ 
ment.  L’eau  chlorurée  peut  remplacer 
l’ammoniaque  liquide  pour  laver  les 
morsures  et  les  piqûres  d’animaux  ou 
d’insectes  venimeux;  on  l’emploie  pour 
guérir  les  engelures.  Lorsqu’elle  con¬ 
tient  2  p.  100  de  chlore,  l’eau  chlorurée 
versée  sur  des  plantes  débiles  et  lan¬ 
guissantes,  en  ranime  la  végétation.  Si 
elle  en  contient  5  p.  100,  elle  active  la 
germination  des  semences  avec  les¬ 
quelles  on  la  met  en  contact. 

Chlorure  de  sodium  (voy.  Sel  marin). 

Chlorure  de  baryum  (Médecine).  On 
l’emploie  comme  médicament  dans  les 
affections  scrofuleuses.  Administré  à 
haute  dose,  c’est  un  énergique  poison 
dont  on  combat  les  effets  par  une  dis¬ 
solution  de  sulfate  de  soude. 

Chocolat  (Économie  domestique). ISous 
ne  pouvons  nous  étendre  longuement 
sur  la  fabrication  du  chocolat,  ce  qui 
serait  sortir  du  cadre  de  l’économie  do¬ 
mestique  ;  nous  ferons  seulement  com¬ 
prendre  les  principes  de  cette  fabrica¬ 
tion.  Après  avoir  torréfié  le  cacao  (voy. 
ce  mot),  on  le  débarrasse  de  son  enve¬ 
loppe  crustacée,  on  l’étend  sur  des 
claies  où  il  refroidit  et  ensuite  on  le 
passe  entre  deux  cylindres  concasseurs 
armés  de  broches  qui  brisent  les  co¬ 
ques  et  détachent  les  germes  ;  parties 
que  l’on  expulse  à  l’aide  d’une  tarare. 
Il  faut  tirer  les  grains  pour  rejeter 
ceux  qui  sont  attaqués  ou  douteux  et 
ne  conserver  que  la  chair  des  bonnes 
amandes.  Il  ne  reste  plus  qu’à  broyer 
le  cacao,  à  le  réduire  en  pâte  liquide  et 
à  y  incorporer,  selon  la  qualité  et  la 
sorte  que  l’on  veut  obtenir,  du  sucre 
et  des  aromates.  On  continue  la  tritu¬ 
ration  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  d’une 
finesse,  d’une  douceur,  d’umî  homogé¬ 
néité  parfaites.  Pour  broyer  le  cacao,  le 
mortier  et  le  rouleau  sont  parfaitement 
suffisants.  Mais  on  a  créé  des  machines 
spéciales  assez  compliquées  et  dont  la 
description  serait  trop  longue.  Dans  les 


ménages  où  l’on  tient  à  avoir  du  cho¬ 
colat  à  l’abri  de  tout  soupçon  de  fraude, 
on  peut  le  fabriquer  soi-même  en  écra¬ 
sant  les  amandes  dans  un  mortier  légè¬ 
rement  cliauilé  et  en  triturant  la  pâte 
qui  en  résulte,  à  l’aide  d’un  rouleau 
chauffé,  sur  un  marbre  ou  une  plaque 
également  chauflée.  La  pâte  suffisam¬ 
ment  broyée  est  ensuite  mise  dans  des 
moules  d’égale  grandeur  et  en  fer- 
blanc.  On  descend  ces  moules  à  la 
cave  où  les  tablettes  durcissent,  se  re¬ 
froidissent  et  se  contractent.  On  dé¬ 
moule  et  on  enveloppe  les  tablettes 
dans  des  feuilles  d’étain  pour  les  mettre 
à  l’abri  de  l’humidité  et  des  vers.  Il 
faut  éviter  de  mettre,  pendant  ces  di¬ 
verses  opérations,  le  chocolat  en  con¬ 
tact  avec  des  instruments  de  fer  ou  de 
fonte  ;  on  ne  doit  pas  trop  le  toucher 
avec  les  mains  en  le  triturant,  parce 
que,  dans  ce  moment,  'cette  partie  du 
corps  est  échauffée  et  communique  à 
la  pâte  un  ferment  de  mauvaise  nature, 

Voici  quelques  formules  de  chocolats.  — 
Swwjo/e.Maragnan,  2 parties;  caraque,  1  ; 
sucre,  3.  — A  la  vanille.  Maragnan,  250; 
caraque,  250  ;  sucre,  300;  vanille,  16. — 
Santé  commun.  Cacao  des  îles,  40;  sucre 
brut  sec,  60  ;  farine,  fécule  ou  dextrine, 
25.  —  Stomachique.  Maragnan,  300;  ca¬ 
raque,  200  ;  sucre,  350  ;  cannelle  de 
Geylan,  3, —  Ordinaire.  Maragnan,  400; 
caraque,  100;  sucre,  500;  cannelle  de 
Geylan,  9,  —  Pour  pastilles.  Garaqqe, 
150;  des  îles,  200;  sucre,  350;  vanille, 
3.  —  Analeptique.  Caraque,  250;  mara¬ 
gnan,  100;  sucre,  400;  salep  en  poudre, 
43.  On  peut  remplacer  le  salep  par  une 
égale  quantité  de  tapioka  en  poudre  ou 
de  sagou.  —  Sans  sucre.  Caraque,  25  ; 
cannelle  de  Geylan,  2.  —  Vermifuge. 
Cacao  des  îles,  300;  caraque,  150; 
sucre,  600;  semen-contra  en  fine  pou¬ 
dre,  13;  calomel  ou  mercure  doux,  7. 
Itivisez  la  pâte  en  pastilles  de  2 
grammes.  Deux,  trois  et  quatre  pas¬ 
tilles  soir  et  matin. 

Observation.  Il  faut  conserver  le  cho¬ 
colat  dans  un  endroit  très-sec  ;  on  ne  le 
placera  pas  à  côté  d’autres  provisions, 
telles  que  des  fruits,  par  exemple,  dont 
le  voisinage  serait  pernicieux  pour  le 
chocolat. 

Falsifications  du  chocolat.  La  principale 
falsification  consiste  à  enlever  au  cacao 
le  beurre  qu’il  contient  naturellement 


et  à  le  remplacer  par  de  Thnile  d’a¬ 
mandes  douces  ou  d’olive  et  quelque-» 
fois  même  par  du  suif  de  mouton  en 
ayant  soin  d’y  ajouter  plus  ou  moins  de 
farine  ou  de  fécule;  matières  qui,  lors-» 
qu’elles  sont  soumises  à  la  cuisson, 
prennent  l’aspect  et  la  consistance  de 
l’empois.  Il  est  donc  toujours  présu¬ 
mable  que  le  chocolat  est  additionné 
de  fécule  lorsqu’il  acquiert,  en  cuisant, 
une  consistance  insolite. 

Les  chocolats  inférieurs  sont  souvent 
fraudés  avec  de  l’ocre  rouge,  iijatière 
qui  trouble  les  fonctions  digestives 
'  lorsqu’elle  est  journellement  ingérée 
dans  l’estomac.  On  démasque  cette 
fraude  en  faisant  brûler  le  chocolat. 
Les  cendres  de  celui-ci  sont  blanches  ; 
celles  de  l’ocre  sont  rougeâtres. 

Pour  s’assurer  qu’un  cacao  contient 
encore  tout  son  beurre,  on  le  traite  par 
l’éther  dans  lequel  le  beurre  se  dissoulj 
parfaitement.  Si  la  perte  de  poids  esl 
insignifiante  après  cette  opération, 
c’est  que  le  chocolat  ne  contenait  plus 
de  beurre.  Mais  ce  moyen  n’est  pas 
exact  lorsque  le  beurre  a  été  remplacé 
par  quelque  autre  matière  grasse.  Il 
faut,  dans  ce  cas,  péduipe  le  oliocolal 
en  poudre ,  étendre  une  couche  de  cette 
poudre  'sur  une  assiette  et  l’exposeï 
pendant  quelque  temps  dans  un  liei 
où  on  le  soumet  à  une  élévation  dt 
température.  Si  la  poudre  acquiert  une 
odeur  rance,  c’est  qu’elle  ne  coiitien' 
pas  de  beurre  de  cacao,  car  celui-c 
conserve  toute  sa  fraîcheur.  Une  frauds 
des  plus  fréquentes  est^l’addition,  dam 
les  chocolats,  de  tourteaux  de  graines 
oléagineuses,  d’amandes,  de  noix,  d’a-| 
raçhides,  de  graines  de  lin,  d’œillettes, 
etc.,  qu’on  fait  torréfier  et  qu’on  triturt 
avec  les  cacaos. 

Le  chocolat  qui  en  résulte  est  pres¬ 
que  toujours  rance;  en  le  faisant fondrÉ 
,  dans  de  l’eau,  il  laisse  un  résidu  quij 
tombe  au  fond  du  vase,  tandis  que  h 
chocolat  pur  n’en  doit  déposer  aucun. 

—  Cuisine.  Le  chocolat  à  l’eau  est  1é  | 
plus  facile  à  digérer;  le  chocolat  aDi 
lait  paraît  plus  agréable  à  beaucoup  d^  i 
consommateurs  ;  d’ailleurs,  qu’il  soil  | 
mangé  sec  ou  préparé  en  boisson,  h  j 
chocolat  est  un  aliment  salutaire,; 
agréable,  tonique,  réparateur,  nourris-^ 
sant,  rafraîchissant,  nutritif  et  adou-'j 
cissant.  Il  favorise  la  croissance  des 
enfants,  entretient  les  lorees  des 


429  C.UO 

grandes  personnes^  répare  la  faiblesse 
des  vieillards. 

Chocolat  (Préparation).  Il  faut,  pour 
chaque  petite  tablette  de  46  grammes, 
employer  150  grammes  d’eau  ou  de  lait 
environ,  en  ayant  soin  d’ajouter  en 
plus  la  quantité  de  liquide  qui  pohrra 
s’évaporer  pendant  l’opération.  Coupez 
le  chocolat  par  petits  morceaux,  mais 
ne  le  râpez  pas  ;  jetez-le  dans  le  liquide 
bouillant;  remuez  doucement  jusqu’à 
ce  que  tout  soit  complètement  fondu,* 
laissez  bouillir  de  six  à  huit  minutes. 
Trop  peu  cuit,  le  chocolat  ne  serait  ni 
lié  ni  onctueux;  trop  cuit,  il  perdrait 
de  son  arôme  ;  on  peut  pourtant,  après 
la  cuisson,  laisser  le  chocolat  près  du 
feu  où  il  pourra  mijoter  mais  non 
bouillir.  Il  faut  éviter  d’employer  des 
vases  ayant  servi  à  l’usage  ordinaire 
de  la  cuisine. 

Autre  procédé.  Ramollissez  d’abord 
Une  tablette  dans  deux  ou  trois  cuille- 
réés  d’eau  en  remuant  continuellement 
pour  bien  la  délayer.  Ajoutez  ensuite 
graduellement  la  quantité  d’eau  ou  de 
fait  à  employer  (une  tasse  pour  une  ta¬ 
blette).  Agitez  sans  discontinuer  jus- 
lu’à  l’ébuliitioui  Quand  le  chocolat  est 
nousseux,  versez-le.  Si  vous  le  désirez 
3lus  épais,  vous  y  ajouterez  une  cuil- 
erée  à  bouche  de  farine  de  riz  et  lais- 
;5erez  bouillir  trois  minutes  en  agitant 
üsqu’à  ce  que  votre  préparation  ait 
'aspect  d’une  crème  fouettée. 

Ohervations.  Le  chocolat j  lorsqu’il  a 
été  fabriqué  en  été,  présente  une  cas^ 
-mre  d’un  grenu  blanchâtre.  Pendant 
out  le  temps  de  la  cuisson,  il  faut  avoir 
ioin  de  le  remuer  sans  discontinuer, 
j 'oit  avec  une  cuiller  d’argent,  soit  avec 
in  moussoir  ou  un  fouet  destiné  à  le 
j  lattre  et  à  lui  donner  de  la  ressem- 
[  ilanCe  avec  de  la  crème  fouettée,  il 
àut  qu’il  ait  monté  trois  fois  pour  ête*e 
;  son  point.  Les  vases  en  argent,  en 
uivre  étamé  ou  en  fer-blanc  peuvent 
i  tre  employés  à  la  préparation  du  cho- 
olat;  mais  il  ne  faut  pas  faire  usage 
e  la  porcelaine,  de  la  faïence  ou  de  la 
srre  de  pipe  qui  donnent  souvent  mau- 
ais  goût  à  la  préparation. 

Chocolat  (Bavaroise  au).  Voyez  Ba- 
iroise. 

Chocolat  (Soufflé  au).  Voyez  Soufflé. 

Chocolat  à  la  crème,  Dans  une  tasse 
0  crème  bouillante,  jetez  une  tablette 
e  chocolat;  laites  dissoudre  en  re- 


GTTO  430 

muant  continuellement;  après  deux  ou 
trois  bouillons,  servez. 

Chocolat  au  lait  d'amandes.  Quand  le 
chocolat  à  la  crème  ci-dessus  est  ter¬ 
miné,  retirez-le  du  feu  et  versez-y  un 
peu  de  sirop  d’orgeat  ou  faites-y  dis¬ 
soudre  une  petite  quantité  de  pâte»  d’or¬ 
geat. 

Chocolat  aucô  œufs.  Faites  fondre  du 
chocolat  comme  il  à  été  dit.  Mettez  un 
jaune  d’œuf  dans  un  bol  avec  un  peu 
de  sucre  en  poudre,  délayez  bien; 
versez-y  le  chocolat  bouillant  èn  re¬ 
muant  "toujours;  il  faut  avoir  soin  de 
verser  lentement  au  début. 

Pastilles  de  chocolat.  On  prend  du  cho¬ 
colat  dans  lequel  oii  incorpore  un  peu 
de  sirop  pour  l’amollir.  On  en  forme 
de  petits  rouleaux  de  la  grosseur  que 
l’onveut  donner  âuxpâstilles;  on  coupe 
ces  rouleaux  à  niesure  et  oh  les  ar¬ 
range  sur  des  feuilles  de  fer-blânc;  On 
agite  en  tous  sens  ces  feuilles  pour 
faire  étendre  lés  pastilles.  Quand  celles- 
ci  Sont  froides  et  desséchées,  on  les 
enlève  de  dessus  les  feuilles  et  on  les 
conserve  en  lieu  séc. 

Choléra  {Hygiène ^  Médecine).  Aussi¬ 
tôt  que  ce  mal  vient  jeter  l’épouvante 
dans  une  contrée,  on  peut  tenter  de  le 
prévenir  en  allumant  de  grands  feux 
le  soir,  sur  les  places  publiques,  et  dans 
le  voisinage  des  mares  ou  des  maré¬ 
cages.  On  lavera  les  habitations  avec 
del’raM  chlorurée  {y oy .  Chlorure  de  chaux 
liquide)^  ou  bien,  on  y  fera  évaporer 
du  vinaigre  camphré.  Chacun  fera  bien 
de  porter  sur  soi  un  flacon  de  sel  de 
mindérérus  ou  à'alcool  camphré.  A  l’inté¬ 
rieur,  on  usera  d’ail,  de  désinfectants, 
tels  que  Vassa-fœtida,  et  d’aliments  épi¬ 
cés,  mais  sans  excès. 

Aussi  longtemps  que  dure  l’épidémie, 
il  faut  avoir  soin  de  se  couvrir  chaude¬ 
ment,  d’entretenir  la  propreté  sur  soi 
et  autour  de  soi,  de  renouveler  souvent 
l’air  des  habitations,  de  fuir  tout  excès, 
de  se  garantir  de  l’humidité  et  de  la 
fraîcheur.  On  ne  saurait  trop  recom¬ 
mander  une  nourriture  saine  et  variée. 

Aussitôt  qu’une  personne  est  atteinte 
du  choléra,  les  lâches  seuls  l’abandon¬ 
nent,  sans  éviter  le  mal  pour  cela,  car 
les  gens  qui  en  ont  peur  en  sont  plus 
souvent  attaqués  que  les  autres.  Le 
choléra  est  épidémique,  mais  non  con¬ 
tagieux  ;  il  ne  faut  donc  pas  craindre 


431 


GHO 


CHO 


432 


de  donner  aux  malades  les  soins  que 
réclame  leur  état. 

«  Le  choléra  ne  se  déclare  guère 
d’une  manière  soudaine,  dit  l'Instruc¬ 
tion  de  l'Académie  de  médecine;  presque 
toujours  plusieurs  symptômes  en  signa¬ 
lent  d’avance  l’invasion.  C’est  dès  l’ap¬ 
parition  de  ces  accidents  précurseurs 
qu’il  faut  se  presser  de  les  attaquer  vi¬ 
vement  ;  l’expérience  l’a  démontré,  ce 
traitement  de  prévoyance  a  d’immen¬ 
ses  avantages  contre  chaque  cas  en 
particulier,  et  contre  l'épidémie  en  gé¬ 
néral.  Quand  on  peut  ainsi  combattre 
à  temps  les  symptômes  qui  servent’ 
d’acheminement  au  choléra,  on  a  toute 
chance  d’arrêter  la  maladie  dans  son 
principe,  ou,  du  moins  de  lui  préparer 
une  issue  facile  et  favorable. 

Les  plus  fréquents  de  ces  symptômes 
avant-coureurs  sont  les  borborygmes 
ou  grouillements  d’entrailles,  la  coli¬ 
que,  le  dévoiement.  Aussitôt  qu’ils  se 
déclarent,  même  à  des  degrés  faibles, 
que  l’on  se  hâte  de  prendre  du  repos, 
de  garder  le  lit  et  de  faire  diète.  A  cela, 
il  faut  joindre  un  bain  de  jambes  très- 
chaud,  d’un  quart  d’heure  de  durée, 
pris  immédiatement  avant  de  se  mettre 
au  lit  et  que  l’on  a  rendu  plus  actif  en 
y  ajoutant  du  sel,  du  savon,  du  vinai¬ 
gre  ou  de  la  moutarde  en  poudre  ;  des 
cataplasmes  faits  avec  de  la  mie  de 
pain,  ou  de  la  pomme  de  terre,  ou  de 
la  farine  délayée  dans  une  forte  décoc¬ 
tion  de  têtes  de  pavots,  ou  bien  ces 
mêmes  cataplasmes  préparés  à  l’eau  et 
arrosés  de  laudanum;  on  en  recouvre 
tout  le  bas-ventre,  et  l’on  a  soin  de 
maintenir  ces  cataplasmes  constam¬ 
ment  chauds  et  humides;  une  infusion 
de  fleurs  de  mauve,  de  violettes,  de  til¬ 
leul,  ou  bien  de  l’eau  de  riz  légère,  et 
que  l’on  donnera  par  demi-tasse,  toutes 
les  heures, avec  delà  gomme  arabique; 
des  demi-lavements  ou  des  quarts  de 
lavements  avec  la  décoction  soit  d’a¬ 
midon,  soit  de  son,  auxquels  on  ajoute 
moitié  d’une  décoction  de  têtes  de  pa¬ 
vots  ou  de  feuilles  de  laitue,  et  mieux 
encore,  6  à  8  gouttes  de  la  teinture  de 
Rousseau,  ou  15  à  20  gouttes  de  lau¬ 
danum  de  Sydenham. 

Si  les  accidents  persistent  ou  aug¬ 
mentent,  on  aura  recours  à  des  moyens 
plus  actifs.  Aux  personnes  d’un  tem¬ 
pérament  iaible,  lymphatique,  lorsque 
la  langue  est  molle,  épaisse,  humide  et 


recouverte  d’un  enduit  blanchâtre  ou 
jaunâtre,  on  donne  l’ipécacuanha,  et 
l’on  soutient  les  effets  du  vomissement 
par  de  fréquentes  doses  d’eau  chaude. 
Chez  les  individus  jeunes,  robustes, 
sanguins,  sujets  aux  inflammations,  on 
emploiedes  sangsues  appliquéesàl’anus 
ou  sur  le  bas-ventre.  Souvent,  on  fait 
précéder  les  sangsues  d’une  saignée 
au  bras,  plus  ou  moins  considérable, 
suivant  l’âge  ou  les  forces  du  malade. 
Toutefois,  pour  décider  de  la  nécessité 
de  l’ipécacuanha  ou  de  la  saignée,  dans 
ces  circonstances,  l’avis  d’un  homme 
de  l’art  serait  fort  désirable.  Le  soir,  à 
l’heure  du  sommeil,  on  prend  une  pi¬ 
lule  d’extrait  gommeux  d’opium  de  5 
centigrammes,  ou  une  pilule  de  cyno- 
glosse  de  25  centigrammes. 

On  peut  prendre  aussi,  soit  8  gr.  de 
diascordium,  soit  4  gr.  de  thériaque 
dans  un  tiers  de  lavement,  plusieurs 
fois  dans  les  24  heures.  On  fait  usage 
de  sinapismes  appliqués  successivement 
aux  pieds,  aux  jambes,  aux  cuisses  et 
même  sur  l’abdomen.  Les  sinapismes 
sont,  dans  cette  période,  d’une  grande 
efficacité. 

Les  borborygmes,  la  colique,  le  dé¬ 
voiement  ne  sont  pas  les  seuls  signes 
précurseurs  du  choléra.  Il  s’annonce 
encore  quelquefois  par  des  douleurs  au 
creux  de  l’estomac,  par  le  manque  d’ap¬ 
pétit,  par  des  envies  de  vomir,  par  des 
maux  de  tête,  par  des  lassitudes  et  par 
des  crampes.  Sans  doute  l’ensemble 
des  moyens  que  nous  venons  d’indiquer 
s’applique  également  à  ces  derniers 
symptômes,  leur  localité  spéciale  exige 
cependant  aussi  quelques  soins  parti¬ 
culiers.  Ainsi,  aux  douleurs  d’estomac 
et  aux  vomissements,  on  oppose  des 
applications  de  sangsues,  des  cataplas-i 
mes  sur  le  creux  de  l’estomac;  la  glace 
prise  fréquemment  par  petits  morceaux, 
5  ou  6  gouttes  d’éther  dans  une  cuille¬ 
rée  d’eau  fraîche,  la  potion  anti-éméti¬ 
que  Rivière. 

On  combat  les  crampes  par  des  bains 
chauds,  par  des  frictions  avec  des  fla¬ 
nelles  chaudes,  par  le  massage,  pai 
des  ligatures  de  bandes  de  linge  ser¬ 
rées  fortement  autour  des  membres, 
par  un  Uniment  composé  avec  :  huih 
essentielle  de  térébenthine,  2  parties 
laudanum  de  Sydenham,  1  partie  ;  huile 
de  camomille  camphrée,  1  partie;  e1 
dont  on  frotte  fréquemment  les  jambes, 


433 


r 


GHO 


GHO 


les  cuisses,  les  bras  et  l’épine  du  dos. 
Si  les  urines  commencent  à  se  suspen¬ 
dre,  on  donnera  5  à  6  gouttes  d’éther 
sulfurique,  ou  20  centigrammes  de  sel 
denitre  dans  une  cuillerée  d’eau  sucrée, 
réitérée  toutes  les  2  heures. 

Quant  à  la  température  des  boissons 
en  général,  on  pourra  suivre  les  dé¬ 
sirs  du  malade  et  les  lui  donner  chau¬ 
des,  froides  ou  même  glacées,  à  sa  vo¬ 
lonté. 

Si  le  refroidissement  gagne  le  ma¬ 
lade,  on  cherchera  à  le  réchauffer  par 
des  couvertures  suffisantes,  par  des 
briques  chaudes,  pardes  sachets  pleins 
de  son  ou  de  sable  bien  chauffés,  par 
des  bouteilles  de  grès  remplies  d’eau 
bouillante,  par  le  massage,  par  des 
frictions  sèches  et  chaudes,  par  l’urti¬ 
cation,  c’est-à-dire  en  frappant  les  mem¬ 
bres  et  le  corps  à  de  fréquentes  repri¬ 
ses,  avec  les  orties  fraîches.  Mais  s’il 
faut  agir  à  l’intérieur  pour  rétablir  la 
chaleur,  c’est  alors  que  l’on  donnera 
avec  avantage  les  infusions  de  menthe, 
de  sauge,  de  mélisse  ;  le  café  pur  et  bien 
chaud,  de  petites  quantités  de  vin  pur, 
et  même  le  punch.  » 

Cholérine  Médecine).  La  cho¬ 

lérine  est  toujours  le  précurseur  du 
choléra  dans  les  localités  où  ce  dernier 
règne  à  l’état  d’épidémie.  Il  faut  donc, 
si  l’on  habit©  un  pays  où  sévit  le  cho¬ 
léra,  soigner  dès  le  début,  la  moindre 
diarrhée  ou  le  moindre  dérangement 
de  corps  qui  peut  être  le  symptôme  du 
choléra.  On  prendra  matin  et  soir  une 
infusion  de  menthe  poivrée,  chaude  et 
bien  sucrée.  Si  la  diarrhée  persiste,  on 
gardera  la  chambre,  on  prendra  des  la¬ 
vements  à  la  graine  de  lin  et  à  la  décoc¬ 
tion  de  tête  de  pavot,  une  nourriture 
très-légère,  de  l’eau  de  riz  gommée; 
mais  si  le  dérangement  se  prolonge,  on 
fera  bien  d’avoir  recours  au  médecin, 
car  le  choléra  peut  se  déclarer. 

Chorée  ou  Danse  de  Saint-Guy. 
Cette  maladie,  dont  le  traitement  n’ap- 
'  partient  qu’à  la  médecine,  est  fréquente 
chez  les  enfants  des  villes  d’un  tempé¬ 
rament  débile,  lorsque  leur  système 
nerveux  est  très-surexcité.  Elle  est 
presque  toujours  causée  par  une  grande 
frayeur,  par  une  trop  grande  sévérité 
ou  de  la  brutalité  subie  par  les  enfants. 
Les  coups  sur  la  tête  peuvent  surtout 
faire  déclarer  la  chorée.  Le  médecin 
peut  seul  traiter  cette  maladie. 


434 

Chorizo  ou  boudin  rouge  (Cuisine  es¬ 
pagnole).  Avez  un  kilog.  de  chair  mai¬ 
gre  de  bœuf,  un  demi-kilog.  de  veau  ou 
mieux  de  porc  et  un  demi-kilog.  de  lard 
gras  en  petits  dés.  Pilez  ces  chairs  avec 
du  piment  rouge,  un  peu  d’origan,  une 
pointe  d’ail  et  du  sel  que  vous  avez 
pilés  à  part.  Faites  mariner  pendant 
24  heures.  Entonnez  comme  un  saucis¬ 
son  ;  ficelez  par  morceaux  de  un  déci¬ 
mètre  de  long;  pendez  en  lieu  sec  et 
aéré  ;  faites  fumer  à  la  cheminée,  ré¬ 
servez  le  chorizo  pour  en  faire  usage 
avec  le  cocido  (voy.  ce  mot). 

Chotodriec  ou  soupe  à  la  glace  (cui¬ 
sine  polonaise).  Ayez  un  litre  de  jus  de 
concombres  marinés  (voy.  Concombres  ma- 
rinès).  Faites-le  bouillir  avec  un  peu  do 
levain  de  farine;  quand  il  refroidit, 
mouillez-le  d’un  litre  de  lait  caillé. 
Faites  bouillir  à  part,  dans  de  l’eau,  une 
jeune  betterave  hachée  mince;  coupez- 
la  en  rouelles  et  mettez-la  dans  une 
soupière  en  l’arrosant  avec  un  peu  do 
jus  de  sa  cuisson  pour  la  colorer.  Cou¬ 
pez  de  même  en  rouelles  quatre  œufs 
durs,  mettez  ces  rouelles  dans  la  sou¬ 
pière,  avec  de  la  civette,  du  fenouil  ha¬ 
chés  très-minces,  de  la  chair  d’écre¬ 
visses  et  des  tranches  de  concombre. 
Arrosez  le  tout  avec  le  jus  de  concom¬ 
bres  ci-dessus.  Cette  soupe  sans  pain 
se  sert  froide  ;  au  besoin,  on  y  jette  des 
morceaux  de  glace.  On  peut,  au  lieu  de 
betteraves,  mettre  dans  la  soupière  de 
l’oseille  hachée  et  un  peu  revenue  dans 
le  beurre. 

Chotodriec  simplifié.  Cette  soupe  se 
compose  d’un  mélange  de  lait  caillé,  de 
jus  de  concombre  ou  de  jus  de  melon, 
de  fenouil  et  de  civettes  hachés,  d’un 
peu  d’oseille  hachée  et  revenue  dans  le 
beurre,  de  tranches  minces  deconcom- 
bre  ou  de  melon  et  d’œufs  durs  coupés 
en  rondelles.  Au  moment  de  servir,  on 
ajoute  dans  la  soupe,  un  peu  de  glace 
écrasée  dans  un  torchon. 

Chou  {Cuisine).  Les  choux  sont  peu 
nourrissants  et  indigestes;  ils  sont  d’un 
grand  secours  dans  la  cuisine  comme 
garniture  et  entourage;  comme  ils 
jouissent  de  vertus  très-antiscorbuti¬ 
ques,  ils  accompagnent  avantageuse¬ 
ment  les  viandes  salées. 

Pour  toutes  les  préparations  à  la 
casserole,  il  faut  préférer  le  chou  de 
Milan  ;  mais,  lorsque  la  saison  ne  per¬ 
met  plus  de  l’employer,  il  faut  avoir 

28 


Cuisine, 


CIîO 


GIÎO 


recours  au  chou  cabus.  Celui-ci  de-  | 
mande  toujours  à  être  blanchi;  il  faaten- 
suite  le  faire  cuire  un  peu  plus  long¬ 
temps  que  le  chou  de  Milan.  Dans  tous 
les  cas,  il  faut  avant  de  se  servir  du 
chou,  avoir  soin  de  le  nettoyer,  de  le 
débarrasser  de  ses  trognons,  de  ses 
grosses  côtes  et  de  toutes  les  feuilles 
inutiles,  trop  vertes  et  trop  dures  pour 
produire  un  mets  sain  et  agréable. 

Chou  au  lard  {Hors-d'œuvre  chaud. 
Entrée).  Epluchez  et  nettoyez  un  chou, 
faites-le  blanchir  4  minutes  à  l’eau 
bouillante  salée;  coupez-le  en  4,  6,  8 
parties  suivant  qu’il  est  plus  ou  moins 
gros  ;  mettez-le  dans  une  marmite  avec 
un  morceau  de  petit  salé,  un  saucisson, 
quelques  tranches  de  lard  ;  et  de  l’eau 
dans  laquelle  le  tout  baignera  à  demi; 
salez,  poivrez.  Mettez  au  feu  ;  au  pre¬ 
mier  bouillon,  ralentissez  pour  faire 
mijoter  jusqu’à  cuisson;  dressez  le 
chou  dans  un  plat  avec  la  charcuterie 
par-dessus.  Faites  réduire  la  cuisson; 
îiez-ia  sur  le  feu,  avec  un  morceau  de 
beurre  manié  de  farine;  versez  cette 
sauce  sur  le  chou. 

Chou  farci  {Relevé).  Il  faut  avoir  un 
gros  chou ,  bien  pommé ,  bien  lourd 
et  aussi  blanc  que  possible.  Enlevez 
les  grosses  feuilles  du  dessus,  vertes  et 
dures.  Faites  un  vide  dans  le  milieu 
du  chou,  en  enlevant  le  coeur  ;  emplis¬ 
sez  ce  cœur  avec  une  bonne  farce  ou  de 
la  chair  à  saucisse  faite  avec  soin;  rame¬ 
nez  les  feuilles  du  chou  proprement 
autour  de  la  farce,  de  façon  à  lui  don¬ 
ner  une  forme  naturelle  de  chou 
pommé;  ficelez  le  chou,  sans  trop  le 
serrer.  Mettez  le  chou  farci  dans  le 
pot-au-feu.  Il  donnera  une  saveur  déli 
cieuse  au  bouillon  et  constituera  un 
excellent  relevé  de  potage.  Nous  vous 
conseillons  de  mettre  dans  la  farce  une 
partie  des  viandes  destinées  au  pol-au- 
feu.  Si  vous  ne  voulez  faire  qu’un  petit 
pot-au-feu,  vous  ferez  bien  de  mettre 
tous  les  ingrédients  destinés  à  y  en¬ 
trer  (viandes  et  légumes)  en  farce  et  de 
les  lier  avec  un  peu-  de  jaune  d’œuf. 
Deux  ou  trois  heures  de  cuisson  suf¬ 
fisent. 

Autre  manière  de  farcir  le  chou.  Enve¬ 
loppez  une  farce  dans  des  feuilles  de 
chou;  ficelez  le  tout  de  manière  à  simu¬ 
ler  le  chou  pommé;  mettez  dans  le  pot- 
ru-feu. 

Chou  farci  d  entremets.  Faites-ic  blan- 


4  3  G 

[  chir  dans  de  l’eau  salée  et  égouttez-le 
lorsqu’il  est  assez  cuit  pour  qu'il  soit 
facile  d’en  écarter  les  feuilles,  de  ma¬ 
nière  à  y  introduire  une  farce  de  veau, 
de  chair  à  saucisse  ou  de  godiveau. 
Replacez  les  feuilles  dans  leur  pre¬ 
mière  position;  faites  cuire  le  chou 
comme  le  chou  en  ragoût  ci-dessous  et 
servez-le  de  la  même  façon.  Le  chou 
farci  d' entremets  pQvX  aussi  contenir  une 
farce  de  marrons  rôtis  que  l’on  glisse 
dans  le  milieu  du  légume  par  les  pro¬ 
cédés  dont  il  a  déjà  été  question. 

Chou  en  ragoût  {Entremets).  Débarras¬ 
sez  le  chou  de  ses  feuilles  du  dessus  ; 
mettez-le  blanchir  pendant  10  minutes 
dans  de  l’eau  salée;  égouttez-le.  Fon¬ 
cez  une  casserole  avec  du  lard  de  poi¬ 
trine  dessalé  ou  du  jambon  également 
dessalé  et  de  la  graisse,  rnettez-y  la 
moitié  du  chou,  soit  par  feuilles  en¬ 
tières,  soit  grossièrement  hachée.  Re¬ 
couvrez  de  graisse,  de  lard  ou  de  jam¬ 
bon;  poivrez,  salez  si  le  lard  ou  le 
jambon  sont  très-doux.  Sur  le  tout, 
posez  l’autre  moitié  du  chou,  également 
par  feuilles  ou  hachée.  Mouillez  de 
bouillon  ou  d’eau  à  demi-haüteur  des 
ingrédients.  Placez  la  casserole  sur  un 
feu  vif;  au  boutde  deux  minutes  d’ébul¬ 
lition,  ralentissez  le  feu  et  faites  cuire 
ensuite  très-lentement.  Quand  le  chou 
est  cuit,  faites  couler  la  partie  supé¬ 
rieure  et  graisseuse  de  la  cuisson;  ren¬ 
versez  le  légume  sur  un  plat,  de  façon 
qu’il  soit  recouvert  de  la  cuisson  dé¬ 
graissée. 

Chou  en  ragoût  au  maigre.  Opérez 
comme  ci-dessus,  mais  n’employez  que 
du  beurre  et  salez. 

Chou  au  fromage.  {Art  d’accommoder 
les  restes.)  Lorsqu’on  a  des  restes  de 
choux  en  ragoût,  on  en  met  une  partie 
dans  un  plat  qui  aille  au  feu,  sur  une 
couche  de  fromage  et  on  établit  le  reste 
par  couches  alternatives  de  fromage  et 
de  choux.  On  fait  mijoter  le  tout  jus¬ 
qu’à  ce  que  le  fromage  soit  parfaite¬ 
ment  fondu. 

Chou  à  la  crème  {Entremets).  Ayez  un 
chou  bien  blanc.  Faites-le  cuire  aux 
trois  quarts  dans  de  l’eau  salée.  Egout- 
tez-le  et  coupez-le  en  plusieurs  mor¬ 
ceaux.  Ensuite,  faites  fondre  un  mor¬ 
ceau  de  beurre  dans  une  casserole;  fai¬ 
tes  un  roux;  mouillez  ce  roux  avec  de  la 
crème,  salez,  poivrez,  ajoutez  le  chou  et 
achevez  la  cuisson. 


437 


c::o 


CTTO 


Choux  (Soupe  grasse  aux).  Si  le  chou 
est  d’une  nature  âcre  ou  s’il  est  dur, 
faites-le macérer  pendant  4  heures  dans 
de  l’eau  fraîche,  ou  mieux  faites-le 
blanchir.  S’il  estde bonne  qualité,  cette 
précaution  n’est  pas  nécessaire.  Pen¬ 
dant  ce  temps,  mettez  la  marmite  au 
feu,  avec  de  l’eau,  du  lard,  du  petit  salé, 
des  os  et  des  débris  de  viande  si 
vous  en  avez.  Faites  bouillir  pendant 
une  heure  et  ensuite,  s’il  y  a  des  débris 
d’os  dans  le  bouillon,  passez-le  pour 
les  enlever.  Remettez  les  viandes  dans 
la  marmite,  ajoutez  le  chou,  des  carot¬ 
tes,  des  navets,  du  poireau,  du  céleri, 
un  oignon  piqué  d’un  clou  de  girofle, 
du  sel,  et,  si  vous  voulez,  un  cervelas. 
Faites  cuire  le  tout  ensemble  pendant 
3  heures.  Vous  pouvez,  une  demi-heure 
avant  de  tremper  la  soupe,  mettre  des 
pommes  de  terre  dans  le  bouillon.  Les 
viandes  et  les  légumes  se  servent  sur 
un  plat  à  part,  après  la  soupe.  Quel¬ 
ques  personnes  ajoutent  du  mouton  à 
la  soupe  auxchoux.il  faut  dans  ce  oas, 
y  mettre  moins  de  lard  et  avoir  soin 
d’écumer  le  bouillon  avant  d’y  mettre 
le  chou. 

—  (Soupe  maigre  aux),  (y la  soupe 
grasse  aux  choux,  moins  les  viandes  ; 
Il  faut  avoir  soin  de  faire  blanchir  le 
chou;  on  le  met  ensuite  dans  la  mar¬ 
mite  avec  de  l’eau  bouillante  et  les  lé¬ 
gumes  qui  doivent  l’accompagner.  On 
peut  y  ajouter  des  pommes  de  terre.  Les 
légumes  se  servent  à  part,  après  la 
soupe. 

Autre  soupe  maigre  aux  choux.  Faites 
cuire  le  chou  comme  ci-dessus,  mais 
avec  très-peu  d'eau  ;  cinq  minutes  avant 
de  tremper  la  soupe,  ajoutez  du  lait 
bouillant  de  façon  à  avoir  une  quantité 
de  bouillon  suflsante. 

‘  Choux  de  Bruxelles.  Ce  sont  de 
petits  choux  pommés  et  gros  comme 
des  noix.  Leur  saison  est  de  novembre 
à  fin  février.  Ils  seront  verts,  fermes  et 
isans  feuilles  jaunes.  Retirez  les  queues 
et  les  feuilles  jaunes,  s’il  s’y  en  trouve. 
Lavez,  égouttez  et  faites  cuire  un  quart 
d’heure  dans  de  l’eau  bouillante  salée , 
égouttez.  Ces  choux  servent  de  garni¬ 
tures. 

'  Au  moment  de  vous  en  servir,  faites 
’  roaclre  du  beurre,  sans  lui  laisser  pren¬ 
dre  couleur  ;  mettez-y  les  choux  et  fai- 
tes-les  sauter  pendant 4 minutes;  salez, 
'l^üivrez. 


438 

Choux  de  Bruxelles  en  entremets.  Cuits 
comme  ci-dessus,  les  choux  sont  mis 
dans  une  casserole  avec  beurre  fondu, 
poivre,  sel  et  bouillon  ou  jus  si  l’on  en 
a.  A  défaut  de  jus,  on  les  sert  sous  une 
sauce  blonde.  Il  faut  ménager  la  cuis¬ 
son  de  manière  à  ce  que  les  choux  ne 
se  mettent  pas  en  bouillie. 

Choux  de  Bruxelles  à  la  crème  (En¬ 
tremets).  Préparez-les  comme  ci-dessus; 
mouillez-les  avec  de  la  crème  au  lieu 
de  bouillon. 

Choux  rouges.  Quelques  personnes 
font  de  la  soupe  avec  le  chou  rouge  et 
en  obtiennent  un  bouillon  couleur  de 
sang  qui  n’est  pas  du  goût  de  tout  le 
monde  et  qui  n’est  pas  présentable  sur 
une  table  bien  servie. 

Chou  rouge  piqué  (Entremets).  Ayez  un 
chou  rouge  bien  gros  et  très-ferme. 
Blânchissez-le,  enlevez  le  trognon  ;  pi¬ 
quez  le  chou  avec  du  gros  lard  ;  rem¬ 
plissez  le  vide  laissé  par  l’absence  du 
trognon  avec  de  la  graisse,  du  jus,  du 
poivre  et  du  sel  ;  enveloppez  le  tout 
d’une  toilette  de  porc.  Mettez-le  dans 
une  casserole  avec  du  beurre;  il  faut 
que  la  place  du  trognon  se  trouve  en 
dessus,  de  manière  que  les  ingrédients 
qui  le  remplacent  ne  soient  pas  renver¬ 
sés.  Faites  cuire  à  petit  feu  pendant  3 
heures  ;  retirez  le  chou  ;  mettez-le  sur 
le  plat  à  servir.  Dégraissez  la  sauce; 
faites-la  réduire  et  versez-la  sur  le 
chou. 

Choux  rouge  mariné  (Entremets).  Ayez 
de  gros  choux  rouges  ;  coupez-les  cha¬ 
cun  en  quatre  parties,  supprimez  les 
grosses  côtes,  les  feuilles  dures  du  des¬ 
sus  et  les  extrémités  des  queues.  Emin¬ 
cez  les  choux  comme  du  vermicelle,  en 
commençant  par  la  tête  et  en  finissant 
par  la  queue.  Faites  blanchir  ces  émin¬ 
cés  en  les  jetant  dans  l’eau  bouillante 
et  en  les  y  laissant  pendant  10  minu¬ 
tes.  Egouttez-les;  mettez-les  dans  une 
grand  terrine  ;  versez  dessus  un  verre 
de  vinaigre  pour  3  choux  et  la  mêpe 
quantité  d’eau  ;  salez  et  poivrez.  Lais¬ 
sez  le  tout  macérer  pendant  2  ou  3  heu¬ 
res.  Exprimez  fortement  les  choux  pour 
en  extraire  le  jus  et,  lorsqu’ils  sont 
bien  exprimés,  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  un  morceau  de  beurre 
fondu;  arrosez  de  jus  ou  de  coulis. 
Faites  cuire  très-lentement. 

Choux  rouges  en  quartiers  (Entremets). 
Coupez  un  ou  deux- choux  en  quatre  ou 


439 


CHO 


CHO 


440 


six  morceaux  chacun,  suivant  leur 
grosseur.  Faites-les  blanchir  pendant 
un  quart  d’heure  en  les  jetant  à  l’eau 
bouillante. Egouttez-les. Faites  chauffer 
de  la  graisse  dans  une  casserole; 
mettez-y  vos  quartiers;  assaisonnez-les 
et  couvrez-les  ensuite  de  bardes  de  lard. 
Mouillez  avec  du  bouillon  ou  de  l’eau. 
Quand  les  choux  sont  cuits,  égouttez- 
les  ;  presseZ’les  ;  donnez  à  chaque 
quartier  une  forme  arrondie;  dressez 
ces  quartiers  autour  du  plat  et  versez 
au  milieu  une  sauce  espagnole  au  jus; 
à  défaut  d’espagnole,  dégraissez  la 
cuisson,  faites-la  réduire  un  instant  et 
versez-la  au  milieu  du  plat. 


vrez,  mettez  des  clous  de  girofle  et  un 
peu  de  beurre  ou  de  graisse.  Faites 
cuire  très-doucement  pendant  trois 
heures  au  moins.  Retirez  proprement 
le  chou  et  les  pommes  ;  dressez  le  tout 
dans  un  plat;  au  moment  de  servir, 
ajoutez  à  la  sauce  une  cuillerée  de  vi¬ 
naigre,  une  cuillerée  de  gelée  de  gro¬ 
seilles  ;  liez  avec  un  peu  de  farine  ou 
de  fécule  ;  versez  sur  le  chou. 

Salade  chaude  de  chou  rouge  {Cuisine 
polonaise).  Ayez  un  gros  chou  rouge; 
coupez-le  en  filets  ainsi  qu’il  a  été  dit 
pour  les  choux  rouges  marinés  ;  dans 
une  casserole,  mettez  du  lard  ou  de  la 
graisse  d’oie  avec  un  filet  de  vinaigre. 


CflOÜX 

1.  Chon  conique.  —  2.  Chou  pommé.  —  3.  Chou  rave.  —  4.  Chou  frisé.  —  5.  Chou  branchu.  —  6.  Chou  cavalier. 


Choux  rouges  à  la  flamande  {Entremets). 
Lorsqu'on  a  coupé  la  tête  d’un  chou 
rouge,la  tige  restée  en  terre  se  ramifie, 
et  il  se  forme  tout  autour  d’elle  d’autres 
petites  têtes  dures  quoique  délicates  ; 
on  les  accommode  comme  les  choux 
rouges  en  quartiers  ci-dessus,  mais  en 
les  conservant  entières. 

Choux  rouges  aux  pommes  {Entremets 
flamand).  Epluchez  et  lavez  un  chou 
rouge;  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  de  l’eau  en  assez  grande  quantité 
pour  qu’il  en  soit  recouvert;  ajoutez-y 
quatre  ou  cinq  grosses  pommes  bien 
fermes,  pelées,  coupées  en  deux  et  dé¬ 
barrassées  de  leurs  cœurs;  salez,  poi- 


du  sel  et  du  poivre.  Lorque  cette  sauce 
est  chaude,  mettez-y  le  chou  et  faites-le 
amortir  sur  un  feu  très-doux.  Quand  il 
est  amorti  et  non  cuit,  mêlez  deux 
jaunes  d’œufs  à  la  sauce  et  servez  dans 
un  saladier. 

Sirop  de  chou  rouge.  Cet  excellent 
sirop  pectoral  se  prépare  de  la  façon 
suivante  : 

Ayez  une  pomme  de  chou  rouge;  dé- 
barrassez-la  des  grosses  feuilles  d’en* 
bas,  pilez  la  pomme  dans  un  mortier, 
en  ajoutant  un  peu  d’eau  au  jus  de 
chou;  exprimez  ce  jus;  filtrez-le  et 
faites-y  fondre  du  sucre  dans  le  bain- 
marie  (deux  parties  de  sucre  pour  une 


441 


GHO 


CIIO 


artie  de  jus):  mettez  en  bouteille; 
ouchez  soigneusement;  conservez  en 
lieu  frais.  Ce  sirop  est  excellent  dans 
les  cas  de  catarrhes  chroniques. 

Chou  rouge  (Gelée  de).  Ayez  315 
grammes  de  chou  rouge;  faites  cuire 
dans  une  suffisante  quantité  d’eau; 
faites  dissoudre  8  grammes  de  colle  de 
poisson  dans  cette  eau;  passez  le  li¬ 
quide  et  ajoutez-y  750  grammes  de 
sucre  ;  clarifiez  au  blanc  d’œuf  et  faites 
réduire  en  consistance  de  gelée. 

Choux  (Pâtisserie).  Dans  une  casse¬ 
role,  mettez  un  demi-litre  d’eau,  130 
gr.  de  beurre,  une  écorce  de  citron  râ¬ 
pée,  60  gr.  de  sucre  et  un  peu  de  sel. 
Dès  que  l’eau  est  sur  le  point  de  bouillir, 
mettez-yde  la  farine  tamisée,  autant 


442 

Les  choux  doivent  cuire  à  feu  doux 
et  se  servir  bien  ressuyés  et  de  belle 
couleur  ;  autrement,  ils  s’affaisse¬ 
raient.  On  les  garnit  intérieurement  de 
confitures  que  l’on  introduit  par  une 
fente  pratiquée  sur  le  côté. 

Choux  prâlinés.  Partagez,  en  mor¬ 
ceaux  de  la  grosseur  d’un  œuf,  une  cer¬ 
taine  quantité  de  pâte  à  choux  préparée 
un  peu  ferme.  Donnez  à  ces  morceaux 
une  forme  ronde.  Garnissez  le  dessus 
avec  des  amandes  douces'  ou  des  pis¬ 
taches  en  petits  morceaux,  ou  bien 
glacez-les  de  gros  sucre;,  faites-les 
cuire  à  feu  doux  et  introduisez  ensuite 
dans  l’intérieur  soit  de  la  confiture,  soit 
de  la  frangipane,  soit  de  la  crème  gla¬ 
cée. 


Presse  à  choucroute. 


que  l’eau  pourra  en  boire.  Quand  la 
pâte  est  très-épaisse,  faites-la  cuire  en 
la  remuant  continuellement  avec  une 
cuiller  de  bois,  laissez-la  refroidir  ;  in- 
corporez-y  un  ou  plusieurs  œufs,  de  fa¬ 
çon  qu’elle  soit  seulement  un  peu  ferme 
et  assez  maniable.  Cette  pâte  sert  à  pro¬ 
duire  les  choux  à  la  vanille,  au  citron,  etc., 
suivant  le  parfum  que  vou§  avez  ajouté 
au  sucre  que  vous  y  incorporerez  au 
moment  de  la  faire  cuire.  Vous  pouvez 
aussi  y  ajouter  des  zestes,  la  masquer 
d’amandes  ou  d’anis,  la  dorer,  la  par¬ 
fumer  au  chocolat,  au  café,  à  la  fleur 
d’oranger  ou  à  toute  espèce  de  liqueur. 

On  peut  donner  quatre  formes  diffé¬ 
rentes  aux  choux  :  forme  ronde,  forme 
allongée  des  biscuits  à  la  cuiller,  forme 
de  navette  ou  forme  carrée. 


Choux  à  la  crème.  Voici  comment  vous 
faites  la  crème  destiné  à  entrer  dans 
l’intérieur  de  ces  petits  gâteaux;  elle 
peut  garnir  les  entremets  de  pâtisserie, 
les  tourtes,  les  Saint-Honoré,  etc.;  elle 
peut  remplacer  sans  désavantage  la 
crème  Chantilly.  A  10  centilitres  de  lait 
non  écrémé  ou  de  bonne  crème  simple, 
ajoutez  100  grammes  de  sucre  en  pou¬ 
dre  ;  mêlez.  Délayez  peu  à  peu  le  mé¬ 
lange,  dans  une  casserole,  avec  une 
demi-cuillerée  de  fécule  de  pomme  de 
terre.  D’un  autre  côté,  mêlez  ensemble 
10  centilitres  de  lait  ou  de  crème  avec 
6  jaunes  d’œufs  brouillés.  Mettez  ce 
nouveau  mélange  dans  la  casserole 
avec  le  premier.  Mettez  la  casserole  sur 
le  feu;  tournez  continuellement  jusqu’à 
ce  que  le  mélange  soit  prio  ;  il  ne  faut 


m 


CIIO 


mo 


444 


pas  le  iaià^scr  Luuiiiir.  Lorst^ue  la  com¬ 
position  est  prise,  incorporez-y  6  blancs 
d’œufs  battus  ferme  avec  un  peu  de  su¬ 
cre  en  poudre.  Tournez,  toujours  sur  le 
feu,  jusqu'à  parfait  mélange.  Laissez 
refroidir.  Faites  fondre  de  la  colle  de 
poisson  comme  il  est  dit  à  notre  mot 
Gelées.  Il  faut  8  gr.  de  colle  en  hi¬ 
ver,  on  la  fera  tondre  dans  le  moins 
d’eau  possible  ;  en  été,  il  faut  de  12  à 
15  gr.  et  Fon  doit  varier  ces  quantités 
suivant  la  température;  versez  cette 
colle  sur  la  crème.  Si  Ton  veut  aroma¬ 
tiser  la  crème,  il  faudra  y  ajouter,  avant 
d’y  incorporer  les  blancs  d’œufs,  de  la 
vanille  en  poudre,  du  café,  du  chocolat 
ou  tout  autre  aromate,  en  opérant 
comme  pour  les  crèmes  d’entremets. 

Lorsque  votre  crème  est  terminée, 
prenez  de  la  pâte  à  choux,  ou  de  la 
pâte  à  beignets  soufflés  tenue  un  peu 
ferme  Farinez  la  table;  versez-y  la 
pâte  ;  faites-en  des  boules  grosses 
comme  de  petits  œufs  :  beurrez  une 
plaque  ;  posez  les  boules  sur  cette  pla¬ 
que  ;  dorez,  laissez  reposer  pendant  un 
quart  d’heure  ;  mettez  à  four  doux  ;  re¬ 
tirez  du  four  lorsque  les  choux  sont  d’un 
beau  blond;  glacez  de  sucre  en  poudre; 
remettez  au  four  pour  faire  prendre 
couleur  au  moyen  d’un  feu  clair  allumé 
à  la  bouche  du  four.  On  peut  aussi  faire 
prendre  couleur  au  moyen  d’un  coup  de 
feu  dans  un  petit  four.  Ensuite  garnis¬ 
sez  l’intérieur  des  choux  avec  une  cuil¬ 
lerée  de  crème,  au  moyen  d’une  incision 
ronde  faite  au  milieu.  On  met  aussi  un 
peu  de  crème  sur  le  chou.  A  défaut  de 
crème,  on  peut  employer  de  la  frangi¬ 
pane  ou  de  la  confiture. 

Choucroute  (Manière  de  faire  la). 
il  faut  avoir  des  choux  bien  pommés  et 
non  frisés,  autant  que  possible,  des 
choux  blancs;  on  les  débarrasse  de  leurs 
grosses  côtes  ;  on  les  tranche  sur  une 
table  avec  un  long  couteau  mince  et 
bien  tranchant,  de  manière  à  pouvoir 
couper  les  feuilles  en  filets  aussi  me¬ 
nus  que  possible.  Au  fond  d’un  baril 
bien  propre  et  ayant  servi  à  du  vin 
blanc,  on  sème  un  lit  de  sel  de  quatre 
millimètres  d’épaisseur,  puis  un  lit  de 
choux  de  8  centimètres.  Sur  ce  lit  de, 
choux,  on  sème  du  genièvre,  du  poivre 
en  grain  et  des  feuilles  de  laurier.  On 
foule  à  l’aide  d’un  morceau  de  bois, 
sans  briser  les  choux,  on  ajoute  un 
nouveau  lit  de  ceux-ci  et  on  le  recouvre 


d’une  couche  de  sel,  puis  d’un  lit  de 
choux  et  ensuite  d’un  nouveau  lit  de 
genièvre,  de  poivre  et  de  laurier  et  l’on 
opère  de  la  même  façon  jusqu’à  ce  que 
le  baril  soit  au  trois  quarts  plein.  Quel¬ 
ques  personnes  n’emploient  que  du  sel  et 
jamais  d’aromates;  mais  c’est  affaire  de 
goût.  Lorsque  le  baril  est  plein  aux  trois 
quarts,  on  couvre  la  choucroute  avec 
un  torchon  ou  avec  un  morceau  de  forte 
toile;  sur  le  tout,  on  place  un  couvercle 
de  bois  qui  entre  dans  le  baril  et  s’ap¬ 
plique  sur  le  linge.  A  l’aide  de  ce  cou¬ 
vercle  et  d’un  poids  de  30  à  40  kilogr. 
(pierres  ou  cailloux  propres  posés  sur 
le  couvercle)  on  presse  la  choucroute. 
On  peut  aussi  presser  au  moyen  d’un 
levier,  comme  le  montre  notre  dessin. 
Pour  50  choux  ordinaires  on  aura  em¬ 
ployé  de  1  à  1  lui.  et  demi  de  sel,  100  ou 
120  gr.  de  genièvre,  150  ou  175  gr.  de 
poivre  en  grains  et  20  ou  30  feuilles  de 
laurier.  La  fermentation  ne  tarde  pas  à 
s’établir;  il  se  forme  une  eaifqui  surnage 
sur  le  couvercle  ;  celui-ci  descend  dans 
le  baril.  On  enlève  une  partie  de  cette 
eau  sans  laisser  le  couvercle  à  sec.  Au 
bout  d’un  mois,  la  choucroute  est  bonne 
à  manger;  lorsqu’on  veut  en  prendre 
dans  le  tonneau  pour  la  première  fois, 
on  profite  de  l’ocoûsion  pour  laver  le 
linge  et  enlever  une  partie  de  l’eau  que 
l’on  remplace  par  de  la  nouvelle  eau 
fraîche.  On  remet  le  linge  et  le  couver¬ 
cle  sur  le  tout  et  l’on  charge  de  nou¬ 
veau  avec  le  poids.  L’odeur  de  la  chou¬ 
croute  en  fermentation  n’a  rien  de 
nuisible  à  la  santé  ;  le  goût  s’en  perd  au 
lavage. 

Choucroute  préparée  en  24  heures  ou 
choucroute  polonaise.  On  coupe  les  choux 
comme  ci-dessus,  mais  en  moins  grande 
quantité  ;  on  les  tosse  dans  une  terrine 
et  on  les  saupoudre  de  graine  de  fe^ 
nouil,  de  cumin,  d’un  peu  de  genièvre 
et  de  sel  ;  on  les  arrose  d’un  peu  de  vi¬ 
naigre  et  on  les  charge  d’une  pierriif. 

Choucroute  pour  garniture.  Il  existe 
plusieurs  manières  de  faire  cuire  la 
choucroute  ;  voim  la  recette  la  plus  or¬ 
dinaire  :  lavez  Ta  choucroute  à  plu¬ 
sieurs  eaux;  exprimez  ensuite  l’eau 
quelle  peut  contenir  et  lorsqu’elle  est 
bien  pressée,  mettez-la  dans  une  cas¬ 
serole  avec  32  grammes  de  graisse  . 
pour  1  kilogr.  de  choucroute  et  un  peu  ! 
de  poivre.  Faites  cuire  pendant  5,  6,  et  i 
même  8  heures  à  fçu  doux.  i 


445 


CIIÔ 


Autre  manière.  La  choucroute  doit  être 
hlanche;  lavez-la,  nous  conseillons 
même  de  la  faire  blanchir  quelques  mi¬ 
nutes  à  l’eau  bouillante  ;  rafraîchissez- 
la,  égouttez-la,  et  pressez-la  pour  bien 
en  extraire  l’eau;  mettez-la  dans  une 
casserole  avec  un  litre  d’eau  pour  2  ki- 
log.  de  choucroute,  32  grammes  de 
graisse,  3  prises  de  poivre.  Faites  mi¬ 
joter  8  heures,  la  casserole  entièrement 
couverte. 

Choucroute  garnie  (Entrée).  Faites 
cuire  la  choucroute  comme  il  a  été  dit, 
avec  200  grammes  de  petit  lard,  un  ou 
2  saucissons  ordinaires,  7  ou  8  petites 
saucisses  chipolata,  un  oignon  piqué  de  2 
clous  de  girofle  et  d’im  bouquet  garni. 
Quand  les  saucisses  sont  cuites,  retirez- 
les,  ainsi  que  le  saucisson  et  le  lard  le 
dernier.  Quand  celui-ci  est  cuit,  dressez 
la  choucroute  dans  le  plat  ;  coupez  le 
lard  en  morceaux  de  4  centimètres  sur 
3,  et  sur  1  d’épaisseur;  mettez  ces  mor¬ 
ceaux  autour  de  la  choucroute;  les  sau¬ 
cissons  et  les  saucisses  au  sommet. 
Li’oignon  et  le  bouquet  ne  se  servent 
pas. 

La  choucroute  est  un  aliment  salubre 
}t  antiscorbutique  ;  quand  elle’  est  cuite, 
ille  se  conserve  plusieurs  jours  et  ga- 
fne  à  être  réchauffée. 

Choucroute  à  la  ménagère  (Entrée). 
i'aites  cuire  la  choucroute  avec  un  bon 
Qorceau  de  lard  de  poitrine  fumé,  des 
■aucisses  ordinaires  et  des  cervelas, 
le  la  graisse,  du  genièvre,  du  vin 
liane  et  un  peu  d’eau  ou  de  bouillon, 
je  petit  lard,  les  saucisses  et  le  cerve¬ 
las  se  servent  sur  la  choucroute. 

I  Choux-fleurs.  Conservation  des  choux- 
'^urs.  Les  plus  durs  sont  ceux  qui  se 
jonserventle  mieux;  récoltez-les  sans 
es  froisser,  par  un  temps  sec  en  les 
oupant  à  10  ou  15  cent,  au-dessous 
e  la  tête  ;  coupez  les  feuilles  à  8  cent, 
e  leur  naissance .  Suspendez  les 
j  houx-fleurs  la  tête  en  bas  aux  solives 
U  plancher  en  un  lieu  sec  et  aéré,  à 
jabri  de  la  gelée,  du  soleil  et  de  l’hu- 
!  lidité.  On  peut,  par  ce  procédé,  les 
l  onserver  frais  jusqu’à  la  fin  de  l’hiver. 

|  :omme  ils  se  fanent  un  peu,  on  leur 
|iînd  leur  fraîcheur  en  en  coupant  l’ex- 
'émité  de  la  tige  ou  trognon,  en  pi¬ 
llant  la  moelle  du  reste  de  la  tige  jus¬ 
qu’à  une  certaine  profondeur  et  en 
ettant  tremper  ensuite  cette  tige  dans 
eau.  Il  faut  a  ^'oir  soin'de  visiter  de  temps 


cflio  4;g 

en  temps  les  choux-fleurs  que  l’on  con¬ 
serve  pour  les  débarrasser  des  feuilles 
qui  commencent  à  se  gâter.  Quelques 
personnes,  pour  conserver  les  choux- 
fleurs,  les  déposent  sur  des  planches; 
ils  pourrissent  'par  ce  procédé  plus  fa¬ 
cilement  que  lorsqu’ils  sont  suspendus. 
Dans  l’un  et  dans  l’autre  cas,  il  ne  faut 
pas  qu’ils  se  touchent  entre  eux,  parce 
que  leur  contact  réciproque  leur  est  per¬ 
nicieux.  Pour  les  conserver  dans  toute 
leur  fraîcheur,  quand  on  en  a  une 
grande  quantité,  il  est  préférable  de  les 
lever  avec  la  motte  qui  enveloppe  leur 
racine,  de  retrancher  les  feuilles  et  de 
les  planter  en  jauge,  tout  près  les  uns 
des  autres,  au  pied  d’un  mur  exposé  et 
dans  une  terre  exempte  d’humidité. 
On  aura  soin  de  les  couvrir  d’un  pail¬ 
lasson  pendant  les  nuits  fraîches.  Us 
se  conserveront  jusqu’aux  fortes  ge¬ 
lées. 

Observation.  Dans  les  contrées  méri¬ 
dionales  de  la  France  et  en  Italie,  le 
brocoli  remplace  le  chou-fleur.  A  Paris, 
cette  espèce  de  chou  (voy.  Brocoli),  ne 
peut  être  élevé  qu’au  printemps,  sous 
châssis  tiède  et  l’on  n’obtient  pas  tou¬ 
jours  des  résultats  satisfaisants  de  leur 
culture.  • 

—  (Cuisiné).  Le  chou-fleur  est  sain, 
peu  nourrissant,  agréable,  facile  à  di¬ 
gérer  quand  il  est  bien  cuit;  il  donne 
lieu  à  des  flatuosités. 

Le  chou-fleur  se  conserve  frais  jus¬ 
qu’à  la  fin  de  janvier;  il  se  [prête  fort 
bien  à  la  décoration  de  la 'table;  — 
choisissez  les  têtes  blanches,  fermes 
et  serrées;  celles  qui  sont  d’un  blanc 
sale  et  grenées  doivent  être  rejetées. 

Chou-fleur  pour  garnitures.  Coupez  la 
queue  des  choux-fleurs  à  2  centimètres 
de  la  tête  ;  divisez-les  ensuite  en  4  par¬ 
ties,  enlevez  la  petite  peau  dure  qui 
enveloppe  la  tige  ;  jetez  les  morceaux 
dans  de  l’eau  froide  vinaigrée  ;  les  vers 
et  les  chenilles  qui  pourraient  se  trou¬ 
ver  dans  le  légume  en  sortiront  aussi¬ 
tôt.  Blanchissez  5  minutes  à  l’eau  bouil¬ 
lante;  rafraîchissez.  Tetez-les  de  nou¬ 
veau  dans  de  l’eau  bouillante  salée. 
Pour  les  conserver  bien  blancs,  ajoutez 
à  l’eau  un  peu  de  farine  délayée  dans 
un  peu  d’eau.  Laissez-les  cuire,  jusqu’à 
ce  qu’ils  fléchissent  légèrement  sous 
la  pression  du  doigt,  avec  un  peu  de 
résistance.  Retirez-les  de  l’eau;  égout- 
tez-les  et  servez-les  en  garniture,  ou 


447 


CIÎÛ 


GHO 


448 


bien,  accommodez-les  en  entremets  de 
Tune  des  manières  que  nous  allons  in¬ 
diquer. 

Nota.  L’eau  de  la  cuisson  des  choux- 
fleurs  peut  entrer  dans  la  composition 
de  la  soupe  à  l’oignon  ou  à  l’oseille. 

Choux-fleurs  à  la  sauce  blanche.  Après 
avoir  égoutté  les  choux-fleurs  cuits 
comme  pour  garniture,  dressez-les  en¬ 
core  chauds  sur  le  plat  et  arrosez-les 
uniformément  dans  toutes  leurs  par¬ 
ties,  d’une  sauce  blanche  qui  doit  les 
recouvrir  partout  également.  Il  faut 
avoir  soin  de  dresser  artistement  les 
choux-fleurs  sur  le  plat,  en  les  plaçant 
les  uns  à  côté  des  autres,  la  fleur  en 
dessus,  de  manière  qu’ils  semblent  ne 
former  qu’un  seul  et  gros  chou-fleur. 
Pour  arriver  plus  facilement  à  ce  ré¬ 
sultat,  on  les  moule,  la  tête  en  bas, 
dans  un  grand  bol  ou  dans  un  saladier 
que  l’on  retourne  ensuite  sur  le  plat. 

Choux-fleurs  à  la  sauce  tomate.  Gou- 
vrez-les  d’une  sauce  tomate. 

—  Ala  sauce  blonde.  Gouvrez-les  d’une 
sauce  blonde. 

—  A  la  crème,  dur  les  |choux-fleurs 
dressés  dans  le  plat,  versez  de  la 
crème,  saupoudrez  le  tout  avec  du  sel, 
du  poivre  blanc  et  de  la  muscade.  Po¬ 
sez  le  plat  sur  un  feu  doux,  avec  feu 
dessus.  Faites  cuire  jusqu’à  ce  que  la 
crème  soit  prise,  au  bout  d’un  quart 
d’heure  environ. 

Autre  recette.  On  utilise  les  restes  des 
choux-fleurs  qui  ont  été  déjà  servis 
avec  sauce  à  part.  Mettez-les  dans  une 
sauce  à  la  crème  où  ils  mijoteront  5 
ou  6  minutes;  dressez-les  en  rocher; 
masquez-les  de  la  sauce;  vous  ferez 
bien  de  saupoudrer  le  tout  de  fine  cha¬ 
pelure  et  de  garnir  le  contour  du  plat 
avec  des  croûtons  frits. 

Choux-fleurs  au  jus.  Les  choux-fleurs 
cuits  comme  pour  garniture,  sont  mis 
ensuite  dans  une  casserole  avec  de  la 
graisse  et  une  pincée  de  farine  ;  on  les 
fait  revenir  un  moment  et  l’on  ajoute 
du  sel,  du  poivre,  un  peu  de  muscade, 
du  bouillon  et  du  jus.  On  fait  chauffer 
jlB  tout  en  remuant  continuellement,  de 
façon  à  ne  pas  casser  les  légumes. 

l^oux-fleurs  en  salade.  Ayez  des  choux- 
fleurs  cuits  comme  pour  garniture  ;  as- 
«aisonnez-les  comme  une  salade  ordi¬ 
naire,  ou  avec  de  la  sauce  à  l’huile 
comme  des  artichauts. 

Choux-fleurs  au  beurre.  A  des  choux- 


fleurs  cuits  comme  pour  garniture,  fai¬ 
tes  faire  un  tour  dans  la  casserole  avec 
beurre  frais,  sel,  poivre  et  épices.  Dres¬ 
sez  proprement  les  légumes  sur  le  plat, 
et  entourez-les  si  vous  voulez  de  croû¬ 
tons  frits. 

Choux-fleurs  frits.  Faites-les  cuire 
comme  pour  garniture,  mais  retirez-les 
aux  trois  quarts  de  la  cuisson;  égout¬ 
tez.  Mettez  Jles  choux-fleurs  dans  une 
terrine  avec  du  sel,  du  poivre  e  du  vi¬ 
naigre  ;  sautez-les  un  instant  ;  trempez- 
les  dans  une  pâte  à  frire.  Faites-les 
frire  blond. 

Chou-fleur  au  fromage.  Dans  une  sauce 
blanche,  râpez  du  fromage;  trempez 
les  morceaux  de  chou-fleur  dans  ce 
mélange  ;  dressez-les  en  dôme  sur  le 
plat;  recouvrez  le  tout  avec  la  sauce 
au  fromage  râpé  ;  à  l’aide  d’une  plume, 
étendez  sur  le  tout  une  couche  de 
beurre;  saupoudrez  de  mie  de  pain; 
faites  prendre  couleur  avec  feu  dessus 
et  dessous;  servez  brûlant. 

Autre  recette.  Ayez  un  chou-fleur  cuit 
pour  garniture.  Faites  un  roux  avec 
32  grammes  de  beurre  et  une  cuillerée 
à  bouche  de  farine;  ajoutez  75  centili¬ 
tres  d’eau,  deux  pincées  de  sel  et  3  pri¬ 
ses  de  poivre.  Faites  bouillir  10  minu¬ 
tes  en  tournant  avec  la  cuiller  de  bois. 
Ajoutez  fromages  de  parmesan  et  de 
gruyère  râpés  (32  grammes  de  chacun 
d’eux).  Faites  réduire  5  minutes.  Gou- 
pez  le  chou-fleur  en  deux,  écrasez  l’une 
des  moitiés  au  fond  du  plat,  en  couche 
épaisse;  sur  cette  couche,  versez  la 
moitié  de  la  sauce  ;  disposez  le  reste  du 
légume  en  forme  de  dôme;  masquez 
avec  le  reste  de  la  sauce  ;  saupoudrez 
le  tout  de  parmesan  râpé;  semez  sur  le 
dôme  une  cuillerée  à  bouche  de  chape¬ 
lure;  arrosez  de  beurre  fondu;  faites 
prendre  couleur  avec  feu  dessus  et 
dessous. 

Choux-fleurs  au  gratin.  On  accommode 
de  cette  facondes  choux-fleurs  ayant  été 
déjà  servis  accompagnés  d’une  sauce 
blanche.  On  établit  une  couche  au  fond 
d’un  plat  qui  aille  au  feu  ;  on  les  cou¬ 
vre  de  mie  de  pain  et  de  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre.  On  fait  prendre  cou¬ 
leur  avec  feu  dessus  et  dessous. 

Dans  le  cas  où  l’on  emploierait  des 
choux-fleurs  n’ayant  pas  déjà  servi,  on 
pourrait  y  ajouter  du  fromage  râpé. 

Choux-flmrs  {Potage  aux).  Epluchez 
1  et  coupez  en  morceaux  de  petits  choux- 


4A0 


CT3 


fleurs  cuits  pour  garniture,  faites-Ies 
revenir  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  devenus 
bien  roux.  Mouillez  avec  l’eau  dans  la¬ 
quelle  ont  cuit  les  choux-fleurs;  vous 
pouvez  y  ajouter  moitié  bouillon  si  vous 
avez  du  bouillon  à  votre  disposition. 
Assaisonnez;  ajoutez  des  tranches  min¬ 
ces  de  pain;  laissez  mijoter  jusqu’à  ce 
que  le  tout  soit  fondu  en  purée.  Servez. 

Chou  marin  ou  Crambé  (Cuisine). 
On  fait  cuire  le  chou  marin  à  l’eau 
bouillante;  s’il  est  fraîchement  coupé, 
la  cuisson  ne  demande  pas  plus  de 
quelques  minutes.  Il  est  toujours  pru¬ 
dent  de  le  faire  blanchir  pendant  un 
instant  dans  une  première  eau  pour  lui 
enlever  le  goût  légèrement  amer  qu’il 
possède  surtout  quand  on  Ta  récolté 
un  peu  trop  développé.  — Lorsqu’il  est 
cuit,  on  l’accommode  au  beurre  ou  à  la 
sauce  blanche  comme  le  chou-fleur  ou 
l’asperge. 

Chrêmes  ou  crèmes.  On  appell» 
ainsi  les  liqueurs  qui  filent  comme  de 
l’huile.  Nous  donnons  les  recettes  des 
crèmes  à  chacun  des  noms  qu’elles  por¬ 
tent;  voy.  Angélique  (crème  d’);  Roses 
(crème  de);  Menthe  (crème  de),  etc.,  etc. 

Ciboule.  La  ciboule,  employée  comme 
assaisonnement,  est  aromatique,  pi¬ 
quante  et  un  peu  âcre;  elle  détermine 
des  gaz.  Les  estomacs  irritables  et  dé¬ 
licats  devront  s’en  abstenir;  ceux  qui 
ont  besoin  de  stimulants  pour  digérer 
se  trouveront  bien  d’en  faire  usage. 

La  ciboule  est  une  plante  bulbeuse, 
vivace,  dont  on  récolte  la  graine  sur 
les  plants  de  deux  ans  ;  cette  graine  se 
garde  dans  les  capsules  et  conserve 
pendant  3  ans  ses  facultés  germina¬ 
tives. 

On  sème  la  ciboule  en  février,  en 
mars  ou  en  juillet  ;  la  graine  veut  être 
peu  recouverte  ;  au  lieu  de  l’enterrer, 
on  répand  une  petite  quantité  de  ter¬ 
reau  par-dessus.  En  cas  de  sécheresse, 
on  arrose  pour  faciliter  la  levée.  On 
met  ordinairement  2  pieds  en  place 
ensemble,  en  lignes,  à  15  centimètres 
en  tous  sens.  La  ciboule  peut  aussi 
être  multipliée  en  divisant,  au  prin¬ 
temps,  les  toulfes  qui  ont  passé  l’hiver. 
Ce  sont  surtout  la  dôowfe  de  saint  Jacques 
ou  ciboule  vivace  et  la  ciboule  blanche 
hâtive  que  l’on  multiplie  de  cette  façon. 

'  Il  en  est  de  même  de  la  ciboulette  ou 
civette,  ou  appétit  que  l’on  ne  multiplie 


GIB  450’ 

guère  que  par  dédoublement  de  caïeux. 
Cette  plante,  que  l’on  emploie  comme 
fourniture  de  salade,  exige  peu  de 
soins;  on  la  met  ordinairement  en  bor¬ 
dure  et  on  coupe  les  feuilles  rez  de  terre 
avant  les  froids. 

Cicatrices  (Méd.).  On  vient  en  aide 
à  la  cicatrisation  d’une  plaie  par  l’em¬ 
ploi  continue  de  liquides  rafraîchis¬ 
sants  et  antiseptiques  :  eau  de  fontaine 
additionnée  de  20  gouttes  d’extrait  de 
Saturne  par  litre  et  de  20  gouttes  de 
baume  du  commandeur.  Lorsque  les 
cicatrices  sont  bien  fermées,  on  doit 
les  tenir  avec  la  plus  grande  propreté, 
les  mettre  à  l’abri  du  frottement  des 
vêtements,  surtout  des  vêtements  de 
drap  ou  de  laine  et  en  général  de  tout 
contact  un  peu  rude.  Si  les  cicatrices 
sont  douloureuses,  il  est  prudent  de  les 
couvrir  d’un  bandage,  d’un  morceau  de 
cuir  ou  d’une  plaque  de  métal.  On  les 
lave  fréquemment  avec  de  l’eau  addi¬ 
tionnée  d’extrait  de  saturne  et,  s’il  se 
produit  des  suintements  et  des  croûtes, 
il  faut,  sans  enlever  les  croûtes,  lo- 
tionner  avec  le  même  liquide  et  en¬ 
duire  la  cicatrice  avec  un  corps  gras. 

Cidre.  Le  cidre  diffère  des  autres 
liqueurs  fermentées  par  la  quantité 
d’acide  malique  qu’il  renferme  et  qu’il 
doit  aux  pommes.  Toutes  les  pommes 
douces  ou  amères,  acides  ou  âpres  sont 
susceptibles  de  fournir  de  bon  cidre 
lorsqu’on  les  traite  convenablement. 
Voici  comment  il  faut  opérer  :  Mêlez 
ensemble  toutes  les  qualités  de  pom¬ 
mes.  Celles-ci  doivent  être  bien  mûres; 
et  comme  la  maturité  qu’elles  acquiè¬ 
rent  sur  l’arbre  est  insuffisante,  on  les 
laisse  reposer  dans  un  lieu  aéré,  sur 
un  sol  très-sec  ou  sur  un  lit  de  paille. 
Ecrasez  ensuite  les  pommes,  ou,  si  vous 
opérez  sur  une  petih  quantité,  pilez- 
les.  Pressez  ensuite  la  pulpe  pour  en 
exprimer  tout  le  suc.  Remplacez  le  jus 
obtenu  par  de  l’eau  versée  sur  le  marc; 
remaniez  celui-ci;  pressez  de  nouveau; 
mêlez  la  seconde  liqueur  à  la  première 
appelée  mère-goutte.  Mettez  le  moût 
fermenter  dans  des  tonneaux  et  souti- 
rez-le  3  ou  4  fois  à  mesure  qu’il  se 
forme  un  dépôt  à  la  surface.  Laissez 
achever  la  fermentation  lorsqu’il  ne  se 
forme  plus  de  dépôt.  Il  faut  que  la  tem¬ 
pérature  soit  d’environ  15®,  au  moins 
si  la  masse  est  considérable.  Pour  em¬ 
pêcher  le  cidre  d’entrer  de  nouveau  en 

29 


Cuisine, 


451 


cm 


cm 


45? 


fermentation,  on  carbonise  l’intérieur 
des  tonneaux  dans  lesquels  on  le  met. 
Le  cidre  se  met  ordinairement  en  bou¬ 
teilles  au  mois  de  mars;  on  ne  le  bou¬ 
chera  pas  immédiatement,  mais  seule¬ 
ment  quelques  jours  après  l’opération. 
On  ne  bouche  que  très-légèrement. 

Petit  cidre.  Ajoutez  de  l’eau  au  marc 
des  pommes  qui  ont  déjà  fourni  du 
cidre  de  première  qualité.  Mélangez  et 
pressez  de  nouveau.  On  peut  fortifier 
le  petit  cidre  en  y  ajoutant  un  peu 
d’eau-de-vie. 

Cidre  cuit.  Dans  un  chaudron  de  cui¬ 
vre  bien  nettoyé,  faites  bouillir  du  moût 
de  pommes  sortant  du  pressoir.  Quand 
il  est  réduit  d’un  quart  ou  même  d’un 
tiers,  ajoutez  2  à  3  kilogr.  de  miel, 
écumez.  Versez  le  liquide  dans  un  ton¬ 
neau  avec  trois  fois  son  volume  d’eau. 
Remuez  avec  un  bâton,  tous  les  jours 
pendant  une  semaine.  Vous  pourrez 
fortifier  la  liqueur,  en  y  ajoutant  1  litre 
d’eau-de-vie  par  hectolitre  de  cidre. 

Cidre  supérieur .  Le  cidre  supérieur  est 
obtenu  par  la  mère-goutte  dont  nous 
venons  de  parler.  Mais,  par  économie, 
on  y  ajoute  de  l’eau  et  l’on  obtient 
le  cidre  ordinaire. 

Dans  les  pays  où  la  fabrication  du 
cidre  est  l’objet  d’une  industrie  parti¬ 
culière,  on  n’y  emploie  que  despommes 
particulières  appelées  pommes  à  cidre. 
Les  unes,  dites  précoces,  produisent  une 
boisson,  qui  ne  se  conserve  pas  plus 
d’une  année;  les  autres  espèces,  appe¬ 
lées  moyennes  et  tardives,  produisent  un 
cidre  que  l’on  peut  garder  3  ou  4  ans. 
Les  personnes  qui  n’ont  pas  de  moulin 
à  leur  disposition  pour  broyer  les  pom¬ 
mes,  les  écrasent  une  à  une  à  coups  de 
maillet,  avant  de  les  presser.  Le  marc 
peut  être  utilisé  de  diverses  façons. 
Coupé  en  petits  carrés  de  30  centimè¬ 
tres  environ  et  séché  au  soleil-  ou  dans 
un  grenier,  il  est  propre  à  être  brûlé  et 
produit  de  bonnes  cendres.  Conservé 
en  terre  dans  un  trou  couvert,  il  peut 
servir  de  nourriture  pour  lesporcs  aux¬ 
quels  on  le  donne  mélangé  avec  quel¬ 
ques  déchets  de  la  laiterie  ou  de  la 
cuisine. 

Conservation  du  cidre.  On  conserve 
au  cidre  son  goût  agréable  et  vineux 
en  le  mettant,  au  sortir  du  pressoir, 
dans  un  tonneau  qui  contient  des  co¬ 
peaux  de  hêtre  vert;  on  le  laisse  subir 
sa  première  fermentation  sur  ce  hêtre 


qui  lui  donne  du  goût  et  de  la  qualité. 
Ôn  fortifie  le  cidre  faible  et  on  adoucit 
celui  qui  est  trop  dur,  en  le  faisant 
cuire  comme  il  a  été  dit,  procédé  qui 
convient  surtout  pour  les  cidres  que 
l’on  veut  mettre  en  bouteilles.  Quand 
le  cidre  se  gâte,  on  le  distille  ou  on  en 
fait  du.  vinaiyre.  (Voy.  Distillation,  voy. 
Vinaigre.)  Quand  les  cidres  deviennent 
gras,  on  s’empresse  de  les  coller,  de  les 
agiter,  de  les  soutirer  et  d’y  ajouter 
un  demi  litre  d’alcool  par  cent  litres 
de  cidre. 

—  (Hygiène).  Le  cidre  sucré  et  nou¬ 
veau  est  lourd  et  quelquefois  purgatif; 
mais  lorsqu’il  a  vieilli,  il  devient  nour¬ 
rissant  et  agréable.  Le  cidre  cuit  pos¬ 
sède  une  saveur  semblable  à  celle  des 
vins  cuits  du  midi;  en  vieillissant,  il 
devient  généreux.  Quant  aux  petits 
cidres,  ils  constituent  une  boisson  salu¬ 
taire,  lorsqu’ils  ne  proviennent  pas  de 
mauvais  fruits. 

Les  cidres  se  gâtent  facilement  dans 
des  tonneaux  en  vidange;  ils  brunis¬ 
sent  alors  et  verdissent  quelquefois  en 
erdant  leur  alcool  et  leur  acide  car- 
onique  et  produisent  des  accidents 
dont  les  moindres  sont  la  colique.  On  a 
remarqué  que  dans  les  pays  où  le  cidre 
est  la  boisson  exclusive  des  habitants, 
ceux-ci  sont  plus  sujets  aux  affections 
vermineuses  que  les  habitants  des  au¬ 
tres  contrées. 

Cette  boisson  agréable  accompagne 
à  merveille  les  marrons.  Les  cidres 
frelatés  que  l’on  vend  dans  les  grandes  , 
villes  et  principalement  à  Paris,  sont 
édulcorés  avec  de  la  mélasse  ou  de: 
mauvais  miel;  fermentés  d’une  façon; 
factice,  ils  causent  la  diarrhée.  | 

Imitation  du  cidre.  Mettez  dans  un 
baril  90  litres  d’eau,  4  kilog.  de  pommes 
tapées,  2  kilog.  de  raisin  de  Samos,  250 
grammes  de  baies  de  genièvre.  Au  bout 
de  3  jours,  ajoutez  au  mélange  1  litre 
d’alcool  de  betterave.  Laissez  macérer 
7  ou  8  jours,  plus  ou  moins,  suivant  la 
température.  Soutirez  ;  mettez  en  bou¬ 
teilles;  laissez  reposer  4  ou  5  jours,  en 
tenant  les  bouteilles  debout.  Cette  bois¬ 
son  ne  revient  pas  à  plus  de  10  centi¬ 
mes  le  litre. 

Cidre  hollandais  de  ménage.  Prenez 
600  gr.  de  cassonade,  un  verre  de  ,vi-  > 
naigre,  6  gr.  de  fieur  de  sureau,  4  gr.  î 
de  coriandre  et  une  pincée  de  fleursj 
de  violettes.  Faites  infuser  le  tout  pen-1 


453 


Cia 

dant  3  jours  dans  10  litres  d’eau.  Re¬ 
muez  3  ou  4  fois  par  jour;  au  bout  de 
ce  temps,  filtrez  et  mettez  aussitôt  en 
bouteilles.  Ce  cidre  pétillant  et  digestif 
est  très-peu  coûteux. 

Cidre  économique.  Faites  fondre  1  kil. 
250  gr.  de  sucre  brut  dans  2  litres  d’eau, 
[aites-en  un  sirop  auquel  vous  ajoute¬ 
rez  8  gr.  de  fleur  de  sureau,  un  demi 
litre  de  fort  vinaigre  et  15  litres  d’eau. 
Vous  pouvez  ajouter  un  litre  d’eau-de- 
vie;  mettez  en  bouteilles  ou  en  cru¬ 
chons  bien  bouchés,  couchez  les  réci¬ 
pients  pendant  4  ou  5  jours  au  plus; 
relevez-les  ensuite.  Attendez  encore 
une  semaine^avant  de  boire  ce- cidre. 

Ciguë.  La  ciguë  est  d’autant  plus 
dangereuse,  qu’elle  ressemble  à  s’y 
méprendre  à  notre  cerfeuil  et  qu’elle 
est  commune  en  France  sur  les  décom¬ 
bres  et  dans  les  lieux  humides  où  le 
bétail  est  susceptible  de  paître.  La 
petite  ciguë,  celle  qui  ressemble  le  plus 
au  persil  et  au  cerfeuil,  se  distingue 
par  une  odeur  nauséabonde  et  repous¬ 
sante,  par  des  feuilles  à  trois  folioles 
Irès-aigues,  par  des  fleurs  blanches  et 
par  le  vert  foncé  de  son  feuillage.  Aus¬ 
sitôt  qu’une  personne  a  été  empoison¬ 
née  par  la  ciguë,  il  faut  la  faire  vomir 
en  lui  administrant  de  l’eau  tiède  et  en 
lui  chatouillant  la  gorge.  Si  ces  moyens 
leréussissentpas,  on  a  recours  à  un  peu 
l’émétique.  Après  les  vomissements, 
[)n  lui  fait  boire  de  l’eau  acidulée  avec 
lu  jus  de  citron  ou  avec  du  vinaigre, 
i)u  bien,  on  lui  fait  boire  du  vin  ou  du 
|)afé. 

1  La  grande  ciguë  ou  ciguë  vireuse,  plus 
i  erribie  dans  ses  effets,  est  moins  à 
i  n*aindre  pour  les  hommes  qui  ne  peu- 
[mnt  ia^confondre  avec  les  plantes  du 
potager;  mais  elle  est,  a.Y ec  la  ciguë  aqua- 
iique,  très-dangereuse  pour  le  bétail, 
ilette  dernière,  dont  la  tige  atteint  sou- 
i'ent  1  mètre  de  haut,  porte  de  petites 
:  leurs  étalées  en  rose.  C’est  surtout  sa 
i  acine,  ressemblant  à  celle  du  panais, 
;ui  est  vénéneuse. 

!  Employée  à  l’extérieur,  la  ciguë  peut 
endre  quelques  services. 

On  l’applique  avec  succès  en  cata- 
j  lasmes  sur  les  tumeurs,  suite  d’engor- 
ement  des  tissus.  Il  faut  employer  la 
lante  fraîche.  Lorsqu’elle  est  sèche, 

>  n  est  forcé  de  la  réduire  en  poudre, 

‘  üur  la  mélanger  par  parties  égales 
vec  de  la  farine  de  lin.  Pour  les  can- 


CIR  4' 4 

cers  ulcérés,  on  pile  ensemble  intime¬ 
ment  la  ciguë  et  de  la  carotte,  et  dans 
les  maladies  de  la  peau,  les  dartres 
par  exemple,  on  fait  bouillir  30  gr.  dé 
feuilles  sèches  ou  fraîches  dans  un 
litre  d’eau  et  on  lotionne  le  mal  2  fois 
par  jour  avec  cette  décoction. 

Cirage  (Econ.  dom.).  Le  cirage  est 
une  composition  destinée  à  entretenir 
les  chaussures  en  bon  état,  à  leur  don¬ 
ner  du  brillant  et  à  les  garantir  de 
1  humidité. 

Cirage  Jacquand.  Versez  250  gr.  d’a¬ 
cide  muriatique  sur  750  gr.  de  noir 
d’os.  Après  l’effervescence,  ajoutez 

1  kilog.  d’huile  d’olive,  1  kilog.  de  mé¬ 
lasse,  125  gr.  de  gomme  arabique  dis¬ 
soute  dans  un  peu  d’eau,  32  gr.  de  bleu 
de  Prusse  broyé  sur  un  marbre  avec  un 
peu  d’eau  et  32  gr.  de  laque  de  bois 
d’Inde  également  broyée  avec  un  peu 
d’eau. 

Cirage  liquide  anglais.  Ayez  un  demi 
litre  de  bière  ;  faites-y  bouillir  100  gr. 
de  noir  d’ivoire,  100gr.de  sucre  candi, 
50  gr.  de  gomme  arabique  et  50  gr.  de 
cire  vierge.  L’ébullition  ne  doit  pas  du¬ 
rer  plus  de  6  minutes  ;  laissez  refroi¬ 
dir.  Ce  liquide  s’étend  à  froid  sur  le 
soulier,  à  l’aide  d’un  pinceau  ou  d’une 
brosse;  on  le  sèche  pour  le  rendre 
brillant,  au  moyen  d’une  brosse  rude 
et  neuve. 

Autre.  Mêlez  100  gr.  de  noir  d’ivoire 
en  poudre,  100  gr.  de  mélasse,  une 
cuillerée  d’huile  d’olive,  le  jus  de  2  ci¬ 
trons,  2  pincées  de  gomme  arabique, 

2  cuillerées  d’esprit  de  vin  et  1  litre  de 
bière  ;  tournez  constamment  le  mélange 
en  y  incorporant  goutte  à  goutte  une 
cuillerée  d’acide  sulfurique  ;  conservez 
en  bouteilles;  agitez  chaque  fois  que 
vous  vous  servez  du  mélange. 

Autre.  Délayez  dans  une  terrine  ver¬ 
nissée,  300  gr,  de  noir  d’ivoire,  300  gr. 
de  mêlasse,  30  gr.  dégommé  en  poudre 
et  5  gr.  d’indigo.  Ajoutez  10  gr.  denoix 
de  galle  en  poudre  fine  et  30  gr.  de  sul¬ 
fate  de  fer  en  poudre.  Versez  lentement 
sur  le  mélange  et,  en  remuant  conti¬ 
nuellement  avec  une  cuiller  de  bois, 
d’abord  30  gr.  d’acide  chlorydrique, 
puis  30  gr.  d’acide  sulfurique.  Délayez 
le  tout  dans  150  gr.  de  fort  vinaigre; 
mettez  en  bouteilles. 

Cirage  en  pâte.  Dans  un  demi-litre 
d’eau  chaude,  faites  fondre  45  gr.  de 
gomme  arabique  et  1  kilog.  de  sucré 


cm 


cm 


456 


455 


candi.  Ajoutez  peu  à  peut  kilogr.250gr. 
de  noir  d’ivoire,  15  gr.  d’indigo  et  20  gr. 
d’acide  sulfurique;  broyez  le  tout;  met¬ 
tez  en  boîtes;  laissez  sécher  avant  de 
fermer  les  boîtes.  Pour  se  servir  de  ce 
cirage,  il  faut  avoir  soin  de  le  délayer 
dans  un  peu  d’eau,  de  bière  ou  de  vi¬ 
naigre. 

Autre.  Faites  chauffer  dans  un  mor¬ 
tier  ou  dans  une  marmite  de  fer,  un 
litre  et  demi  de  bière  et  un  litre  d’eau 
avec  900  gr.  de  mélasse,  4  kilog.  de 
noir  d’ivoire  et  2  kilog.  de  sucre  candi 
en  poudre.  Battez  le  tout  pour  le  ré¬ 
duire  en  une  pâte  bien  unie;  conservez 
dans  des  boîtes. 

Cirage  imperméable.  Faites  fondre 
120  gr.  de  suif  avec;  60  gr.  de  graisse 


de  porc,  30  gr.  de  térébenthine,  30  gr. 
de  cire  jaune  et  30  gr.  d’huile  d’olives; 
laissez  refroidir  le  mélange;  frottez-en 
la  chaussure  et  faites  sécher  ensuite 
celle-ci  à  l’ombre  pendant  quelques 
heures  sans  y  toucher. 

Cirage  pour  voitures  et  harnais.  Faites 
fondre  125  gr.  de  litharge,  1  kilog.  de 
cire  jaune;  lorsque  ce  mélange  est  à 
moitié  refroidi,  ajoutez-y  160  gr.  de 
noir  d’ivoire;  remettez  sur  le  feu;  faites 
bouillir,  et  au  moment  où  vous  retirez 
de  dessus  le  feu,  mêlez-y  de  l’essence 
de  térébenthine.  Pour  se  servir  de  cette 
préparation,  il  faut  commencer  par 
préparer  le  cuir  en  le  lavant  d’abord 
avec  de  l’eau  seconde,  puis  avec  de 
l’eau  pure,  en  le  graissant  ensuite  avec 


de  l’encre  et  enfin  en  le  graissant  légè¬ 
rement  avec  de  l’huile  de  poisson.  Ce 
n’est  qu’alors  que  l’on  étend  une  cou¬ 
che  de  cirage;  on  frotte  aussitôt  avec 
une  brosse  sèche  pour  le  faire  briller 
et  le  polir. 

Cire{Econ.  dom.  etrur.).  Il  existe  deux, 
sortes  de  cires  jouissant  à  peu  près  des 
mêmes  propriétés  :  la  cire  végétale  pro-  ^ 
venant  des  fruits  de  l’arbre  à  cire,  fruitsj 
que  l’on  fait  bouillir  dans  de  l’eau  etn 
qui  dégorgent  la  matière  blanche  quej 
le  commerce  connaît  sous  le  nom  del 


-Il 


•  ^ 

cire  végétale.  La  cire  d'abeilles,  beaucou}' 
plus  commune  dans  nos  pays,  provient 
des  rayons  dont  on  a  enlevé  le  miel, 
(Yoy.  Apiculture). 

Cire  a  cacheter.  Faites  fondre  en¬ 
semble  sur  un  feu  doux  100  gram.  de 
gomme  laque,  100  gr.  de  térélientliine 
pure  et  100  gr.  de  vermillon  ou  de  ci¬ 
nabre;  remuez  le  mélange  avec  pré¬ 
caution;  laissez-le  refroidir  jusqu’à 
consistance  de  pâte  ;  roulez-le  en  bâtons 
sur  une  plaqiie  de  marbre  ou  de  cuiyiu 
légèrement  chauffée.  Pour  la  cire  noire,. 
remplacez  le  V0i?millon  ou  le  cinabre: 
par  du  noir  d’impi  'meur.  ^ 

Cire  a  sceller.  ^Opérez  ^omie<î  ci-’ 


457 


CIR 


458 


dessus,  mais  remplacez  la  gomme  laque 
par  de  la  cire  blanche. 

Taches  de  cire  {Moyen  de  les  enlever). 
Imbibez  la  partie  tachée  ave^  de  l’al¬ 
cool  rectifié  ou  avec  de  Teau  de  v^iologne; 
frottez  Tétofle  vivement  entre  les  doigts. 
On  peut  aussi  enlever  les  taches  de  cire 
avec  des  boules  à  détacher  ou  avec  la 
composition  suivante  :  Mélangez  32  gr. 
de  savon  blanc  avec  6  gr.  de  potasse 
pure  et  3  gr.  d’huile  essentielle  de  ge¬ 
nièvre.  Cette  composition  enlève  éga¬ 
lement  les  taches  de  goudron  et  de 
couleurs  à  l’huile. 


Cire  a  cacheter  les  bouteilles. 
|(Voy.  Vin). 


Ciiroii. 


.  Cire  a  greffer.  (Voy.  Greffé). 

\  Cire  pour  meubles  et  pour  mar- 
iBREs.  Faites  fondre  ensemble  sur  un 
'feu  doux  100  gr.  de  cire  jaune  et  25  gr. 
id’orcanette  en  poudre;  passez  le  mé¬ 
lange  à  travers  une  grosse  toile  claire  ; 
ajoutez-y  60  gr.  de  térébenthine  et  re- 
(i muez  jusqu’à  complet  refroidissement. 

Antre.  Faites  fondre  de  la  cire  jaune 
‘  3e  première  qualité  avec  de  la  cendre 
3e  bois  ou  de  la  potasse  dissoute  dans 
3e  l’eau;  ajoutez  à  ce  mélange  une  in¬ 
fusion  de  graines  d’Avignon  ou  de  bois 
3e  Campêche,  avec  une  petite  dose  d’al- 
îool  pur  ou  aromatisé.  Pour  employer 
l'une  ou  l’autre  de  ces  compositions, 
on  en  prend  une  petite  quantité  sur  un 
ohififon  de  laine  et  on  l’étend  sur  le 
marbre  ou  le  bois  à  nettoyer.  Ensuite, 
ivec  un  autre  morceau  de  laine,  on 


CIT 

frotte  jusqu’à  ce  qu’on  ait  obtenu  un 
poli  brillant  et  que  la  cire  ne  s’attache 
plus  aux  doigts. 

Cirrhose  (Med.).  Dégénérescence  du 
foie  qui  devient  dur,  ratatiné  et  d’un 
jaune  couleur  cuir  de  bottes.  Le  malade 
perd  l’appétit  et  les  forces  ;  il  maigrit, 
jaunit,  devient  constipé;  ses  urines, 
d’abord  jaunes,  deviennent  verdâtres, 
puis  bilieuses.  Cette  maladie,  commune 
chez  les  hommes  qui  arrivent  à  la  cin¬ 
quantaine,  réclament  les  soins  d’un 
médecin. 

Ciseaux  {Econ.  dom.).  Lorsqu’on  fait 
empiète  de  ciseaux,  on  doit  surtout 
exiger  que  le  tranchant  soit  parfaite¬ 
ment  en  ligne  droite,  que  les  lames 
soient  tournées  en  ailes  de  moulin.  Les 
ciseaux  anglais  se  reconnaissent  à  l’an¬ 
neau  en  forme  d’œuf,  et  à  la  forme  des 


1  resse-cîtron  et  vide-ciü*on. 


lames  qui  vont  en  se  rétrécissant  jus¬ 
qu’aux  extrémités. 

Ciseler  {Terme  de  cuisiné).  Ciseler, 
c’est  faire,  à  l’aide  d’un  couteau,  des 
incisions  plus  ou  moins  profondes  à  la 
surface  de  certains  poissons  ou  de  cer¬ 
tains  légumes,  afin  d’en  faciliter  la 
cuisson. 

Citrates.  Combinaison  de  l’acide 
citrique  avec  des  bases  salifiables. 

Citrate  de  magnésie.  60  grammes  de 
cette  poudre,  dissoute  dans  un  deini 
litre  d’eau  sucrée,  forme  un  purgatif 
beaucoup  moins  désagréable  que  le 
sulfate  de  magnésie. 

Citerne.  Réservoir  souterrain  qui 
reçoit  les  eaux  de  pluie.  Le  fond  doit 
être  garni  de  sable  fin  ou  de  charbon 
pour  absorber  les  gaz.  Voici  un  mastic 
qui  ne  se  fend  jamais  et  qui  convien 
parfaitement  pour  rendre  étanches  les 
murs  et  le  fond  de  la  citerne  : 


459 


GIT 


GIT 


4C0 


Mélangez  2  parties  de  briques  cuites 
pulvérisées,  1  partie  de  chaux  vive  et 
1  de  cendre  de  bois.  Délayez  avec  de 
l’huile  d’olives. 

Citerne  économique.  L’établissement 
d’une  citerne  étant  coûteux,  on  peut  y 
suppléer  de  la  façon  suivante  :  Ayez  un 
tonneau,  défoncez-le.  Mettez  dans  l’in¬ 
térieur  des  sarments  bien  secs  ou  des 
brindilles  de  bois  ;  faites-les  brûler  et 
entretenez  le  feu  jusqu’à  ce  que  le  fond 
du  tonneau  soit  carbonisé  à  une  épais¬ 
seur  de  5  millimètres.  Garbonisez  de  la 
même  manière  le  pourtour  et  le  fond 
supérieur;  lavez  toutes  les  parties  du 
tonneau;  replacez  le  fond.  Une  tonne 
ainsi  préparée  peut  remplacer  une 
citerne. 

Citrique  {Acide).  Ayez  du  jus  de  ci¬ 
tron  préparé  comme  il  est  dit  à  notre 
mot  citron  (jus  de).  Saturez-le  avec  de 
la  craie.  Lavez  le  précipité  et  décompo- 
sez-le  par  de  l’acide  sulfurique  en  excès, 
décantez  pour  séparer  le  sulfate  inso¬ 
luble  qui  s’est  formé;  filtrez;  faites 
évaporer  dans  une  bassine  d’argent. 
L’acide  citrique  pur  se  présente  sous 
forme  de  cristaux  inaltérables  à  l’air  ;  il 
se  dissout  dans  les  trois  quarts  de  son 
poids  d’eau  froide  et  la  moitié  de  son 
poids  d’eau  bouillante.  Goncentré,  c’est 
un  poison  dont  on  combat  lesefiets  par 
la  magnésie  calcinée,  puis  le  bicarbo¬ 
nate  de  soude;  mais  étendu  d’eau,  il 
forme  des  boissons  tempérantes  em¬ 
ployées  dans  les  maladies  infiamma- 
toires,  le  scorbut  et  la  jaunisse. 

Citron.  L’écorce  de  ce  fruit  ren¬ 
ferme  une  notable  quantité  d’huile 
essentielle  amère  et  aromatique  que 
l’on  emploie  comme  tonique  et  comme 
assaisonnement.  Le  jus  du  citron  pos¬ 
sède  de  grandes  vertus  antiscorbu- 
tiques  ;  mais  il  détruit  les  facultés  di¬ 
gestives  qu’il  aiguise. 

Le  citron  paraît  quelquefois  sur  la 
table  où  son  jus  sert  à  aciduler  un 
grand  nombre  de  ragoûts;  il  entre  dans 
la  composition  des  limonades.  Voy.  ce 
mot.  Voy.  Glaces,  Sorbets,  Grogs,  Sau¬ 
ces,  etc. 

Confittire  d'écorces  de  citrons.  Mettez 
les  zestes  de  20  citrons  dans  de  l’eau 
bouillante.  Quand  ils  commencent  à  se 
ramollir,  jetez-lesdansde  l’eau  fraîche; 
égouttez,  pilez  et  passez  à  travers  un 
tamis  de  crin.  Vous  obtiendrez  un  jus 


que  vous  pèserez.  Ajoutez  3  parties  de 
sucre  et  3  parties  d’eau,  pour  2  parties 
de  jus.  Faites  bouillir  le  tout  en  re¬ 
muant.  Quand  la  confiture  est  suffisam¬ 
ment  cuite,  retirez-la  pour  la  verser 
dans  des  pots. 

—  {Conservation  des).  Faites  sécher  du 
sable  fin  jusqu’à  ce  qu’il  ait  perdu  toute 
son  humidité.  Lorsqu’il  est  froid,  éten- 
dez-en  une  couche  de  deux  doigts  d’é¬ 
paisseur  au  fond  d’un  vase,  envelop¬ 
pez  chaque  citron  dans  du  papier  fin  et 
déposez-les  sur  la  couche  de  sable,  de 
façon  qu’ils  ne  se  touchent  pas.  Jetez 
sur  le  fruit  une  seconde  couche  de  sa¬ 
ble  de  6  à  7  centimètres  d’épaisseur. 
Placez  sur  le  sable  une  nouvelle  cou¬ 
che  de  fruits,  puis  une  couche  de  sable 
et  ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  que  le  vase 
soit  plein.  La  dernière  couche  de  fruits 
doit  être  recouverte  de  5  à  6  centimè- 
mètres  de  sable.  Déposez  en  lieux  frais. 

—  {Essence  de).  Uessence  distillée  de 
citron  est  employée  avec  succès  pour 
enlever  les  taches  dégraissé  ou  d’huile. 
L'essence  grasse  de  citron  sert  à  aroma¬ 
tiser  les  crèmes,  le  punch,  le  bischof, 
confectionnés  avec  de  l’acide  citrique 

,  ou  de  l’acide  tartrique.  2  ou  3  gouttes 
de  cette  essence,  versées  sur  un  mor¬ 
ceau  de  sucre,  suffisent  pour  parfumer 
un  bol  de  punch. 

—  {Gelée  de).  Voy.  Orange. 

Sirop  de  citrons.  Enlevez  très-finement 
les  zestes  d’une  douzaine  de  citrons  ; 
lavez  ces  zestes  à  l’eau  tiède  ;  passez- 
les  dans  l’eau  fraîche,  égouttez-les  et 
mettez-les  infuser  dans  un  peu  de  sirop 
froid.  Ecrasez  et  exprimez  les  citrons 
dans  un  tamis  fin  sur  une  terrine.  Avec 
1  kilogr.  de  sucre,  faites  un  sirop  à  36», 
ajoutez-y  le  jus  des  citrons  et  le  sirop 
dans  lequel  vous  avez  fait  infuser  les 
zestes.  Filtrez  à  la  chausse.  Mettez  eu 
bouteilles. 

—  {Sucre  au).  Ayez  de  beaux  ci¬ 
trons  dont  l’écorce  soit  très -fine; 
râpez  le  zeste  sur  un  morceau  de  sucre, 
mais  très-légèrement  afin  de  ne  pas  at¬ 
taquer  la  peau  blanchâtre  et  amère 
placée  sous  le  zeste.  Lorsque  la  surface 
du  sucre  est  colorée,  ratissez-la  avec 
un  couteau  pour  en  séparer  l’esprit  de 
zeste  qui  y  est  attaché.  Recommencez  ^ 
l’opération.  Faites  ensuite  sécher  le  : 
sucre  à  l’étuve  ou  à  la  bouche  d’un  four 


CIT 


i4Gl 

I 

idoax.  Quand  il  est  sec,  écrasez-le  en 
poudre.  Tamisez  cette  poudre. 

—  {Crème  de).  Mottez  2  grammes 
d’essence  de  citron  distillée  dans  1  litre 
d’alcool  à  85°  c.  ;  ajoutez-y  500  gr.  de 
sucre  fondu  dans  un  litre  d’eau.  On  peut 
aussi  obtenir  une  excellente  crème  de 
citron  en  opérant  comme  pour  la  crème 
de  cédrat.  (Voy.  Cédrat). 

—  {Jus  de).  Dépouillez  les  citrons 
de  leurs  zestes  ;  coupez-les  en  tranches 
très-minces,  écrasez-les  ;  séparez,  au- 
|;ant  que  possible,  les  semences.  Lais¬ 
sez  ensuite  le  tout  dans  une  terrine  de 
oorcelaine  pendant  2  jours.  Pressez  et 
introduisez  la  liqueur  dans  des  bou¬ 
teilles  ;  laissez  reposer  ;  filtrez  ensuite 
;  5t  conservez  dans  des  flacons  bien  bou- 
jjîbés.  Voy.  Citrique  (acide). 

[{  Vide-citron.  Pour  vider  les  citrons,  on 
:i  inventé  un  instrument  à  tête  profon- 
iiément  cannelée.  On  entre  cette  tête 
pans  une  moitié  de  citron;  on  imprime 
m  mouvement  circulaire  à  l’outil,  et 
e  suite,  le  jus  s’en  écoulr 

Citrouille  en  Entremets.'  Epluchez 
ne  tranche  de  citrouille  et  coupez- 
à  par  morceaux;  jetez  les  morceaux 
ans  de  l’eau  bouillante  avec  du  sel.  Pai¬ 
es  cuire  jusqu’à  ce  que  les  morceaux 
’écrasent  facilement;  réduisez-les  en 
urée.  Faites  fondre  un  morceau  de 
eurre  dans  une  casserole,  ajoutez  un 
erre  de  crème,  puis  la  purée  de  ci- 
fouille;  salez  et  poivrez,  saupoudrez 
vec  une  pincée  de  farine,  faites  mijo- 
3r  pendant  un  quart  d’heure,  liez  de 
iunes  d’œufs  et  servez. 

Autre  recette.  On  peut  aussi  faire  cuire 
I  citrouille,  coupée  par  petits  mor- 
3aux,  dans  de  l’eau  salée;  on  l’égoutte 
üsuite  et  on  l’assaisonne  dans  la  cas- 
3role  avec  beurre,  persil,  ciboule  ha- 
tiés  et  avec  du  sel  et  du  poivre. 

Citrouille  au  four  {Entremets  italien). 
■aites  cuire  une  citrouille  à  l’eau  salée; 
assez-la  en  purée,  comme  ci-dessus, 
tettez  cette  purée  dans  une  casserole 
vec  00  gram.  de  beurre,  100  gram.  de 
.'omage,  60  de  sucre  et  un  peu  de  can- 
elle  en  poudre.  Lorsque  le  mélange  a 
3uilli  pendant  une  minute,  ajoutez 
.œufs  battus;  mêlez,  dressez  sur  un 
jlat  beurré;  dorez  le  dessus  avec  de 
3euf;  saupoudrez  de  panure  mêlée  de 
icre  et  de  cannelle  ;  faites  prendre 


nv  /,62 

couleur  avec  feu  dessus  ei  dessous. 

Citrouille  au  lait  {Potage  de).  Coupez 
une  tranche  de  citrouille  en  petits  mor¬ 
ceaux  ;  passez  3  minutes  au  beurre, 
avec  un  hachis  de  fines  herbes;  jetez 
le  tout  dans  un  pot  de  terre  avec  du 
lait  bouillant  sur  le  feu.  —  Laissez 
bouillir  cinq  minutes;  assaisonnez  de 
sel,  de  poivre  et  de  sucre;  versez  dans 
la  soupière,  sur  des  croûtons  frits  ou 
du  pain  grillé. 

Purée  de  citrouille  pour  gtotage  (Voyez 
potage  à  la  purée  de  potiron). 

Citrouille  à  la  parmesane  (Entremets). 
Coupez  une  citrouille  en  morceaux  car¬ 
rés;  faites -les  bouillir  pendant  un 
quart  d’heure  dans  de  l’eau  et  du  sel  ; 
retirez  les  morceaux  et  égouttez-les. 
Faites-les  frire  dans  une  casserole  avec 
du  beurre,  du  sel  et  des  épices.  Ensuite, 
étendez-les  sur  un  plat;  couvrez-les  de 
fromage  râpé  et  faites  prendre  couleur 
avec  feu  dessus  et  dessous. 

Choucroute  de  citrouille  ou  Conserve  de 
citrouille.  Divisez  la  citrouille  en  plu¬ 
sieurs  parties,  pour  enlever  les  fila¬ 
ments,  les  pépins  et  l’écorce.  Coupez 
la  chair  en  tranches  minces  que  vous 
arrangerez  dans  des  pots  de  grès,  par 
couches  entremêlées  de  baies  de  ge¬ 
nièvre  ou  de  poivre  noir;  mettez  sel 
pots  à  la  cave.  Cette  choucroute  excel¬ 
lente,  qui  s’apprête  comme  la  chou¬ 
croute  de  choux  est  bonne  à  manger 
au  bout  de  quelques  semaines. 

Civet  {Cuisine).  Le  civet  est  stimu¬ 
lant  ;  il  convient  aux  estomacs  robustes 
et  aux  personnes  qui  prennent  de 
l’exercice.  (Voy.  Lièvre.) 

Civet  de  lièvre  {Entrée).  On  peut  faire 
le  civet  avec  l’animal  entier  ou  bien, 
si  le  train  de  .derrière  a  été  mis  à  la 
broche,  avec  le  devant  seulement. 
Dans  ce  dernier  cas,  faites  deux  mor¬ 
ceaux  de  chaque  épaule,  quatre  mor¬ 
ceaux  de  ce  qui  reste  et  deux  de  la 
tête.  Mettez  le  sang  et  le  foie  à  part.- 
Lorsque  le  lièvre  est  découpé,  mettez 
dans  une  casserole  vingt-cinq  ou  trente 
lardons  de  petit  lard  avec  un  quart  de 
beurre.  Faites  prendre  couleur  au  lard 
et  ajoutez-y  ensuite  les  morceaux  de 
lièvre  pour  les  y  faire  raffermir  et 
prendre  couleur.  Alors  saupoudrez-les 
d’une  cuillerée  de  farine;  faites  un 
roux  et  ajoutez  deux  verres  d’eau  et 


CLA 


CLA 


463 

une  cuillerée  de  vinaigre,  ou,  ce  qui 
est  infiniment  préférable,  ajoutez  un 
verre  d’eau  et  un  verre  de  bon  vin 
rouge.  Salez  peu,  poivrez,  épicez; 
mettez  un  bouquet  garni,*  quelques 
grains  de  genièvre  mûr  et  deux  écha¬ 
lotes  hachées  dans  la  casserole.  A 
demi-cuisson,  ajoutez  douze  petits  oi¬ 
gnons  auxquels  vous  aurez  fait  prendre 
couleur  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  et  un  peu  de  sucre.  Continuez 
la  cuisson  du  civet.  Il  faut  que  cette 
cuisson  se  tasse  sans  évaporation. 
Cinq  minutes  avant  de  servir,  mettez 
le  foie,  débarrassé  de  l’amer,  dans  la 
casserole  et  retirez-le  au  bout  d’un 
instant  si  vous  voulez  qu’il  entre  dans 
la  composition  de  la  sauce  destinée  au 
derrière  à  rôtir.  Liez  la  sauce  du  civet 
avec  le  sang  du  lièvre  ;  on  peut  lier  la 
sauce  de  la  façon  suivante,  si  on  veut 
y  employer  lé  foie:  Ecrasez  ce  foie 
dans  un  peu  de  sauce  ;  mêlez-y  le  sang  ; 
versez  le  tout  dans  la  casserole  et 
ajoutez,  au  moment  de  servir,  un  peu 
de  beurre  manié  de  farine.  Lorsque  la 
sauce  est  liée,  dressez  les  morceaux 
sur  le  plat  et  versez  la  sauce  ;  vous 
pouvez  parer  le  civet  avec  quelques 
écrevisses. 

Clafouty  {Mets  limousin).  Mettez  200 
grammes  de  farine  dans  un  plat  creux 
avec  quatre  jaunes  d’œufs  et  5  grammes 
de  sel;  délayez,  en  y  versant  peu  à  peu 
un  demi-litre  de  lait.  Versez  la  pâte 
dans  une  tourtière  bien  beurrée  que 
vous  placez  sur  un  feu  un  peu  vif. 

Lorsque  le  beurre  paraît  fondu  e^ 
lorsque  le  fond  commence  à  prendre 
(ce  dont  on  s’assure  en  tâtant  avec  une 
cuiller),  placez,  dans  la  pâte  encore 
liquide,  750  grammes  de  fruits  frais 
mêlés  à  150  grammes  de  sucre  en 
poudre.  Si  on  emploie  des  fruits  à 
noyaux  (prunes,  cerises,  abricots),  il 
faut  avoir  soin  d’enlever  les  noyaux. 
Au  lieu  de  fruits  frais,  on  peut  employer 
500  grammes  de  fruits  secs  (prunes 
cuites  à  l’avance  ou  raisins  secs).  Si 
l’on  met  des  prunes  de  reine-claude 
dans  le  gâteau,  il  faut  augmenter  la 
proportion  de  sucre. 

Lorsque  les  fruits  sont  placés  sur  la 
pâte,  on  couvre  le  tout  avec  le  four  de 
campagne  bien  chaud  et  garni  de  feu. 
Le  gâteau  monte  d’abord,  puis  il  re¬ 
tombe.  Laissez-le  cuire  pendant  environ 


4GÎ 

une  heure,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  une 
belle  couleur  en  dessus.  Il  ne  faut  pas 
qu’il  brûle  en  dessous.  On  le  retire  du 
feu,  on  le  détache  de  la  tourtière  à 
l’aide  d’un  couteau,  on  le  renverse  sur 
un  plat  pour  le  servir  froid 

Clapier.  (Voy.  Lapin.) 

Clarifier  (Terme  de  cuisine).  C’est 
une  opération  qui  a  pour  but  de  rendre 
limpide  les  gelées,  les  jus,  les  con¬ 
sommés  et  le  beurre  ainsi  que  les  li¬ 
queurs  troubles  et  louches.  (Voy.  Gele'e^ 
Jus  et  clarification.) 

Clarification  du  sucre.  Cette  opé¬ 
ration  est  le  préléminaire  indispensable 
de  la  cuisson  des  sucres.  (Voy.  Sucres.) 


Pour  clarifier  les  sucres,  on  les  fai' 
fondre  sur  le  leu  avec  les  deux  tiers  d 
leur  poids  d’eau;  quand  ils  sont  entiè 
rement  fondus,  on  y  ajoute,  pour  sep, 
à  dix  kilogr.  de  sucre,  un  blanc  d’œu 
bien  battu  dans  un  verre  d’eau;  o 
écume,  on  laisse  reposer,  mais  non  re 
froidir  complètement  ;  on  verse  le  siro 
ainsi  clarifié  dans  un  vase  propre  € 
profond.  Le  sirop,  dit  clarifié,  pèse  3 
degrés  au  pèse-sirop  lorsqu’il  est  boui 
lant,  et  34  lorsqu’il  est  froid. 

Les  sucres  blancs  en  pains  bie 
préparés  n’ont  pas  besoin  d’être  clar 
fiés  avec  autant  de  soin.  Il  suffit,  lorfj 
que  le  sirop  est  bouillant,  d’y  verser  u 
peu  d’eau  fraîche,  assez  pour  arrête 
l’ébullition.  On  retire  pendant  une  m;i 


CLO 


CCG 


4C:. 

nute  de  dessus  le  feu  ;  on  le  remet  et, 
dès  le  premier  bouillon,  on  l’écume  et 
on  le  passe  à  travers  un  linge  mouillé. 
Le  sirop  clarifié,  lorsqu’il  pèse  30  de¬ 
grés  bouillant,  est  assez  consistant 
pour  être  conservé. 

Clarification  des  liqueurs.  (Voy.  Col¬ 
lage  des  liqueurs.) 

Clarification  des  jus  et  des  gelées.  (Voy. 
Jus  et  Gelee.) 

Clarification  du  vin.  (Voy.  Vin.) 

Climats  (Hygiène).  Sous  le  rapport 
de  l’hygiène,  on  classe  les  climats  en 
chauds,  froids  et  tempérés.  Ces  derniers 
sont  les  plus  favorables  à  la  santé  de 
l’homme  et  au  développement  de  ses 
facultés;  les  seconds  sont  ceux  qui 
sont  les  moins  propices.  Dans  le  nord, 
on  végète  plutôt  qu’on  ne  vit,  et  les 
natifs  des  climats  tempérés  ou  du  midi 
qui  vont  habiter  près  des  pôles  ne  peu¬ 
vent  espérer  y  vivre  qu’en  prenant 
beaucoup  d’exercice,  en  se  couvrant  à 
l’excès,  en  ne  s’arrêtant  jamais  dehors 
quand  il  fait  froid  et  en  buvant  fré¬ 
quemment  du  thé.  Lorsqu’on  va  dans 
le  midi,  au  contraire,  il  faut  être  très- 
sobre  de  boissons  et  surtout  de  liqueurs 
spiritueuses;  user  de  nourriture  peu 
abondante  mais  tonique  et  épicée,  se 
lotionner  fréquemment  le  corps  et  sur¬ 
tout  les  yeux  avec  de  l’eau  fraîche. 

Clermont  (Brochet  à  la).  Le  brochet  à 
la  Clermont  est  coupé  en  tranches  qui, 
mises  à  mariner  dans  de  l’huile  avec 
sel,  poivre  et  persil,  sont  ensuite  pa¬ 
nées  et  cuites  sur  le  gril  à  feu  modéré. 
On  les  arrose  avec  l’huile  de  la  mari¬ 
nade  et  on  les  sert  sur  une  sauce  à  la 
maître  d’hôtel. 

Clous.  ('Voy.  Furoncles.) 

Clous  fumants  et  odorants.  Ayez  10 
grammes  de  gomme  arabique  ;  faites-la 
fondre  dans  un  peu  d’eau  de  cannelle 
pour  en  obtenir  un  mucilage  épais.  Ré¬ 
duisez  en  poudre  et  mêlez  ensemble  60 
grammes  de  charbon  de  tilleul  ou,  à 
défaut,  de  braise  de  boulanger,  8 
grammes  de  nitrate  de  potasse,  60 
grammes  de  benjoin,  20  grammes  de 
storax  et  15  grammes  de  baume  de 
tolu.  Incorporez  ce  mélange  peu  à  peu 
dans  le  mucilage  en  triturant  le  tout 
pendant  longtemps  dans  un  mortier 
jusqu’à  ce  que  vous  obteniez  une  pâte 
tenace  et  malléable.  Formez  avec  cette 
pâte  de  petits  cônes  que  vous  laisserez 
sécher  et  que  vous  allumerez  ensuite 


4^' 6 

par  le  petit  bout  pour  parfumer  les  ap¬ 
partements.  On  peut  remplacer  l’eau  de 
cannelle  par  de  l’eau  ordinaire;  mais 
alors,  il  faut  parfumer  la  pâte  avec 
1  gramme  de  cannelle;  on  peut  aussi 
employer  des  résines  et  des  baumes 
autres  que  ceux  de  notre  recette  pour 
varier  les  odeurs  selon  son  goût. 

Clovisses.  Ce  coquillage,  plus  délicat 
que  la  moule,  se  fait  cuire  comme  cette 
dernière  et  s’apprête  soit  à  la  poulette, 
soit  en  coquilles  comme  les  huîtres. 

Coaltar.  On  appelle  ainsi  une  poudre 
composée  de  100  grammes  de  plâtre  et 
de  3  grammes  de  goudron  de  houille. 
C’est  un  agent  précieux  pour  la  désin¬ 
fection  des  plaies  et  des  supurations 
fétides.  On  emploie  de  préférence  la 
solution  de  coaltar  saponiné  au  30°. 

Cochon.  Voy.  Porc. 

Cochon  de  lait.  La  chair  de  cette 
innocente  victime  de  la  gourmandise 


Cochon  Ce  lait. 


est  naturellement  fade  et  difficile  à  di¬ 
gérer  comme  toutes  les  viandes  non 
faites.  On  tue  le  cochon  de  lait  de  la 
même  façon  que  l’on  égorge  son  père, 
en  le  saignant.  Plus  le  sang  a  sorti 
avec  abondance,  plus  les  chairs  sont 
blanches.  On  échaudé  le  cochon  de  lait 
en  faisant  chauffer  de  l’eau  à  un  degré 
assez  élevé  pour  que  la  main  puisse  à 
peine  y  demeurer;  on  plonge  l’animal 
dans  cette  eau  et  on  l’y  agite  jusqu’à  ce 
que  le  poil  commence  à  se  détacher 
lorsqu’on  frotte  la  peau.  On  le  retire 
alors  du  bain  ;  on  le  met  sur  une  table 
et  on  le  frotte  jusqu’à  ce  qu’il  soit  dé¬ 
barrassé  de  tous  ses  poils  en  ayant  soin 
de  le  tremper  de  temps  en  temps  dans 
l’eau  pendant  l’opération.  On  ôte  les 
sabots  et  on  vide  l’intérieur  de  l’animal 
en  conservant  les  rognons. 

Troussage  du  cochon  de  lait.  Le  cochon 
de  lait  se  trousse  comme  le  montre 
notre  figure,  en  retenant  les  cuisses  et 
les  pattes  par  des  hatelets  ou  de  petites 
brochettes.  Quelques  personnes  trous- 

30 


Cuisine. 


COG 


iZl 

sent  les  pattes  de  devant  comme  celles 
du  lièvre  en  les  entrant  sous  la  peau 
par  des  incisions.  Alors  les  pattes  de 
derrière  se  retroussent  à  l’envers  et 
viennent  entrer  dans  des  incisions  à 
l’arrière  des  cuisses. 

•  Cochon  de  lait  à  la  broche.  Le  cochon 
de  lait  à  la  broche  ne  se  sert  que  dans 
les  repas  intimes.  Pour  le  rendre  moins 
indigeste,  vous  ferez  bien  de  le  faire 
dégorger  pendant  dix,  douze  et  même 
vingt-quatre  heures  à  grande  eau  avec 
du  poivre  et  des  clous  de  girofle.  Égout¬ 
tez,  embrochez-le  par  le  fondement,  en 
faisant  sortir  la  broche  par  le  boutoir. 
Mettez-lui  dans  le  ventre  un  bouquet 
de  plantes  aromatiques,  ou,  ce  qui 
vaut  mieux,  garnissez  l’intérieur  avec 
du  beurre  manié  de  fines  herbes,  ajou¬ 
tez  des  oignons,  du  girofle,  etc.,  ou 
avec  un  hachis  de  son  foie  et  de  lard, 
ou  avec  des  viandes  que  vous  pouvez 
avoir  à  votre  disposition  ;  si  vous  y  ajou¬ 
tez  des  champignons  ou  des  truflés,  vous 
augmenterez  sensiblement  la  qualité 
du  cochon  de  lait.  Ficelez  celui-fi;  en- 
duisez-le  d’huile,  de  graisse  ou  de  beurre 
pour  rendre  la  peau  croquante. 

Voici  comment  on  opère  dans  le  Pé¬ 
rigord  pour  arroser  le  cochon  de  lait  : 
On  fait  rougir  le  bout  des  pincettes  et 
on  saisit  avec  ces  pincettes  un  morceau 
de  lard  gras  que  l’on  a  eu  soin  de  cou¬ 
vrir  de  chaque  côté  avec  un  morceau 
de  papier  pour  que  le  lard  ne  se  trouve 
pas  en  contact  immédiat  avec  le  fer 
rouge.  On  promène  le  lard  fondant  au- 
dessus  du  cochon  pour  arroser  celui-ci. 
Par  ce  procédé  la  peau  devient  plus 
croquante  et  elle  rissole  mieux  à  la 
cuisson;  faites-le  cuire  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  devenu  d’un  beau  jaune,  au  bout 
d’une  heure  et  demie  ou  deux  heures 
environ,  servez-le  avec  une  pomme 
rouge  dans  le  grouin  et  accompagné 
d’une  sauce  relevée. 

Pendant  la  cuisson,  on  arrosera  le 
cochon  de  lait  cinq  ou  six  fois  avec  de 
l’eau  salée  mise  dans  la  lèchefrite.  On 
retire  cette  eau  et  on  arrose  ensuite 
souvent  avec  de  l’huile  ;  mais  ces  pré¬ 
cautions  ne  sont  indispensables  que 
lorsqu’on  n’a  pas  eu  soin  d’enduire  la 
peau  de  l’animal  avant  de  l’embrocher. 

Dès  que  le  cochon  de  lait  est  cuit,  il 
faut  le  débrocher  et  le  servir  très-chaud; 
la  sauce  qui  l’accompagne  le  mieux  est 


COG  408 

une  rémolade  servie  à  part,  ou  deux 
citrons  entiers. 

Découpez  le  cochon  de  lait  dès  qu’il 
est  sur  la  table,  car  il  faut  le  manger 
brûlant,  sinon  la  peau  croquante  du 
petit  animal  deviendrait,  en  se  refroi¬ 
dissant,  flasque  et  molle.  On  le  découpe 
à  l’aide  d’un  couteau  à  lame  mince  et 
bien  aiguisée.  On  commence  par  déta¬ 
cher  la  tête;  on  enlève  ensuite  la  peau 
et  les  chairs  qui  l’avoisinent  en  décou¬ 
pant  par  petits  carrés  la  peau  du  dos, 
du  ventre  et  des  cuisses  aussi  près  que 
possible  des  os.  A  chaque  carré  de 
peau,  on  laissera  un  peu  de  chair.  Ces 
morceaux  constituent,  avec  la  tête,  ce 
qu’il  y  a  de  plus  délicat  dans  ce  rôti. 
Les  chairs  qui  restent  ne  se  servent 
pas  sous  la  forme  de  rôti;  mais  on  les 
accommode,  pour  le  repas  suivant,  en 
ragoût  relevé,  ordinairement  en  blan¬ 
quette. 

Cochon  de  lait  en  galantine  {Gros  entre¬ 
mets).  Le  cochon  de  lait,  échaudé  et 
blanchi  comme  il  a  été  dit,  on  le  dé¬ 
sosse  complètement,  à  l’exception  de  la 
tête  et  des  pieds.  Il  faut  que  la  peau 
reste  bien  entière  ainsi  que  la  queue. 
Prenez  une  partie  des  chairs  de  l’ani¬ 
mal;  hachez  et  pilez  ces  chairs  avec 
une  égale  quantité  de  veau  et  une  égale 
quantité  de  lard  gras;  salez,  poivrez, 
épicez  ce  hachis;  ajoutez-y  une  mie  de 
pain  trempée  dans  du  lait  et  ensuite 
égouttée,  plus  trois  jaunes  d’œufs  et  un 
œuf  entier.  Disposez  des  lardons  de 
lard,  de  jambon  et  de  filets  de  lapin  si 
vous  en  avez  à  votre  disposition.  Il  faul 
que  ces  filets  soient  d’égale  dimension 
Détaillez  en  émincés  le  foie  du  cochor 
de  lait.  Etendez  l’animal  sur  une  table 
la  peau  appliquée  sur  la  table.  Mette, 
une  couche  de  hachis  sur  l’animal,  pui; 
une  couche  de  lardons  et  émincés,  e  , 
continuez,  en  alternant  les  couches,  jus 
qu’à  ce  qu’il  y  ait  une  quantité  conve 
nable  d’ingrédients.  Rassemblez  alor 
les  deux  extrémités  de  la  peau,  de  fa 
çon  que  l’animal  reprenne  sa  forme, 
cousez  la  peau;  emmaillottez  le  cocho^ 
dans  un  linge,  dans  une  position  natu 
relie,  comme  s’il  était  vivant,  et  prc. 
cédez  ensuite  comme  il  est  dit  à  notr  * 
mot  Galantine. 

Cochon  d’Inde.  On  n’élève  plus  guèif 
ce  petit  animal  malpropre  et  vorac  \ 
dont  la  chair,  fade  et  sans  goût,  d( , 


COI 


470 


4G9  COI 

.mande  à  être  relevée  par  une  sauce 
épicée. 

Gocido  {Soiipe  espagnole).  Voy.  Qlla 
podrida. 

Codéine  {Pharmacie).  La  codéiiie  se 
présente  sous  la  forme  de  cristaux  vo¬ 
lumineux.  On  l’emploie  contre  la  co¬ 
queluche  et  la  gastralgie  ;  mais  comme 
elle  coûte  cher,  on  lui  préfère  un  sel 
de  morphine. 

Cœur  (Médecine).  (Voy.  Péricardite, 
Endocardite  rhumatismale,  Hypertrophie 
du  cœur,  Rétrécissement  des  orifices,  etc.) 

Gœurdebgeuf.  Le  cœur  de  bœufpeut 
s’assaisonner  comme  la  fressure;  mais 
il  faut  plus  de  temps  pour  le  faire  cuire. 
On  peut  le  laisser  dans  son  entier,  y 
passer  quelques  gros  lardons  et  le  met¬ 
tre  cuire  avec  des  carottes,  des  oignons, 
un  peu  de  navets,  un  bouquet  garni,  du 
sel  et  du  poivre. 

Cœur  de  bœuf  à  la  mode  (Entrée).  Ayez 
un  cœur  bien  frais  et  bien  gras,  fendu 
en  deux,  de  façon  à  ce  que  les  mor¬ 
ceaux  n’en  soient  pas  entièrement  sépa¬ 
rés.  Lavez  et  essuyez-le.  Piquez-le  de 
lard  comme  le  bœuf  à  la  mode.  Faites 
cuire  et  assaisonnez  comme  pour  le 
bœuf  à  la  mode.  (Voy.  ce  mot.) 

Cœur  de  bœuf  à  la  poivrade  (Entrée). 
Coupez  un  cœur  de  bœuf  par  tranches; 
faites  ces  tranches  pendant  1  ou 

2  jours,  dans  une  marinade  ordinaire; 
faites-] es  griller  et  servez-les  sur  une 
sauce  poivrade. 

Cognac.  (Voy.  Eau-de-vie.) 

■Coing.  Ce  fruit  astringent  et  tonique 
ne  se  mange  que  cuit,  en  marmelade,  en 
gelée,  en  compote,  etc. 

Le  coing  est  un  remède  populaire 
contre  les  diarrhées  légères.  Coupé  en 
morceaux  et  desséché,  il  sert  à  faire 
une  tisane  agréable,  légèrement  as¬ 
tringente,  pour  combattre  les  diarrhées 
sans  fièvre  ni  colique,  provenant  de 
la  débilité  de  l’intestin.  La  gelée  et  le 
sirop  de  coings  jouissent  des  mêmes 
propriétés.  Les  pépins  du  fruit  sont 
très-mucilagineux.  En  les  faisant  bouil¬ 
lir  dans  l’eau,  on  en  obtient  un  muci¬ 
lage  émollient  et  adoucissant  qui  peut 
remplacer  la  gomme. 

Vin  de  coings.  Coupez  les  fruits  en 
quatre  ;  enlevez  les  peaux  et  les  pépins. 
Jetez  10  kilog.  de  coings  ainsi  prépa- 
'•■is  dans  de  l’eau  où  ils  baigneront; 
fiilos  bouillir  jusqu’à  ce  qu’ils  s’écra¬ 
sent  facilement.  Jetez  sur  un  tamis  de 


crin  pour  réduire  en  marmelade;  ajou¬ 
tez  500  gr.  de  cassonade  et  125  gr.  de 
levain;  délayez,  pétrissez  ce  mélange 
avec  de  l’eau  chaude  de  la  cuisson, 
jusqu’à  consistance  de  bouillie  claire; 
mettez  dans  un  tonneau;  laissez  fer¬ 
menter  quelques  jours.  Soutirez  et  met¬ 
tez  en  bouteilles.  Ce  vin  s’emploie  con¬ 
tre  les  crachements  de  sang  et  les 
diarrhées  rebelles. 

Quartiers  de  coings  confits.  Ayez  des 
coings  bien  mûrs;  coupez-les  en  quatre, 
pelez-les;  retirez  les  cœurs;  jetez-les 
dans  de  l’eau  bouillante  légèrement 
vinaigrée.  Quand  ils  sont  un  peu  atten¬ 
dris,  passez-ies  un  moment  à  l’eau  fraî¬ 
che;  mettez-les  dans  une  terrine  avec 
un  sirop  ordinaire  et  couvrez  le  tout 
d’un  rond  de  papier.  Au  bout  de  3  ou  4 
heures,  donnez  un  bouillon  au  sirop  et 
versez-le  bouillant  sur  les  coings.  Fai¬ 
tes-en  autant  le  lendemain  et  de  même 
pendant  6  autres  jours  ;  le  8^,  vous  ferez 
chauffer  un  quart  d’heure  les  fruits 
dans  un  sirop  nouveau  très-concentré, 
ne  laissez  pas  bouillir.  Mettez  le  tout 
dans  des  pots. 

Coings  (Eau  de).  Coupez  des  coings  en 
quatre  parties,  sans  les  peler,  ôtez  les 
pépins;  râpez  les  coings.  Laissez-les 
macérer  pendant  3  jours  en  lieu  frais; 
passez  avec  expression  ;  ajoutez  au  jus 
obtenu  une  égale  quantité  d’eau-de-vie  ; 
plus,  par  litre  de  ce  mélange,  300 gr.  de 
sucre,  1  grain  de  cannelle,  un  clou  de 
girofle  ;  laissez  infuser  pendant  2  mois, 
passez  à  la  chausse  ;  mettez  en  bouteil¬ 
les.  Cette  liqueur  s’améliore  en  vieil¬ 
lissant. 

On  peut  faire  fermenter  l’eau  de 
coings  en  y  ajoutant  de  la  cassonade 
et  du  levain  dans  la  proportion  de 
450  gr.  de  cassonade  et  de  115  gr,  de 
levain  pour  10  litres  de  jus;  on  obtient 
alors  une  liqueur  vineuse  supérieure 
au  vin  de  coings.i 

—  (Mucilage  de).  Ce  mucilage,  excel¬ 
lent  pour  le  traitement  de  certaines 
maladies  des  yeux  et  pour  calmer  l’ir¬ 
ritation  des  gerçures  et  des  plaies, 
s’obtient  de  la  façon  suivante  :  Mettez 
2  ou  trois  pincées  de  pépins  de  coings, 
dans  une  demi-bouteille  d’eau;  laissez 
macérer  pendant  1  jour  ou  2  en  ayant 
soin  d’agiter  de  temps  en  temps. 

Coings  (Pépins  de).  Les  pépins  do 
coings  peuvent  remplacer  la  gomme 


COI 


COT 


4T2 


471 

adragante  pour  la  préparation  de  la 
handoUné.  (Voy.  ce  mot.) 

—  {Ratafia  de).  Ayez  un  litre  et 
demi  àejus  exprimé  de  coings,  un  demi- 
litre  d’alcool  à  85°  c.  Ajoutez  2  gram. 
de  cannelle  de  Geylan,  80  centigr.  de 
girofle,  une  pincée  de  macis  en  poudre, 
50  centigr.  d’amandes  amères.  Laissez 
digérer  le  tout  ensemble  pendant  deux 
mois.  Au  bout  de  ce  temps,  faites  fon¬ 
dre  sur  le  feu  250  gram.  de  sucre  dans 
20  centilitres  d’eau.  Laissez  refroidir 
ce  sirop;  ajoutez-le  à  la  liqueur,  filtrez, 
vous  pourrez  colorer  en  jaune  clair 
avec  du  caramel. 

—  (A  Veau-de-vie).  Ayez  des  fruits 
très-mûrs,  dépouillez-les  de  leur  duvet  ; 
enlevez  délicatement  la  peau  que  vous 
ferez  tomber  à  mesure  dans  l’eau-de- 
vie.  Coupez  les  fruits  par  quartiers 
pour  ôter  le  cœur;  jetez  les  quartiers 
dans  de  l’eau  à  laquelle  vous  ajouterez 
un  peu  d’alun.  Faites-les  cuire  à  petit 
feu  dans  un  bon  sirop.  A  mesure  qu’ils 
fléchissent,  retirez  les  quartiers  un  à 
un  avec  l’écumoire  et  rangez-les  dans 
une  terrine.  Clarifiez  et  faites  recuire 
le  sirop;  versez-le  bouillant  sur  les 
fruits.  Au  bout  de  24  heures  de  repos, 
rangez  les  quartiers  dans  un  bocal; 
mélangez  le  sirop  avec  l’eau-de-yie 
dans  laquelle  la  peau  des  coings  a  in¬ 
fusé.  Il  faut  deux  parties  d’eau-de-vie 
pour  une  partie  de  sirop.  Filtrez  et  ver¬ 
sez  le  mélange  sur  les  fruits,  dans  le 
bocal. 

—  {Sirop  de).  Ayez  500  gram.  de 
coings  bien  mûrs;  exprimez-les,  pour 
en  extraire  le  jus,  après  les  avoir  râpés; 
faites  bouillir  le  marc  avec  un  litre 
d’eau;  exprimez  de  nouveau;  ajoutez  la 
nouvelle  liqueur  au  jus  premièrement 
obtenu.  Mettez  1  kilogr.  de  sucre 
dans  un  poêlon;  jetez  le  jus  sur  ce 
sucre;  faites  cuire  le  sirop  à  21°. 

—  {Conserve  de).  Ayez  des  coings 
très-beaux,  sains,  cueillis  un  peu  avant 
leur  entière  maturité  ;  enlevez  le  duvet  ; 
râpez  les  fruits  jusqu’au  cœur;  pressez 
la  pulpe  et  laissez  reposer  le  jus  obtenu 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  clair;  filtrez, 
conservez  dans  des  bouteilles  de  verre 
bien  bouchées.  ^ 

—  {Gelée  de).  Ayez,  par  exemple, 
1  kil.  et  demi  de  coings  presque  mûrs; 
débarrassez-les  de  leur  duvet  au  moyen 
d’un  gros  linge  ;  coupez-les  chacun  en 
quatre  (autant  que  possible  avec  un 


couteau  d’argent),  enlevez  les  pépins 
et  les  cellules  qui  les  contiennent.  Cou¬ 
pez  ensuite  les  coings  par  tranches  et 
jetez-les  aussitôt  dans  de  l’eau  froide 
pour  qu’il  ne  jaunissent  pas.  Faites  les 
cuire  dans  2  litres  et  demi  d’eau;  pas¬ 
sez  sans  exprimer,  faites  dissoudre 
1  kilogr.  de  sucre  dans  la  décoction; 
passez,  faites  évaporer,  jusqu’à  ce  que 
la  liqueur  soit  assez  épaisse  pour  se 
prendre  en  gelée  en  se  refroidissant. 

La  pulpe  peut  être  employée  à  faire 
de  la  pâte  de  coings. 

—  Autre  procédé.  Essuyez  les  coings, 
mettez-les  entiers  dans  un  chaudron  où 
ils  baignent  bien  ;  faites  cuire  à  grand 
feu  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  assez  mous 
pour  que  l’on  puisse  y  enfoncer  une 
paille.  Coupez-les  alors  par  quartiers; 
déposez-les  dans  un  vase  de  terre  ;  cou- 
vrez-les  d’eau  fraîche  et  laissez-les 
infuser  pendant  une  heure.  Egouttez- 
les  sur  un  tamis  pendant  2  heures. 
Terminez  en  ajoutant  du  sucre  et  en 
faisant  réduire  le  jus  obtenu. 

Marmelade  de  coings  {y  oy .  Marmelade). 

—  {Jus  de).  Epluchez  et  coupez  en 
petits  morceaux  des  coings  choisis  de 
préférence  parmi  ceux  qui  ont  mûri 
sur  l’arbre.  Mettez-les  dans  une  bas¬ 
sine  avec  de  l’eau  en  quantité  suffisante 
pour  qu’ils  en  soient  couverts.  Faites- 
les  cuire  jusqu’à  ce  qu’ils  fléchissent 
sous  la  pression  du  doigt.  Versez  le 
tout  sur  une  serviette  suspendue  par 
les  quatre  coins  ;  laissez  égoutter  pen¬ 
dant  24  heures.  Si  le  jus  n’est  pas  très- 
clair,  filtrez-le  avant  de  le  mettre  en 
bouteilles. 

Compote  de  coings.  Ayez  des  coings 
biens  sains  et  bien  jaunes;  coupez-les 
en  quatre,  ôtez  les  cœurs  et  les  pépins 
pelez-les.  Jetez-les  dans  de  l’eau  bouil 
lante.  Quand  ils  commencent  à  fléchi: 
sous  la  pression  du  doigt,  jetez-les  dan;^ 
de  l’eau  froide.  Pendant  qu’ils  rafraî; 
chissent,  faites  un  sirop  (pour  3  coings  ' 
un  demi-litre  d’eau  et  500  gramm.  d' . 
sucre). 

Mettez  les  coings  dans  ce  sirop  ave-i 
un  filet  de  vinaigre  ou  le  jus  d’un  dem  o 
citron.  Couvrez  d’un  rond  de  papier  L' 
casserole  (qui  ne  doit  pas  être  en  fer)'' 
Ecumez,  faites  cuire  doucement  un) 
demi-heure.  Dressez  les  fruits  dans  l-i 
compotier.  Faites  réduire  le  sirop  4 
versez-le  sur  les  fruits.  Servez  froid,  fi 

—  {Pâte  de).  Il  existe  plusieurs  prc| 


473 


COL 


COL 


474 


cédés.  On  peut  employer  soit  des  coings 
frais,  soit  la  pulpe  des  fruits  qui  ont 
déjà  servi  à  faire  de  la  gelée.  Si  l’ou 
emploie  des  coings  frais,  il  faut  avoir 
soin  de  les  faire  cuire  sur  un  feu  vif, 
dans  de  l’eau  et  dans  un  vase  couvert. 
On  égoutte  et  on  fait  cuire  de  nouveau 
la  pulpe^  en  ajoutant  500  gr.  Êe  sucre 
concassé  par  kilo  de  pulpe  et  en  remuant 
continuellement.  On  laisse  refroidir 
dans  un  vase  de  terre  ou  de  porcelaine, 
et  on  y  incorpore  du  sucre  en  poudre 
fine,  de  façon  à  obtenir  une  pâte  ferme. 
On  abaisse  cette  pâte  à  l’aide  d’un  rou¬ 
leau, à  l’épaisseur  d’un  demi-centimètre. 
Pour  qu’elle  ne  prenne  ni  au  rouleau 
ni  à  la  table  sur  laquelle  on  opère,  il 
faut  avoir  soin  de  la  saupoudrer  avec 
du  sucre  en  poudre;  on  découpe  ensuite 
la  pâte  avec  un  verre  renversé  ou  un 
emporte-pièce.  On  place  les  morceaux 
sur  des  feuilles  de  papier  saupoudrées 
de  sucre.  On  les  met  au  four,  sixheures 
après  que  le  pain  a  été  retiré  et  on  les 
y  laisse  10  ou  12  heures.  On  les  range 
dans  des  boîtes,  les  uns  à  côté  des  au¬ 
tres,  en  les  séparant  par  des  feuilles  de 
papier.  Ils  sont  d’abord  durs  et  secs; 
mais  ils  se  ramolissent  bientôt. 

—  Autre  procédé.  Les  coings  sont  es¬ 
suyés,  on  leur  ôte  la  queue  et  l’œil  et 
on  les  fait  cuire  entiers  sur  un  feu  vif, 
à  grande  eau.  Lorsqu’une  paille  peut 
les  traverser,  ils  sont  cuits  ;  on  les  pèle, 
on  les  coupe  en  deux  pour  les  débar¬ 
rasser  du  cœur  et  des  pépins.  On  les 
passe  dans  un  tamis,  à  l’aide  d’un 
pilon.  A  la  pulpe  qui  tombe  sous  le 
tamis,  on  ajoute  un  poids  égal  de  sucre 
râpé.  On  fait  cuire  la  pâte  jusqu’à  ce 
que  tout  le  liquide  qu’elle  contient  soit 
évaporé  ;  on  la  verse  sur  des  assiettes, 
par  couches  d’un  demi  -  centimètre. 
Quand  elle  est  froide,  on  la  saupoudre 
de  sucre  en  poudre  et  on  porte  les  as¬ 
siettes  en  lieu  sec.  Au  bout  de  8  jours, 
on  retourne  la  pâte;  on  saupoudre  de 
sucre  la  surface  que  l’on  met  à  décou¬ 
vert;  ensuite  on  la  déèoupe  et  on  la 
met  sécher  en  lieu  sec  et  aéré.  Enfin, 
on  met  en  boîtes,  entre  des  feuilles  de 
papier. 

Coke.  Voyez  Chauffage. 

Colbert  (Potage  à  la).  Ayez  les  légu¬ 
mes  de  la  saison  (carottes,  navets,  ha¬ 
ricots,  choux-fieurs,  asperges,  etc.). 
Faites-les  cuire  dans  de  l’eau  salée. 
Goupez-les  en  julienne  et  servez,  assez  1 


clair-semé,  dans  du  bouillon  où  se 
trouve  un  œuf  poché  pour  chaque  con¬ 
vive 

Colchique  (Médecine).  Les  bulles, 
les  graines  et  les  fieurs  de  cette  plante, 
lorsqu’elles  sont  prises  à  haute  dose, 
constituent  un  poison  irritant  très- 
énergique  dont  on  combat  les  effets  à 
l’aide  de  l’émétique  .et  de  l’eau  iodurée. 
A  faible  dose,  le  colchique  est  employé 
par  la  médecine,  dans  le  cas  où  il  est 
nécessaire  d’augmenter  la  sécrétion 
des  urines;  on  le  vante  contre  la 
goutte,  les  hydropisies  passives  et  les 
rhumatismes  ;  mais  il  faut  s’en  défier. 

Poudre,  de  5  à  30  centigr. 

Extrait,  de  1  à  10  centigr.  en  pilules. 

Teinture,  de  1  à  4  gram.  dans  potion 
ou  tisane. 

Yin,  de  10  à  50  gram.  par  jour. 

Vinaigre  (colchique  125,  vinaigre 
1500),  de  5  à  20  gram. 

Oxymel  (vinaigre  colchique  1,  miel  4), 
de  20  à  50  gram. 

UEau  médicinale  d'Husson,  préconisée 
contre  la  goutte,  renferme  le  principe 
actif  du  colchique  obtenu  par  la  distil¬ 
lation  et  la  concentration  et  combiné 
avec  de  l’alcool.  Les  fieurs  et  les  se¬ 
mences  jouissent  des  mêmes  propriétés 
que  le  tubercule. 

Colcothar  (Conn.  us.).  C’est  le  pé- 
roxyde  de  fer,  sorte  de  poudre  rouge 
très-employée  dans  la  peinture  à  l’huile  ; 
elle  sert  à  peindre  en  rouge  les  car¬ 
reaux  des  planchers  d’appartement  ; 
lorsqu’elle  est  très-divisée,  elle  set  à 
polir  l’argenterie  et  les  glaces. 

Cold-cream.  Cosmétique  agréable  et 
utile  contre  les  irritations  de  la  peau, 
le  cold-cream  remplace  très-avantageu¬ 
sement  le  cérat  ordinaire.  Mettez  liqué¬ 
fier  à  une  douce  chaleur.  60  gr.  de  blanc 
de  baleine  et  30  gr.  de  cire  blanche 
dans  215  gr.  d’huile  d’amandes  douces. 
Versez  le  mélange  dans  un  mortier  de 
marbre  chauffé,  triturez  jusqu’à  refroi¬ 
dissement.  Ajoutez  alors  30  centigr. 
d’huile  volatile  de  roses.  Ayez  15  gr.  de 
teinture  de  benjoin,  passée  à  travers 
un  linge;  mêlez  cette  teinture  à  60  gr. 
d’eau  de  roses  et  incorporez  le  mélange, 
peu  à  peu,  par  petites  parties,  dans  le 
cold-cream. 

Colère  (Méd.)  La  colère  bouleverse 
presque  toutes  les  parties  de  l’orga¬ 
nisme;  mais  elle  s’attaque  principale¬ 
ment  à  l’un  des  organes,  tantôt  au  foie, 

s  _ 


A75 


COL 


COL 


476 


pour  produire  la  jaunisse;  tantôt  à  l’es- 
"tomac,  pour  produire  une  indigestion  ; 
tantôt  aux  intestins  pour  occasionner 
courbature  et  diarrhées.  Lorsque  la 
colère  produit  ses  effets  sur  les  reins  et 
sur  la  vessie,  elle  détermine  une  émis¬ 
sion  instantanée  et  involontaire  d’urine 
ou  bien  au  contraire  elle  resserre  les 
vaisseaux,  suspend  la  sécrétion  des 
urines  et  tait  déclarer  de  violentes 
douleurs. 

ColimaçoKS.  Voy.  Limaçons. 

Coliques  {Médecine).  Lorsque  les  co¬ 
liques  sont  produites  par  une  autre 
maladie  (constipation,  gastralgie,  diar¬ 
rhée,  inflammations  d’intestins,  indi¬ 
gestion,  refroidissement,  vers  intesti¬ 
naux,  vents,  hernie,  etc.)  on  les  fait 
disparaître  en  combattant  le  mal  qui 
les  cause.  Mais  si  elles  surviennent 
sans  cause  connue,  le  meilleur  remède 
consiste  dans  l’emploi  de  cataplasmes 
ffe  farine  de  lin  appliqués  très-chauds 
entre  deux  linges  et  souvent  renouvelés. 
On  administre  au  malade  un  quart  de 
lavement  avec  10  ou  20  gouttes  de  lau¬ 
danum  de  Sydenham  ;  on  lui  fait  avaler 
du  thé  très-fort  et  très-chaud,  ou,  à 
défaut  de  thé,  une  infusion  de  camomille 
romaine. 

La  colique  de  miserere,  mal  intolé¬ 
rable  qui  réclame  les  soins  d’un  méde¬ 
cin,  peut  être  diminuée  en  attendant 
l’arrivée  de  l’homme  de  l’art,  par  l’appli¬ 
cation,  sur  la  partie  douloureuse,  de 
cataplasmes  émollients,  l’immersion 
du  malade  dans  un  bain  tiède  où  il 
demeuré  le  plus  longtemps  possible  et 
des  boissons  alternatives  d’eau  sucrée 
à  laquelle  on  ajoute  quelques  gouttes 
d’éther  et  d’une  légère  décoction  de 
queues  de  cerises. 

Colique  bilieuse.  Cette  colique  est  fré¬ 
quente  chez  les  jeunes  gens  nerveux, 
secs,  vigoureux  et  emportés,  ou  chez 
ceux  qui  boivent  beaucoup  de  vin.  On 
donne  au  malade  des  lavements  de  feuille 
de  mauve,  de  graine  de  lin,  de  racine  de 
guimauve;  des  bouillons  d’oseille;  si 
les  douleurs  persistent,  on  lui  fera 
prendre  quelques  gouttes  de  laudanum 
et  un  bain. 

Coliques  d'indigestion.  Voy.  Indigestion. 

Coliques  des  peintres  et  des  doreurs  sur 
métaux.  Cette  maladie  n’est  que  le 
symptôme  d’un  empoisonnement.  Les 
remèdes  dont  il  vient  d’être  parlé  ci- 
dessus  sont  ordinairement  insuflisants. 


Il  faut  avoir  recours  au  cataplasme  sui¬ 
vant  :  125  gr.  de  farine  de  lin,  deux  pin¬ 
cées  de  semences  d’anis  et  de  fenouil, 
deux  pincées  de  têtes  de  camomille,  et 
3  ou  4  grammes  de  camphre  en  poudre. 
(Voy.  Cataplasme).  On  applique  très- 
chaud  sur  le  ventre,  sans  envelopper 
entre  deux  linges,  on  fait  avaler  au 
malade  une  infusion  de  menthe  ;  si  le 
mal  persiste,  infusion  de  une  ou  deux 
têtes  de  pavot,  ou  mieux,  une  pilule 
d’opium  de  1  grain,  ou  encore  de  15  à 
20  gouttes  de  Jaudamun  de  Sydenham 
dans  un  verre  d’eau  sucrée  ;  cuillerée  à 
bouche  de  sirop  d’éther. 

Collage  des  pièces  de  pâtisserie.  P-  mr 
coller  ensemble  deux  pièces  de  pâte, 
mouillez  avec  de  l’eau  les  deux  parties 
à  coller;  appJiquez-les  l’une  sur  l’autre. 
Mouillez  de  nouveau  pour  faire  dispa¬ 
raître,  autant  que  possible,  les  traces 
de  la  soudure. 

Collage  des  liqueurs.  Toutes  les  liqueurs 
qui  contiennent  de  7’alcool,  de^acides 
ou  du  tannin  se  collent  comme  le  vin, 
au  moyen  de  colle  de  poisson  que  l’on  y 
ajoute  après  Tavoir  mise  dissoudre 
dans  de  l’eau  (Voy.  colle  de  poisson).  Si 
les  boissons  à  clarifier  sont  peu  al¬ 
cooliques,  on  y  ajoute,  pour  précipiter 
la  colle,  une  infusion  de  thé  ou  une  in¬ 
fusion  de  noix  de  galle,  ou  de  toute 
autre  matière  renfermant  du  tannin. 
Voy.  Liqueurs. 

Collage  des  vins.  Voy.  Vins. 

Colle  {Écon.  dom.).  Délayez  de  la  fa¬ 
rine  (préférablement  de  la  farine  de 
seigle)  avec  un  peu  d’eau,  de  façon  qu’il 
n’y  ait  pas  de  grumeaux.  Sur  le  mé¬ 
lange  versez  de  l’eau  bouillante  jusqu’à 
consistance  de  bouillie  claire,  conti¬ 
nuez  à  chauffer  en  agitant  sans  cesse 
avec  une  spatule  ou  une  cuiller  de  bois. 
Si  la  colle  est  trop  épaisse,  on  l’éclair¬ 
cit  en  y  ajoutant  un  peu  d’eau. 

Colle  pour  papiers  peints.  La  colle  ci- 
dessus  est  ordinairement  employée 
pour  coller  les  papiers  peints  ;  mais  on 
lui  communique  la  propriété  de  détruire 
les  insectes  en  la  fabriquant  de  la  façon 
suivante  :  "  ^ 

Dans  un  pot  de  terre  vernissé,  ver- 1 
sez  l’eau  nécessaire  et  ajoutez-y,  par 
litre,  15  grammes  de  sublimé  corrosif,; 
sel  qui  n’est  fondu  qu’au  bout  de  quel¬ 
ques  heures;  ajoutez  alors  la  farine  et 
faites  cuire  la  colle  dans  un  vase  qui  ne  : 
seraplus  ensuite  employé  à  la  prépa- 


477 


COL 


COL 


ration  des  aliments,  parce  que  le  su¬ 
blimé  corrosif  est  un  poison. 

Colle  de  farine  imputrescible.  Un  peu 
d'essence  de  térébenthine  ou  de  la¬ 
vande,  incorporée  dans  la  colle,  la  rend 
imputrescible;  en  y  ajoutant  un  peu  de 
sucre,  la  colle  sèciie  plus  lentement. 

Colle  de  pommes  de  terre.  Cette  colle 
coûte  moins  cher  que  la  colle  de  farine 
de  blé  à  laquelle  elle  n’est  pas  infé¬ 
rieure  en  force  et  en  qualité.  Prenez 
500  grammes  de  pommes  de  terre  ;  la- 
vez-les,  râpez-les  dans  2  litres  et  demi 
d’eau;  faites  bouillir  le  mélange  en  l’a¬ 
gitant  pendant  l’ébullition  qui  ne  doit 
pas  se  prolonger  pendant  plus  de  4  mi¬ 
nutes  ;  retirez  aussitôt  du  feu;  ajoutez 
16  grammes  d’alun  bien  pulvérisé  que 
vous  jetez  dans  la  colle,  par  petites  por¬ 
tions,  en  remuant  sans  cesse  pour  faci¬ 
liter  la  dissolution  de  l’alun.  En  dou¬ 
blant  la  quantité  de  l’alun,  la  colle 
Dbtenue  peut  servir  à  préparer  des  cou¬ 
leurs  à  la  détrempe. 

Colle  au  riz.  Délayez  de  la  farine  de 
riz  dans  de  l’eau  froide  et  faites-la  cuire 
sur  un  feu  doux  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
prise.  Cette  colle  est  très-blanche, 
cransparente  et  d’une  force  extraordi¬ 
naire;  aussi  l’emploie-t-on  de  préfé¬ 
rence  pour  le  cartonnage  de  luxe.  En 
mettant  moins  d’eau,  vous  obtenez  une 
:olle  assez  consistante  pour  se  modeler 
en  bas-reliefs  et  en  statuettes.  Cette 
colle  prend  alors  le  nom  de  ciment  du 
Japon  ;  elle  imite,  à  s’y  méprendre,  la 
nacre  de  perle  ;  mais  elle  craint  l’hu¬ 
midité. 

Colle  à  la  gomme  arabique.  Cette  colle 
sert  à  coller  les  étiquettes  ;  on  l’obtient 
èn  faisant  dissoudre  de  la  gomme  ara¬ 
bique  dans  de  l’eau  chaude  ;  quelques 
igouttes  d’essence  de  térébenthine  ou 
id’essence  de  lavande  la  mettent  à  l’abri 
:de  la  moisissure;  un  peu  de  sucre  l’em¬ 
pêche  du  durcir  en  s’évaporant,  et  on 
'peut  alors  la  conserver  et  l’avoir  tou¬ 
jours  sous  la  main  pour  s’en  servir. 
'Quelques  personnes  font  dissoudre  la 
!  gomme  dans  de  l’eau-de-vie,  le  tout 
I  dans  un  flacon  à  large  ouverture,  fermé 
[  avec  un  bouchon  de  verre. 

Colle  à  bouche.  Mettez,  dans  un  demi- 
litre  d’eau,  30  grammes  de  colle  de  pois- 
[  Son,  8  grammes  de  sucre  candi  blanc, 
4  grammes  de  gomme  adragante  et  des 
rognures  de  parchemin  ;  faites  bouillir 
jusqu’à  réduction  de  , moitié,  laissez 


refroidir  sur  une  plaque  de  marbre  ou 
de  métal.  Lorsque  la  colle,  étendue  sur 
la  plaque,  en  couche  de  1  milimètre  en¬ 
viron,  est  à  demi-refroidie,  coupez-la  en 
parallélogrammes  longs  de  7  Ou  8  cen¬ 
timètres  sur  3  ou  4  centimètres.  Pour 
se  servir  de  cette  colle,  on  l’humecte 
avec  la  salive  ou  avec  de  l’eau  et  on  en 
frotte  le  papier  que  l’on  veut  coller. 

Colle  forte  (Epreuve  de  la).  Prenez 
10  gr.  de  colle  forte,  jetez-la  dans  un 
vase  contenant  un  litre  d’eau  froide  à 
-f-  6°  cent.  Portez  ce  vase  à  la  cave  ou 
dans  un  lieu  dont  la  température  soit 
la  même  que  celle  de  l’eau.  Laissez 
reposer  pendant  12  heures.  Si,  au  bout 
de  ce  temps,  la  colle  est  fondue,  elle  est 
de  mauvaise  qualité;  si,  au  contraire, 
elle  est  demeurée  entière  et  a  doublé 
de  poids,  elle  est  bonne.  Plus  son  poids 
est  augmenté  et  meilleure  elle  est.  La 
colle  la  plus  parfaite  quintuple  de 
poids  en  12  heures. 

Manière  de  faire  fondre  la  colle  forte. 
Soumise  à  une  ébullition  trop  prolon¬ 
gée,  elleproduitde  mauvaise  colle.  Après 
avoir  c.oncassé  la  colle  forte  en  mor¬ 
ceaux,  on  la  mettra  dans  une  casserole 
avec  de  l’eau  çn  quantité  suffisante 
pour  qu’elle  y  baigne;  on  la  laissera 
tremper  à  froid  pendant  5  ou  6  heures 
et  on  la  fera  chaulfer  dans  un  bain-ma¬ 
rie,  en  remuant  continuellement.  On 
doit  l’employer  chaude  et  pour  l’entre¬ 
tenir  en  cet  état,  on  la  laissera  dans  le 
bain-marie  retiré  de  dessus  le  feu. 

Colle  forte  liquide.  A  la  colle  forte 
fondue  comme  ci-dessus,  ajoutez  à  peu 
près  son  volume  de  vinaigre,  le  quart 
de  son  volume  d’alcool  et  un  peu  d’a¬ 
lun.  Cette  colle  peut  s’employer  à  froid. 

Colle  de  poisson.  Cette  colle  se  com¬ 
pose  tout  simplement  de  la  partie  inté¬ 
rieure  de  la  vessie  natatoire  de  quel¬ 
ques  espèces  d’esturgeons.  C’est  de  la 
gélatine  presque  pure,  beaucoup  plus 
clière  que  la  colle  d’os  (Voy.  Gélatine) 
La  colle  de  poisson  se  rencontre  dans 
le  commerce  sous  plusieurs  formes  : 
en  cordons  ou  en  feuilles.  Pour  la  dis¬ 
soudre,  on  la  met  macérer  dans  l’eau 
pendant  12  heures;  après  quoi,  on  la 
■)oupe  en  lanières  avec  des  ciseaux  et 
•  on  la  fait  dissoudre  en  la  mettant 
'bouillir  dans  de  l’eau.  En  refroidissant, 
l’eau  se  prend  en  gelée,  si  elle  contient 
.  environ  4  p.  cent  de  colle.  Comme  la 
colle  est  sujette  à  entrer  en  putréfac- 


tion  pendant  les  12  heures  qu’on  la  fait 
macérer,  on  aura  soin  d’ajouter  un 
peu  d’eau-de-vie  à  l’eau  de  la  macéra¬ 
tion. 

Il  est  préférable  de  faire  dissoudre  la 
colle  de  poisson  au  bain-marie  et  d’y 
ajouter  la  moitié  de  son  volume  d’al¬ 
cool  ;  on  peut  alors  la  conserver  à  l’état 
de  gelée  dans  de  petits  flacons,  que 
l’on  échauffe  ensuite  légèrement  dans 
la  main  ou  devant  le  feu  pour  faire 
usage  de  la  colle. 

Colle  pour  la  fcCience.  Prenez  une  poi¬ 
gnée  de  fleurs  de  farine  de  froment  et 
pétrissez-la  avec  un  peu  d’eau,  de  ma¬ 
nière  à  obtenir  une  pâte  ferme  et  liée. 
Continuez  à  pétrir  cette  pâte  sous  un  ro¬ 
binet  d’où  sort  un  mince  filet  d’eau.  Lors¬ 
que  l’eau  s’écoule  claire  et  limpide  d’en¬ 
tre  les  doigts,  la  pâte  est  changée  en 
gluten,  colle  d’une  solidité  extraordinaire 
que  l’on  met  entre  les  deux  parties  rajus¬ 
tées  d’un  vase  brisé. 

Colle  pour  la  porcelame  et  pour  le  verre. 
Mêlez  ensemble,  par  parties  égales,  de 
l’eau  pure  et  de  l’eau-de-vie  ordinaire. 
Dans  ce  mélange,  délayez  30  gr.  d’ami¬ 
don  et  50  gr.  de  craie  finement  pulvé¬ 
risée  ;  ajoutez  15  gr.  de  colle  forte. 
Mettez  sur  le  feu  et  quand  le  mélange 
est  en  ébullition,  ajoutez-y  15  grammes 
de  térébenthine  de  Venise;  agitez  jus¬ 
qu’à  ce  que  les  substances  soient  par¬ 
faitement  incorporées. 

Collier  ou  Collet  {Boucherie).  On  ap* 
pelle  ainsi  un  morceau  de  qualité  infé¬ 
rieure  pris  dans  le  cou.  Le  collet  des 
bœufs,  vaches  et  taureaux  est  dit  maigre 
quand  on  le  prend  sur  le  cou  ;  on  l’ap¬ 
pelle  veine  grasse  quand  on  le  prend 
sous  la  gorge.  Le  talon  de  collier  est  la 
partie  qui  reste  ordinairement  sur  le 
paleron  quand  on  le  détache  de  l’é¬ 
paule;  c’est  un  assez  bon  morceau  qui 
peut  se  détailler  en  bifteck. 

Collutoire.  C’est  un  gargarisme  qu’on 
applique,  au  moyen  d’un  pinceau,  sur 
les  gencives,  le  palais  et  la  face  in¬ 
terne  des  joues. 

Collutoire  calmant,  pour  se  gargari¬ 
ser  dans  les  cas  d’inflammation  dou¬ 
loureuse  de  la  bouche,  de  la  langue  ou 
de  la  gorge.  Faites  dissoudre  2  décig. 
d’extrait  d’opium  dans  120  gr.  d’eau; 
ajoutez  ensuite  20  gr.  de  miel  blanc. 

Collyre  (Pharmacie).  On  appelle  col¬ 
lyres  des  médicaments  eecs  ou  liquides 


destinés  à  agir  directement  sur  les  yeui, 
ou  sur  les  paupières. 

Les  collyres  secs  sont  composés  d( 
poudres  très-fines  que  l’on  insuffle  dans 
l’œil,  à  l’aide  d’un  tuyau  de  plumes  | 
les  collyres  liquides  se  composen! 
d’eau  distillée,  d’infusions  ou  de  dé-| 
coûtions  de  plantes,  auxquelles  on  peu! 
ajouter  des  sels  ou  d’autres  substances; 
suivant  les  besoins;  on  les  applique.'! 
l’aide  de  compresses. 

Collyre  simple.  C’est  de  l’eau  de  roseu 
distillée. 

Collyre  divin  ou  pierre  divine.  Aye.  : 
100  gr.  de  sulfate  de  cuivre  cristallisé 
100  gr.  de  nitrate  de  potasse  et  100  gr  , 
d’alun;  faites  fondre  ensemble  ces  selsii 
et  quand  ils  commencent  à  se  refroidir  ] 
incorporez  5  gr.  de  camphre  dans  b| 
mélange.  : 

Collyre  azuré  ou  eau  céleste.  Faite  f 
dissoudre  2  décig.  de  sulfate  de  cuivr 
cristallisé,  dans  120  gr.  d’eau  distillée 
Ajoutez  10  gouttes  d’ammoniaque. 

Collyre  avec  le  sulfate  de  zinc.  Faite  t 
dissoudre  15  centig.  de  sulfate  de  zini 
dans  100  gr.  d’eau  de  roses  di^^tillée 
filtrez. 

Collyre  avec  la  pierre  divine.  Aye 
40  centig.  de  la  pierre  divine  ci-dessus 
faites-la  dissoudre  dans  100  gr.  d’ea 
distillée;  filtrez. 

Collyre  opiacé,  contre  les  ophthalraie 
douloureuses.  Faites  dissoudre  2  décig 
d’extrait  d'opium  dans  100  gr.  d’eau  d 
roses;  filtrez. 

Collyre  sédatif.  Faites  dissoudre  1  gi 
d’extrait  de  jusquiame  dans  100  gi 
d’eau  de  roses  ;  ajoutez  1  gr.  de  lauda 
num  de  Rousseau. 

Collyre  sec.  Mêlez  ensemble,  et  pa 
parties  égales,  du  calomel  porphyris’ 
et  du  sucre  en  poudre. 

Cologne  (Eau  de).  Voici  le  moye  ' 
d’obtenir  de  l’eau  de  Cologne  sar 
avoir  recours  à  la  distillation.  Dans  u  ; 
litre  d’alcool  à  32  degrés,  mettez  cei 
gouttes  d’essence  de  lavande;  vingl  j 
quatre  gouttes  d’essence  de  nérol  i 
quinze  gouttes  d’essence  de  girofl»  ' 
trente-deux  gouttes  d’essence  de  citroi  1 
deux  gouttes  d’essence  de  cannelb  I 
sept  gouttes  d’essence  de  romarin,  5  \ 
grammes  d’essence  debergamotte  et  i  ■■ 
grammes  d’eau  de  mélisse  des  Carme;  i' 
Mêlez  le  tout,  laissez  reposer  pendaiH 
une  semaine,  filtrez  au  papier  Josepl  i 

Autre  recette.  Dans  un  litre  d’alco<  i 


COL 


COL 


4K2 


à  62  degrés  jetez  1  gramme  de  musc, 
cinq  gouttes  de  teinture  d’ambre,  16 
grammes  d’huile  essentielle  de  berga- 
motte,  16  grammes  d’huile  essentielle 
de  romarin,  1  gramme  de  néroli  (huile 
volatile  de  fleurs  d’oranger),  1  gramme 
d’huile  de  cédrat,  2  grammes  d’huile 
essentielle  de  citron  et  200  grammes 
d’eau  de  mélisse  des  Carmes;  mêlez, 
laissez  reposer  pendant  huit  jours,  fil¬ 
trez. 

Colombier.  (Vpy.  Pigeon.) 

Colophane  {Écon.  domest.).  Prenez 
deux  parties  de  résine  de  térébenthine 
et  une  partie  de  poix  blanche,  faites 
fondre  ensemble  ces  deux  substances, 
lentement,  dans  une  marmite  de  fonte, 
sur  un  feu  modéré,  en  remuant  sou¬ 
vent  le  mélange  pour  l’empêcher  de 
s’attacher.  On  reconnaît  que  la  fusion 
est  complète  lorsqu’une  goutte  de  li¬ 
quide  devient,  en  refroidissant,  parfai¬ 
tement  sèche  et  pulvérulente.  On  laisse 
refroidir  à  demi  et  on  coule  la  colo¬ 
phane  dans  des  moules  appropriés  à 
cet  usage.  Cette  substance  doit  être 
jaune  et  transparente  ;  elle  doit  blan¬ 
chir  les  crins  de  l’archet,  sans  noircir 
les  cordes  à  l’endroit  où  l’archet  les 
touche.  Ce  frottement  doit  produire 
une  poussière  blanche  qui  ne  colle  pas 
aux  doigts. 

—  Médecine.  La  poudre  de  colophane 
arrête  les  hémorrhagies;  on  en  re¬ 
couvre  de  petits  écussons  d’amadou 
qu’on  applique  fortement  sur  la  partie 
saignante. 

Coloration  des  liqueurs.  Couleur 
rouge  fine  à  la  cochenille.  Jetez  250  gram. 
d’eau  bouillante  sur  16  grammes  de 
cochenille  noire  en  poudre,  4  grammes 
d’alun  de  Rome  en  poudre  et  4  grammes 
de  crème  de  tartre,  vous  obtenez  une 
couleur  rouge  pour  les  liqueurs  fines 
et  surfines. 

Couleur  rouge  au  santal.  Faites  digérer 
pendant  vingt-quatre  heures  une  once 
de  bois  de  santal  rouge  dans  2  litres 
d’alcool  à  85  degrés  centigrades.  Fil-- 
trez,  conservez  dans  un  flacon  bouché 
à  l’émeri. 

Couleur  rouge  au  fernambouc.  Faites 
digérer,  pendant  trois  jours,  375  gram. 
de  bois  de  fernambouc  en  poudre  dans 
2  litres  d’alcool  à  85  degrés  centigrades. 
Agissez  comme  ci-dessus. 

Couleur  rouge  aux  baies  de  myrtille. 
Faites  digérer,  pendant  quarante-huit 


heures,  500  grammes  de  baies  de  myr¬ 
tille  dans  2  litres  d’alcool  à  85  degrés 
centigrades.  Exprimez,  filtrez. 

Couleur  rouge  pour  les  liqueurs  ordi¬ 
naires  qui  prennent  une  teinte  violacée. 
Mettez  500  grammes  d’orseille  en  pâte 
dans  1  litre  d’alcool  à  85  degrés  centi¬ 
grades.  Au  bout  de  deux  jours,  filtrez. 
Le  suc  de  merise  est  préférable  en  bien 
des  cas. 

Couleur  jaune  au  safran.  Faites  in¬ 
fuser  33  grammes  de  safran  du  Gâti- 
nais  dans  2  litres  d’alcool  à  85  degrés 
centigrades.  Au  bout  de  quarante-huit 
heures  exprimez  et  filtrez. 

Couleur  jaune  au  gingembre.  Faites 
macérer  250  grapames  de  gingembre 
broyé  dans  60  centilitres  d’alcool  à  85 
degrés  centigrades.  Au  bout  de  huit 
jours,  décantez  la  liqueur  claire.  Le 
caramel  sert  aussi  à  colorer  en  jaune. 

Couleur  bleue  à  l'indigo.  Faites  dis¬ 
soudre  16  grammes  d’indigo  en  fine 
poudre  dans  160  grammes  d’acide  sul¬ 
furique  à  66  degrés.  Agitez,  et  quand  la 
solution  est  opérée,  étendez-la  de  5  li¬ 
tres  d’eau;  agitez  de  nouveau.  Jetez 
dans  le  mélange  250  grammes  de  craie; 
laissez  reposer,  décantez,  et  enfin 
ajoutez  15  centilitres  d'alcool  à  85  de¬ 
grés. 

Couleur  bleu-violet.  Dans  1  litre  d’al¬ 
cool  à  85  degrés,  faites  digérer  pen¬ 
dant  quatre  jours  4  grammes  de  coche¬ 
nille;  ajoutez  1  gramme  d’alun  calciné 
et  2  grammes  d’ammoniaque  liquide. 

Autres  couleurs.  Elles  s’obtiennent 
par  les  mélanges  des  couleurs  ci- 
dessus. 

Coloration  des  pièges  de  pâtisse¬ 
rie.  Rouge  et  carmin.  De  la  cochenille 
liquide  ou  du  carmin  minéral  liquide, 
voilà  les  deux  couleurs  préférées. 
(Voy.  cochenille  et  carmin.) 

Rose.  On  emploie  le  carmin  en  poudre 
ou  la  carthamé,  couleur  que  l’on  ap¬ 
pelle  aussi  rose  en  tasse. 

Rleu.  Employez  de  l'indigo  de  bonne 
qualité,  d’une  odeur  pénétrante,  d’un 
éclat  métallique  quand  on  le  raye  avec 
le  plat  de  l’ongle  ;  frottez  le  morceau 
d’indigo  sur  le  fond  d’une  assiette  de 
porcelaine  blanche  avec  un  peu  d’eau 
chaude,  jusqu’à  ce  que  vous  ayez  ob¬ 
tenu  la  couleur  désirée.  ^ 

Jaune.  Ayez  des  fleurs  de  souci  sim¬ 
ples  ou  doubles  ;  entassez-les  dans  un 
pot  de  grès,  foulez-les,  conservez-les  à 

31 


Cuisine. 


483 


COL 


COM 


484 


la  cave  dans  le  pot  qui  doit  être  bien 
bouché.  Après  quelques  mois,  ces  fleurs 
ont  rendu  une  liqueur  jaune  très- 
épaisse,  inofî'ensive,  cordiale  et  sudo¬ 
rifique. 

Les  fleurs  de  safran,  les  baies  d’al- 
kekenge,  le  roucou  bouilli  dans  l’eau, 
les  étamines  du  lys  produisent  aussi 
une  excellente  couleur  jaune.  N’em- 
ployezjamais  les  jaunes  minérauxparce 
que  ces  couleurs  sont  nuisibles  à  la 
santé.  La  gomme  gutte  n’est  pas  nui¬ 
sible,  mais  elle  purge. 

Vert.  Mêlez  ensemble  du  jaune  et  du 
bleu  en  mettant  plus  ou  moins  de  l’un 
ou  de  l’autre  suivant  la  nuance  que 
vous  voulez  obtenir. 

Vert  d'épinards.  Lavez,  égouttez, 
pilez  dans  un  mortier,  pressez  dans 
une  serviette  deux  ou  trois  poignées 
d’épinards.  Placez  le  jus  sur  un  four¬ 
neau  ardent;  faites  cuire  à  grand  feu 
jusqu’à  ce  qu’il  frémisse;  mais  dès 
qu’il  commence  à  vouloir  bouillonner, 
retirez-le  de  dessus  le  feu  et  laissez-le 
reposer  jusqu’à  ce  que  le  jus  se  sépare 
en  deux  parties  :  l’une  composée  de  la 
partie  colorée,  l’autre  du  liquide.  Dès 
que  ce  résultat  est  obtenu,  jetez  le  tout 
sur  un  tamis  de  soie;  servez-vous  de 
ce  qui  reste  sur  le  tamis. 

Les  feuilles  de  poirée  verte,  de  blé 
vert  et  d’hache  peuvent  aussi  produire 
d’excellente  couleur  verte. 

Violet.  Mêlez  ensemble  du  carmin  et 
du  bleu  que  vous  délayerez  sur  une 
assiette;  vous  pourrez  obtenir  toutes 
les  nuances  depuis  le  lilas  jusqu’à 
la  violette  des  bois. 

Orange.  Mélangez  du  rouge  liquide  à 
du  jaune;  il  faut  que  le  rouge  domine. 

Aurore.  Mélangez  du  rouge  et  du 
jaune  de  façon  que  le  jaune  soit  la 
partie  dominante 

Coloration  des  avelines,  amandes  et 
vistaches.  Hachez  très-fin  les  fruits  à 
colorer;  étendez-les  sur  une  plaque; 
versez  dessus  la  couleur  convenue  à 
l'état  liquide.  Il  faut  que  cette  couleur 
ait  une  teinte  tendre  et  délicate,  car  les 
teintes  dures  ou  foncées  sont  très- 
désagréables.  Frottez  les  fruits  hachés 
entre  les  mains  pour  bien  les  imprégner 
du  coloris  ;  mettez-les  sur  un  autre  pla¬ 
fond  ;  faites-les  sécher  à  l’étuve  ou  à  la 
bouche  d’un  four  doux.  Dès  qu’elles  ont 
perdu  leur  humidité,  hachez-les  encore 
un  peu  et  mettez-les  dans  de  petites 


caisses  de  carton  ou  de  papier;  con- 
servez-les  en  lieu  sec.  Quelques  prati¬ 
ciens,  au  lieu  de  hacher  les  fruits,  se 
contentent  de  les  couper  en  filets  ou 
en  dés;  ils  opèrent,  d’ailleurs,  de  la 
même  façon  que  ci-dessus. 

Coloration  des  fruits  ci-des:us  en  cou¬ 
leur  chocolat.  Faites  fondre  une  tablette 
de  chocolat  râpé  dans  deux  cuillerées 
d’eau  et  opérez  pour  la  coloration  abso¬ 
lument  comme  s’il  s’agissait  de  tout 
autre  couleur. 

Coloration  des  sucres.  Cassez  du 
sucre  en  morceaux  gros  comme  des 
petits  pois.  Passez-le  au  tamis  pour  en 
séparer  la  poudre,  étendez  les  mor¬ 
ceaux  sur  un  plafond  et  colorez-les 
comme  s’il  s’agissait  d’amandes.  Si  vous 
désiriez  panacher  les  morceaux,  il  fau¬ 
drait  les  colorer  un  à  un,  avec  diffé¬ 
rentes  couleurs,  étendues  à  l’aide  d’un 
pinceau. 

Colorine.  Voy.  Oignons  briMés. 

Coma  (Méd.).  Assoupissement  per¬ 
sistant  qui  prend  le  nom  de  coma  som¬ 
nolent  lorsqu’il  est  très-intense  et  celui 
de  coma  vigil  lorsqu’il  est  accompagné 
de  délire. 

On  donne  au  malade  des  boissons 
antinarcotiques  :  café,  etc.,  en  atten¬ 
dant  l’arrivée  du  médecin. 

Combattant.  Les  combattants  sont 
des  oiseaux  échassiers  qui  doivent  leur 
nom  à  leur  humeur  batailleuse.  On  les 
trouve  en  grand  nombre  en  Suède,  en 
Islande,  en  Russie  et  en  Sibérie.  Chez 
nous,  on  ne  les  rencontre  qu’en  Picar¬ 
die,  où  ils  arrivent  en  avril  pour  repar¬ 
tir  le  mois  suivant. 

Le  combattant  peut  s’accommoder 
comme  la  bécasse. 

Combustible.  (Voy.  Chauffage.) 

Compère-Loriot  (Voy.  Orgelet). 

Compiègne  (Pâtisserie).  Maniez  de 
la  pâte  à  la  brioche  (Voy.  Brioche)  avec 
un  peu  de  lait  pour  la  rendre  plus  lé¬ 
gère.  Emplissez-en  à  demi  un  moule  que 
vous  placez  dans  l’étuve.  Quand  la  pâte 
a  gonflé,  pratiquez  çà  et  là  quelques 
trous  dans  le  gâteau  et  mettez-le  au  four 
ordinaire.  Lorsqu’il  est  cuit,  démoulez- 
le;  versez  dans  les  trous,  au  moyen 
d’un  entonnoir,  du  beurre  clarifié. 

Compote  (Office).  La  compote  est 
une  sorte  de  coupure  peu  sucrée  que 
l’on  fait  au  moment  du  besoin,  pour 
modifier,  par  la  cuisson,  les  propriétés 
des  fruits  dont  la  crudité  ne  convient 


485 


COM 


GON 


pas  à  tous  les  estomacs.  Les  compotes 
ne  se  conservent  pas. 

Compote  d'abricots.  Ayez  debeaux  abri¬ 
cots  de  plein  vent  ;  coupez-les  en  deux; 
enlevez  les  noyaux.  Faites  un  sirop 
avec  125  grammes  de  sucre  pour  un 
verre  d’eau;  faites  cuire  les  abricots 
dans  ce  sirop  ;  écumez.  Quand  les  fruits 
cèdent  facilement  sous  la  pression  du 
doigt,  dressez-les  dans  le  compotier; 
faites  un  peu  réduire  le  sirop  et  versez- 
le  sur  la  compote. 

Compote  d'écorce  de  melon.  «  Bon  em¬ 
ploi  de  l’écorce  de  melon. 

«  On  fait  avec  l’écorce  de  melon  d’ex¬ 
cellentes  compotes,  dont  je  regrette  de 
ne  pas  avoir  parlé  plus  tôt. 

«  Après  avoir  mangé  la  chair  des 
tranches  de  melon,  retirer  la  partie  co¬ 
riace  de  l’écorce;  couper  le  reste  en 
petits  dés  et  les  jeter  à  mesure  dans 
une  bassine  contenant  de  l’eau  fraîche 
acidulée  de  jus  de  citron.  Placer  la  bas¬ 
sine  sur  le  feu  en  ajoutant  125  gram. 
de  sucre  pour  500  grammes  de  petits 
dés  et  laisser  bouillir  pendant  une 
;  heure. 

‘  «  Après  ce  temps,  s’assurer  si  le  sirop 

est  suffisamment  consistant  et  si  un 
fétu  de  paille  traverse  facilement  les 
morceaux;  retirer  alors  la  bassine  du 
;  leu;  mêler  à  la  compote  lé  zeste  d’une 
orange  et  un  peu  d'angélique  fraîche, 
puis  verser  le  tout  dans  un  compotier.  » 
(Le  baron  Prisse.  ) 

Compote  d'ananas.  Parez  l’ananas, 
coupez-le  par  tranches  minces  et  mettez 
les  tranches  dans  un  léger  sirop  de 
sucre  pour  leur  faire  jeter  quelques 
bouillons.  Retirez-les  du  feu  et  arran- 
gez-les  dans  un  compotier  en  les  recou¬ 
vrant  du  sirop  réduit. 

—  Autre.  Dressez  dans  un  compotier, 
des  tranches  d’ananas;  couvrez-les  de 
feucre  en  poudre  et  laissez-les  macérer, 
en  y  ajoutant  1  ou  2  petits  verres  de 
thum. 

Toutes  les  autres  compotes  se  font 
par  des  procédés  analogues,  en  aug¬ 
mentant  ou  diminuant  la  dose  du  sucre, 
suivant  le  plus  ou  moins  d’acidité  du 
fruit.  On  peut  aromatiser  les  compotes 
avec  de  la  vanille,  de  la  canelle  ou  des 
liqueurs  alcooliques. 

(Voy.  Marrons,  oranges,  pêches,  poires, 
pommes,  prunes,  pruneaux,  cerises,  fraises, 
coings). 

'  “  Compote  {Cuisine).  On  appelle  ainsi 

r 


4:g 

un  ragoût  composé  de  pigeons  ou  de 
gibier  et  assaisonné  de  petit  lard.,  de 
racines,  d’épices  et  de  fines  herbes. 
(Voy.  Pigeons). 

Concombre  {Cuisine).  Sa  chair  fade 
et  aqueuse  est  rafraîchissante,  elle 
calme  la  soif  et  provoque  légèrement 
le  sommeil;  mais  elle  est  lourde,  in¬ 
digeste,  peu  réparatrice  et  ne  conyient 
guère  qu’aux  tempéraments  sanguins, 
bilieux  et  chauds.  Apprêtée  avec  des 
assaisonnements  épicés,  elle  devient 
moins  indigeste.  Les  concombres  pa¬ 
raissent  sur  nos  tables  en  qualité  (V en¬ 
tremets.  Voici  la  manière  de  les  faire 
cuire  :  Pelez-les  et  fendez-les  en  quatre, 
débarrassez-les  de  leurs  graines,  coupez 
chacun  d’eux  en  morceaux  longs 
comme  le  petit  doigt,  jetez-les  dans  de 
l’eau  bouillante  salée.  Lorsqu’ils  flé¬ 
chissent  sous  le  doigt,  ils  sont  cuits; 
égouttez-les  avec  soin  dans  une  pas¬ 
soire;  accommodez-les  à  l’une  des  sauces 
suivantes  : 

A  la  maître  d'hôtel  (Entremets).  Faites 
sauter  les  concombres  dans  une  casse¬ 
role  avec  du  beurre  manié  de  persil  et 
de  ciboule  hachés;  salez,  poivrez. 
Servez  les  concombres  sur  un  plat 
chaud. 

'  A  la  poulette  {Entremets).  Dans  une 
casserole,  mettez  du  beurre  manié  de 
farine;  mouillez  de  bouillon  gras,  ou 
I  de  crème  pour  le  maigre  ;  faites  sauter 
les  concombres  dans  cette  sauce  que 
vous  liez  ensuite  avec  deux  jaunes 
;  d’œufs,  hors  du  feu  ;  ajoutez  un  filet  de 
vinaigre. 

A  la  béchamel  (Entremets).  Servez-les 
dans  une  sauce  béchamel. 

Concombre  en  salade.  Pelez  et  videz  un 
concombre  ;  coupez-le  en  rouelles  aussi 
minces  que  possible;  saupoudrez  ces 
rouelles-  de  sel  fin  et  laissez-les  deux 
heures  dans  cet  assaisonnement  où 
elles  rendront  leur  eau;  égouttez-les, 
assaisonnez-les  en  salade;  elles  peu¬ 
vent  servir  d’accompagnement  à  du 
bœuf  bouilli. 

Concombres  frits  (Entremets).  Coupez- 
les  en  tranches  longues;  essuyez  ces 
tranches  et  faites-les  frire,  soit  comme 
des  tranches  de  pommes  de  terre,  soit 
en  pâte  comme  des  salsifis. 

Concombres  farcis  (Entrée).  Pelez-les; 
du  côté  de  la  queue  coupez  un  morceau 
de  façon  à  ouvrir  un  trou  dans  lequel 
il  sera  facile  d’introduire  la  queue 


I 


CON 


f 


487 

c 

d’une  fourchette  pour  vider  l’intérieur 
des  concombres.  Emplissez  ensuite 
l’excavation  que  vous  venez  de  pro¬ 
duire  en  y  introduisant  une  farce  (de 
viande,  de  poisson  ou  de  godiveauj. 
Bouchez  les  trous  en  remettant  à  leur 
place  natur-elle  les  bouts  que  vous 
avez  coupés  ;  maintenez-les  en  place  à 
l’aide  de  petites  brochettes  de  bois 
grosses  comme  des  épingles.  Enve¬ 
loppez  chaque  concombre  dansun  linge. 
Mettez-les  dans  une  large  casserole 
avec  du  beurre,  un  bouquet  garni  et  du 
bouillon  ou  de  l’eau  en  quantité  suffi¬ 
sante  pour  qu’ils  y  baignent;  faites 
cuire  lentement.  Lorsqu’ils  sont  cuits, 
retirez-les  de  la  casserole  et  faites  ré¬ 
duire  la  cuisson  à  grand  feu.  Liez  avec 
de  la  fécule  la  sauce  qui  en  résulte. 
Versez  cette  sauce  dans  le  plat  à  servir 
et  dressez  ensuite  les  concombres  dans 
le  plat  sur  la  sauce. 

Concombres  {Potage  aux).  Pelez  les 
concombres,  débarrassez-les  de  leurs 
graines  èt  coupez-les  en  tranches  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  sel.  Saupoudrez  de  sel  les  tran¬ 
ches  de  concombres  et  laissez-les  jeter 
leur  eau.Egouttez-les  ensuite  et  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec  un  peu  de 
beurre;  sautez-les,  ajoutez  une  poignée 
d’oseille  un  peu  hachée  et  une  pincée 
de  cerfeuil,  mouillez  d’eau  ou  de  bouillon 
(gras  ou  maigre),  ajoutez  du  beurre,  du 
sel  et  du  poivre;  faites  bouillir  pendant 
un  quart  d’heure.  Liez  aux  jaunes  d’œufs 
si  vous  voulez;  mais  la  liaison  n’est 
pas  indispensable.  Trempez  le  potage. 

Concombres  marines  {Hors-d^œuvre  po¬ 
lonais).  Ce  mets  paraît,  en  Pologne, 
sur  toutes  les  tables,  riches  ou  pau¬ 
vres,  et  à  tous  les  repas.  Il  serait  pres¬ 
que  aussi  difficile  aux  Polonais  de  se 
passer  de  concombres  marinés  qu’aux 
Anglais  de  ne  plus  faire  usage  de 
pommes  de  terre.  Ayez  des  concombres 
encore  verts  et  de  grosseur  moyenne  ; 
nettoyez-les  en  les  essuyant  avec  un 
linge  et  déposez-les  ensuite  pendant 
vingt-quatre  heures  dans  un  endroit 
chaud  et  sec  où  ils  se  ressuieront. 
Pendant  ce  temps,  échaudez  et  défoncez 
un  petit  tonneau  ayant  contenu  du  vin 
blanc.  Au  fond  de  ce  tonneau,  établissez 
un  lit  de  concombres  puis  une  couche 
d’un  mélange  de  fenouil  haché,  de 
feuilles  de  cerisier  et  de  coriandre  un 
peu  écrasée.  Versez  sur  le  tout  de  l’eau 


CÔN  48â 

froide  que  vous  avez  fait  bouillir  avec 
du  sel  (Voy.  Satmure).  Il  faut  que  le 
tonneau  soit  plein  de  ces  divers  ingré¬ 
dients.  Refermez  le  tonneau  aussi 
exactement  que  possible  et  mettez-le 
sur  deux  pièces  de  bois  en  lieu  frais  où 
vous  le  laisserez  pendant  deux  ou  trois 
mois.  Il  faut  avoir  soin  de  le  retourner 
tous  les  jours,  d’enlever  les  moisis¬ 
sures  qui  peuvent  se  former  à  l’exté¬ 
rieur  et  de  rouiller  avec  de  la  saumure 
au  fur  et  à  mesure  que  l’ancienne  sau¬ 
mure  s’évapore.  Vous  pouvez  ensuite 
manger  les  concombes,  mais  dès  que 
vous  avez  entamé  le  tonneau,  vous  le 
laissez  défoncé  et  vous  remplacez  le  fond 
par  des  planches  chargées  d’un  poids 
comme  pour  la  choucroute  (Voy.  ce  mot).  « 
Les  concombres  doivent  continuelle¬ 
ment  être  recouverts  du  mélange  de 


Combaltaat. 


fenouil,  de  feuilles  et  de  coriandre.  La 
saumure  ne  doit  pas  être  excessive¬ 
ment  salée,  car  les  pauvres  de  la  Po¬ 
logne  y  trempent  leur  pain  pour  lui 
donner  de  la  saveur. 

Condé  {Entremets  sucre').  Faites  cuire 
très-ferme  du  riz  dans  du  lait;  lorsqu’il 
est  cuit,  ajoutez-y  un  peu  de  beurre,  de 
la  vanille  ou  tout  autre  aromate  qu’il 
vous  plaira,  raêlez-y  quelques  jaunes 
d’œufs.  Dressez  le  tout  en  couronne 
autour  d’un  plat;  masquez  cette  cou¬ 
ronne  avec  une  marmelade  d’abricots 
et  au  milieu  placez  une  compote  de 
pommes,  de  poires,  d’abricots,  etc., 
suivant  que  vous  voulez  obtenir  des 
pommes  à  la  Condé,  des  poires  à  la  Condé, 
des  abricots  à  la  Condé,  etc. 

Autres  Coudés.  Faites,  avec  du  riz 
cuit  comme- nous  avons  dit,  de  petits 


480  CON  CON  ■  4ÔÔ 


tas  dans  le  plat  et,  sur  ces  tas,  cons¬ 
truisez  des  pyramides  avec  les  fruits 
taillés  de  différentes  formes.  Décorez 
avec  des  fruits  confits  et  des  filets  d’an¬ 
gélique. 

Autre.  Imitez  avec  le  riz  des  formes 
de  fruits;  faites  frire  ces  imitations 
comme  des  croquettes  de  riz.  Adaptez 
des  filets  d’angélique  aux  fruits  pour 
en  imiter  les  queues. 

CoNDÉ  {Potage  à  la).  Faites  une  purée 
de  haricots  rouges  bien  cuits;  passez 
cette  purée  au  tamis,  ajoutez  le  bouil¬ 
lon  nécessaire  et  versez  dans  la  sou¬ 
pière  sur  des  croûtons  passés  au  beurre- 

Condiment.  Substances  ordinaire. 


Concombre, 


ment  stimulantes  que  l’on  emploie  pour 
l’assaisonnement  des  mets . 

Confitures.  Friandises  agréables  et 
saines  qui  se  servent  au  dessert.  On  peut 
préparer  presque  autant  de  confitures 
qu’il  y  a  d’espèces  de  fruits  ou  de  lé¬ 
gumes. 

Confiture  d'abricots.  Ayez  de  beaux 
abricots  de  plein  vent  et  peu  mûrs. 
Retirez  les  noyaux  comme  pour  les 
abricots  confits.  Pesez-les.  Prenez  600  gr. 
de  sucre  pour  500  gr.  de  fruits,  faites 
cuire  le  sucre  au  grand  boulé  et,  quand 
il  est  à  ce  point,  mettez-y  une  quan¬ 
tité  d’abricots  suffisante  pour  couvrir 
la  surface  du  fond  de  la  bassine;  quand 
ils  sont  transparents  et  quand  ils  cè¬ 
dent  facilement  sous  une  légère  pres¬ 


sion,  retirez  la  bassine  du  feu;  retirez 
les  abricots  un  à  un,  en  les  prenant 
délicatement  en  dessous  avec  une  four¬ 
chette  ou  l’écumoire;  rangez-les  dans 
des  pots,  au  nombre  de  5  ou  6  dans 
chaque  pot  en  verre  de  500  gr.  Re¬ 
mettez  la  bassine  sur  le  feu;  faites  ar¬ 
river  le  sirop  au  grand  boulé  et  recom¬ 
mencez  l’opération  sur  de  nouveaux 
abricots.  Quand  vous  avez  épuisé  toute 
la  provision,  faites  cuire  de  nouveau  au 
grand  boulé  et  versez  le  sirop  bouil¬ 
lant  dans  les  pots,  en  le  passant  à  tra- 


T 

J 


CONSERVES, 

Dilateur  et  Bouchoir  de  fer. 


vers  un  tamis  de  crin  et  en  ayant  soin 
de  soulever  avec  précaution  les  abri¬ 
cots,  de  manière  que  le  sirop  pénètre 
bien  partout. 

Confiture  de  cerises.  Otez  les  queues 
et  les  noyaux;  pesez  les  fruits.. Prenez 
350  gr.  de  sucre  pour  500  gr.  de  cerises. 
Faites  cuire  le  sucre  au  grand  lissé; 
mettez-y  les  cerises;  écumez;  retirez 
du  feu  au  bout  de  quelques  minutes. 
Laissez  reposer  4  heures  dans  une  ter¬ 
rine  de  grès,  ou  une  nuit,  si  l’on  a 
commencé  l’opération  le  soir.  Egouttez 
les  cerises  sur  un  tamis;  ajoutez  au 
sirop,  le  jus  d’un  demi-kilog  de  gro¬ 
seilles.  Faites  cuire  au  grand  boulé  en 
ayant  soin  d’écumer.  Mélez-y  les  ceri¬ 
ses  et  donnez  8  ou  10  bouillons;  écu- 


CON 


492 


491  ,  CON 

mez;  retirez  da  feu;  versez  dans  les 
pots  et  emplissez  ceux-ci  à  quelques 
centimètres  du  bord;  laissez  refroidir 
et  achevez  de  remplir  avec  une  gelée 
de  groseilles  préparée  à  cet  effet. 

Pour  les  autres  espèces  de  confitu¬ 
res,  voyez  Fraises,  Framboises,  Groseilles, 
Prunes,  Raisin,  Poires,  etc.,  etc. 

"  Observations  sur  la  cuisson  et  la  conser¬ 
vation  des  confitures.  On  ne  doit  faire 
les  confitures  que  dans  des  vases  de 
cuivre  non  étamés  (bassine  ou  chau¬ 
dron),  parce  que  Ja  faïence  ou  la  terre, 
sujettes  à  brûler  lorsqu’on  les  soumet 
à  une  très-haute  température,  pour¬ 
raient  donner  mauvais  goût  aux  confitu¬ 
res.  Le  feu  doit  être  toujours  égal,  sur¬ 
tout  lorsqu’on  opère  sur  des  fruits 
rouges  que  les  brusques  changements 
de  température  peuvent  décolorer;  c’est 
pourquoi  les  feux  de  bois  ou  de  char¬ 
bon  sont  préférables.  Aussitôt  que  les 
confitures  sont  terminées,  on  les  verse 
bouillantes  dans  les  pots,  parce  que  si 
on  les  laissait  reposer  dans  le  cuivre, 
elles  y  formeraient  inévitablement  du 
vert-de-gris.  Pendant  tout  le  temps  de 
la  cuisson,  on  doit  surveiller  les  confi¬ 
tures  et  les  remuer  souvent  avec  l’écu¬ 
moire,  pour  les  empêcher  de  s’attacher 
et  de  brûler.  On  ne  doit  les  écumer 
qu’une  seule  fois,  au  moment  de  les 
verser  dans  les  pots.  Les  pots  doivent 
être  entièrement  emplis  de  confitures, 
parce  que  celles-ci,  en  refroidissant, 
diminuent  de  volume  et  baissent  dans 
les  pots.  Lorsque  les  confitures  sont 
refroidies  et  bien  prises,  on  les  couvre 
d’un  rond,  de  papier  fin  trempé  dans  de 
forte  eaii-de-vie  et  ensuite  appliqué 
exactement  sur  la  surface  des  confitu¬ 
res;  on  recouvre  le  tout  d’un  papier 
solide  et  on  maintient  celui-ci  autour 
du  pot  à  l’aide  d’une  ficelle. 

Conservez  les  confitures  dans  un  lieu 
sec  et  aéré;  visitez-les  de  temps  en 
temps  et,  si  vous  vous  apercevez  qu’elles 
moisissent,  enlevez  aussitôt  les  moisis¬ 
sures,  changez  le  papier  trempé  dans 
de  l’eau-de-vie  et  renouvelez  l’air  de 
l’appartement  ou  du  meuble.  On  peut 
prévenir  la  moisissure,  en  n’emplissant 
pas  d’abord  complètement  les  pots  et, 
en  versant  ensuite,  sur  les  confitures 
refroidies,  des  confitures  de  la  même 
espèce,  mais  cuites  davantage  et,  par 
conséquent,  plus  faciles  à  conserver. 

‘  Il  arrive  que  les  confitures  entrent  en 


fermentation  et  paraissent  bouillir,  c’est 
un  signe  que,  n’étant  pas  assez  cuites, 
elles  contiennent  encore  de  l’eau  et  de 
l’acide  en  surabondance;  il  faut,  avant 
qu’elles  soient  entrées  en  décomposi¬ 
tion  et  sans  leur  donner  le -temps  de 
tourner  complètement  à  l’acide,  les 
faire  cuire  de  nouveau. 

Les  confitures  se  présentent  sur  la 
table  dans  le  pot  où  elles  ont  été  conser¬ 
vées  ;  aussi  doit-on  s’attacher  à  ce  que. 
les  pots  aient  des  formes  agréables. 
Dans  les  maisons  riches,  ils  sont  en 
cristal  et  on  les  sert  dans  des  porte- 
confitures  en  plaqué  permettant  de  pré¬ 
senter  à  la  fois,  sur  la  table,  plusieurs 
sortes  de  confitures. 

Confitures  de  ménage.  Quand  les  fruits 
sont  très-abondants,  on  en  réunit  toutes 
les  espèces  ;  on  égraine  ceux  qui  sont 
en  grappes  ou  à  queues  ;  on  pèle  et  on 
coupe  les  autres  en  morceaux;  on  met 
le  tout  dans  des  pots  ;  on  le  saupoudre 
de  cassonade  ou  on  y  met  du  sirop  de 
miel.  On  met  ces  pots  dans  un  four, 
après  que  le  pain  en  est  tiré,  ou  bien 
dans  un  bain-marie;  on  fait  cuire  légè¬ 
rement;  on  couvre  à  la  manière  ordi¬ 
naire  et  on  conserve  en  lieu  sec. 

Confitures  faites  sans  feu.  Dans  une 
terrine  non  vernissée,  mettez  de  bon 
vinaigre  blanc  avec  du  sucre  en  poudre 
en  quantité  suffisante  pour  que  le  vinai¬ 
gre  se  change  en  un  sirop  où  l’acide  ne 
domine  pas  trop.  Mettez  les  fruits  dans 
ce  sirop  ;  il  faut  avoir  soin  de  les  choi¬ 
sir  dans  leur  parfaite  maturité  et  par 
un  temps  très-sec.  Conservez  pendant 
6  mois  dans  un  endroit  où  la  tempéra¬ 
ture  soit  bien  égale. 

Confitures  candies.  On  appelle  ainsi 
des  confitures  à  la  partie  supérieure 
desquelles  Le  sucre  s’élève,  se  cristaD 
lise  et  forme  une  croûte  dure.  On  les 
ramène  à  leur  état  naturel,  en  versant 
dessus  un  peu  d’eau  tiède  et  en  plon¬ 
geant  le  pot  dans  un  bain-marie.  Le 
sacre  se  combine  de  nouveau,  avec  la 
substance  du  frùit.  Les  confitures,  trai¬ 
tées  de  cette  façon,  redeviennent  pré¬ 
sentables,  mais  ne  se  conservent  pas 
longtemps,  on  ne  doit  donc  décandir  les 
pots  qu’à  mesure  que  l’on  veut  en  faire 
usage. 

Congre  (Voy.  Anguille  de  mer). 

Conserves  alimentaires.  Voy.  FîVmî-  j 

des.  Poissons,  Bouillon,  Gibier,  Lard,  Sa-  ' 
laison,  Jambon,  Beurre,  Œufs,  Lait, 


403 


GON 


CON 


Graisse,  etc.  Voyez  Légumes,  Choux, 
Choux-fleurs,  Asperges,  Chicorée,  Arti¬ 
chauts,  Pommes  deterre.  Haricots,  etc.,  etc. 
Voy.  Fruits,  Abricots,  Pêches,  Prunes, 
Ananas,  Cerises.  Voy.  Oseille,  Cornichons, 
Poires,  Pommes,  Noix,  etc.,  etc. 

On  donne  aussi  le  nom  de  conserves 
aux  fruits  confits  dans  du  sucre. 

La  manière  la  plus  simple  de  conser¬ 
ver  les  légumes  tels  que  carottes,  na¬ 
vets,  salsifis,  consiste  à  les  cueillir  par 
un  temps  sec  et  à  les  déposer  ensuite 
dans  des’ caves  ou  des  celliers;  mais 
par  conserves,  ce  n’est  point  là  ce  que 
nous  entendons.  Des  conserves  sont  des 
moyens  factices  de  conserver  les  subs¬ 
tances  alimentaires  en  les  débarrassant 
de  tous  les  principes  qui  pourraient  les 
faire  gâter  et  en  les  déposant  ensuite 
dans  des  vases  hermétiquement  clos, 
qui  les  tiennent  à  l’abri  de  tout  contact 
avec  l’air. 

Conservation  des  végétaux  par 
DESSICATION.  —  Le  procédé  consiste  à 
échauder  les  végétaux  en  les  faisant 
traverser  par  de  la  vapeur  d’eau  bouil¬ 
lante  ou  à  les  plonger  dans  de  l’eau  en 
ébullition.  Lorsque  le  principe  de  fer¬ 
mentation  est  détruit,  on  étend  les  lé¬ 
gumes  sur  des  claies  ou  sur  des  toiles 
claires  pour  les  sécher  dans  une  étuve 
chauffée  à  35  ou  40  degrés  centigrades. 
Cette  étuve  peut  se  composer  d’une 
caisse  sans  fond,  d’un  mètre,  munie,  à 
sa  partie  supérieure,  d’un  tuyau  qui  livre 
passage  à  la  vapeur. 

On  introduit  un  poêle  dans  l’intérieur 
de  la  caisse,  par  une  porte  ménagée 
dans  le  bas  de  cette  caisse.  On  fait  un 
feu  de  poussier  de  bois.  Des  tonneaux 
sans  fond  superposés  peuvent  aussi 
servir  d’étuve.  On  reconnaît  que  les 
fruits  sont  suffisamment  desséchés 
lorsqu’ils  résonnent  en  se  choquant  les 
uns  contre  les  autres.  On  les  met  alors 
dans  des  sacs  et  on  les  conserve  en  lieu 
sec. 

Lorsqu’on  veut  conserver  les  légumes 
par  le  procédé  Masson,  il  faut  les  faire 
sécher  sans  les  échauder  préalable¬ 
ment;  on  les  lave,  on  les  égoutte  et  on 
les  fait  sécher  pendant  plusieurs  jours 
à  l’étuve.  Pour  les  expédier  au  loin,  on 
les  soumet  à  une  forte  pression. 

On  échaudé  les  légumes,  en  les  plon¬ 
geant  dans  de  l’eau  bouillante,  3  minu¬ 
tes  pour  les  pois,  les  haricots  verts,  les 
flageolets  et  les  fèves  écossés  (les  fèves 


404 

doivent  être  débarrassées  de  leur  peau)  ; 
et  10  minutes  pour  la  chicorée,  l’oseille, 
le  persil,  les  épinards;  le  cerfeuil,  les 
choux,  les  carottes,  les  navets  et  les 
oignons.  La  dessication  offre  le  désa¬ 
vantage  de  faire  perdre  aux  végétaux 
la  plus  grande  partie  de  leur  saveur 

Conservation  par  le  bain  -  marie. 
—  Ce  procédé,  inventé  au  commence¬ 
ment  de  notre  siècle  par  le  célèbre  Ap¬ 
pert,  a  été  perfectionné  depuis  cette 
époque  par  un  grand  nombre  de  prati¬ 
ciens.  On  a  des  bouteilles  dont  le  goulot 
est  assez  large  pour  permettre  l’intro¬ 
duction  de  l’objet  à  conserver.  Les  bou¬ 
teilles  blanches  sont  préférables,  parce 
qu’elles  permettent  de  voir  à  l’intérieur  ; 
le  verr'e  sera  de  force  moyenne  et  le 
goulot  bien  rond  et  un  peu  évasé  ;  la 
bague  qui  le  couronne  sera  saillante, 
de  façon  à  retenir  facilement  le  lien  de 
fil  de’  fer  destiné  à  maintenir  le  bou¬ 
chon.  On  tasse  légèrement  les  fruits  ou 
les  légumes  sans  les  écraser  dans  la 
bouteille,  en  n’y  laissant  que  le  moins 
de  vide  possible,  on  bouche  à  l’aide  de 
bouchons  de  liège  et  un  plonge  la  bou¬ 
teille  dans  un  bain-marie. 

Les  bouchons  que  l’on  emploie  doi¬ 
vent  être  sans  gerçures,  souples  et  d’un 
grain  aussi  fin  que  possible.  On  les 
choisît  assez  gros  pour  qu’ils  ne  pais¬ 
sent  entrer  dans  le  goulot  sans  être 
comprimés  à  l’aide  d’instrument  spé¬ 
ciaux. 

Nous  avons  parlé  de  ces  instruments 
à  notre  mot  Cave.  Mais  il  en  a  été  in¬ 
venté  un,  spécialement  pour  le  bou¬ 
chage  des  conserves.  C’est  le  bouchoir 
en  fer  dont  un  de  nos  dessins  donne  la 
figure.  En  tournant  la  manivelle  on 
fait  descendre  une  crémaillère  qui  pèse 
sur  le  bouchon. 

Il  faut  avoir  soin  de  faire  tremper  les 
bouchons  pendant  quelques  heures  dans 
de  l’eau;  on  les  bat  ensuite  à  l’aide  d’une 
tapette,  en  les  tournant,  et  on  les  intro¬ 
duit  au  trois  quarts  dans  la  bouteille.  Il 
ne  doit  pas  rester  plus  de  un  ou  deux  cen¬ 
timètres  de  vide  entre  le  bouchon  et  le 
contenu  de  la  bouteille.  On  fixe  le  bou¬ 
chon  avec  un  fil  de  fer  assez  fin  (des 
5  ou  6)  ou  avec  delà  ficelle  en  croix. 
Le  fil  de  fer  en  croix  est  indispensable 
pour  les  très-gros  bouchons. 

Pour  garantir  le  bouchon  des_  fentes 
que  les  liens  peuvent  y  occasionner, 
on  fera  bien  de  placer  entre  le  bouchon 


495 


CON 


CON 


496 


et  les  liens,  une  rondelle  de  fer-blanc 
ou  de  zinc,  un  peu  moins  large  que  le 
bouchon. 

Le  bain-marie  (chaudière,  chaudron 
ou  seau  de  fer  battu)  doit  être  assez 
profônd  pour  que  les  bouteilles  debout 
y  baignent  au  moins  jusqu’aux  trois 
quarts  de  leur  hauteur.  On  établit  au 
fond  du  bain-marie  une  couche  de  deux 
centimètres  de  grosse  paille  ;  on  en¬ 
toure  les  bouteilles  avec  des  chiffons 
pour  éviter  les  chocs  ;  on  verse  de  l’eau 
froide  dans  le  bain,  on  met  le  tout  sur 
le  feu  et  on  étend,  par-dessus  les  bou¬ 
teilles,  des  linges  mouillés  destinés  à 
empêcher  le  refroidissement  extérieur, 
et  à  diminuer,  par  conséquent,  les 
chances  de  casse. 

Il  faut  conduire  le  feu  d’abord  lente¬ 
ment  et  l’activer  ensuite  jusqu’à  ce  que 
l’ébullition  se  manifeste  sur  toute  la  sur¬ 
face  ;  on  fait  durer  cette  ébullition  plus 
ou  moins  longtemps  suivant  la  subs¬ 
tance  sur  laquelle  on  opère.  Ensuite 
on  éteint  et  on  retire  le  feu  sans  retard, 
parce  qu’il  ne  faut  pas  trop  faire  cuire 
les  substances,  ce  qui  nuirait  à  leur 
conservation.  On  laisse  refroidir  les 
bouteilles  dans  le  bain,  et  si  l’on  est 
pressé,  on  refroidit  peu  à  peu  le  bain, 
en  y  introduisant  de  l’eau  froide  avec 
récaution;  on  sort  les  bouteilles  du 
ain  seulement  lorsque  celui-ci  est 
complètement  refroidi,  autrement  les 
bouteilles  casseraient.  Le  lendemain 
on  goudronne  les  bouchons,  on  met  les 
bouteilles  pendant  2  ou  3  mois  dans  une 
cave  non  humide  ;  enfin,  on  les  couche 
dans  le  même  endroit,  de  manière  que 
le  liquide  intérieur  couvre  bien  le  bou¬ 
chon. 

En  faisant  bouillir  le  contenu  du 
flacon,  on  a  pour  but  d’expulser  de  ce 
flacon  l’air  qui  y  est  contenu  et  qui,  fai¬ 
sant  fermenter  les  substances,  les  cor¬ 
romprait  en  peu  de  temps.  Pour  faci¬ 
liter  la  sortie  de  l’air,  on  a  imaginé  un 
petit  dilateur  que  l’on  introduit  dans 
le  goulot  avec  le  bouchon  pendant 
l’ébullition.  Cet  instrument  se  compose 
d’une  bande  de  fer-blanc  de  12  centi¬ 
mètres  de  long  sur  8  millimètres  à  l’une 
de  ses  extrémîxés  et  3  millimètres  à 
l’autre.  Au  milieu  de  ce  dilateur,  on 
place  un  anneau;  on  reploie  les  deux 
extrémités  l’une  sur  l’autre  et  on  les 
soude  ensemble.  On  interpose  l’instru¬ 
ment  entre  le  verre  et  le  bouchon  pen¬ 


dant  l’ébullition  ;  lorsque  celle-ci  est 
terminée,  on  éteint  le  feu;  on  sort  la 
bouteille  ;  on  retire  le  dilateur,  à  [l’aide 
de  l’anneau,  et  on  enfonce  le  bouchon. 

Maintenant  que  nous  connaissons  les 
procédés  généraux  de  conservation  par 
le  bain-marie,  nous  allons  nous  occu¬ 
per  des  procédés  de  détail  pour  chaque 
substance.  i 

Substances  végétales.  Les  légumes 
et  les  fruits  que  l’on  veut  conserver 
doivent  être  récoltés  le  matin,  dans 
leur  pleine  saison;  on  les  emploiera 
dans  toute  leur  fraîcheur,  sans  leur 
donner  le  temps  de  sécher.  En  général, 
les  légumes  demandent  à  être  cuits 
avant  leur  mise  en  bouteilles. 

Pois.  Il  ne  faut  pas  qu’ils  soient  trop 
fins  et  qu’ils  contiennent  trop  d’eau.  On 
met  dix  litres  de  pois  écossés  dans  une 
terrine  avec  1/2  kil.  de  beurre  de  pre¬ 
mière  qualité  et  du  sel  en  quantité 
suffisante  ;  maniez  le  tout  avec  de 
l’eau  fraîche;  égouttez  l’eau.  Faites-les 
cuire  dans  une  casserole  avec  125  gram¬ 
mes  de  sucre ,  un  gros  bouquet  de 
persil  et  2  oignons.  Lorsqu’ils  sont 
cuits  comme  si  on  devait  les  manger 
de  suite,  retirez  le  bouquet  et  les  oi¬ 
gnons  ;  laissez  refroidir  ;  mettez  en¬ 
suite  en  bouteille  les  pois  et  leur  cuis¬ 
son.  Bouchez  ;  liez  le  bouchon,  donnez 
une  heure  d’ébullition  au  bain-marie. 

—  A  l'anglaise.  Faites-les  cuire  avec 
de  l’eau  salée  (dans  laquelle  ils  doivent 
baigner),  et  à  feu  très-vif;  mettez-les  en 
bouteilles  et  donnez  une  heure  d’ébul¬ 
lition  au  bain-marie. 

Fèms  de  marais.  Il  faut  qu’elles  soient 
très-petites,  afin  que  l’on  ne  soit  pas 
obligé  de  les  débarrasser  de  leur  peau. 
Les  grosses  fèves,  que  l’on  est  obligé 
de  dérober,  se  fondent  en  purée;  il 
vaut  donc  mieux  n’employer  que  les 
plus  tendres.  Faites-les  blanchir  dans 
de  l’eau  bouillante  et  salée  ;  égouttez- 
les;  sautez-les  au  beurre  avec  un  peu 
de  sarriette  hachée,  du  sel,  et  très-peu 
de  sucre.  La  sarriette  peut  être  rem¬ 
placée  par  un  peu  de  persil  haché.  Lais¬ 
sez  refroidir,  mettez  en  bouteilles, 
bouchez  ;  faites  bouillir  au  bain-marie 
pendant  une  demi-heure. 

Haricots  verts.  Epluchez-les  et  mettez- 
les  dans  une  grande  terrine;  versez 
dessus  de  l’eau  bouillante  et  laissez-lesi 
dans  cette  eau  pendant  quelques  mi¬ 
nutes;  retirez-les  et  égouttez-les,  jetez- 


i 

J 


407 


CON 


CON 


les  dans  de  l’eau  bouillante  un  peu 
salée  et  faites  les  cuire  presque  com¬ 
plètement;  il  faut  qu’ils  soient  un  peu 
croquants;  égouttez-les  et  faites-les 
sauter  avec  du  beurre  et  un  peu  de 
persil  ;  quand  ils  sont  refroidis,  mettez- 
es  en  bouteilles  avec  leur  sauce;  ne 
faites  bouillir  au  bain-marie  que  pen¬ 
dant  5  minutes. 

—  Flageolets  en  vert.  Opérez  comme 
ci-dessus.  Faites  bouillir  au  bain-marie 
pendant  3  heures. 

Artichauts.  Coupez  les  artichauts  en 
quatre  ;  coupez  l’extrémité  des  feuilles 
ou  enlevez  complètement  les  feuilles; 
enlevez  le  foin  et  jetez  les  artichauts 
dans  de  l’eau  fraîche;  jetez-les  ensuite 
dans  de  l’eau  bouillante  jusqu’à  ce 
qu’ils  soient  assez  peu  cuits  pour  rester 
croquants  ;  égouttez-les,  donnez  2  heu¬ 
res  d’ébullition  au  bain-marie. 

Choux-fleurs.  Cuits  aux  trois  quarts, 
puis  mis  en  bouteilles,  ils  reçoivent  une 
demi-heure  d’ébullition  au  bain-marie. 

Asperges.  Même  procédé;  elles  per¬ 
dent  toute  leur  saveur. 

Oseille.  Faites  cuire  en  purée,  passez  ; 
jetez  l’eau  qui  surnage,  mettez  la  purée 
bien  assaisonnée  dans  les  bouteilles  ; 
il  faut  une  demi-heure  d’ébullition. 

Tomates.  Coupez-les  en  morceaux; 
mettez  ces  morceaux  dans  les  bou¬ 
teilles;  bouchez  à  l’aide  de  vessies, 
comme  il  va  être  dit  pour  les  fruits, 
donnez  4  minutes  d’ébullition.  (Voyez 
Tomates). 

Champignons.  Faites-les  cuire  dans 
une  casserole  avec  du  sel,  du  beurre  et 
un  filet  de  vinaigre  ou  du  jus  de  citron. 
Quand  ils  sont  froids,  mettez-les  en 
bouteilles  avec  une  partie  du  jus  qu’ils 
ont  rendu  ;  donnez  une  demi-heure 
d’ébullition. 

Truffes.  Faites-les  tremper  pendant 
plusieurs  heures  dans  de  l’eau;  brossez- 
les  pour  les  débarrasser  de  toute  la 
terre  qui  peut  être  attachée  à  elles  ; 
grattez-les  légèrement  pour  enlever  la 
partie  dure  et  grenue  qui  les  enveloppe; 
faites-les  cuire  lentement,  avec  un  peu 
d’eau  salée,  dans  un  vase  couvert  pour 
que  leur  parfum  ne  s’évapore  pas. 
Quand  elles  sont  refroidies,  mettez-les 
en  bouteilles,  donnez  3  heures  d’ébul¬ 
lition  au  bain-marie. 

Manière  d'employer  les  conserves  de  lé- 
gumcs.  Les  conserves  de  légumes  peu¬ 
vent  être  employées  telles  qu’elles  sont, 


4Ô8 

excepté  les  conserves  de  pois ,  de 
fèves  et  de  haricots  que  l’on  doit,  au 
sortir  du  vase  qui  les  contenait,  jeter 
dans  de  l’eau  bouillante  et  les  en  retirer 
au  bout  d’une  demi-minute  pour  les 
égoutter  dans  une  passoire.  On  les  fait 
ensuite  revenir  dans  du  beurre  frais 
avec  un  peu  de  fines  herbes.  Ce  lavage 
a  pour  résultat  de  faire  perdre  un  peu 
de  saveur  aux  légumes;  on  doit  donc 
l’éviter  lorsque  ceux-ci  ont  été  parfai¬ 
tement  conservés  ;  on  les  met  alors  de 
suite  dans  la  casserole  avec  du  beurre 
et  des  fines  herbes.  Dans  tous  les  cas, 
on  les  sale  et  on  les  poivre  comme  à 
l’ordinaire. 

»E  FRUITS. 

Nous  voici  arrivé  aux  conserves  de 
fruits.  Les  flacons  destinés  à  ces  con¬ 
serves  peuvent  être  bouchés  avec  des 
bouchons  de  liège;  mais  il  est  bien  pré¬ 
férable  de  les  boucher  à  la  vessie 
comme  nous  allons  dire  :  Ayez  un 
morceau  de  vessie  de  porc  bien  lavé  ; 
posez-le  sur  le  goulot  et  maintenez-le  à 
l’aide  d’une  ficelle.  Sur  ce  morceau  de 
vessie  posez-en  un  second  et  ficelez-le 
de  la  même  manière.  Ces  deux  mor¬ 
ceaux  de  vessie  superposés  remplacent 
le  bouchon  de  liège  et  ont  sur  lui  l’a¬ 
vantage  de  ne  pas  se  gâter  et  de  ne  pas 
donner,  par  conséquent,  de  mauvaise 
odeur  aux  conserves.  Un  autre  désa¬ 
vantage  des  bouchons  consiste  dans  la 
difficulté  du  bouchage  qui  demande  des 
instruments  spéciaux  pour  éviter  la 
casse.  Il  est  donc  préférable  d’employer 
les  vessies  pour  les  conserves  de  fruits. 
Celles  des  légumes  exigeant  une  longue 
ébullition,  on  est  obligé  d’emplover  du 
liège. 

Quoi  qu’il  en  soit  du  mode  de  bou¬ 
chage,  les  conserves  de  fruits  doivent 
être  déposées  non  à  la  cave,  comme 
celles  de  légumes,  mais  à  la  fruiterie 
ou  en  lieu  sec,  comme  les  confitures. 

Les  fruits  à  conserver  doivent  être 
nouvellement  cueillis  avant  leur  com¬ 
plète  maturité,  fermes  au  toucher,  bien 
égaux  et  bien  sains.  On  les  place  dans 
les  flacons,  comme  il  a  été  dit,  en  les 
arrangeant  symétriquement  à  l’aide 
d’une  petite  palette  en  bois;  on  emplit 
ensuite  le  flacon  avec  du  sirop  plus  ou 
moins  sucré  suivant  que  les  fruits  eux- 
mêmes  sont  plus  ou  moins  acides.  Plus 

32 


CülSiNF,. 


GON 


GON 


500 


499 

un  fruit  est  acide,  plus  le  sirop  doit 
être  chargé  de  sucre  (Voy.  Sucre).  Et 
d’un  autre  côté,  plus  le  sirop  est  sucré 
mieux  les  fruits  se  conservent.  Un 
sirop  trop  chargé,  tout  en  conservant 
parfaitement  les  fruits,  offre  cependant 
l’inconvénient  d’en  racornir  et  d’en 
rider  la  peau.  Pour  les  fruits  trop 
mûrs,  on  doit  obtenir  un  sirop  à  27  de¬ 
grés  au  pèse-sirop  ;  pour  les  fruits  acides 
le  sirop  doit  être  gradué  de  22  à  27  de¬ 
grés.  Le  pèse-sirop  doit  être  plongé 
dans  le  sirop  à  froid.  Il  faut  de  200  à 
250  grammes  de  sirop  pour  une  bou¬ 
teille  de  fruits,  plus  ou  moins,  suivant 
que  l’espèce  de  fruit  laisse  plus  ou 
moins  de  vides. 

Abricots.  Les  abricots  de  plein  vent 
sont  préférables  comme  ayant  plus  de 
goût  et  soutenant  mieux  la  cuisson  que 
les  autres;  on  les  choisit  fermes  et  peu 
mûrs;  on  les  coupe  en  deux;  on  en¬ 
lève  les  noyaux  ;  on  brise  ceux-ci  pour 
en  extraire  les  amandes.  On  jette  ces 
amandes  dans  l’eau  bouillante  et  on 
les  y  laisse  jusqu’à  ce  qu’en  les  pinçant, 
entre  le  pouce  et  l’index,  elles  se  dé¬ 
pouillent  avec  facilité  des  peaux  qui 
les  enveloppent;  on  les  range  symétri¬ 
quement  avec  les  moitiés  d’abricots 
dans  les  bocaux;  emplissez  ceux-ci 
avec  du  sirop  à  20  degrés  du  pèse-sirop. 
Bouchez  et  faites  bouillir  pendant  quatre 
minutes  au  bain-marie. 

Pêches  de  toute  espèce.  Opérez  comme 
ci-dessus  ;  employez  du  sirop  à  20  de¬ 
grés  ;  faites  bouillir  pendant  trois  mi¬ 
nutes  seulement. 

Le  procédé  qui  consiste  à  peler  ces 
fruits  et  à  ne  leur  donner  ensuite  qu’une 
minute  d’ébullition  est  nuisible  à  la 
beauté  des  fruits. 

Prunes.  Ghoisissez-les  un  peu  vertes, 
surtout  si  ce  sont  des  reines-claudes. 
Piquez-les  au  moyen  d’une  épingle  en 
huit  ou  dix  endroits  ;  coupez  la  moitié 
des  queues;  faites  blanchir  les  fruits 
un  instant  pour  conserver  leur  verdeur; 
mettez  en  bouteilles;  ajoutez  du  sirop 
à  22  degrés  ;  donnez  quatre  minutes 
d’ébullition.  Vous  pouvez  aussi  les  con¬ 
server  comme  les  abricots  en  les  cou¬ 
pant  par  moitié  mais  sans  ajouter  les 
amandes.  Les  grosses  mirabelles  deman¬ 
dent  un  sirop  à  18  degrés  et  trois 
minutes  d’ébullition. 

Cerises.  Ghoisissez-les  saines  et  peu 
mûres;  coupez  la  moitié  des  queues; 


mettez  les  fruits  entiers  dans  des  bou¬ 
teilles  avec  du  sirop  à  25  degrés;  faites 
bouillir  pendant  quatre  minutes  au 
bain-marie. 

Framboises.  Elles  doivent  être  peu 
mûres;  on  les  couvre  d’un  sirop  pesant 
25  degrés  et  on  les  fait  bouillir  pendant 
deux  minutes. 

Fraises.  Opérez  comme  pour  les  fram¬ 
boises.  Malheureusement  les  fraises 
ne  conservent  pas  leur  parfum. 

Groseilles.  Ghoisissez-les  bien  mûres  ; 
égrappez-les;  opérez  comme  pour  les 
cerises.  Si  vous  voulez  faire  des  con¬ 
serves  de  suc  de  groseilles,  il  faut  égrapper 
les  petites  baies  de  ce  fruit,  porter  les 
baies  à  la  cave,  où  vous  les  laisserez 
pendant  deux  ou  trois  jours  dans  un 
vase  élevé  ;  le  suc  est  bientôt  produit 
par  la  fermentation;  tirez-le  à  clair; 
aromatisez-le  avec  du  suc  de  fram¬ 
boises  ;  filtrez  ;  mettez-le  en  bouteilles 
et  faites-le  bouillir  pendant  cinq  mi¬ 
nutes  au  bain-marie. 

■  Si  vous  vouliez  faire  des  conserves  de 
suc  de  merises,  suc  qu’il  est  bon  d’avoir 
toujours  à  sa  disposition  pour  colorer 
diverses  préparations  de  fruits,  voici 
comment  il  faudrait  opérer  :  Prenez 
des  merises  très-mûres  ;  ôtez  les  queues. 
Mettez-les  dans  une  bassine  de  cuivre, 
sur  le  feu  ;  couvrez  la  bassine  ;  faites 
bouillir  ;  lorsque  les  fruits  ont  bouilli 
pendant  une  minute,égouttez-les  sur  un 
tamis  pour  recueillir  le  suc;  exprimer 
le  reste  après  en  avoir  retiré  lez 
noyaux;  opérez  ensuite  comme  pous 
le  suc  de  groseilles. 

Substances  ANIMALES.  Les  volailles,, 
les  gibiers  à  poil  et  à  plumes,  les  pois¬ 
sons  eux-mêmes  peuvent  se  conserver 
par  le  procédé  Appert. 

Qu’il  s’agisse  de  gibier  petit  ou  gros, 
à  poil  ou  à  plumes,  le  procédé  ne  varif 
pas.  Après  avoir  piqué  le  gibier  et 
l’avoir  fait  cuire  soit  à  la  broche,  soi 
en  salmis,  on  le  met  dans  une  boîte  er 
fer-blanc,  avec  le  jus,  la  sauce  et  l’as¬ 
saisonnement,  de  façon  que  la  boîte  ei 
soit  exactement  pleine;  on  soude  h 
boîte  avec  le  plus  grand  soin  et  oi 
donne  une  heure  et  demie  d’ébullitioi  ! 
au  bain-marie  pour  les  petites  boîte; 
et  trois  heures  pour  les  plus  grande 
(celles  qui  contiennent  des  faisans,  pa; 
exemple).  On  peut  retirer  les  boîtes  d'î 
bain-marie  aussitôt  que  le  temps  fix 
pour  l’ébullition  est  achevé.  Les  boîte 


501 


CON 


CON 


doivent  être  arrondies  aux  angles.  Il 
faut  que  les  pièces  à  conserver  ne 
soient  pas  attendues  ;  si  on  les  laissait 
faisander,  la  conservation  serait  impos¬ 
sible;  les  substances  fermenteraient; 
accident  qui  se  manifeste  extérieure¬ 
ment  par  le  bombement  insolite  des 
boîtes  de  conserves,. 

On  peut  aussi  conserver  les  petits 
gibiers  dans  des  bocaux.  Quant  aux 
gros  gibiers,  si  l’on  veut  les  conserver 
dans  des  bocaux,  on  est  forcé  de  les 
dépecer.  (Voy.  Gibier.) 

Jus  de  viande.  Mettez-le  en  bouteilles. 
Faites  bouillir  pendant  une  heure  au 
bain-marie. 

Lait,  beurre,  bouillon.  Gomme  le  jus 
de  viande. 

COIVSiEBVES»  EIV  BOITES»  DE 
FER-BliAIVC. 

La  fermeture  des  boîtes  est  plus  par¬ 
faite  que  celle  des  bouteilles;  d’ail¬ 
leurs,  les  boîtes  ne  cassent  pas  ;  mais 
ce  système  ne  convient  pas  à  la  ména¬ 
gère  parce  qu’i7  faut  connaître  la  fer¬ 
blanterie  pour  en  souder  le  couvercle. 
C’est  surtout  pour  la  conservation  des 
substances  animales  et  des  petits  pois 
que  les  boîtes  sont  précieuses.  Il  faut 
que  le  fer-blanc  en  soit  de  première 
qualité  ;  on  le  fait  bouillir  dans  de  l'eau 
pour  le  purifier  avant  de  l’employer. 
On  opère,  du  reste,  absolument  de  la 
même  manière  pour  les  conserves  en 
boîtes  que  pour  les  conserves  en  fla¬ 
cons.  Les  manipulations  ne  diffèrent 
entre  elles  que  pour  le  bouchage. 

Manière  d'ouvrir  les  boîtes.  On  com¬ 
mence  par  faire  un  trou  à  l’aide  d’un 
poinçon  et  l’on  cerne  ensuite  toute  la 
plaque  du  dessus  soit  à  l’aide  de  ci¬ 
seaux  faits  exprès,  soit  au  moyen  d’un 
couteau.  On  a  inventé  divers  instru¬ 
ments  pour  cet  usage. 

Conservation  des  substances  par 
LE  CHARBON  PULVÉRISÉ.  Les  viandcs, 
le  gibier  et  le  poisson  peuvent,  sous 
nos  climats,  se  conserver  pendant 
quelque  temps  par  ce  moyen.  Le  meil¬ 
leur  charbon  est  celui  que  l’on  obtient 
èn  carbonisant  des  os;  mais,  le  char¬ 
bon  de  bois,  sec  et  cassant,  réduit  en 
grains  de  la  grosseur  du  millet,  peut 
parfaitement  servir  à  cet  usage.  Il  faut 
que  la  substance  en  soit  parfaitement 
enveloppée  et  qu’elle  ne  touche,  par 


502 

aucun  point,  les  parois  du  vase.  On 
ferme  celui-ci  hermétiquement.  Les 
volailles  doivent,  en  outre,  être  plu¬ 
mées,  vidées,  soigneusement  nettoyées 
et  emplies  de  charbon.  Il  en  est  de 
même  du  gibier  qu’il  faut  dépouiller  et 
vider.  Le  poisson  doit  être  écaillé, 
vidé  et  également  empli  de  poudre  de 
charbon.  Quand  on  veut  faire  cuire 
une  de  ces  substances  conservées,  il 
suffît  de  la  laver  préalablement  pour 
enlever  toute  trace  de  charbon  avant 
de  la  soumettre  à  la  cuisson.  Par  ce 
procédé,  on  conserve  la  viande  pendant 
trois  ou  quatre  semaines. 

Conserves  pharmaceutiques.  Pour 
conserver  une  plante  fraîche,  pilez  100 
grammes  de  feuilles  de  cette  plante 
avec  300  grammes  de  sucre  blanc,  dans 
un  mortier  de  marbre  ;  réduisez  le  tout 
en  pulpe  homogène  ;  passez  à  travers 
un  tamis  de  crin. 

Conserves  pour  la  vue.  (Voy.  Lu¬ 
nettes.) 

Consommé.  Extrait  des  sucs  de 
viande;  le  consommé  est  un  fort  bouillon 
dans  lequel  le  bouilli  a  déposé  tous  ses 
sucs  par  une  longue  ébullition.  En  se 
refroidissant,  il  doit  se  réduire  en  gelée 
ferme. 

Recette.  Ayez  1  kilog.  de  tranche 
maigre  de  bœuf,  une  demi-poule  à 
moitié  rôtie  et  rissolée,  deux  grosses 
carottes,  deux  oignons,  deux  poireaux, 
un  bouquet  garni,  deux  clous  de  girofle. 
Faites  cuire  à  petit  feu  pendant  huit 
heures  avec  deux  litres  d’eau  ;  dégrais¬ 
sez.  Ce  consommé  était  préféré  par 
l’impératrice  Marie-Louise;  aussi  lui 
a-t-on  donné  le  nom  de  consommé 
Marie-Louise. 

Mais  le  véritable  consommé  se  com¬ 
pose  de  bouillon  très-fort  que  l’on  fait 
ensuite  réduire  de  moitié. 

Consommé  de  voyage.  Réduit  jusqu’à 
consistance  de  liqueur  épaisse,  puis 
refroidi,  le  consommé  est  mis  dans  une 
bouteille  que  l’on  bouche  hermétique¬ 
ment.  Il  se  conserve  pendant  deux  se¬ 
maines  en  hiver  et  une  semaine  en 
été.  On  le  porte  avec  soi  en  voyage  et 
on  en  délaye  une  cuillerée  à  bouche 
dans  une  tasse  d’eau  bouillante  pour 
en  obtenir  à  la  minute  un  excellent 
bouillon. 

Constipation.  La  constipation  est 
fréquente  chez  les  personnes  séden¬ 
taires,  délicates  ou  bilieuses,  pour  peu 


503 


CON 


CON 


504 


que  ces  personnes  suivent  un  régime 
échauffant.  Lorsque  la  constipation 
devient  opiniâtre,  il  faut  avoir  recours 
aux  lavements  laxatifs.  Un  moyen  de 
combattre  la  constipation  habituelle 
consiste  à  manger  tous  les  matins, 
avec  du  beurre  frais,  deux  ou  trois 
pommes,  cuites  devant  le  feu;  on  peut 
aussi  boire  de  la  tisane  de  patience.  Il 
faut  éviter  de  transpirer.  D’ailleurs,  la 
constipation  habituelle  n’est  une  ma¬ 
ladie  qu’ autant  qu’elle  donne  lieu  à  un 
malaise  général  et  à  de  violentes  dou¬ 
leurs  de  tête.  Mais  lorsque  les  selles 
viennent,  après  une  périodicité  de  deux 
ou  trois  jours,  il  ne  faut  pas  s’alarmer. 
Les  constipations  passagères  des  per¬ 
sonnes  qui  n’y  sont  pas  habituées  cè¬ 
dent  à  l’usage  de  rafraîchissants  parmi 
lesquels  nous  mettrons  le  bouillon  de 
veau  en  première  ligne. 

Bain  de  vapeur  contre  la  constipation. 
Dans  un  litre  d’eau,  faites  bouillir  un 
instant  mauve,  guimauve,  bourrache,  bu- 
glosse,  pissenlit,  chicorée  sauvage,  laitue, 
pariétaire  et  autres  plantes  du  même 
genre.  Passez  la  décoction;  ajoutez-y 
10  grammes  de  rhubarbe,  10  grammes 
de  séné,  10  grammes  de  casse  et  10 
grammes  de  tamarin,  plus  30  grammes 
de  miel.  Mettez  ce  mélange  sur  de  la 
cendre  chaude  sur  une  chaise  percée 
et  opérez  comme  il  est  dit  à  notre  mot 
Bain  de  vapeur.  Le  malade,  assis  sur  la 
chaise  percée,  ne  tarde  pas  à  rendre 
digestions  dans  le  bassin  qui  con- 
éieîi^  iU  décoction. 

Contre-poisons.  (Voy.  Empoisonne¬ 
ments.) 

Contro-stimulants  (Méd.).  Agents 
thérapeutiques  qui  ralentissent  l’action 
vitale  surexcitée.  Les  uns  agissent  di¬ 
rectement  ;  ce  sont  des  antimoniaux 
(émétique,  kermès,  antimoine  diapho- 
rétique,  tartre  stibié).  La  digitale  et 
le  nitrate  de  potasse.  Les  autres  agis¬ 
sent  indirectement,  ce  sont  :  la  diète 
€t  la  saignée. 

Contusions  {Méd.).  Les  blessures 
qui  ne  sont  pas  accompagnées  de  dé¬ 
chirement  de  la  peau,  portent  le  nom 
d'ecchymoses,  lorsqu’il  n’en  résulte  que 
de  simples  taches  successivement  rou¬ 
ges,  brun-verdâtre  et  jaunes;  blessures 
légères  sur  lesquelles  on  se  borne  à 
appliquer  d’abord  des  compresses  d’eau 
très-froide  pendant  une  heure,  et  qui 
se  guérissent  ensuite  d’elles-mêmes. 


Mais  on  doit,  lorsqu’une  contusion  est 
accompagnée  de  gonflement,  y  appli¬ 
quer  des  compresses  d’eau  blanche  (ex¬ 
trait  de  Saturne)  ou  d’eau-de-vie  cam¬ 
phrée  ou  de  baume  du  commandeur 
étendu  d’eau. 

Dans  le  cas  où  le  sang  extravasé  sous 
la  peau  est  en  quantité  telle  qu’il  ne 
peut  être  réabsorbé,  on  doit  s’attendre 
à  ce  qu’il  en  résulte  un  abcès  et  on  trai¬ 
tera  la  contusion  comm^  ce  mal.  (Voy. 
Abcès). 

Convalescence  {Hygiène  de  la).  La 
convalescence  est  l’état  intermédiaire 
entre  une  maladie  ou  une  grave  indis¬ 
position  et  la  santé  qui  n’existe  pas 
encore.  La  durée  de  l’état  intermédiaire 
est  en  rapport  direct  avec  la  maladie 
qui  l’a  précédée,  très-long  après  les  ma¬ 
ladies  chroniques,  il  offre  des  phéno¬ 
mènes  plus  variés  après  les  maladies 
aiguës. 

Dans  tous  les  cas,  les  fonctions  di¬ 
gestives  se  sont  ralenties,  les  forces 
ont  diminué,  les  facultés  intellectuelles 
sont  affaiblies,  lee  aliments  semblent 
fades  ou  amers,  les  selles  sont  rares  et 
sèches,  la  respiration  est  courte. 

L’abstinence  trop  sévère  et  l’excès 
d’aliments  produisent  tous  les  deux  le 
même  résultat,  qui  est  la  prolongation 
de  la  convalescence.  A  tout  convales¬ 
cent,  quelque  soit  la  maladie  dont  il  a 
souffert,  il  faut  de  l’air,  de  la  lumière, 
et  une  température  de  15  à  20  degrés, 
conditions  indispensables  sans  lesquel¬ 
les  la  santé  revient  très-difficilement.  On 
vêtira  chaudement  le  malade  et  on  ne 
le  nourrira  qu’avec  mesure,  en  aug¬ 
mentant  chaque  jour  la  dose  des  ali¬ 
ments.  D’abord  bouillon,  lait  de  poule, 
potages  à  la  semoule  ou  aux  fécules, 
chocolat,  gelées  de  fruits  ou  de  viande  ; 
puis  les  viandes  blanches  rôties,  les 
poissons,  les  purées,  les  œufs  frais, 
quelques  légumes  faciles  à  digérer; 
enfin,  des  fruits  bien  mûrs  ou  cuits,  des 
viandes  moins  légères  et  l’on  reprend 
peu  à  peu  le  régime  habituel.  Quant  à 
la  boisson,  elle  se  composera  de  tisane 
entre  les  repas  et  d’eau  rougie  ’^endant 
les  repas. 

Le  convalescent,  avant  de  reprendre 
ses  travaux  ordinaires,  doit  doser,  pour 
ainsi  dire,  les  exercices  auxquels  il  se 
livre.  Au  sortir  dulit,  le  premier  jour,  où 
les  premiers  jours,  il  restera  assis  dans 
un  fauteuil,  près  d’une  fenêtre  en  été, 


505 


CON 


ou  près  de  la  cheminée  en  hiver.  Au  fur 
et  à  mesure  qu’il  recouvrera  ses  forces, 
il  fera  quelques  pas  dans  sa  chambre 
ou  dans  un  jardin  en  été,  d’abord  sou¬ 
tenu,  puis  tout  seul.  Il  en  est  de  même 
des  travaux  de  l’esprit,  auxquels  il  ne 
faut  revenir  que  peu  à  peu  et  avec  les 
plus  grands  ménagements.  Il  ne  faut 
pas  perdre  de  vue  que  les  rechutes  ne 
sont  dues  qu’aux  excès  aussi  bien  intel¬ 
lectuels,  que  gymnastiques  ou  gastro¬ 
nomiques. 

Convulsions  {Méd.).  «  Les  convul¬ 
sions,  dit  le  D*’  Gillon,  consistent  dans 
des  mouvements  désordonnés,  avec 
perte  de  connaissance,  renversement 
des  yeux,  contraction  de  la  gorge,  du¬ 
rant  ordinairement  peu,  mais  se  répé¬ 
tant  à  chaque  instant.  Elles  constituent 
une  des  plus  graves  complications  de 
la  dentition  ;  on  les  voit  survenir  quel¬ 
quefois  au  début  des  fièvres  éruptives, 
ce  qui  est  peu  dangereux;  mais  lors¬ 
qu’elles  apparaissent  dansle  cours  d’une 
maladie  grave,  elles  sont  un  signe  très- 
fâcheux.  Les  enfants  hydrocéphales, 
c’est-à-dire  ceux  qui  ont  une  tête  énorme 
due  à  la  distension  du  crâne  par  un 
épanchement  d’eau  au  cerveau,  y  sont 
très-sujets  et  en  périssent...  Les  con¬ 
vulsions  qui  tiennent  aux  difficultés  de 
la  dentition  se  traitent  par  le  sirop  de 
safran  à  la  dose  d’une  cuillerée  à  café 
matin  et  soir,  en  même  temps  que  l’on 
frictionne  les  gencives  avec  un  collu¬ 
toire  fait  de  10  gram.  de  miel  et  1  gram. 
de  safran.  Celles  qui  ne  se  rattachent 
à  aucune  circonstance  particulière  et 
sont  uniquement  sous  la  dépendance 
d’une  constitution  nerveuse  et  délicate, 
cèdent  parfaitement  aux  bains  de  til¬ 
leul;  mais  il  faudra  en  même  temps 
faire  prendre  au  malade  un  demi-gramme 
par  jour  d’oxyde  de  zinc  dans  une  cuil¬ 
lerée  de  lait  ou  de  miel,  et  le  soumettre 
i  un  régime  fortifiant  dont  le  vin  de 
luinquina  au  Malaga  formera  la  base. 

La  danse  de  Saint-Guy  se  rattache  aux 
îonvulsions  par  le  désordre  des  mou- 
rements,  mais  avec  cette  différence  que 
îe  désordre  est  continuel,  et  que  Ten¬ 
ant  reste  en  pleine  connaissance, 
^exercice,  la  gymnastique,  les  bains 
roids  conviennent  parfaitement,  ainsi 
fue  les  bains  sulfureux.  » 

Aussitôt  qu’un  enfant  est  attaqué  par 
3s  convulsions,  déshabillez-le;  mettez- 
3  sur  un  lit,  humectez  ses  tempes  avec 


COQ  b06 

de  Teau  fraîche,  faites-lui  respirer  du 
vinaigre,  de  Teau  de  Cologne  ou  de 
Téther;  si  son  visage  est  rouge-violacé, 
ayez  recours  aux  cataplasmes  très-lé¬ 
gèrement  sinapisés  aux  jambes;  don¬ 
nez  un  lavement  avec  un  peu  de  sel 
gris  ou  de  miel  de  mercuriale  ;  appli¬ 
quez  sur  le  front  des  compresses  imbi¬ 
bées  d’eau  fraîche  et  derrière  l’oreille 
une  sangsue. 

Mais  si  Tenfant  est  pâle,  au  contraire, 
il  ne  faut  pas  de  sangsues  ;  il  faut  se  con¬ 
tenter  de  cataplasmes  sinapisés,  et  de 
lavements  purgatifs;  on  fait  prendre 
au  malade  un  peu  d’eau  sucrée  avec  de 
Teau  de  fleur  d’oranger  et  quelques 
gouttes  d’éther. 

Copahu  (Méd.).  Le  copahu  jouit  des 


Cuir  à  couteaux.  --  Coquille  pèlerine. 


mêmes  propriétés  que  la  térébenthine; 
mais  son  action  est  plus  spéciale  sur 
l’appareil  génito-urinaire.  Le  copahu 
est  un  suc  oléo-résineux  produit  par 
plusieurs  plantes  étrangères.  Pur,  il 
est  limpide,  transparent  et  jaune.  On 
l’emploie  dans  les  catarrhes  de  5  à 
15  gram.  par  jour  dans  du  sirop;  soli- 
défié  à  la  magnésie,  de  8  à  20  gram. 

Coq.  Voy.  Poule. 

Coq  vierge.  Voy.  Poule. 

Coq  de  Bruyère.  La  chair  de  cet  oi¬ 
seau  est  noire,  et  pleine  de  fumets.  C’est 
un  gibier  rare  et  coûteux,  que  les  ama¬ 
teurs  trouvent  exquis;  on  l’apprête 
comme  le  faisan,  à  la  broche,  bardé  de 
tétine  de  veau  sur  toutes  les  parties 
du  corps. 

C’est  en  septembre  qu’il  faut  faire  hor» 
neur  à  cet  oiseau  des  hautes  monta¬ 
gnes.  Plus  tard,  il  devient  dur  et  co¬ 
riace;  au  printemps,  sa  chair  prend 
Todeur  des  pousses  de  sapin  dont  il  fait 
sa  principale  nourriture. 


507 


COQ 

Goquart.  C’est  le  métis  du  faisan  et 
de  la  poule.  Voy.  Poule. 

Coquelicot  (Med.).  Cette  plante,  fléau 
des  champs,  bannie  parles  cultivateurs, 
produit  vers  le  mois  de  juin  et  le  mois 
de  juillet  des  fleurs  grandes  et  d’un 
rouge  plus  ou  moins  vif,  dont  les  pé¬ 
tales  presque  rondes  sont  employées 
en  infusion  comme  boisson  pectorale, 
adoucissante  et  calmante.  Le  coquelicot 
possède  quelques-unes  des  propriétés 
de  l’opium,  sans  être  à  beaucoup  près 
aussi  actif;  on  le  préfère  donc  à  l’opium 
pour  les  personnes  faibles  et  sensibles 
et  on  l’administre  avec  avantage,  à  la 
dose  de  4  à  5  grammes  par  litre  d’eau 
dans  le  cas  de  rhume,  de  catarrhe  du 
poumon,  de  fièvres  éruptives,  de  petite 
vérole,  de  rougeole  et  de  scarlatine, 
parce  que  cette  infusion  accélère  l’érup¬ 
tion,  augmente  la  transpiration  et 
calme  l’agitation  des  malades. 

Coquelicot  {Pâte  de).  Ayez  125  gr.  de 
fleurs  de  coquelicot,  faites-les  infuser 
dans  4  verres  d’eau;  faites  dissoudre, 
d’un  autre  côté,  1  kilog.  de  gomme 
arabique;  mêlez  l’infusion  à  la  disso¬ 
lution;  ajoutez  1  gr.  d’extrait  gommeux 
d’opium  et  1  kilog.  de  sucre.  Cette  pâte 
calmante  et  adoucissante  se  cuit  et  se 
conserve  comme  la  pâte  de  guimauve. 
Elle  est  excellente  contre  les  toux  per¬ 
sistantes  ;  elle  calme  les  nerfs  et  pro¬ 
voque  le  sommeil. 

Coquelicot  {Sirop  de).  Ayez  100  gr.  de 
pétales  secs  de  coquelicot;  sur  les  pé¬ 
tales  versez  un  litre  d’eau  bouillante  ; 
laissez  infuser  pendant  6  heures  ;  pas¬ 
sez  et  filtrez.  Ajoutez  du  sucre  (envi¬ 
ron  1  kil.  et  demi).  Faites  un  sirop  à 
chaud. 

Coqueluche  (ilfecï.J.  «  La  coqueluche 
consiste  dans  une  toux  spasmodique, 
prenant  le  malade  par  quintes  d’une 
durée  de  plusieurs  secondes  à  une  mi¬ 
nute.  Cette  quinte,  pendant  laquelle 
le  petit  malade  devient  d’un  rouge  vio¬ 
lacé,  est  souvent  suivi  d’un  vomisse¬ 
ment  de  glaires  collantes  et  filan¬ 
dreuses,  parfois  de  saignements  de  nez 
ou  d’oreilles.  Cette  maladie  souvent  de¬ 
vient  épidémique  à  la  suite  de  la  rou¬ 
geole  ou  de  la  scarlatine.  Quand  elle 
est  modérée,  elle  ne  réclame  aucun 
traitement;  mais  si  elle  devient  insup¬ 
portable,  si  elle  enlève  tout  repos  au 
malade  le  jour  et  la  nuit,  il  y  a  alors 
imminence  d’inflammation  ;  il  est  ur- 


COQ  508 

gent  d’agir.  Un  bon  remède  est  de  faire 
prendre  chaque  deux  jours  3  ou  4  cuil¬ 
lerées  à  café  de  sirop  d’ipécacuanha,  à 
un  quart  d’heure  d’intervalle  l’une  de 
l’autre,  le  matin  à  jeun.  Au  bout  de  5  à 
6  jours,  on  fait  prendre,  chaque  matin, 
un  centigramme  de  poudre  de  belladone 
et  on  continue  jusqu’à  la  guérison,  en 
augmentant  de  1  à  2  centigrammes  s’il 
est  nécessaire.  Pour  remédier  aux 
hémorrhagies,  on  fera  prendre  au  pe¬ 
tit  malade,  pendant  2  à  3  jours,  2  gr.' 
de  quinquina  en  poudre,  dans  un  peu  de 
miel  ou  de  confitures.  »  Gillon. 

On  rend  les  quintes  moins  pénibles 
en  plaçant  l’enfant  dans  une  position 
assise  et  en  lui  tenant  la  tête  un  peu 
relevée  et  soutenue  avec  la  main  ap¬ 
puyée  sur  le  front.  Dès  que  la  quinte  se 
déclare,  si  l’on  peut  faire  avaler  au  ma¬ 
lade  quelques  petits  coups  d’infusion  de 
fleurs  de  violette,  de  mauve  ou  de  co¬ 
quelicot,  on  en  abrégera  singulière¬ 
ment  la  durée. 

On  a  remarqué  que  le  moyen  le  plus 
prompt  et  presque  toujours  efficace  de 
guérir  complètement  un  enfant  est  de 
le  déplacer  en  lui  faisant  habiter  une 
autre  localité  ou  un  autre  quartier  de 
la  même  ville. 

Coquetière  {Écon.  dom.).  Cet  instru¬ 
ment  est  destiné  à  faciliter  la  cuisson 
des  œufs  ;  on  place  ceux-ci  dans  la  co¬ 
quetière  et  on  plonge  le  tout  dans  l’eau; 
il  est  aisé  à  l’aide  de  cet  ustensile  de 
mettre  les  œufs  dans  l’eau  et  de  les  en 
retirer  sans  risquer  de  les  casser.  Ordi¬ 
nairement,  l’appareil  se  sert  sur’  la  ta¬ 
ble,  enveloppé  dans  une  boîte  de  fer- 
blanc. 

On  a  imaginé  une  coquetière  à  la  vapeur 
permettant  d’opérer  à  table  la  cuisson 
des  œufs.  On  place  ceux-ci  dans  un  sup¬ 
port  semblable  à  la  coquetière  ordi¬ 
naire;  on  descend  le  support  dans  une| 
urne  contenant  deux  cuillerées  àbou-| 
che  d’eau  :  on  couvre  le  tout  avec  uni 
couvercle.'  Sous  l’urne,  se  place  une] 
petite  lampe  à  esprit  de  vin,  contenantl 
environ  une  cuillerée  à  bouche  d’esprit 
pour  un  appareil  destiné  à  6  œufs.  Onj 
allume  la  lampe  et  lorsque  l’esprit  de 
vin  est  complètement  brûlé,  les  œufsi 
sont  cuits  par  la  vapeur  de  l’eau.  Le 
support  peut  être  employé  à  cuire  ài 
l’eau  comme  il  a  été  dit. 

Coquillages.  Les  coquillages  sonli 
généralement  salubres  et  chauds,  or 


'509 


COR 


510 


COQ 

leur  reproche  d’èire  indigestes.  (Voy. 
Clovisses,  Ricardeaux,  Huîtres,  Mou¬ 
les,  etc.) 

Coquille  (Ustensile).  A  l’aide  de  cet 
instrument,  on  fait  rôtir  les  viandes 
avec  beaucoup  plus  de  rapidité  que  de¬ 
vant  le  feu  de  la  cheminée.  On  préfé¬ 
rera  les  coquilles  en  terre  cuite  revê¬ 
tue  de  tôle,  parce  qu’elles  consument 
moins  de  charbon  que  les  coquilles  en 
fonte.  L’àtre  d’une  coquille  doit  être 
assez  profond  pour  contenir  tout  le 
charbon  nécessaire  à  la  cuisson  de  la 
pièce  à  rôtir,  sans  qu’il  soit  nécessaire 
d’en  mettre  une  seconde  fois.  Il  faut 
que  la  cuisinière  puisse  s’avancer  ou 
se  reculer  à  volonté,  car  certaines 
viandes  (les  viandes  noires,  par  exem¬ 
ple)  demandent  à  être  d’abord  vivement 
saisies  par  la  chaleur,  et  ensuite  suffi¬ 
samment  éloignées  du  feu,  pour  que  la 
cuisson  s’achève  plus  lentement.  Voyez 
notre  article  Rôti. 

Coquilles  pèlerines.  Ce  sont  de  jolis 
ustensiles  en  forme  de  coquillages  plus 
ou  moins  ornés,  dans  lesquels  on  pré¬ 
sente  sur  la  table  un  grand  nombre  de 
hors-d'œuvre  et  quelquefois  aussi  le  ma¬ 
caroni. 

Coquilles  d’huîtres.  (Voy.  Huî¬ 
tres).  Dans  les  coquilles  d’huîtres,  peu¬ 
vent  se  servir  des  champignons  ou 
des  blanguettes  de  volaille.  Il  faut  avoir 
soin  de  bien  nettoyer  ces  coquilles, 
et  surtout  de  crever  l’amer  qui  est 
sous  la  nacre,  au  milieu  ;  parce  qu’en 
plaçant  la  coquille  sur  le  feu,  cette 
nacre  éclaterait  et  l’amer  se  répan¬ 
drait  sur  le  contenu  de  la  coquille. 
Pour  éviter  cet  inconvénient,  on  se 
sert  de  coquilles  de  ricardeau,  qui  n’ont 
pas  d’amer,  ou  bien  de  coquilles  en 
argent  appelées  coquilles  pèlerines. 

Coquilles  de  laitance  de  harengs 
FRAIS.  «  Les  coquilles  de  laitances  de 
harengs  frais,  petite  entrée  fort  accep¬ 
table,  se  peuvent  préparer  sans  qu’il 
soit  nécessaire  de  disposer  d’un  panier 
de  harengs.  Douze  à  quinze,  bien  laites, 
suffisent  à  sept  ou  huit  personnes. 

«  Après  avoir  lavé  et  écaillé  les  ha- 
'engs,  en  enlever  les  laitances,  les 
fianchir  rapidement  à  l’eau  de  sel  et 
es  mettre  à  égoutter. 

«  Enlever  les  chairs  des  harengs  et 
es  piler;  mettre  du  beurre  dans  une 
lasserole  avec  champignons,  persil, 
ichalotes  et  ciboules  hachés  menu; 


passer  légèrement  au  feu  cet  assaison¬ 
nement,  y  faire  un  instant  mijoter  les 
laitances  et  les  retirer  ensuite;  les  rem¬ 
placer  dans  la  casserole  par  la  chair 
pilée  des  harengs  et  un  peu  de  mie  de 
pain;  mélanger  et  assaisonner  le  tout, 
et  retirer  la  casserole  de  dessus  le  feu. 

«  Beurrer  alors  les  coquilles;  étendre 
dans  le  fond  une  couche  de  la  farce,  et 
les  placer  sous  un  four  de  campagne. 
Quand  la  farce  est  cuite,  poser  dessus, 
dans  chaque  coquille,  une  ou  deux  lai¬ 
tances,  remettre  les  coquilles  sous  le 
four  de  campagne,  et,  pour  les  servir, 
les  saucer  d’une  sauce  rousse  avec  jus 
de  citron  et  poivre. 

«  Ce  mets,  très-peu  dispendieux  et 
d’une  certaine  élégance,  peut  trouver 
sa  place  en  bien  des  occasions.  » 

Le  baron  Brisse. 

Cor  (Méd.).  Les  durillons  auxquels 
on  donne  le  nom  de  cors  ne  sont  diffi¬ 
ciles  à  guérir  que  lorsque  l’on  manque 
de  patience.  Nous  ne  conseillons  pas 
de  les  traiter  à  l’aide  de  caustiques,  mais, 
au  contraire,  au  moyen  d’émollients. 
On  les  amollira  d’abord  en  se  mettant 
chaque  matin  les  pieds  dans  l’eau  tiède, 
pendant  une  demi-heure.  Lorsque  le 
cor  est  à  demi  déraciné,  on  cherche  à 
l’arracher,  sans  efforts,  après  quoi  on 
applique  sur  la  petite  plaie  béante,  des 
feuilles  de  lierre  terrestre  battues.  Au 
bout  de  quelques  jours,  on  fait  dégout¬ 
ter  sur  le  cor  bien  lavé  et  légèrement 
coupé,  du  suc  de  racine  de  raifort  sau¬ 
vage,  en  le  couvrant  aussitôt  de  feuilles 
de  grande  j  oubarbe  ;  on  peut  aussi  frot¬ 
ter  deux  fois  par  jour  les  cors  avec  des 
feuilles  de  souci  et  de  pourbier  écra¬ 
sées.  Ordinairement,  par  ce  dernier 
moyen,  les  cors  sont  enlevés  en  7  ou 
8  jours. 

M.  Maisons,  chirurgien  de  la  marine, 
conseille  l’usage  des  caustiques  dont  il 
a  fait,  avec  succès,  l’emploi  sur  lui- 
même,  après  avoir  vu  échouer  tous  les 
autres  modes  de  traitement. 

«  Après  avoir  préalablemeni  pris  un 
bain  de  pieds,  dit-il,  et  enlevé  la  partie 
la  plus  saillante  du  cor  au  moyen  d’un 
canif,  ou  mieux  encore,  avec  les  ongles, 
on  prend  un  crayon  de  nitrate  d’argent 
dont  on  humecte  l’extrémité  libre,  et 
on  le  promène,  en  pressant  légèrement 
sur  toute  la  surface  de  l’épiderme^en- 
durci  et  même  un  peu  au  delà  sur  1 
derme  sain;  cette  opération  ne  doit 


COR 


512 


511 

jamais  durer  plus  d’une  minute.  On  at¬ 
tend,  avant  de  mettre  le  bas,  que  la 
partie  sur  laquelle  on  a  ainsi  promené 
le  caustique  soit  entièrement  sèche,  et 
on  la  laisse  dans  cet  état  pendant  8  à 
10  jours.  Or,  voici  ce  qui  se  passe  dans 
cet  intervalle  :  le  lendemain  de  l’appli¬ 
cation  du  nitrate  d’argent,  toute  la  par¬ 
tie  sur  laquelle  on  l’a  promené  devient 
noire;  il  se  forme  une  escharre  aux  dé¬ 
pens  de  l’épiderme  qui  constitue  le  cor 
et  un  peu  aussi  aux  dépens  de  l’épi¬ 
derme  voisin  ;  il  y  a  un  cercle  noir,  dont 
le  point  culminant  du  cor  occupe  le 
centre.  La  circonférence  du  cercle 
formé  par  l’épiderme  sain  ne  tarde  pas 
à  se  soulever  peu  à  peu  dans  tout  son 
pourtour,  à  l’aide  d’unelégère  vésication 
produite  par  le  sel  ;  cette  vésication  s’é¬ 
tend  même  au-dessus  du  cor  dans  toute 
son  étendue  ;  mais  elle  est  si  légère  qu’on 
ne  s’en  aperçoit  même  pas.  La  petite 
quantité  de  sérosité  sécrétée,  ne  pou¬ 
vant  se  faire  jour  au  dehors,  à  cause  de 
l’escharre  qui  la  retient  estbientôt  résor¬ 
bée;  un  épiderme,  de  nouvelle  forma¬ 
tion,  la  remplace  au-dessus  du  cor,  et, 
au  bout  de  8  à  10  jours,  en  exerçant 
avec  les  doigts,  ou  avec  une  pince  à  dis¬ 
séquer,  quelques  légères  tractions  de  la 
circonférence  au  centre  de  l’escharre, 
on  parvient  à  extirper,  et  en  entier,  et 
sans  douleur  aucune,  tout  l’épiderme 
endurci  et,  par  conséquent,  tout  le  cor, 
sans  qu’il  en  reste  aucune  trace.  » 

—  Autre  procédé.  Ayez  un  citron  à 
peau  épaisse;  exprimez-en  le  jus;  dé¬ 
barrassez  lapeau  ou  zeste  delà  pellicule 
colorée,  pour  ne  conserver  que  la  par¬ 
tie  blanche  et  spongieuse  ;  mettez  cette 
partie  infuser  dans  le  jus,  auquel  vous 
ajoutez  autant  de  sel  gris  qu’il  peut  en 
dissoudre.  20  heures  après,  retirez  une 
partie  du  zeste  et  appliquez-la,  au  mo¬ 
ment  de  vous  mettre  au  lit,  sur  le  cor; 
maintenez-la  au  moyen  d’une  bande¬ 
lette  ;  vous  pouvez  la  retirer  le  lende¬ 
main  matin,  mais  il  faut  la  renouveler 
tous  les  soirs.  Au  bout  de  quelques 
jours,  le  ccr  et  ses  racines  tomberont 
en  poussière. 

—  Autre.  Le  meilleur  moyen,  à  notre 
avis,  de  traiter  les  cors,  consiste  à  les 
soustraire  à  toute  espèce  de  compres¬ 
sion.  On  y  parvient  en  appliquant  d’a¬ 
bord  un  emplâtre  de  diachylon  gommé 
étendu  sur  une  peau  épaisse  et  simple 
percée  à  son  centre  d’une  ouverture 


COR 

suâ3sante  pour  laisser  à  nu  toute  la  su¬ 
perficie  du  cor,  puis  sur  ce  premier  em¬ 
plâtre,  on  en  applique  un  autre  de  dia¬ 
chylon  qui  le  recouvre  ainsi  que  le  cor. 
En  continuant  ce  traitement  pendant 
3  ou  4  mois,  on  obtient  une  guérison 
complète.  Les  œils  de  perdrix,  espèce  de 
cors  placés  entre  les  doigts  des  pieds, 
causent  de  grandes  souffrances;  on  les 
traite  de  la  façon  suivante  : 

Pendantlejour,  mettez  entre  lesdoigts 
du  pied  un  linge  fin  double  ou  un  petit 
tampon  de  ouate  et,  pendant  la  nuit, 
remplacez  ce  tampon  par  une  couche  de 
suif  à  demi-fondu.  Le  lendemain  matin, 
trempez  le  pied  dans  de  l’eau  tiède  et 
enlevez  le  suif  et  les  petites  peaux  qui 
se  détachent,  en  vous  servant  d’un  canif 
peu  tranchant.  Continuez  ce  traitement 
pendant  un  mois  ou  deux  au  moins. 


Corbeaux. 


Corbeau.  Quoique  dur,  coriace,  dei 
mauvais  goût  et  souvent  de  forte] 
odeur,  le  corbeau  ne  produit  pas  mau-  ; 
vais  efiêt  dans  le  pot-au-feu.  Mais  il* 
faut  bien  se  garder  de  servir  la  chair, 
bouillie  de  cet  oiseau;  le  bouillon  seul 
est  bon.  Il  est  prudent,  lorsqu’on  met 
un  corbeau  dans  le  pot-au-feu,  de  le 
dépouiller  complètement,  parce  que  la 
peau  donne  un  goût  amer  au  bouillon. 

Cordial  {Méd.).  On  appelle  cordiales 
toutes  les  substances  qui  ont  la  pro-  i 
priété  de  relever  les  forces  abattues. 
Les  aliments  très-nourrissants,  les 
consommés,  les  viandes  faites,  les  aro' 
mates,  les  spiritueux,  etc.,  sont  des  i 
aliments  cordiaux.  Les  principales 
plantes  cordiales  sont  :  la  mélisse,  h 
romarin,  le  muguet,  les  fleurs  deroseS;, 
de  violettes,  de  buglosse  et  de  giroflier; 
les  feuilles  de  chardon  bénit,  de  sca- 

a 

] 


513 


COR 


COR 


514 


bieuse,  de  scorsonère,  etc.,  les  baies 
de  genièvre,  la  zédoaire,  le  roseau 
aromatique,  le  nard,  l’écorce  de  citron, 
l’écorce  d’orange,  la  cannelle,  le  cassia 
lignea,  le  kermès,  la  muscade,  les  clous 
de  girofle  et  l’amome  en  grappes,  le 
bon  vin  ;  les  infusions  de  sauge,  de  ro¬ 
marin  et  de  toutes  les  plantes  aroma¬ 
tiques  sont  également  cordiales,  de 
même  que  les  liqueurs  dans  la  confec¬ 
tion  desquelles  ces  plantes  sont  en¬ 
trées..  Il  est  plus  nuisible  qu’utile 
d’user  de  cordiaux  pour  les  défaillances 
passagères  des  personnes  robustes, 
mais  dans  les  cas  de  faiblesse  et  de 
spasmes  nerveux  des  personnes  fai¬ 
bles  et  délicates,  on  peut  toujours  y 
avoir  recours. 

^  Cordial  de  wiskey.  Prenez  cannelle. 


Corneilles. 


gingembre  et  graines  de  coriandre, 
de  chacun,  96  gr.  ;  macis,  clous  de 
girofle  et  poivre  à  queue,  de  chacun, 
48  grammes;  ajoutez  40  litres  esprit 
de  preuve  et  4  litres  d’eau,  et  distillez. 
Après  la  distillation,  suspendez  dans 
la  liqueur  156  gr.  de  safran  d’An¬ 
gleterre.  Ensuite ,  mélangez-y  le 
liquide  filtré  que  vous  aurez  obtenu  en 
faisant  digérer,  pendant  douze  heures, 
dans  8  litres  d’eau,  2  kil.  250  gr.  de 
ifaisin  sec;  2  kilog.  500  gr.  dattes,  et 
l  kilog.  racines  de  réglisse.  Enfin,  on 
édulcore  le  tout  avec  du  sucre  blanc. 

Cordial  d’or.  Faites  digérer  pendant 
leux  jours,  dans  40  litres  esprit  de 
)reuve,  additionnés  de  8  litres  d’eau  : 

!  kilog.  racines  d’angélique  coupée  ; 

kilog.  raisin  sec;  250  gr.  graines  de 
oriandre  ;  250  gr.  graines  de  carvi;  250 
r.  cannelle;  61  gr.  clous  de  girofle; 
gués  et  racines  de  réglisse  coupées, 


de  chaque,  500  gram.  ;  distillez  à  une 
douce  chaleur,  jusqu’à  ce  que  les 
eaux  faibles  commencent  à  venir,  en 
suspendant,  dans  un  linge  attaché  au 
robinet,  32  gr.  de  safran  d’Angleterre; 
enfin,  ajoutez  à  la  liqueur  distillée 
3  litres  d’eau  de  rose  dans  lesquels 
vous  aurez  fait  dissoudre  4  kilog.  de 
sucre. 

Coriandre  {Méd.).  Les  propriétés  de 
cette  plante  carminative  sont  presque 
identiques  à  celle  de  Vanis.  La  coriandre 
est  une  plante  annuelle  souvent  culti¬ 
vée;  on  la  sème  au  printemps,  en 
rayons,  dans  une  terre  substantielle  et 
à  bonne  exposition;  on  en  récolte  les 
graines  vers  le  mois  de  septembre.  Ces 


Cornichon. 


graines,  d’une  odeur  aromatique  parti¬ 
culière,  entrent  dans  la  préparation  de 
plusieurs  liqueurs  parmi  lesquelles 
nous  citerons  Veau  de  Mélisse.  Dans  le 
midi,  on  les  mâche  pour  se  rendre  l’ha- 
leine  agréable. 

Lorsque  la  plante  est  en  végétation, 
elle  exhale  une  odeur  qui  porte  à  la 
têteet  fait  lever  le  cœur.  Cette  odeur  est 
bien  plus  forte  lorsqu’on  écrase  ses 
feuilles  ou  ses  fruits  verts  ;  elle  ressem¬ 
ble  à  celle  de  la  punaise. 

Cordial  de  coriandre.  Faites  ma¬ 
cérer  pendant  10  ou  12  jours,  dans 
8  litres  d’esprit,  1  kilogramme  de  grai¬ 
nes  de  coriandre  écrasées  et  32  gram. 
de  graines  de  carvi,  et  agitez  bien  2  ou 
3  fois  par  jour;  ensuite,  ajoutez  au  mé¬ 
lange  4  litres  d’eau  dans  lesquels  vous 

33 


CèismE. 


COR 


COR 


5ï6 


615 

aurez  fait  fondre  1  kil.  de  sucre;  filtrez 
et  parfumez  la  liqueur  avec  quelques  ' 
grammes  d’huile  d’orange. 

Corneille  (Cuisine).  La  chair  de  la 
corneille  est  dure,  noire  et  fétide  comme 
celle  du  corbeau;  elle  peut  entrer  dans 
le  pot-au-feu. 

Cornet.  On  appelle  ainsi  un  sac  coni¬ 
que,  une  espèce  de  chausse,  dont  l’ex¬ 
trémité  est  percée  et  adaptée  à  une 
douille.  Le  cornet  peut  aussi  être  en 
métal,  alors  il  ressemble  à  un  petit  en¬ 
tonnoir  à  large  douille.  Cet  ustensile 
sert  à  introduire  les  farces,  les  hachis, 
les  chairs  à  saucisses  dans  des  réci¬ 
pients  à  étroite  ouverture,  dans  des 
boyaux,  par  exemple,  lorsqu’on  fait 
des  sa:ucisses  ou  des  boudins. 

Cornet  a  perler.  Le  cornet  à  perler, 
si  fréquemment  employé  à  l’office,  se 
compose  d’un  cornet  fait  avec  une  demi- 
feuille  de  papier  d’office;  on  en  fixe  la 
ointe  au  moyen  d’une  épingle,  de  façon 
y  ménager  une  ouverture  plus  ou 
moins  large  suivant  l’objet,  à  perler. 
Ainsi,  pour  perler  génoises,  madeleines 
ou  fanchonnettes,  il  faut  une  ouverture 
de  4  millimètres.  Pour  de  plus  petits 
gâteaux,  une  ouverture  de  2  millimètres 
est  suffisante.  Enfin,  pour  semer  des 
points  rouges,  blancs,  bruns  sur  les 
productions  du  petit  four,  les  fruits  de 
pâte  sucrée,  les  couronnes  de  pâte  d’a¬ 
mande,  etc.,  il  ne  faut  pas  que  l’ouver¬ 
ture  ait  plus  de  1  millimètre. 

Cornet  a  biscuits.  Pour  coucher  les 
biscuits  à  la  cuiller,  il  faut  se  servir  de 
grands  cornets  à  perler,  en  fort  papier  ou 
en  léger  carton,  ayant  une  ouverture 
de  5  à  6  millimètres.  On  emplit  l’appa¬ 
reil  avec  de  la  pâte  et  on  plie  le  haut 
du  cornet,  de  façon  que  la  pâte,  lors¬ 
qu’on  la  pressera,  ne  puisse  s’échapper 
que  par  l’ouverture  du  bas. 

Cornichons  (Conserves  de).  Ayez,  par 
exemple,  5  kilogr.  de  petits  cornichons 
d’égale  grosseur;  frottez- les  légère¬ 
ment  dans  un  linge  ou  brossez-les; 
coupez  le  bout  de  leurs  queues.  Mettez 
les  cornivffions  dans  un  vase  de  terre 
en  les  saupoudrant  de  sel;  laissez-les 
reposer  pendant  1  ou  2  jours  en  lieu 
frais,  en  ayant  soin  demies  retourner 
2  ou  3  fois,  afin  qu’ils  s’imprègnent  bien 
du  sel.  Egouttez-les  de  l’eau  qu’ils  ont 
rendue;  inettoz-les  dans  une  terrine 
avec  du  vinaigre  blanc  bouillant  en 
quantité  suffisante  pour  qu’ils  y  bai¬ 


gnent;  couvrez  le  vase,  laissez  infuser 
pendant  24  heures  ;  les  cornichons  de¬ 
viennent  jaunes,  retirez  le  vinaigre; 
faites-le  bouillir  dans  un  chaudron  non 
étarné  sur  un  feu  très-vif;  jetez-y  les 
cornichons,  remuez  le  tout  et,  au  mo¬ 
ment  ou  l’ébullition  est  sur  le  point  de 
recommencer,  retirez  les  cornichons 
du  chaudron  et  laissez-les  refroidir;  ils 
redeviendront  verts ,  introduisez-les 
dans  des  vases  de  grès  ou  de  verre; 
couvrez-les  d’assaisonnement  (passe- 
pierre,  estragon,  poivre  long  ou  piment, 
clous  de  girofle,  muscades  concassées, 
petits  oignons,  ail)  emplissez  les  vases 
avec  du  vinaigre,  de  manière  à  ce  que 
le  tout  baigne  complètement.  Couvrez 
hermétiquement  les  pots.  Les  corni¬ 
chons  sont  bons  à  manger  au  bout  de 
8  jours. 

Autre  recette.  Lorsque  les  cornichons 
ont  été  égouttés,  au  sortir  du  sel,  comme 
ci-dessus,  mettez-les  de  suite  dans  les 
vases  où  ils  doivent  rester;  ajoutez  l’as¬ 
saisonnement  de  la  même  façon.  Faites 
bouillir  ensuite  de  bon  vinaigre  et  ver- 
sez-le  tiède  sur  les  cornichons;  dé¬ 
cantez  au  bout  de  24  heures  ;  faites  de 
nouveau  bouillir  le  vinaigre  et  versez- 
le  sur  les  cornichons;  recommencez 
3  ou  4  fois  la  même  opération  ;  couvrez 
les  pots  quand  ils  sont  refroidis,  gardez- 
les  en  lieu  sec. 

Autre  procédé.  Brossez  les  cornichons 
à  mesure  de  la  cueillette  ;  salez-les  et 
égouttez-les  comme  il  a  été  dit;  mettez- 
les  dans  du  vinaigre,  à  froid  avec  l’as¬ 
saisonnement. 

Un  moyen  plus  coûteux  consiste  à 
verser  du  vinaigre  froid  sur  les  corni¬ 
chons  et  à  le  renouveler  3  fois  en  trois 
semaines.  Il  faut  davantage  de  vinaigre, 
mais  les  cornichons  sont  plus  fermes  et 
d’un  plus  beau  vert. 

Observations.  Pour  boucheries  bocaux, 
il  faut  se  servir  de  plaques  de  liège  re¬ 
couvertes  d’une  vessie  de  cochon  ou 
d’un  morceau  de  parchemin. 

Quand  les  cornichons  se  gâtent,  parce 
qu  ils  ont  été  mal  bouchés  ou  parce  que 
le  vinaigre  est  de  mauvaise  qualité,  on 
remplace  le  vinaigre  par  un  autre  vi¬ 
naigre  bouilli  et  l’on  ajoute  du  sel  et  du 
poivre  long. 

Les  cornichons  peuvent  se  conserver  : 
pendant  plusieurs  années,  mais  il  est 
proferable  de  n’en  préparer  que  pour 
une  année. 


517 


COT 


COR 

Cornouilles.  Les  fruits  rougeâtres 
du  cornouiller  sont  acides  et  astrin¬ 
gents  ;  on  peut  les  employer  à  faire  des 
boissons  fermentées;  on  peut  aussi'les 
confire  dans  du  vinaigre  rouge  et  du 
sucre. 

Corset  (Tfygiièwe). Lorsqu’il  comprime 
le  corps,  le  corset  meurtrit  et  déforme 
la  poitrine  et  il  dispose  aux  pleurésies, 
à  la  phthisie,  aux  palpitations  et  aux 
syncopes.  Mais  il  n’a  pas  ces  fâcheux 
résultats  lorsqu’il  n’est  pas  trop  serré  ; 
il  est  même  indispensable  dans  cer¬ 
tains  cas.  Ainsi,  quand  une  jeune  fille 
est  menacée  ou  afléctée  d’une  dévia¬ 
tion  de  la  taille,  il  est  nécessaire  de  lui 
faire  porter  un  corset  spécial  confec¬ 
tionné  d’après  les  indications  du  mé¬ 
decin.  Lorsqu’une  jeune  femme  prend 
un  embonpoint  qu’il  faut  contenir,  l’u¬ 
sage  du  corset  ordinaire  sans  lame 
d’acier,  sans  baleine  et  sans  buse  est 
de  la  plus  grande  utilité.  Gonvenable- 
blement  lacé  et  lorsqu’il  ne  presse 
aucune  partie  du  corps,  lorsqu’il  ne 
gène  pas  la  respir  ation,  lorsqu’il  ne  * 
comprime  ni  l’estomac  ni  l’intestin, 
lorsqu’il  est  assez  flexible  pour  ne  pas 
déformer  les  seins  et  effacer  les  mame¬ 
lons,  le  corset  est  sans  résultat  fâcheux 
pour  les  femmes  faites  et  fortes,  mais 
il  est  tellement  difficile  de  se  procurer 
un  corset  qui  remplisse  toutes  ces  con¬ 
ditions  que  les  mères  de  famille  feront 
toujours  bien  d’en  interdire  l’emploi  à 
leurs  jeunes  filles.  Les 'femmes  en  état 
de  grossesse  et  les  nourrices  le  rem¬ 
placeront  par  une  large  ceinture  dis¬ 
posée  de  manière  à  soutenir  le  ventre 
au  lieu  de  le  refouler  comme  fait  le 
corset.  Les  hommes  qui  sont  décides  à 
sacrifier  leur  santé  au  profit  de  la  fi¬ 
nesse  de  leur  taille,  au  point  de  porter 
des  cu  s.  ts,  sont  sujt^ts,  uutre  tous  les  ' 
maux  d  nt  nous  avons  dej  ‘  parie  au 
commencement  de  cet  article,  aux  her¬ 
nies  et  à  plusieurs  autres  maladies 
incurables. 

Coryza  ou  encfiifrènement  ou  rhume 
de  cerveau.  Lorsque  le  rhume  est  peu 
intense,  il  se  dissipe  le  plus  ordinaire¬ 
ment  de  lui-même  ;  mais  s’il  est  tres- 
grave,  prenez  des  bains  de  pieds  à  la 
farine  de  moutarde,  prisez  de  la  poudre 
de  sucre  mêlée  à  du  camphre  en  poudre. 
On  peut  encore  avoir  recours  à  des  fu¬ 
migations  emollientes  dans  les  narines. 
Voici  comment  on  prend  ces  fumiga- 


510 

tions  :  On  met,  dans  un  pot,  une  décoc¬ 
tion  bouillante  de  racines  de  guimauve, 
de  fleurs  de  mauve  ou  de  toute  autre 
plante  émolliente;  on  couvre  le  pot  au 
moyen  d’un  entonnoir  renversé  et  on 
reçoit  alternativement  dans  l’une  et 
l’autre  narine  la  vapeur  qui  s’échappe 
par  la  douille  de  l’entonnoir.  (Voy. 
Rhume.) 

Lorsque  le  coryza  est  chronique,  re¬ 
belle,  ulcéré  et  fétide,  on  renifle  toutes 
les  deux  heures  d’une  solution  de  chlo¬ 
rate  de  potasse,  ou  de  chlorure  de 
chaux,  ou  de  permanganate  de  potasse, 
en  ayant  soin  de  laver  les  narines  avec 
du  lait. 

Cosmétique.  Le  meilleur  cosméti¬ 
que  est  la  propreté  entretenue  au  moyen 
de  l’eau  pure  et  fraîche  à  laquelle  on 
peut  ajouter  soit  quelques  gouttes  de 
vinaigre,  soit  un  peu  d’eaux  aromati¬ 
ques  ou  spiritueuses  ;  mais  on  donne  le 
plus  ordinairement  le  nom  de  cosmétique 
à  des  préparations  destinées,  les  unes 
à  donner  de  la  souplesse  et  du  brillant 
à  la  peau  (savons  parfumés,  lotions  émul- 
sives,  vinaigres  aromatiques,  pommades 
pour  la  peau,  etc.),  les  autres  à  enlever 
les  taches  du  visage,  à  faire  disparaître 
les  traces  de  l’âge  et  à  simuler  les  cou¬ 
leurs  de  la  jeunesse  (Voy.  Fard).  On 
donne  encore  le  nom  de  cosmétique  à 
des  pommades,  à  des  huiles  et  à  des 
préparations  destinées  à  la  chevelure, 
soit  pour  lui  donner  du  brillant,  soit 
pour  en  changer  la  couleur. 

Côte  de  bœuf  (Boucherie).  La  [raé- 
nagère  doit  s’habituer  à  distinguer  en¬ 
tre  elle  les  diverses  parties  des  côtes, 
parce  qu’elles  ne  sont  pas  toutes  d’égale 
qualité. 

Le  train  de  côte  comprend  tout  le  mor¬ 
ceau  à  partir  de  la  troisième  pièce  de 
l'aloyau  iusqu’à  l’ép.iulè; 

Le--  côtes  couvertes  sont  placées  entre 
l’aloyau  et  le  paleron; 

Les  entrecôtes  se  composent  de  la 
viande  intercalée  entre  les  côtes  et 
n’ayant  pour  os  que  le  petit  bout  de 
l’échine  ; 

Les  côtes  découvertes  sont  sous  le  pa¬ 
leron  ; 

Les  plats-de-côte  découverts  se  trouvent 
sous  l’épaule  et  le  paleron,  à  la  suite 
des  côtes  découvertes  ; 

Les  plats-de-côle  couverts  occupent  la 
partie  inferieure  de  l’entrecôte  et  des 
côtes; 


520 


519  COT 

Les  côtes  de  surlonge  se  trouvent  sous- 
1@  collier. 

—  (Cuisine).  La  côte  de  bœuf  produit 
d’excellent  bouilli;  mais  elle  manque 
d’apparence;  il  vaut  donc  mieux  enle¬ 
ver  la  noix,  la  couper  en  tranches,  la 
battre  vigoureusement  et  en  faire  des 
biftecks.  Le  bout  de  la  côte  et  de  l’os 
entre  parfaitement  dans  la  soupe  aux 
choux. 

Côte  de  bœuf  à  la  flamande  (Entrée). 
Faites  cuire  une  côte  de  bœuf  dans  une 
braisière  comme  une  entrecôte  de  bœuf 
(voy.  ce  mot).  Servez-la  entourée  de 
la  garniture  de  la  braisière.  Vous  pou¬ 
vez  aussi  l’accompagner  d’un  ragoût 
de  laitues  accommodées  avec  la  sauce 
de  la  cuisson,  ou  bien  d’un  ragoût  de 
choux,  de  navets,  de  champignons  ou 
encore  d’une  macédoine  de  légumes, 
d'une  sauce  tomate,  d’une  sauce  pi¬ 
quante  ou  d’une  sauce  Robert.  Vu  son 
peu  de  tendreté,  la  place  de  la  côte  de 
bœuf  est  plutôt  dans  le  pot-au-feu  que 
dans  la  casserole  ou  la  braisière. 

Côte  de  bœuf  à  la  bonne  femme  (Entrée). 
Parez  une  côte  de  bœuf  et  piquez-la  de 
gros  lardons  bien  épicés.  Mettez-la 
dans  une  casserole  avec  125  gr.  de 
beurre  fondu,  du  sel  et  du  poivre,  sur 
un  feu  vif  ;  retournez-la  deux  ou  trois 
fois  pendant  qu’elle  chauffe;  posez-la 
ensuite  sur  un  feu  doux,  avec  du  feu 
sur  le  couvercle  ;  au  bout  d’une  heure  et 
demie,  assurez-vous  de  la  cuisson;  ser¬ 
vez  le  fond  pour  sauce. 

Côtelettes  de  mouton  grillées  (En¬ 
trée).  On  les  fait  mariner,  si  on  veut,  et 
on  les  met  griller  avec  les  mêmes  soins 
que  les  biftecks  (voy.  ce  mot). 

Côtelettes  de  mouton  panées  (Entrée). 
Parez  les  côtelettes.  Passez-les  au 
beurre  tiède  avec  du  sel  et  du  poivre. 
Lorsque  le  beurre  est  bien  étendu  sur 
toute  la  surface  des  côtelettes,  panez-les 
avec  de  la  mie  de  pain  et  faites-les 
griller  à  feu  doux;  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  sur  le  plat;  on  peut  les  servir 
avec  une  maître  d’hôtel. 

Côtelettes  à  la  bruxelloise  (Entrée).  Ayez 
des  côtelettes  dans  le  filet,  sans  os,  pa¬ 
rées  et  aplaties;  enveloppez  chaque 
côtelette  dans  une  mince  couche  de  chair 
à  saucisses  à  laquelle  vous  aurez  ajouté 
un  peu  de  truffe  hachée  fin.  Entourez  le 
tout  dans  une  toilette  de  porc.  Faites 
griller  et  servez  la  côtelette  peu  cuite. 

Gâtâtes  de  mouton  sautées  à  la  poêle 


COT 

(Entrée).  Mettez  les  côtelettes  dans  une 
poêle  avec  un  morceau  de  beurre  ;  faites 
cuire  les  côtelettes  à  petit  feu;  égout- 
tez-les  ;  laissez  dans  la  poêle  une 
demi-cuillerée  de  graisse;  ajoutez  3  ou 
4  cuillerées  de  bouillon,  des  échalotes, 
des  fines  herbes,  le  tout  haché  ;  salez  et 
poivrez;  ajoutez  quelques  filets  de  cor¬ 
nichons  ;  donnez  un  ou  deux  bouillons 
à  cette  sauce  et  versez-la  sur  les  côte¬ 
lettes  dressées  sur  le  plat;  ajoutez  un 
filet  de  vinaigre;  servez. 

Côtelettes  à  la  jardinière  (Entrée).  Parez 
des  côtelettes  bien  mortifiées  ;  ne  lais¬ 
sez  que  la  noix;  rangez  les  côtelettes 
dans  un  plat  à  sauter  avec  un  peu  de 
beurre  fondu;  salez,  poivrez;  couvrez 
le  plat  avec  un  rond  de  papier  beurré; 
posez  le  plat  sur  un  fourneau  bien  al¬ 
lumé  ;  tournez  les  côtelettes,  lorsqu’elles 
sont  cuites  d’un  côté;  égouttez-les. 
Dans  le  plat,  mettez  une  petite  cuillerée 
de  jus  ou  de  bouillon  pour  détacher  la 
cuisson  attachée  au  plat  ;  arrosez.  Dres¬ 
sez  vos  côtelettes  en  couronne  autour 
du  plat  à  servir  ;  arrosez-les  avec  le  jus 
ou  le  bouillon  qui  a  nettoyé  le  plat  à 
sauter.  Versez  au  milieu  des  côtelettes, 
une  macédoine  de  légumes  (voy.  Macé¬ 
doine). 

Observation.  Les  côtelettes  cuites 
comme  pour  côtelettes  à  la  jardinière  ou 
sautées  à  la  poêle  peuvent  être  accompa¬ 
gnées  de  toute  espèce  de  ragoût  de  lé¬ 
gumes  (chicorée,  champignons,  laitues), 
en  les  glaçant  avec  le  jus  de  leur  cuis¬ 
son;  on  peut  encore  ie»  accompagner 
de  maître  d'hôtel  ou  de  toutes  les  sauces 
qui  se  servent  avec  les  biftecks. 

Grillées,  elles  peuvent  se  servir  en  cou¬ 
ronne  sur  une  purée  d’oignons  à  la  Sou- 
bise  ou  sur  une  purée  de  pommes  de 
terre  au  lait. 

Côtelettes  en  matelote.  Opérez  comme 
pour  la  matelote  de  lapin,  mais  sans 
mettre  de  poisson. 

Côtelettes  de  mouton  au  gratin  (Entrée). 
Prenez  un  carré  de  mouton,  coupez-le 
en  côtelettes.  Mettez  ces  côtelettes 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  et 
des  fines  herbes  hachées,  mouillez  de 
bouillon,  salez,  poivrez,  faites  cuire  à 
petit  feu.  Quand  les  côtelettes  sont 
cuites,  dégraissez  la  sauce  après  en 
avoir  ôté  les  côtelettes.  Dans  le  plat  à 
servir,  mettez  une  couche  de  mie  de 
pain  passée  à  la  passoire  et  mêlée  avec 
de  bon  beurre,  trois  jaunes  d’œufs,  très* 


COT 

1  peu  de  sel  et  des  fines  herbes  hachées, 
i  Mettez  le  plat  sur  la  cendre  chaude  ; 
t  faites  gratiner  (attacher  la  panure  au 
plat).  lîgouttez  le  beurre  en  surabon¬ 
dance  ;  dressez  les  côtelettes  sur  ce 
j gratin;  couvrez-les  de  la  sauce, 

I‘  Côtelettes  de  mouton  à  l'italienne  (En- 
"rée).  Faites  revenir  des  côtelettes  dans 
lu  beurre  ;  mouillez  avec  eau  ou  bouil- 
on,  ou  moitié  bouillon  et  moité  eau. 
)élayez  une  cuillerée  à  bouche  de  fa¬ 
ine  ou  de  fécule  dans  un  peu  d’eau; 
jiærsez  ce  mélange  sur  les  côtelettes  ; 
fijoutez  une  pointe  d’ail,  du  persil  ha- 
.:hé  menu  et  des  champignons  coupés 
:  )ar  morceaux.  Faites  cuire  pendant  en- 
;!Wron  trois  quarts  d’heure;  acidulez 
'  ivec  un  filet  de  vinaigre  ou  le  jus  d’un 
:j  litron. 

>;  Côtelettes  de  mouton  à  la  victime  (En- 
t  rée).  Cette  manière  de  préparer  les  cô- 
},  elettes  à  été  mise  à  la  mode  sous  la 

iilestauration,  par  le  roi  Louis  XVIII  et 
îiar  sa  cour.  On  sacrifie  trois  victimes 
'Our  une.  Liez  ensemble  trois  côtelettes 
I  n  plaçant  la  plus  belle  entre  les  deux 
f  utres  ;  mettez-les  sur  le  gril  et  retour- 

I  ez-les  souvent  pour  que  le  jus  des 
eux  côtelettes  de  dessus  se  concentre 
ans  celle  qui  les  sépare.  Lorsque  les 
ôtelettes  du  dessus  sont  plus  que  cui- 
3s,  retirez-les  pour  ne  servir  que  celle 
;  U  milieu. 

'  Côtelettes  à  la  milanaise  {Entrée).  Pa- 
Bz  des  côtelettes;  trempez-les  dans  du 
eurre  tiède,  panez-les  avec  un  mélange 
e  panure  et  fromage  parmesan  râpé  ; 
’empez-les  dans  de  l’œuf  battu  ;  panez- 
îs  de  nouveau  avec  panure  et  fromage, 
aites-les  cuire  de  belle  couleur  dans 
U  beurre;  servez-les  sur  une  sauce 
)mate. 

Côtelettes  lardées  {Entrée).  Après  les 
voir  lardées,  £aites-les  cuire  avec 
3uillon  et  bouquet  garni;  faites  ré¬ 
aire  la  sauce,  versez-la  sur  les  côte- 
ttes  dressées  en  couronne  dans  le 
at.  Vous  pourrez  aussi  les  servir  sur 
ne  purée  d’oseille  ou  de  pommes  de 
rre  au  milieu  du  plat. 

Côtelettes  d'entremets  ou  côtelettes  en 
’rprise  {Entremets  sucrés).  Ayez  une 
laisse  de  feuilletage  de  4  milimètres 
épaisseur,  détaillez-la  en  forme  de 
^  jitits  cœurs,  comme  des  côtelettes  de 
outons  en  papillottes.  Mettez  de  la 
marmelade  dans  la  pâte  que  vous  re- 
^  liez  ensuite  ;  soudez  les  bords.  Il  faut 


COT  hn 

que  ces  pièces  de  pâtisserie  aient  la 
forme  de  côtelettes;  faites-les  cuire; 
dorez-les  avec  un  peu  de  blanc  d’œuf 
battu  ;  panez-les  avec  des  macarons 
écrasés;  imitez,  sur  les  surfaces  des 
fausses  côtelettes,  les  marques  du  gril 
à  l’aide  d’un  hâtelet  rougi  au  feu.  Vous 
imiterez  les  os  au  moyen  de  pâte  d’of¬ 
fice  coupée  par  bandes,  en  forme  d’os 
de  côtelettes,  et  cuite  sans  couleur  à 
four  doux.  Adaptez  les  os  aux  côte- 
tettes.  Dressez  en  couronne  sur  le  plat 
et  servez  chaud. 

Côtelettes  DE  CHEVREUIL  (Voy.  Che¬ 
vreuil). 

Côtelettes  de  veau  en  papillotes 
{Entrée).  Sur  chaque  côté  des  côtelettes 
étendez  une  farce  de  mie  de  pain,  de 
petit  lard,  de  persil,  de  ciboules  et  de 
champignons,  le  tout  haché  bien  fin, 
salé  et  poivré.  Enveloppez  chaque  cô¬ 
telette  farcie  dans  une  mince  barde  de 
lard,  et,  le  tout  ensuite,  dans  un  fort 
papier  beurré,  coupé  en  forme  d’ovale 
large  ;  faites  cuire  les  côtelettes  sur  le 
gril,  à  petit  feu,  pendant  trois  quarts 
d’heure;  servez-les  avec  le  papier. 
Quelques  personnes  les  font  mariner 
pendant  24  ou  48  heures  dans  une  cuil¬ 
lerée  et  demie  d’huile  pour  2  côtelettes; 
c’est  un  excellent  moyen  de  les  atten¬ 
drir  ;  un  moyen  de  les  rendre  délicieuces 
est  d’ajouter  un  peu  de  truffes  à  la 
farce. 

Le  papier  qui  enveloppe  les  côte¬ 
lettes  porte  le  nom  de  papillotte.  On 
emploie  du  papier  bien  encollé  pour 
qu’il  ne  livre  pas  passage  aux  jus.  On 
pose  la  côtelette  à  plat  sur  l’un  des 
côtés  du  papier,  on  plie  celui-ci  sur 
la  côtelette  et  on  remploie  les  bords  du 
papier  comme  le  montre  notre  dessin, 
en  commençant  par  le  gros  bout.  De 
cette  façon,*  la  côtelette  est  herméti¬ 
quement  enveloppée  et  elle  cuit  dans 
son  jus. 

Côtelettes  de  veau  à  la  bordelmse  {En¬ 
trée).  Parez  les  côtelettes,  salez-les, 
poivrez-les,  assaisonnez-les,  si  vous 
voulez,  avec  un  peu  de  muscade.  Faites 
une  farce  avec  du  lard,  de  la  chair  de 
veau,  de  la  mie  de  pain,  des  échalotes, 
du  persil,  du  poivre  et  du  sel.  Dans  cette 
farce,  incorporez  de  l’œuf  battu;  cou¬ 
vrez  chaque  côtelette  avec  un  peu  de 
farce  ;  dorez-les  avec  de  l’œuf  battu  ; 
panez-les  de  mie  de  pain;  posez-les 
sur  une  tourtière  beurrée:  faites-les 


COT 


553 

cuire  avec  feu  dessus  et  dessous  ; 
dressez-les  sur  le  plat.  Dans  la  tour¬ 
tière,  mettez  un  peu  de  bouillon  et  un 
filet  de  vinaigre;  faites-en  une  sauce  ; 
couvrez-en  les  côtelettes. 

Côtelettes  de  veau  aux  fines  herbes  {En¬ 
trée).  Mettez  vos  côtelettes  dans  une 
casserole  avec  du  sel,  du  poivre  et  des 
épices.  Faites-les  sauter  pendant  5  mi¬ 
nutes.  Ayez  des  fines  herbes  et  des 
champignons  hachés.  Mettez  la  moitié 
de  ce  hachis  sur  les  côtelettes  étendues 
dans  la  casserole;  retournez  les  cô¬ 
telettes  quand  elles  sont  cuites  d’un 
côté;  ajoutez  le  reste  du  hachis  de  fines 
herbes,  achevez  de  cuire  à  feu  doux; 
ajoutez  un  jus  de  citron.  Dressez  les 
côtelettes  en  couronne  sur'  un  plat  à 
servir  ;  versez  Tassaisonnement  au  mi¬ 
lieu. 

Côtelettes  de  veau  sur  le  gril  (Entrée). 
Sur  le  gril,  on  ne  doit  mettre  que  de  pe¬ 
tites  côtelettes  de  veau  ;  faites-les  gril¬ 
ler  comme  des  biftecks.  On  peut  les 
paner  après  les  avoir  passées  dans  le 
beurre  tiède  ;  salez-les,  poivrez-les 
avant  de  les  enduire  de  panure.  Servez- 
les  au  naturel  ou  sur  une  sauce  à  vo¬ 
lonté,  comme  les  biftecks. 

Côtelettes  d’agneau.  Elles  se  font 
cuire  comme  les  côtelettes  de  mouton. 
La  meilleure  manière  de  les  préparer 
est  de  les  faire  paner  et  griller. 

Côtelettes  de  porc  frais  (Entrée). 
Faites-les  mariner,  si  vous  voulez,  pen¬ 
dant  1,  2  et  même  trois  jours  avec  de 
l’huile,  du  sel,  du  poivre,  du  persil,  de 
Toignon,  du  laurier  et  du  girofle  et 
faites-les  cuire  à  la  poêle  ou  sur  le  gril, 
servez-les  sur  une  sauce  Robert  avec 
des  tranches  de  cornichons.  Vous  pou¬ 
vez  encore  les  servir  sur  une  sauce  pi¬ 
quante,  une  sauce  ravigote,  une  sauce 
tomate,  une  farce  d’oseille,  etc. 

Côtelettière.  La  côtelettière  fumivore 
est  la  plus  simple  et  la  meilleure.  Elle 
se  compose  d’un  gril  enfermé  dans  une 
petite  cheminée  portative  munie  d’un 
tuyau  pour  la  conduite  de  la  fumée. 
Une  trappe,  que  l’on  monte  ou  que  l’on 
descend  à  volonté,  sert  à  tenir  les  côte¬ 
lettes  également  chaudes  dans  toutes 
leurs  parties.  On  place  de  la  braisette 
sous  le  gril  et  elle  est  entretenue  tou¬ 
jours  ardente  par  le  courant  d’air  qui 
s’établit  dans  l’appareil  lorsque  la  trappe 
est  baissée. 


COU  55-'] 

La  cuisinière  à  griller  est  une  espèce 
de  côtelettière. 

Cotignac.  C’est  une  sorte  de  pâte  de 
coings  que  l’on  a  d’abord  fabriquée  à 
Cotignac,  en  Provence.  Aujourd’hui, 
c’est  à  Orléans  que  l’on  fait  les  meil¬ 
leurs  cotignacs.  Voici  comment  or 
opère.  Ayez  des  coings  bien  mûrs  et  de 
belle  qualité;  coupez-les  par  tranches; 
ôtez-en  les  cœurs,  sans  les  peler;  ran¬ 
gez  les  morceaux  dans  une  bassine, 
versez  sur  ces  morceaux  assez  d’eail 
pour  qu’ils  y  baignent;  laites  bouillir  ï 
retirez-les  avec  leur  eau  quand  ils  son!,' 
amollis,  avant  qu’ils  tournent  en  mar- 1] 
melade  ;  versez  le  tout  dans  un  tamis  | 
sur  une  terrine  ;  faites  égoutter  le  juij 
sans  presser  les  morceaux. 

Pendant  que  les  morceaux  s’égout-' 
tent,  faites  amollir,  de  la  même  ma¬ 
nière,  une  même  quantité  de  coings 
mais  au  lieu  d’eau,  employez  le  jus 
de  la  cuisson  des  premiers  morceaux 
Faites  cuire  de  la  même  façon  et  ai 
même  degré  ;  égouttez  le  jus  de  la  mêmi  : 
manière.  Pesez  le  jus  obtenu;  ajoute, 
à  ce  jus  un  poids  de  sucre  égal  au  sien 
faites  cuire  jus  et  sucre  dans  la  bas¬ 
sine.  Pour  reconnaître  si  la  cuisson  es 
arrivée  à  son  degré,  trempez  votr< 
doigt  dans  l’eau  fraîche,  pais  dans  L 
gelée;  lorsque  le  jus  présente  une  cei 
taine  consistance  et  se  détache  facile  . 
ment  du  doigt,  la  cuiss  )n  est  arrivée  ' 
son  point.  Versez  le  cotignac  ainsi  ob  * 
tenu  dans  des  pots  à  confitures.  On  peu  \ 
encore  verser  cette  gelée  sur  de  petit  i 
moules  de  diverses  formes;  vous  pro  | 
duirez  de  cette  façon,  des  pains  de  Coti  f 
gnac  que  vous  pourrez  ensuite  conser  I 
ver  dans  des  boîtes  à  dragées.  Il  fau  j 
avoir  soin  de  tremper  les  moules  dan  f 
l’eau  avant  de  s’en  servir.  t 

Couenne.  Peau  du  porc,  après  qu’i  i 
a  été  flambé  et  râclé.  Cette  peau  es,  t 
épaisse  et  dure  ;  elle  porte  toujours  î 
sa  surface  supérieure  quelque’s  reste  i 
de  soies  que  l’on  n’a  pu  enlever  coin  i 
plétement. 

Coulis  (Cuisine).  Les  coulis  sont  e  6 
général  nourrissants,  échauffants  s  ^ 
indigestes;  ils  présentent  sous  un  pet 
volume  la  substance  la  plus  pure  et  1  < 
plus  succulente  du  corps  dont  ils  sor 
tirés  et  dont  ils  oflrent  par  conséquec  < 
l’extrait.  j 

Coulis  gras.  Mettez  dans  un  poêle"  ' 
du  lard  coupé  en  petits  dés,  delà  rouell  . 


J25 


COU 


le  veau  et  quelques  carottes;  faites 
•evenir;  quand  la  viande  commence  à 
;’attaclier  doucement  au  poêlon,  reti- 
■ez-la,  ainsi  que  les  carottes;  ajoutez 
)eurre  et  farine;  faites  un  roux  de 
)elle  couleur;  mouillez  avec  de  l’eau 
îliaude.  Remettez  la  viande  et  les  ca- 
•ottes  et  laissez  cuire  à  petit  feu  pen- 
lant  deux  heures.  Dégraissez  le  coulis 
mrs  la  moitié  de  la  cuisson,  quand  il 
!st  de  couleur  brune,  passez-le  à  l’éta- 
nine  et  conservez-le  pour  les  besoins. 

Coulis  maigre.  Passez  dans  du  beurre 
ondu^des  carottes  et  des  oignons  pour 
eur  faire  prendre  couleur;  mouillez 
l’eau  ou  de  bouillon  maigre;  salez; 
ijoutez  un  peu  de  thym  et  de  laurier; 
aissez  cuire  6  heures,  passez  à  Téta- 
ûine.  On  peut  y  ajouter  quelques  écre- 
'isses  vidées  et  pilées  avec  des  aman- 
ies  douces.  Voy.  Poisson  {Bouillon  ou 
oulis  de). 

Coulis  d'écrevisses,  de~ crevettes  et  de 
■omards.  Faites  cuire  les  écrevisses,  les 
revettes  et  les  homards  comme  il  est  dit 
il  chacun  de  ces  mots;  pilez  les  chairs 
uites;  passez-les  en  purée;  mettez 
«tte  purée  dans  une  petite  casserole 
ivec  une  cuillerée  de  bouillon  et  une 
•uillerée  de  velouté  (voy.  Sauce)  ;  mê- 
ez  en  ajoutant  un  morceau  de  beurre, 
in  peu  de  poivre  et  un  peu  de  mus- 
:ade. 

!  Le  soi  ou  soui  dont  les  peuples  de 
'  ‘extrême  Orient  font  grand  cas,  n’est 
lutre  chose  qu’un  extrait  de  jambon  et 
le  perdrix  relevé  de  sel  et  d’épices. 

Coup  {Méd.).  Effet  produit  par  un 
îorps  qui  en  frappe  un  autre.  Les  coups 
[ue  reçoivent  les  enfants  demandent 
[ue  l’on  prenne  quelques  précautions. 
3n  frictionnera  avec  de  la  teinture 
Varnica  la  partie  contusionnée,  et  cela 
)  ou  6, fois  par  jour  pendant  2  ou  3 
ours  ;  ôn  fera  boire  à  l’enfant  une  pe- 
ite  tasse  d’infusion  sucrée  d’arnica, 
i)u  une  cuillerée  à  café  de  teinture  d’ar- 
lica  dans  un  demi-verre  d’eau.  Si  le 
îoup  a  été  reçu  à  la  tête  et  s’il  y  a  une 
îosse  sanguine,  il  est  aussi  inutile  que 
iouloureux  de  presser  cette  bosse  avec 
me  pièce  de  monnaie.  On  y  appliquera 
>endant  quelques  heures  des  compres- 
es  d’eau  froide  additionnée  de  quel¬ 
ques  gouttes  de  vinaigre  ou  d’eau-de- 
ie.  Si  l’enfant  qui  a  reçu  un  coup  se 
laint  du  mal  de  tête  ou  s’il  est  assoupi, 


COU  520 

il  faut  appeler  le  médecin.  (Voy.  Contu¬ 
sion.) 

Coup  de  soleil  {Méd.).  Ordinaire¬ 
ment  un  coup  de  soleil  se  guérit  de  lui- 
même  au  bout  de  quelques  jours.  Mais 
s’il  était  violent,  accompagné  d’élance¬ 
ments  dans  les  tempes,  d’insomnie  ou 
d’assoupissement,  d’abattement  géné¬ 
ral  et  de  soif  ardente,  il  serait  prudent 
d’appeler  le  médecin,  en  attendant 
l’arrivée  duquel  on  ferait  prendre  au 
malade  un  bain  de  pieds  aussi  chaud 
que  possible,  et  prolongé  pendant  2ü 
minutes,  des  lavements  irritants  à  l’eau 
salée,  vinaigrée  ou  savonneuse.  On  ap¬ 
pliquerait  sur  la  partie  frappée  des 
compresses  d’eau  très-froide  acidulée 
et  on  ferait  boire  au  malade  de  la  limo¬ 
nade,  du  petit  lait  ou  de  l’eau  vinaigrée. 
C’est  surtout  dans  le  cas  où  la  personne 
a  été  frappée  étant  endormie  ou  en  état 
d’ivresse  qu’il  faut  avoir  recours  à  ces 
moyens. 

Couperose  {Méd.).  Cette  maladie  at¬ 
teint  principalement  les  femmes  âgées 
de  40  à  45  ans,  lorsqu’elles  font  un 
usage  abusif  des  cosmétiques  et  des 
plaisirs  de  la  table.  Elle  se  manifeste 
par  une  grande  rougeur  de  la  peau  du 
visage  et  par  des  boutons  purulents  qui 
se  convertissent  en  espèce  de  mame¬ 
lons.  Un  régime  doux,  plutôt  végétal 
qu’animal,  des  lotions  gommeuses,  lai¬ 
teuses  ou  mucilagineuses  sur  le  visage, 
des  laxatifs  pris  de  temps  en  temps  sont 
le's  seuls  remèdes  de  cette  maladie,  pour 
la  guérison  de  laquelle  il  est  prudent 
d’avoir  recours  au  médecin. 

Coupures  {Méd.).  Dès  que  l’on  s’est 
coupé,  il  faut  se  tremper  la  partie  lésée 
dans  de  l’eau  pure  froide  ou  tiède.  Lors¬ 
que  la  plaie  a  bien  saignée,  on  en  rap¬ 
proche  les  bords,  pour  les  faire  toucher 
et  on  les  maintient  en  cet  état  au 
moyen  de  bandelettes  de  sparadrap  que 
l’on  a  soin  de  faire  chauffer  un  peu. 
Plus  la  coupure  est  profonde  plus  la 
bandelette  doit  être  large,  pour  mieux 
résister  à  l’écartement  des  bords  de  la 
plaie.  Pour  les  petites  coupures,  le 
taffetas  d'Angleterre  est  préférable  au 
sparadrap.  A  défaut  de  taffetas  gommé 
de  diachylon  ou  de  papier  Fayard,  un 
linge  bien  propre  suffit  pour  amener  la 
cicatrisation  de  la  plaie.  Le  point  prin¬ 
cipal  est  d’éviter  le  contact  de  l’air  et 
de  réunir  les  parties  lésées  pour  les  faire 
souder.  Il  est  donc  nuisible  d’appliqwor 


527 


COU 


COU 


52 


sur  les  coupures  des  toiles  d’araignée, 
du  persil  broyé,  des  compresses  d’eau 
sédative,  d’eau  salée  ou  d’eau  de  Co¬ 
logne,  substances  qui  irritent  les  chairs 
et  empêchent  leur  cicatrisation. 

Ne  point  réunir  les  plaies  du  cuir 
chevelu,  parce  qu’elles  suppurent  très- 
facilement  et  que  le  pus  demande  à  s’é¬ 
pancher  au  dehors,  sinon  ;  il  occasion¬ 
nerait  les  accidents  les  plus  graves. 
Il  faut  donc  laisser  béantes  les  plaies 
à  la  tête  ou,  si  elles  sont  trop  vastes, 
les  rapprocher  seulement  par  le  milieu 
et  dans  un  très-petit  espace. 

Gouques  (Pâtisserie).  Ces  gâteaux, 
qui  se  servent  avec  le  thé,  le  chocolat 
ou  le  café,  se  préparent  de  la  façon 
suivante  :  Tamisez  75  centilitres  *  de 
farine.  Séparez-en  25  centilitres  que 
vous  disposez  en  fontaine  pour  y  met¬ 
tre  12  grammes  de  bonne  levure  et  un 
peu  de  crème  tiède  ;  délayez  ce  mélange 
en  y  incorporant  peu  à  peu  la  farine  et 
travaillez-le  pendant  quelques  minutes, 
pour  obtenir  une  pâte  mollette.  Déposez 
cette  pâte  dans  une  petite  casserole,  et 
laissez-la  lever  jusqu’à  ce  qu’elle  ait 
doublé  de  volume.  Pendant  ce  temps, 
établissez  le  reste  de  la  farine  sur  la 
table  avec  un  trou  ou  fontaine  au  mi¬ 
lieu;  mettez  dans  cette  fontaine  180  gr. 
de  beurre  tiède,  4  jaunes  d’œufs,  un 
demi  verre  de  crème  tiède,  7  gr.  de  sel 
fin  et  30  gr.  de  sucre  en  poudre.  Mêlez 
le  tout,  de  manière  à  en  obtenir  une 
pâte  douce  et  veloutée  et  incorporez-»y 
ensuite  le  levain  que  vous  avez  laissé 
lever  dans  la  casserole.  Travaillez  le 
mélange  pendant  un  moment,  et  battez- 
le  avec  le  plat  de  la  main.  Divisez-le  en 
4  parties  égales  ;  roulez  chaque  partie 
en  rouleaux  de  15  à  20  centimètres  de 
long  et  coupez  chaque  rouleau  en  5  mor¬ 
ceaux  égaux.  Donnez  à  chaque  mor¬ 
ceau  la  forme  d’une  navette  et  déposez- 
les,  à  mesure,  sur  une  plaque  légère¬ 
ment  beurrée  que  vous  déposez  en  un 
lieu  où  la  chaleur  est  douce  et  tempé¬ 
rée.  La  pâte  des  couquesdoit  y  demeu¬ 
rer  pendant  2  heures  environ',  jusqu’à 
ce  qu  elle  ait  doublé  de  volume.  Dorez 
légèrement  les  conques;  mettez-les 
dans  un  four,  à  une  chaleur  ^ssez  vive, 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  atteint  une 
iDelle  couleur  et  qu’elles  soient  fermes 
au  toucher.  On  pourrait  aussi  obtenir 
ces  pâtisseries  avec  de  la  pâte  à  brioches. 
Avant  de  servr  les  couques,  on  les' 


fend  en  deux  en  séparant  le  dessus  di 
dessous,  on  en  saupoudre  l’intérieu 
avec  une  petite  pincée  de  sel  fin,  o] 
met  sur  chaque  partie,  une  petite  cuit 
lerée  de  beurre  fondu  de  première  qua 
lité  et  on  réunit  les  deux  parties  sé 
parées. 

Courbature  {Med.).  Lorsque  la  las¬ 
situde  douloureuse  appelée  courbatnn 
provient  d’un  excès  de  fatigue  ou  d’um 
commotion  imprimée  au  système  ner¬ 
veux  par  une  émotion  violente,  elh 
cède  facilement  à  un  bain  d’eau  tiède 
à  2  ou  3  jours  de  repos,  et  à  des  bois¬ 
sons  de  thé  léger  ou  d’infusion  d( 
menthe  poivrée.  Mais  si  on  ne  peu 
l’attribuer  à  aucune  des  deux  causej 
dont  nous  venons  de  parler,  il  est  pru¬ 
dent  d’appeler  un  médecin,  car  ellf 
eut  annoncer  quelque  grave  mala- 
ie. 

Couronnes  d’entrées  de  four  (Pâ¬ 
tisserie).  Les  entrées  de  four  n’étanl 
point  couvertes,  exigent  un  ornemeni 
qui  supplée  à  celui  du  couvercle.  Cel 
ornement  se  compose  d’une  couronne 
de  bon  goût,  assortie  à  la  pâtisserie.  Or 
établit  cette  couronne  par  une  rangée 
circulaire  de  belles  écrevisses,  les  têtee 
rapprochées  en  dedans;  les  queuee 
et  les  pattes  étalées  en  dehors.  Les 
couronnes  de  truffes  tournées  et  sau¬ 
tées,  ou  de  champignons,  de  gros  ro¬ 
gnons,  de  belles  crêtes  de  coq,  de  petits 
cornichons  verts,  etc.,  conviennent  aux 
petites  entrées. 

Court-bouillon.  Le  plus  simple  des 
courts-bouillons  se  compose  d’eau  salée 
dans  laquelle  on  fait  cuire  les  pois¬ 
sons;  de  cette  façon,  chaque  poisson 
conserve  le  goût  qui  lui  est  naturel. 
Mais  comme  certains  poissons,  parmi 
lesquels  nous  citerons  le  rouget,  le 
grondin,  le  bar,  l’anguille  de  mer,  le 
mulet  et,  en  général,  tous  les  poissons 
d’eau  douce,  n’ont  par  eux-mêmes, 
que  peu  de  saveur  et  veulent,  par  con¬ 
séquent,  un  assaisonnement  relevé,  on 
se  voit  forcé  de  les  faire  cuire  dans  des 
courts-bouillons  composés,  dans  le  but  de 
leur  donner  un  goût  plus  prononcé.  Le 
poisson  gagne  toujours  à  cuire  quelque 
temps  d’avance  dans  le  court-bouillon 
et  à  y  mijoter  ensuite  tout  doucement 
pendant  une  demi-heure  ou  une  heure; 
au  bord  du  fourneau.  Voici  diverses 
manières  de  faire  le  court-bouillon 
composé.  Mettez  d’abord  le  poisson 


520 


COU 


COU 


5.'^ 


dans  le  fond  de  la  poissonnière  ou 
d’un  chaudron  ;  dans  ce  vase,  ver¬ 
sez  assez  d’eau  froide  pour  qu’il  y 
baigne  et  ajoutez  un  verre  ou  un 
demi-verre  de  vinaigre,  plus  ou  moins 
suivant  sa  grosseur;  salez,  poivrez; 
ajoutez  des  clous  de  girofle,  du  lau¬ 
rier,  des  oignons,  des  carottes  en  tran¬ 
ches,  du  thym,  de  l’ail  et  du  persil. 
Faites  bouillir  jusqu’à  ce  que  le  poisson 
soit  cuit  ;  retirez  le  vase  de  dessus  le 
fourneau;  laissez  le  poisson  dans  le 
court-bouillon  jusqu’au  moment  de 
servir.  Ce  court-bouillon  peut  servir 
jusqu’à  ce  qu’il  soit  en  mauvais  état. 
On  peut  remplacer  le  vinaigre  par  du 
vin  blanc  ou  mettre  moitié  vin  et  moi¬ 
tié  eau. 

Autre  recette.  Mettez  dans  une  cas¬ 
serole  :  100  gr.  de  carottes,  100  gr. 
d’oignons,  30  gr.  de  persil  en  branche, 


Le  Water-Fish  est  un  court-bouillon 
à  l’eau  avec  addition  de  beaucoup  de 
racines  de  persil. 

Court-bouillon  au  bleu.  C’est  le  court- 
bouillon  au  vin  rouge;  on  l’emploie 
beaucoup  moins  qu’autrefois. 

Court-bouillon  à  la  nantaise.  Ce  court- 
bouillon  délicat  donne  de  la  blancheur 
et  de  la  fermeté  aux  chairs  du  poisson, 
mais  par  compensation,  il  les  aifaditun 
peu;  il  ne  faut  donc  y  faire  cuire  que 
des  poissons  de  mer  et  en  relever  en¬ 
suite  le  goût  par  une  sauce  d’une  sa¬ 
veur  un  peu  prononcée. 

Le  court-bouillon  à  la  nantaise  se  com¬ 
pose  de  moitié  eau  et  moitié  lait;  on  y 
ajoute  du  sel  et  du  poivre  blanc. 

Court-bouillon  pour  poissons  avancés. 
Lorsque  le  poisson  n’est  pas  de  pre¬ 
mière  fraîcheur,  il  faut  les  mettre  dans 
de  l’eau  salée  en  état  d’ébullition,  et  le 


5  gr.  de  thym  et  de  laurier,  30  gr.  de 
sel,  20  grains  de  gros  poivre.  Ajoutez 
du  beurre  et  faites  revenir  le  tout  pen¬ 
dant  10  minutes  à  feu  doux.  Vous 
versez  alors  deux  litres  d’eau  et  un 
verre  de  vinaigre  dans  la  casserole; 
activez  l’ébullition,  et,  dès  le  premier 
bouillon,  vous  couvrez  le  feu  pour  ne 
plus  laisser  que  mijoter.  Au  bout  d’une 
heure,  passez  le  court-bouillon  pour 
l’employer  selon  le  besoin.  Il  peut  se 
conserver  pendant  plusieurs  jours. 

Court-bouillon  au  vin.  Le  vin  sera 
blanc  ou  rouge;  il  remplacera  l’eau; 
accrochez  votre  poissonnière  sur  un 
feu  vif  et  clair  ;  laissez  le  feu  prendre 
au  vin,  le  court-bouillon  n’en  sera 
que  meilleur;  faites  bouillir  jusqu’à 
réduction  d’un  tiers  environ  avant  d’y 
mettre  le  poisson. 

Court-bouillon  excentrique.  Le  vin  de 
Champagne  remplace  l’eau  ;  on  yajoute 
îau-de-vie  et  vin  de  Madère. 


laisser  ensuite  m^oter  pendant  une 
heure,  pour  se  raffermir.  Ce  court- 
bouillon  doit  être  employé  pour  le 
poisson  coupé  en  morceaux. 

Couteau.  Les  couteaux  se  font  en 
fabrique,  principalement  à  Langres  et 
à  Ghâtellerault.  Cependant,  comme 
dans  les  fabriques  de  ces  localités,  on 
ne  fait  guère  que  de  la  coutellerie  cou¬ 
rante,  il  est  toujours  nécessaire  de 
s’adresser  à  un  bon  coutelier  pouf  les 
instruments  tranchants  particuliers. 

Couteaux  a  découper.  On  a  inventé 
un  grand  nombre  de  couteaux  pour  la 
dissection  des  viandes  ;  le  couteau  ci¬ 
sailles,  destiné  aux  volailles,  opère  la 
dissection  des  chairs,  comme  un  cou¬ 
teau  ordinaire,  et  facilite  la  disjonction 
des  os,  disjonction  toujours  embarras¬ 
sante  lorsque  les  volailles  ne  sont  pas 
très-jeunes.  Pour  remplir  ce  but,  les 
Anglais  ont  inventé  un  sécateur  de  table 
que houspouvons  remplacer,  en  France, 

34 


Cuisine. 


531 


COU 


CUA 


par  nos  sécateurs  ordinaires  à  lame  et 
à  croissant  allongés. 

Le  couteau  à  jambon,  destine  non-seu¬ 
lement  à  la  dissection  du  jambon,  mais 
encore  à  celle  du  filet  de  bœuf,  des 
liures,  des  galantines  et  de  toutes  les 
viandes  désossées,  se  compose  d’une 
lame  emmanchée  dans  un  pied  de 
biche  ;  cette  lame,  sur  laquelle  on  sert 
les  tranches  minces  de  viande  que  l’on 
vient  de  découper,  présente  une  cour¬ 
bure  de  17  millim.  à  sa  naissance;  elle 
n’a  pas  moins  de  20  centim.  de  long, 
sur  5  ou  6  de  large. 

Le  couteau  à  désosser  et  à  émincer  se 
compose  d’une  lame  large,  solide  et 
très-tranchante  ;  il  manque  dans  beau¬ 
coup  de  cuisineg. 

Couteaux  a  légumes  et  a  fruits. 
Bien  qu’il  soit  facile  de  peler  des  fruits 
avec  un  couteau  ordinaire,  il  est  pré¬ 
férable  d’avoir  à  sa  disposition  le  cou¬ 
teau  à  peler,  instrument  à  la  lame  duquel 
est  adapté,  sur  le  tranchant,  un  arrêt 
se  démontant  pour  l’affûtage,  et  faisant 
l’office  d’un  rabot  ;  par  le  moyen  de  cet 
arrêt,  il  est  facile  de  peler  fruits  et  lé¬ 
gumes  à  l’épaisseur  que  l’on  désire  et 
sans  ôter  la  chair. 

Il  en  est  de  même  des  couteaux  à 
tourner  les  racines  (voy.  Racines),  qu’il 
est  toujours  utile  d’avoir  dans  une  cui¬ 
sine  bien  montée. 

Couteau  de  cuisine.  Le  couteau  de 
cuisine  est  l’ornement  et  la  marque  dis¬ 
tinctive  du  cuisinier,  qui  doit  toujours, 
dans  l’exercice  de  ses  fonctions,  le  por¬ 
ter  à  sa  ceinture.  Il  sert  à  découper  et 
à  tailler  toutes  les  pièces  qui  lui  passent 
par  les  mains  ;  cependant,  pour  la  dis¬ 
section  des  volailles,  pour  parer  les 
légumes  et  pour  écailler  les  poissons, 
il  lui  est  plus  commode  d’employer  un 
petit  couteau  à  découper. 

Le  tranche-lard  est  une  espèce  de 
couteau  à  lame  très-mince  ;  il  sert  à 
piquer  les  pièces  avec  des  lardons. 

Couteau  a  ouvrir  les  boites  de 
CONSERVES.  C’est  un  instrument  qui 
remplace  avec  avantage  les  ciseaux 
pour  ouvrir  les  boîtes  de  fer-blanc.  La 
lame  n’entre  jamais  profondément  dans 
l’intérieur  des  boîtes,  parce  qu’elle  est 
soutenue  par  une  patte  transversale. 

Couteaux  de  table  {Entretien  des). 
ün  nettoie  la  lame  des  couteaux  de  table 
en  la  frottant  à  plat,  avec  un  bouchon 
de  liège  sur  lequel  on  a  étendu  une  lé- 


1532 

gère  couche  de  tripoli  sec;  on  peut  rem¬ 
placer  cet  appareil  par  une  planche  à 
terre  pourrie  (Voyez  ci-dessous).  Les 
lames  s’aiguisent  à  l’aide  d’une  pierre 
à  aiguiser  les  faux.  Les  manches,  s'ils 
sont  en  argent,  se  polissent  par  le  pro¬ 
cédé  indiqué  pour  l’argenterie;  il  ne 
faut  pas,  cependant,  les  mettre  dans  de 
l’eau  bouillante,  mais  dans  de  l’eau  seu¬ 
lement  tiède,  car  la  chaleur  de  l’eau 
bouillante  pourrait  faire  séparer  la 
lame  du  manche.  Si  les  manches  sont 
en  ivoire,  on  les  polit  en  les  frottant 
vivement  avec  de  l’eau  fortement  satu¬ 
rée  de  blanc  d’Espagne. 

Planche  a  couteaux  ou  planche  à 
terre  pourrie.  Cette  planche,  qui  sert  au 
nettoyage  des  couteaux,  contient  entre 
deux  planchettes,  de  la  terre  pourrie 
en  poudre,  sorte  de  terre  que  l’Angle¬ 
terre  nous  fournit.  On  passe  d’abord  la 
lame  du  couteau  sur  cette  terre,  puis 
sur  un  cuir  collé  de  l’autre  côté  de  la 
planche.  On  a  inventé  des  instruments 
appelés  poli-couteaux.  Ce  sont  des  usten¬ 
siles  très-commodes,  mais  qui  coûtent 
un  peu  cher. 

Couvertures  de  laine  {Nettoyage 
des).  On  nettoye  les  couvertures  de  laine 
en  employant  de  l’eau  de  savon  chaude 
à  laquelle  on  ajoute  des  cristaux  de 
soude;  on  brosse  les  couvertures  dans 
toutes  leurs  parties,  on  les  rince  à 
grande  eau,  on  les  tord  et  on  les  étend 
sur  des  cordes;  on  n’attend  pas  qu’elles 
soient  sèches  pour  les  battre  avec  une 
baguette  flexible,  les  secouer  et  les 
brosser  pour  coucher  le  poil. 

Couvertures  de  coton  {Nettoyage 
des).  On  les  met  à  la  lessive,  on  les  rince 
à  grande  eau,  on  les  passe  au  bleu  et  on 
les  fait  sécher  en  les  traitant  comme 
les  couvertures  de  laine. 

Conservation  des  couvertures.  En 
été,  pour  mettre  les  couvertures  de 
laine  qui  ne  servent  pas,  à  l’abri  de 
l’attaque  des  insectes,  on  les  envelop¬ 
pera  dans  un  linge  récemment  lessivé 
avec  un  paquet  de  camphre  en  poudre. 
On  peut  encore  les  placer  sous  les  ma¬ 
telas  des  lits  dans  lesquels  on  couche 
et  les  retourner  tous  les  jours,  en  même 
temps  que  les  matelas. 

Crabes,  Les  crabes,  ou  ecrevisses  de 
mer,  dont  les  propriétés  sont  les  mêmes 
que  celles  des  écrevisses  d’eau  douce, 
se  font  cuire  comme  le  homard.  Il  faut 
que  ce  crustacé  soit  mangé  très-frais. 


•533 


CRA 


L’espèce  la  plus  estimée  est  le  tourteau 
ou  poupart  ;  sur  les  tables  richement 
servies,  les  crabes  ne  paraissent  guère 
que  sous  la  forme  de  bisque. 

«  Bisque  aux  crabes.  La  bisque  aux  cra¬ 
bes,  quoique  diminutif  de  la  bisque  aux 
écrevisses,  est  digne  d’être  présentée 
partout. 

«  Elle  doit  être  faite  avec  les  crabes 
dits  pouparts  sur  la  côte  de  Normandie, 
et  non  pas  avec  ceux  à  qui  l’on  a  donné 
le  nom  de  point-clos,  parce  qu’ils  ne 
contiennent  jamais  autant  d’œufs  et  de 
laitances  que  les  premiers. 

«  Faire  cuire  une  vingtaine  de  petits 
crabes  dans  de  l’eau  de  sel  avec  quel¬ 
ques  oignons,  du  persil  en  branche  et 
des  rouelles  de  carottes;  les  retirer 
après  vingt  minutes  et  les  laisser  re¬ 
froidir  dans  leur  cuisson.  Les  égoutter 
ensuite,  et,  sans  rien  en  enlever,  les 
piler  dans  un  mortier  en  y  joignant  de 
la  mie  de  pain  tendre  ou  deux  cuille¬ 
rées  de  riz  crevé.  Mouiller  cette  pâte 
avec  du  bouillon,  du  lait  ou  de  l’eau  en 
quantité  suffisante;  faire  réchauffer  au 
bain-marie  et  servir.  Ne  pas  oublier  du 
beurre,  du  sel  et  du  poivre,  si  la  bisque 
est  faite  avec  du  lait  ou  de  l’eau. 

Le  baron  Brisse. 

Crachement  de  sang  {Méd.  dom.). 
Aussitôt  qu’une  personne  est  atteinte 
de  crachement  de  sang,  symptôme  tou¬ 
jours  grave,  on  fait  appeler  le  médecin 
et,  en  attendant  son  arrivée,  on  place 
le  malade  la  tête  très-haute,  plutôt  assis 
que  couché,  on  lui  fait  respirer  un  air 
frais,  boire  de  l’eau  très-froide,  conser¬ 
ver  l’immobilité  et  le  silence,  prendre 
des  boissons  ou  des  pâdes  adoucissantes 
et  on  lui  applique  des  sinapismes  aux 
jambes.  Les  crachements  de  sang  qui 
sont  occasionnées  par  la  fatigue  de  la 
poitrine  cèdent  ordinairement  aux  bois¬ 
sons  adoucissantes,  à  une  légère  sai¬ 
gnée  ou  à  l’application  de  sangsues. 

Crapaudine  (Entrée).  On  appelle 
crapaudine  le  mode  de  cuisson  qui  con¬ 
siste  à  fendre  des  oiseaux  par  le  dos,  à 
les  aplatir  et  à  les  mettre  griller.  Ce 
genre  d’apprêts  est  spécial  au  pigeon  ; 
mais  il  s’étend  très-bien  aux  tourte¬ 
relles,  aux  ramiers  et.  même  aux  per¬ 
dreaux. 

Pigeons  à  la  crapaudine.  Troussez  les 
pigeons,  les  pattes  rentrées  en  dedans, 
fendez-les  par  le  dos,  dans  le  sens  de 
la  longueur  sans  séparer  les  moitiés  ; 


CRÈ  534 

aplatissez  -  les  sans  briser  les  os  ;  ar- 
rosez-les  d’huile  ou  de  beurre  fondu  ; 
couvrez-les  d’une  fine  chapelure,  fai- 
tes-les  griller  sur  ur.'  feu  doux,  jusqu’à 
ce  qu’ils  aient  acquis  une  belle  couleur 
dorée,  servez  avec  une  sauce  piquante. 
Quelques  personnes  font  revenir  les 
pigeons  dans  une  casserole  avant  de 
les  paner  avec  la  chapelure.  Ordinai¬ 
rement,  les  pigeons  à  la  crapaudine 
sont  servis  avec  une  sauce  à  l’échalote 
un  peu  claire  et  acidulée  avec  le  jus 
d’un  citron. 

Cravate  (Hygiène).  Les  cravates  lar¬ 
ges,  serrées,  dures,  portent  le  sang 
vers  la  tête  et  peuvent  donner  lieu  à 
des  congestions  cérébrales;  il  faut  tou¬ 
jours  leur  préférer  des  cravates  étroites 
et  souples,  surtout  si  on  se  livre  à  des 
occupations  exigeant  une  position  in¬ 
clinée  de  la  tête. 

Grécy  (Potage  à  la).  Ayez  des  carottes 
de  Grécy  aussi  rouges  que  possible  ; 
lorsqu’elles  sont  cuites,  réduisez-les  en 
purée  avec  un  poireau,  un  oignon  et 
du  bouillon;  passez  cette  purée,  re- 
muez-la  sur  le  feu  sans  la  laisser  bouil¬ 
lir,  écumez,  versez  cette  purée  dans  la 
soupière  sur  des  croûtons  frits  au 
beurre. 

Crémaillère  tournante.  Cette  crémail¬ 
lère  se  compose  d’un  montant  tournant 
dansla cheminée  etportant  une  potence, 
à  laquelle  des  crochets  mobiles  en  fer 
plus  ou  moins  allongés  $ont  accro¬ 
chés  et  supportent  le  chaudron  ou  la 
marmJte. 

Crème.  La  crème  est  la  substance 
onctueuse,  épaisse,  d’une  saveur  agréa¬ 
ble  et  d’un  blanc  jaunâtre,  qui  monte 
d’elle-même  à  la  surface  du  lait,  en 
vertu  de  sa  légèreté.  Quoique  nourris¬ 
sante,  elle  ne  convient  pas  à  tous  les 
tempéraments,  on  en  usera  avec  mo¬ 
dération.  (Voy.  Lait);  (voy.  Beurre). 
Gomme  la  véritable  crème  est  rare  et 
coûteuse,  on  donne  ordinairement, 
dans  le  ménage,  le  nom  de  crème,  à  du 
lait  que  l’on  a  fait,  sur  le  feu,  réduire, 
plus  ou  moins,  suivant  le  parti  que  l’on 
en  veut  tirer. 

Crème  fouettée  ou  jromaneàla  Chan¬ 
tilly  (Dessert).  Il  faut  avoir  de  la  véri¬ 
table  crème,  très-épaisse  et  de  2  ou 
3  jours  si  on  opère  en  hiver  :  on  en  met 
un  litre  dans  une  terrine,  avec  une 
pincée  de  gomme  adragante  en  poudre 
fine;  on  la  fouette  avec  un  fouet  en 


CT> 
- 1 


^ 

OoO 

osier  ou  en  fil  de  fer,  ou  simplement 
avec  une  verge,  pour  la  faire  mousser. 
Comme  la  crème  ne  mousse  bien  que 
lorsqu’elle  est  froide,  on  aura  soin  de 
placer  en  été,  la  terrine  qui  la  contient, 
dans  une  autre  terrine  un  peu  plus 
grande  contenant  un  mélange  de  glace 
pilée  et  de  sel.  A  défaut  de  glace,  on 
plongera  la  terrine  ou  le  vase  conte¬ 
nant  la  crème  dans  de  l’eau  de  puits 
très-froide  que  l’on  renouvellera;  ou 
bien  encore,  on  entourera  le  vase  avec 
du  gros  sel  et  on  le  placera  dans  un 
courant  d’air.  Si,  malgré  ces  précau¬ 
tions,  la  mousse  se  forme  difficilement, 
on  ajoute  12  grammes  de  colle  de  pois¬ 
son  fondue  dans  une  cuillerée  d’eau. 
Lorsque  la  colle  est  refroidie,  mais  non 
encore  coagulée,  on  la  mélange  au  litre 
de  crème  et  l’on  bat  tout  ensemble.  A 
mesure  que  la  mousse  se  forme,  enle- 
vez-la  pour  la  déposer  sur  un  tamis  ou 
dans  un  petit  panier  à  fromage  garni 
d’une  toile  claire,  laissez  égoutter  au 


Couteau  à  ouvrir  les  boîtes  de  conserve,-. 

frais,  continuez  l’opération  jusqu’à  ce 
que  vous  ayez  épuisé  toute  la  crème. 
La  mousse  doit  être  très-ferme  ;  ce  qui 
tombe  sous  le  tamis  ou  sous  le  panier 
peut  se  fouetter  de  nouveau.  Il  arrive 
que  la  crème  sur  laquelle  on  opère  ne 
mousse  pas  ;  il  est  inutile  de  continuer 
les  tentatives  pendant  plus  d’un  quart 
d’heure;  au  bout  de  ce  temps,  on  peut 
être  assuré  que  la  crème  qui  refuse  de 
mousser  n’est  pas  bonne  pour  cet 
usage.  Au  moment  de  vous  servir  de 
cette  crème,  ce  qui  ne  doit  pas  tar¬ 
der  autrement  elle  fondrait,  mêlez-y 
100  ou  125  gram.  de  sucre  en  poudre; 
vous  pouvez  aussi  l’arroser  de  un  ou 
deux  petits  verres  d’une  liqueur  à  votre 
choix;  dressez-la  dans  un  plat  garni 
de  biscuits,  ou  dans  une  tourte  ou  dans 
une  croûte  de  vol-au-vent. 

Crème  fouettée  à  la  fleur  d'oranger.  Au 
lieu  de  liqueur  ajoutez-y  8  grammes  de 
fleur  d’oranger  pralinée  pilée  avec  le 
sucre.  —  A  la  fraise.  Exprimez  le  suc 
de  130  gram.  de  fraises  bien  mûres; 
mêlez  le  suc  au  sucre  avec  un  peu  de 


CRÊ  SCO 

laque  ou  de  carmin,  pour  colorer  la 
crème.  —  A  la  framboise.  Opérez  comme 
pour  la  crème  à  la  fraise  ;  si  vous  dres¬ 
sez  cette  crème  sur  le  plat,  décorez-la 
avec  une  vingtaine  de  fraises  ou  de 
framboises  magnifiques.  —  A  l'orange. 
Râpez  le  quart  d’un  zeste  d’orange  avec 
le  sucre  destiné  à  la  crème. — Au  citron. 
Gomme  à  l’orange  ;  on  peut  râper  moitié 
à  l’orange  et  moitié  au  citron.  —  A  la 
rose.  Ajoutez  et  mêlez  à  la  mousse  une 
cuillerée  à  café  d’eau  de  rose  et  un  peu 
de  laque  rose  pour  colorer.  — Au  maras¬ 
quin.  Mêlez  un  petit  verre  de  maras¬ 
quin.  —  A  l'anisette.  Ajoutez  un  petit 
verre  d’anisette.  —  Au  café.  Faites  in¬ 
fuser  30  gram.  de  café  torréfié  dans  un 
demi-verre  d’eau  bouillante.  Quand  le 
café  est  passé,  versez-le  dans  un  poê- 


Crabc  tourteau. 


Ion  de  cuivre  non  étamé  avec  100  gr. 
de  sucre  en  poudre,  faites  évaporer  sur 
le  feu.  Lorsque  le  sucre  est  desséché, 
écrasez-le,  passez-lc  et  mêlez-le  à  la 
crème.  On  peut  aussi  ajouter  le  café 
liquide  à  la  crème.  Au  chocolat.  Faites 
fondre  60  gram.  de  chocolat,  dans  le 
quart  d’un  verre  d’eau  bouillante;  lais¬ 
sez  refroidir  le  chocolat  pour  le  mêler 
à  la  crème. —  A  la  vanille.  Pilez  le  quart 
d’une  gousse  de  vanille  avec  90  gram. 
de  sucre,  tamisez,  mêlez  à  la  crème. 

Crème  plombière.  Ayez  huit  jaunes 
d’œufs,  une  cuillerée  de  farine  de  riz  ; 
mêlez  dans  une  casserole,  versez  sur 
le  mélange  trois  verres  de  lait  tiède  et 
qui  aura  bouilli,  mêlez;  mettez  le  tout 
sur  un  feu  modéré.  Remuez  continuel¬ 
lement  à  la  cuiller  de  bois.  Quand  cette 
crème  commence  à  se  prendre,  retirez- 
la  du  feu,  remuez-la  pour  la  rendre 
parfaitement  lisse;  remettez-la  deux 


537 


CUÈ 

minutes  sur  des  cendres  chaudes,  ou 
elle  prendra  la  consistance  d’une  fi^an- 
gipane,  retirez-la  du  feu,  sucrez-la  de 
150  gram.  de  sucre  en  poudre,  ajoutez 
une  pincée  de  sel,  remuez  trois  secon¬ 
des,  laissez  refroidir.  Cette  crème  peut 
se  servir  ainsi,  après  avoir  été  versée 
dans  un  plat  avec  un  verre  de  rhum  et 
un  peu  de  crème  fouettée.  Mais,  si  vos 
mo3^ens  vous  permettent  d’avoir  un 
appareil  à  glace,  vous  la  ferez  à  demi 
glacer  en  la  remuant  continuellement. 
Quand  elle  a  pris  de  la  consistance, 
vous  la  servez  avec  rhum  et  crème 
fouettée. 

Crème  aux  œufs.  On  appelle  ainsi 
un  mélange  de  crème  ou  de  lait  avec 


Cr.È  538 

de  crème  ou  de  très-bon  lait,  un  mor¬ 
ceau  de  vanille  et  200  gram.  de  sucre 
cassé,  retirez  du  feu,  battez  4  jaunes 
d’œufs  et  deux  œufs  entiers;  mêlez-les 
avec  le  lait  ou  la  crème,  passez  au 
tamis,  versez  dans  le  plat,  faites  pren¬ 
dre  au  bain-marie  avec  feu  dessus  ;  le 
morceau  de  vanille  peut  servir  deux 
fois.  Si  on  veut  le  faire  servir  une  troi¬ 
sième  fois,  il  faut  avoir  soin  de  le 
fendre. 

Crème  au  caramel  ou  trème  bridée.  Jetez 
un  litre  de  lait  bouillant  sur  du  cara¬ 
mel,  mêlez  le  mélange  à  3  jaunes  d’œufs 
et  un  œuf  entier  battus  ensemble,  finis¬ 
sez  comme  pour  la  crème  à  la  vanille. 

Crème  au  citron.  Au  lieu  de  vanille, 


Crabe  point-clos. 


des  jaunes  d’œufs  ;  on  ne  met  que  le 
moins  possible  de  blancs  d’œufs,  parce 
que  ceux-ci  ont  pour  résultat,  tout  en 
faisant  prendre  plus  facilement  à  la 
cuisson,  d’enlever  de  la  délicatesse 
à  la  crème.  Quelques  personnes  n’en 
mettent  pas  du  tout,  et  font  cuire  un 
peu  plus  longtemps. 

On  sert  ordinairementles  crèmes  dans 
de  petits  pots;  mais  il  est  plus  facile 
et  plus  simple  de  les  faire  dans  un  plat. 
Dans  l’un  et  l’autre  cas,  il  faut  avoir 
recours  au  bain-marie  pour  la  cuisson 
des  crèmes.  On  couvre  le  tout  (plat  ou 
pots)  avec  un  couvercle  de  casserole 
avec  feu  dessus.  On  glace,  avec  le  fer 
à  glacer  ou  une  pelle  rouge,  au  moment 
de  servir. 

Crème  ordinaire  à  la  vanille.  Pendant 
5  minutes,  faites  bouillir  dans  un  litre 


employez  du  zeste  de  citron  râpé  sur  du 
sucre. 

Crème  à  Vorange.  Opérez  comme  pour 
la  crème  au  citron. 

Crème  au  café.  Il  faut  ajouter  du  café 
très-fort,  à  un  litre  de  lait. 

Crème  au  chocolat.  Pour  un  litre  de 
lait,  employez  125  gram.  de  chocolat 
concassé  que  vous  faites  dissoudre  dans 
le  lait  par  des  procédés  ordinaires. 
125  gram  de  sucre,  4  jaunes  d’œufs  et 
2  œufs  entiers  sont  suffisants.  On  opère 
comme  il  a  été  dit. 

Crème  au  thé.  Faites  bouillir  en  vase 
couvert  une  pincée  de  thé  (moitié  noir 
et  moitié  vert)  dans  un  demi-litre  de 
lait  et  125  gram.  de  sucre;  laissez  re¬ 
poser,  tirez  à  clair,  finissez  comme  il 
a  été  dit. 

Crème  à  la  fleur  d'oranger.  Ajoutez 


2  ou  3  cuillerées  d’eau  de  fleur  d’oran¬ 
ger,  après  avoir  mélangé  les  œufs  et 
le  lait. 

Crème  à  la  rose.  Faites  bouillir  un  litre 
de  bonne  crème  ;  quand  elle  a  monté, 
sucrez-lâ  et  mettez-la  sur  le  bord  du 
fourneau;  ajoutez  de  l’eau  de  roses, 
colorez  avec  du  carmin.  Ajoutez  en¬ 
suite  6  ou  8  jaunes  d’œufs;  passez  au 
tamis  clair  ou  à  la  passoire.  Faites 
prendre  au  bain-marie  avec  feu  dessus. 

Crème  au  céleri.  Faites  bouillir  un 
litre  et  demi  de  crème  ou  un  mélange 
de  crème  et  de  lait  ;  ajoutez  une  racine 
de  céleri-rave  épluchée  et  coupée  par 
quartiers  et  lavée;  laissez  mijoter  pen¬ 
dant  un  instant  pour  que  le  céleri  donne 
du  goût  à  la  crème.  Pendant  le  temps 
de  i’inüision,  ajoutez  8  ou  10  jaunes 
d’œufs,  250  gram.  de  sucre  concassé. 
Liez  peu  à  peu  votre  crème  en  tour¬ 
nant,  sans  discontinuer  ;  finissez  comme 
pour  les  crèmes  précédentes. 

Crème  renversée.  Faites  du  cara¬ 
mel  avec  125  gram.  de  sucre  et  une  pe¬ 
tite  cuillerée  d’eau,  dans  une  casserole; 
ajoutez  ensuite  de  l’eau  dans  ce  cara 
mel  pour  le  rendre  coulant.  Faites 
chauffer  un  bol  de  grandeur  conve¬ 
nable  dans  de  l’eau  bouillante  et  jetez 
le  caramel  dans  ce  bol  ;  étendez-le  sur 
les  parois,  de  façon  que  le  bol  en  soit 
enduit  partout  ;  battez  6  œufs  comme 
pour  une  omelette,  mêlez-les  à  un  litre 
de  lait  bouillant  dans  lequel  vous  aurez 
fait  infuser  un  morceau  de  vanille  ou 
tout  autre  parfum,  et  fait  dissoudre 
100  gram.  de  sucre  ;  passez,  versez  dans 
le  bol  ;  faites  prendre  au  bain-marie 
avec  feu  dessus.  Laissez  refroidir  la 
crème  dans  le  bol;  renversez  ensuite 
celui-ci  sur  un  plat,  démoulez  lestement 
et  sans  briser  la  crème,  versez  le  reste 
du  caramel  sur  la  crème  démoulée. 

Crème  en  pots.  Les  crèmes  dont  nous 
venons  de  parler  peuvent  se  mettre  en 
petits  pots  et  y  cuire  aussi  bien  que 
dans  des  plats,  mais  nous  leur  préfé¬ 
rons  les  recettes  ci-dessous  pour  les 
petits  pots. 

Pots  de  crème  au  café.  Pour  6  pots  de 
crème,  ayez  une  quantité  de  bon  lait 
capable  d’emplir  la  moiJé  des  pots, 
faites  bouillir  ce  lait  dans  une  casse¬ 
role  ;  pendant  ce  temps,  mettez  dans 
une  terrine  la  valeur  d’un  pot  de  café 
noir  très-concentré,  avec  5  jaunes 
d’œufs  et  30  gram.  de  sucre  en  poudre  ; 


mêlez  bien  le  tout,  versez  votre  lai 
encore  tiède  sur  le  mélange,  battez  biei 
le  tout  pour  le  mêler.  Passez  à  la  pas-: 
soire,  emplissez  les  petits  pots  en  ayan 
soin  d’enlever  la  mousse  qui  aurait  pi 
se  former  à  la  surface. 

Faites  bouillir  de  l’eau  dans  une  cas 
serole  pouvant  contenir  les  6  pots  le  ' 
uns  à  côté  des  autres  ;  il  ne  faut  pas  qu 
le  niveau  de  l’eau  arrive  à  plus  de  l  i 
moitié  des  pots;  mettez-y  les  potsi 
couvrez  le  feu  pour  que  l’eau  ne  fass: 
plus  que  frémir,  couvrez  d’un  couvercl 
en  tôle  avec  feu  dessus  ;  au  bout  d’u  ' 
quart  d’heure,  assurez-vous  de  1 
cuisson  ;  si  la  crème  a  pris  cou 
leur,  retirez  la  casserole  de  dessu: 
le  feu,  laissez  refroidir  les  pots  dan 
l’eau,  essuyez-les,  servez. 

En  remplaçant  le  café  par  du  carame  ^ 
vous  aurez  de  la  crème  au  caramel,  E 
faisant  infuser  une  gousse  de  vanill 
dans  le  lait,  vous  aurez  la  crème  à  i 
rajiüle;  il  faudra  alors  augmenter  d’u? 
pot  la  quantité  du  lait. 

Crème  française.  Préparez  la  crèno 
comme  pour  les  petits  pots;  mais  a 
lieu  de  la  mettre  dans  les  pots,  mettes 
la  dans  une  casserole,  sur  lé  feu  ;  n 
muez-la  continuellement  avec  la  cui  < 
1er  de  bois,  pour  qu’elle  se  lie  sar 
grumeaux.  Dès  qu’elle  est  assez  épaisS 
pour  s’attacher  à  la  cuiller,  passez-: 
à  l’étamine,  laissez-la  tiédir,  et  mêlez 
30  gramm.  de  colle  de  poisson  clar 
fiée,  iaissez-la  refroidir;  versez-la  dar  t 
un  moule  d’entremets  que  vous  aun  \ 
légèrement  frotté  d’huile  d’amandi  1 
douces.  Placez  ce  moule  dans  de  > 
glace  pilée,  couvrez  la  crème  d’un  me  > 
ceau  de  papier;  quand  elle  est  pris  j 
renversez-la  sur  le  plat,  et  démoule 
Cette  crème  peut  être  aromatisée  ( , 
vanille,  de  café,  etc.,  etc. 

Crème  frite.  Préparez  de  la  crèn 
comme  pour  les  pots  de  crème,  ma  J 
ajoutez-y  deux  œufs  entiers  pour  1  1 
donner  de  la  consistance;  ne  l’empot 
pas,  mais  faites-la  cuire  au  bain-mari  ■:! 
dans  un  plat  avec  feu  dessus  ;  quai 
elle  a  pris  consistance,  laissez-la  r- 
froidir;  coupez-la  ensuite  en  losange  . 
en  ronds,  en  carrés;  trempez  ces  mO' 
ceaux  dans  une  pâte  à  frire,  faites-lf  i 
frire  de  belle  couleur,  égouttez-lej 
saupoudrez-les  de  sucre,  glacez-lesii 
la  pelle  rouge. 

—  Autre  recette.  Faites  une  bouill» 


»41 


CRÊ 


‘paisse,  suerez-la,  aroraatisez-la  de 
leur  d’orang'er,  iaissez-la  refroidir  à 
lemi,  ajoutoz-y  4  jaunes  d’œufs,  ver- 
iez-la  sur  des  plats  de  façon  qu’elle  ait 
’épaisseur  convenable  pour  des  bei¬ 
gnets.  Quand  elle  est  complètement 
•efroidie,  découpez  les  beignets,  trem- 
)ez-les  dans  l’œuf  battu  sucré  et  aro- 
natisé  de  zeste  de  citron,  passez  deux 
bis  chaque  beignet,  faites-les  frire. 

Crème  sambaglione  ou  mousse  ita- 
ienne.  Mettez  sur  un  feu  ardent  une 
lasserole  contenant  12  jaunes  d’œufs 
rais,  4  verres  de  vin  de  Madère  ou  de 
)on  vin  blanc,  200  gram.  de  sucre  et 
me  pincée  de  cannelle  en  poudre,  re- 
nuez  en  tournant  très-vite,  à  l’aide 
l’un  fouet  à  crèmes  ou  d’un  moussoir  à 
îliocolat,  jusqu’à  ce  que  la  mousse  ait 
împli  la  casserole.  Versez  aussitôt  dans 
les  pots  et  servez. 

Crème  bachique.  Faites  bouillir  en¬ 
semble  dans  une  casserole  :  un  demi- 
itre  dè.bon  vin  blanc,  du  sucre,  du 
leste  de  citron  ou  de  la  cannelle.  In- 
:orporez-y  7  ou  8  jaunes  d’œufs  bien 
iés,  entre  eux  d’abord,  puis  avec  un 
jeu  de  vin ,  que  vous  y  verserez  peu  à 
jeu  ;  passez  le  tout  au  tamis,  versez 
lans  des  pots  pour  faire  prendre  au 
jain-marie. 

Crème  pectorale  contre  les  bron- 
miTES  Œéd.).  Mêlez  ensemble,  par 
Darties  égalés,  du  sucre,  du  sirop  de 
Tolu  et  du  sirop  de  capillaire.  On  prend 
2ette  crème  par  cuillerées  à  café. 

Crèmes  (Liqueur).  Y o j.  Anisette,  Cé¬ 
drat,  Fleurs  d'oranger,  Menthe,  Moka, 
Noyaux,  Roses,  Thé,  Vanille. 

Crème  des  Barbades.  Voy.  Barba¬ 
des  (crème  des). 

Crème  pâtissière.  (Voy.  Choux  à  la 
orème.) 

Crème  de  tartre.  (Voy.  Tartrate 
dépotasse.) 

Crêpes  (Entremets  sucré).  Les  crêpes 
sont  lourdes  et  indigestes.  Mêlez  par¬ 
faitement  ensemble  500  gr.  de  farine, 
3  œufs  et  un  1/2  décilitre  de  lait.  Lors- 
ïue  vous  avez  obtenu  une  pâte  bien 
lisse  ayant  la  consistance  de  bouillie, 
îjoutez  3  décilitres  de  lait,  50  gr.  de 
leurre  fondu  et  une  petite  prise  de  sel. 
.Mêlez  de  nouveau  et  évitez  les  gru¬ 
meaux.  Laissez  reposer  2  ou  3  heures, 
j’aites  fondre  gros  comme  une  petite 
loix  de  beurre,  d’huile  ou  de  graisse 
;  lans  une  poêle  sur  un  feu  clair  ;  versez 


CRÛ  542. 

ensuite  dans  la  poêle  une  quantité  de 
pâte  suffisante  pour  en  couvrir  le  fond 
d'une  couche  aussi  mince  que  possible. 
Faites  prendre  couleur  à  cette  crêpe  ; 
remuez-la  de  temps  en  temps  dans  la 
poêle,  ce  qui  vous  sera  facile  en  se¬ 
couant  vivement  celle-ci;  quand  la 
crêpe  a  pris  couleur  d’un  côté,  retour- 
nez-la  en  la  faisant  sauter.  Opérez  ainsi 
successivernent  sur  plusieurs  crêpes, 
jusqu’à  l’épuisement  de  la  pâte.  Au  fur 
et  à  mesure,  déposez  les  crêpes  sur 
une  assiette  ;  saupoudrez-les  de  sucre. 
Vous  ferez  bien  de  les  rouler  et  de  les 
dresser  les  unes  sur  les  autres  dans  le 
plat.  Servez  chaud. 

Autre  pâte  pour  crêpes.  Délayez  un 
litre  de  farine  avec  6  œufs,  une  pincée  de 
sel,  3  cuillerées  d’huile  et  2  de  fleurs 
d’oranger;  moitié  eau  et  moitié  lait; 
donnez  à  la  pâte  une  consistance  de 
bouillie;  aromatisez-la  d’eau-de-vie. 

Pour  retourner  les  crêpes  sans  les 
faire  sauter,  on  peut  opérer  comme 
pour  les  omelettes  ;  mais  on  a  inventé, 
pour  plus  de  commodité,  une  spatule  à 
crêpe  d’un  très-large  diamètre;  on  la 
glisse  entre  la  poêle  et  la  crêpe,  pour 
enlever  celle-ci  et  la  renverser  dans  la 
poêle.  On  opère  de  la  même  façon  pour 
retirer  la  crêpe  et  la  mettre  dans  le 
plat  lorsqu’elle  est  cuite.  Mais  une  cui¬ 
sinière  adroite  doit  mépriser  de  sem¬ 
blables  moyens;  elle  fait  sauter  les 
crêpes  dans  la  poêle  et  les  renverse 
dans  le  plat  sans  jamais  les  endomma¬ 
ger. 

La  cuisson  des  crêpes  devient  un  vé¬ 
ritable  amusement  lorsqu’on  les  fait 
cuire  en  société,  sur  le  feu  de  la  chemi¬ 
née  ;  chacun  vient,  à  son  tour,  mon¬ 
trer  son  adresse  ou  sa  maladresse  et 
tourner  l’entremets  avec  dextérité  ou 
le  jeter  dans  les  cendres,  accident  qui 
ne  manque  jamais  de  provoquer  les 
plaisanteries. 

Crêpes  anglaises  ou  pancakes  (Entremets 
sucré).  Dans  un  demi-litre  de  bon  lait, 
battez  12  jaunes  d’œufs,  jusqu’à  ce  que 
le  mélange  soit  assez  épais  ;  vous  épais¬ 
sirez  la  pâte  en  y  ajoutant  peu  à  peu  et 
plus  ou  moins,  suivant  le  besoin,  un 
peu  de  farine  délayée  dans  du  lait.  Jetez 
dans  la  pâte  4  cuillerées  de  gingembre, 
un  peu  de  sel,  puis  2  verres  d’eau-de- 
vie  ;  remuez  bien.  Faites  fondre  du 
beurre  dans  une  poêle,  comme  pour  des 
crêpes  françaises;  versez  de  la  pâte 


543 


54 


GRÉ 

dans  la  poêle,  de  manière  à  en  couvrir 
le  fond;  mais  il  faut  que  ces  crêpes 
soient  trois  fois  plus  épaisses  que  les 
crêpes  françaises.  Les  pancakes  doivent 
être  secs  et  croustillants  ;  on  les  sucre 
dans  les  assiettes  et  on  les  arrose  d’un 
peu  de  rhum. 

Crêpes  polonaises.  Cet  entremets  ap¬ 
pelé  nalesniki,  s’obtient  de  la  façon 
suivante  ;  dans  un  litre  de  lait  ou  de 
crème,  battez  et  mélangez  12  œufs, 
100  gr.  de  beurre  frais  fondu,  un  peu 
de  muscade  râpée,  du  zeste  de  citron 
râpé  sur  du  sucre,  un  peu  de  sel  et 
400  gr.  de  farine.  Faites  fondre  du 
beurre  dans  la  poêle;  versez-y  la  pâte 
comme  pour  les  crêpes  françaises,  et 
aussitôt,  semez  sur  cette  pâte,  dans  la 
poêle,  des  grains  de  raisins  de  Corin¬ 
the;  tournez;  mettez  la  crêpe  cuite 
dans  une  assiette  ;  saupoudrez-la  de 
sucre  ;  roulez  la  crêpe  à  l’aide  d’une 
fourchette  à  2  longues  dents  ;  servez 
brûlant. 

Crêpes  polonaises  aux  confitures.  Lors¬ 
que  les  crêpes  ci-dessus  sont  cuites,  on 
les  laisse  refroidir;  on  les  couvre  de 
marmelade  ou  de  confitures,  on  ajoute 
quelques  petits  morceaux  de  beurre; 
on  les  met  ensuite  dans  un  moule,  les 
unes  sur  les  autres  et  on  verse  sur  le 
tout  une  crème  faite  avec  10  jaunes 
d’œufs,  3  blancs  d’œufs  battus  en  neige, 
trois  quarts  de  litre  de  lait  et  du  sucre: 
faites  cuire  lentement  au  four  ou  sous 
le  four  de  campagne,  ou  sur  un  four- 
n'^au  avec  feu  dessus  et  dessous;  ren¬ 
versez  le  moule  sur  un  plat;  enlevez 
le  moule  et  servez  ensuite  les  crêpes 
une  à  une  dans  les  assiettes.  On  peut 
encore,  après  avoir  couvert  les  crêpes 
de  marmelade  ou  de  confitures,  les 
rouler  et  couper  les  rouleaux  par 
tranches  ;  on  déroule  ensuite  ces  tran¬ 
ches  en  filets;  on  place  les  filets  dans 
le  moule  et  on  les  couvre  de  la  crème 
ci-dessus. 

Crêpes  aux  pommes.  Ayez  de  la  pâte  à 
crêpes  ordinaires.  Pelez  de  bonnes 
pommes  reinettes  du  Canada;  enlevez 
le  cœur  ;  coupez-les  en  tranches  min¬ 
ces  ;  mettez-les  dans  la  pâte  ;  faites  vos 
crêpes  comme  il  a  été  dit,  de  manière 
qu’il  y  ait  5  ou  6  tranches  de  pommes 
dans  chacune  d’elles. 

Crépinettes.  On  appelle  crépinettes 
des  viandes  hachées  ou  émincées  que 
l’on  enveloppe  dans  des  morceaux  de  1 


CRÊ 

crépine  ou  crépinette  de  porc  frais  et  qu 
l’on  fait  cuire  sur  le  gril,  dans  la  poôl 
ou  au  four.  Les  ris  d’agneau,  les  ro 
gnons  de  veau,  les  palais  de  bœuf,  le 
filets  de  petits  gibiers,  servent  le  plu 
souvent  à  faire  des  crépinettes,  mets  ; 
la  fois  nourrissant  et  délicat.  Les  sau 
cisses  sont  des  espèces  de  crépinette. 
emplies  avec  un  hachis  de  porc  frais 
(Voy.  Saucisses.) 

Cresson  de  fontaine  ou  cressoi 
sauvage,  ou  santé  du  corps.  Cette  plant 
que  l’on  récolte  à  l’état  sauvage  dan:' 
les  eaux  courantes  peu  rapides,  esi 
d’un  usage  populaire  contre  de  scor 
but,  soit  en  salade,  soit  à  l’état  de  sm! 
dont  on  boit  un  demi- verre  tous  les  ma 
tin  à  jeun.  La  cuisson  et  la  dessica¬ 
tion  détruisent  ses  propriétés  bienfai 
'  santés.  Le  cresson  est  à  la  fois  anti-, 
scorbutique  et  dépuratif;  mais  il  es 
excitant  et  l’on  en  doit  faire  usage  qmi 
lorsque  l’on  n’a  pas  de  fièvre. 

—  {Cuisine).  D’une  saveur  âcre  e 
piquante,  le  cresson  convient  aux  es¬ 
tomacs  robustes.  (Voy.  Salade.)  Un( 
plante  vénéneuse,  le  sium  modiflorum 
ressemble  beaucoup  au  cresson  et  p^u 
causer  des  accidents. 

Gressonde  terre.  Cette  plante,qui  n’; 
pas  tout  à  fait  la  saveur  du  cresson  d( 
fontaine,  se  rencontre  fréquemment  i 
l’état  sauvage  dans  les  lieux  incultes 
élevés  et  secs.  Pour  la  cultiver  dans  h 
potager,  on  la  sème  au  printemps,  er 
ligne  ou  à  la  volée,  dans  une  terre 
franche  et  légère. 

Cresson  alénois.  Acre,  aromatiqutj: 
et  stimulante,  cette  plante  est  employée 
comme  fourniture  de  salade.  On  h 
sème  à  presque  toutes  les  époques  de 
la  belle  saison,  excepté  pendant  les, 
fortes  chaleurs  de  l’été,  parce  que  h 
plante  dure  peu,  monte  vite  en  graine^ 
et  fleurit  en  élé,  pour  ainsi  dire  er 
sortant  de  terre.  Le  cresson  alénois 
veut  être  souvent  arrosé. 

Crête  de  coq  {Cuisine).  Les  trois 
quarts  des  crêtes  de  coq  qui  se  man-; 
gent  à  Paris  ne  sont  autre  chose  que 
des  morceaux  de  palais  de  bœuf  coupés 
à  l’emporte-pièce.  Les  crêtes  naturelles 
ont  les  bords  rugueux;  les  crêtes  imi¬ 
tées  les  ont  lisses.  Afin  de  n’être  pas 
trompées,  les  personnes  qui  peuvenlt 
se  payer  le  luxe  d’une  pareille  garni¬ 
ture,  pvépa.veront  elles-mêmes  les  crêtes 
de  coq  de  la  façon  suivante  :  Nettoyez- 


CRE 


5/i5 

les,  trempez-les  quelques  moments 
dans  de  l’eau  presque  bouillante, 
égouttez-les  et  frottez-les  entre  les 
doigts  pour  enlever  la  peau  qui  les  re¬ 
couvre,  jetez-les  à  mesure  dans  l’eau 
fraîche  où  elles  dégorgeront  pendant 
deux  heures  au  moins.  Quand  elles 
sont  devenues  très-blanches,  essuyez- 
les  et  faites-les  cuire  dans  de  l’eau  ou 
du  bouillon  de  façon  qu’elles  y  bai¬ 
gnent;  vous  ajouterez  du  beurre  fin, 
un  filet  de  vinaigre  et  du  sel.  Un  quart 
d’heure  d’ébullition  est  suffisant.  Voici 
comment  on  procède  pour  les  garnitures 
de  pâtisserie  :  Après  les  avoir  fait  dé¬ 
gorger,  on  les  fait  chauffer  dans  de 
l’eau  salée,  on  les  égoutte  et  on  les  met 
avec  du  gros  sel  gris  dans  un  torchon 
replié  que  l’on  sasse  un  instant  comme 
si  on  savonnait;  on  ouvre  le  torchon, 
on  épluche  soigneusement  les  crêtes  et 
on  les  jette  dans  de  l’eau  fraîche  que 
l’on  renouvelle  de  quatre  heures  en 
quatre  heures  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 
bien  blanches.  On  les  égoutte  et  on  les 
fait  cuire  dans  de  l’eau  avec  un  verre 
de  vin  blanc,  du  sel,  du  poivre  et  des 
aromates  en  quantité  convenable. 

Crevasses.  (Voy.  Gerçures.) 

Crevette.  La  crevette  se  trouve  en 
grande  quantité  sur  les  côtes  de  Sain- 
tonge,  de  Normandie  et  d’Angleterre; 
on  en  pêche  aussi  dans  la  Garonne.  La 
plus  remarquable,  la  crevette  palémon 
est  recherchée  par  les  gourmets  et  se 
vend  à  la  halle  de  Paris  jusqu’à  5  fr.les 
500  gr.  La  chair  en  est  douce,  tendre, 
succulente  et  fortifiante  ;  elle  se  digère 
plus  facilement  que  celle  des  autres 
crustacés. 

Agréables  et  stimulantes  lorsqu’elles 
sont  fraîches,  les  crevettes  deviennent 
indigestes  dès.  qu’elles  commencent  à 
exhaler  une  odeur  ammoniacale.  Elles 
se  cuisent  comme  le  homard;  mais  il 
ne  faut  les  saler  qu’après  qu’elles  sont 
égouttées,  afin  que  leur  chair  se  détache 
plus  facilement  de  la  coquille.  Sautez- 
les  ensuite  afin  qu’elles  prennent  le 
sel  également.  Servez-les  dressées  en 
couronne  autour  d’un  buisson  de 
persil.  On  peut  faire  un  coulis  de  cre¬ 
vettes  de  la  même  façon  que  le  coulis 
d' écrevisses  \  de  même  pour  la  sauce  aux 
crevettes  qui  se  fait  comme  la  sauce 
aux  écrevisses  ou  au  homard.  On  em¬ 
ploie  les  queues  de  crevettes  pour  gar- 

» 


GRO  540 

niture  de  sauces  et  de  petits  vol-au¬ 
vent. 

Cristaux  et  Verreries  (Nettoyage  des). 
Imbibez  un  linge  doux  avec  un  mélange 
d’eau  et  de  blanc  d’Espagne  ;  frottez-en 
les  pièces  à  nettoyer;  essuyez  ensuite 
ces  pièces  avec  un  linge  sec.  Dans  le 
cas  où  les  cristaux  et  les  verreries  se¬ 
raient  ternis  par  la  fumée,  il  faudrait 
ajouter  un  peu  de  carbonate  de  soude 
au  mélange. 

On  peut  encore  nettoyer  les  cristaux 
et  leur  donner  un  beau  brillant  par  le 
procédé  suivant  : 

Réduisez  en  poudre  un  petit  morceau 
d’indigo,  prenez  de  cette  poudre  au 
moyen  d’un  linge  mouillé;  frottez-en 


les  cristaux;  lavez-les  ensuite  dans 
une  eau  bien  limpide  et  essuyez-les 
avec  soin. 

Cromesquis  de  gibier.  «  On  compose 
une  pâte  d’égales  quantités  de  chair  de 
lapereaux ,  de  champignons ,  de  foie 
gras  et  de  langue  à  l’écarlate,  le  tout 
lié  avec  de  la  sauce  espagnole  bien  ré¬ 
duite  et  froide,  et  on  divise  cette  pâte  en 
parties  régulières,  ayant  la  forme  de 
dominos,  que  l’on  enveloppe  séparé¬ 
ment  dans  des  feuilles  ramollies  de  pa¬ 
pier  à  chanter.  Chaque  morceau  de 
pâte  ou  chaque  cromesquis  est  alors 
tout  prêt  à  plonger  dans  la  friture  gaie, 
d’où  on  le  retire  quand  il  a  pris  jolie 
couleur  pour  le  servir  au  plus  tôt.  » 

Le  baron  Brisse. 

35 


CRO 


CRO 


548 


547 

Croquembouche  (Entremets).  Cette 
pâtisserie  élégante  n’est  point  du  do¬ 
maine  de  l’économie  domestique  ;  les 
pâtissiers  seuls  peuvent  la  monter;  elle 
se  compose  de  petites  pâtisseries  géné¬ 
ralement  croquantes  telles  que  nougats, 
petits  choux,  massepains,  génoises,  etc., 
mêlés  de  quartiers  d’oranges  glacées  ou 
d’autres  fruits  glacés. 

Croquembouche  d’oranges  glacées.  Pe¬ 
lez  des  oranges  ;  enlevez  les  parties  co¬ 
tonneuses  qui  restent  attachées  aux 
chairs;  détaillez  l’orange  par  quartiers. 
Dans  le  bord  du  centre  de  ces  quartiers, 
à  l’endroit  où  il  y  a  des  filaments  so- 
lides,  passez  un  fil;  nouez  ce  fil  en 
forme  d’anneau,  de  façon  qu’il  soit  fa¬ 
cile  de  suspendre  chaque  quartier.  Pour 
les  suspendre,  ayez  un  certain  nombre 
de  petits  crochets  en  formes  d’S.  Faites 
cuire  ensuite  du  sucre  au  grand  cassé 
(voy.  Sucre).  A  chaque  crochet,  suspen¬ 
dez  un  quartier  d’orange,  trempez-le 
dans  le  sucre,  puis  suspendez-le  à  une 
baguette  pour  le  faire  égoutter;  opérez 
de  la  même  façon  pour  tous  les  quar¬ 
tiers.  Il  faut  agir  promptement  pour  ne 
pas  donner  au  sucre  le  temps  de  trop 
cuire.  Les  quartiers  se  servent  sur 
une  assiette,  ou  bien  ils  garnissent  et 
ornent  des  pièces  de  pâtisseries. 

Croquets  (Pâtisserie),  Ayez  350  gr. 
de  beurre  que  vous  faites  fondre,  350gr. 
de  sucre  en  poudre,  5  gr.  de  sel,  3  œufs , 
pétrissez  le  tout  avec  de  la  farine,  de 
façon  à  obtenir  une  pâte  un  peu  molle 
à  "laquelle  vous  ajouterez  300  gr.  d’a¬ 
mandes  douces,  mondées  et  coupées  en 
lanières  comme  pour  le  nougat.  Abaissez 
la  pâte  à  1  centimètre  d’épaisseur  ;  dé- 
coupez-la  en  carrés  longs  et  étroits, 
que  vous  mettrez  au  four,  sur  une  pla¬ 
que  de  tôle  beurrée,  un  peu  après  le 
pain.  Il  faut  que  les  croquets  soient 
desséchés  et  bien  croquants.  Ils  se  con¬ 
servent  longtemps. 

Croquettes.  Ce  sont  des  beignets  de 
hachis  de  viande  :  mets  qui  convient 
parfaitement  aux  personnes  chez  les¬ 
quelles  la  mastication  est  difficile  par 
absence  de  dents.  Les  croquettes  vien¬ 
nent  merveilleusement  en  aide  à  la  mé¬ 
nagère  qui  veut  utiliser  des  restes. 

Croquettes  de  bouilli  (Entrée).  Parez  le 
bouilli,  débarrassez-le  de  toute  partie 
durcie  ou  coriace  ;  hachez-le  bien  fin. 
Faites,  pour  700  gr.  de  viande,  4  déci¬ 
litres  de  sauce  poulette  qui  doit  se  réduire 


à  3  décilitres  à  la  cuisson.  Liez  cette 
sauce  avec  3  jaunes  d’œufs  ;  mettez  dans 
la  sauce,  le  bœuf  avec  une  cuillerée  à 
bouche  de  persil  haché,  1  pincée  de  sel 
et  2  prises  de  poivre;  mêlez  à  l’aide 
d’une  cuiller  en  bois,  étalez  cette  pâtée 
au  fond  d’un  plat,  sur  une  épaisseur  de 
4  centimètres.  Quand  elle  est  refroidie, 
divisez-la  en  16  parties  égales.  Formez 
sur  la  table  une  couche  de  2  millimètres 
de  panure  ou  mie  de  pain  émiettée.  Pla¬ 
cez  les  parties  de  hachis  sur  cette  pa¬ 
nure,  à  6  centimètres  les  unes  des  au¬ 
tres  ;  recouvrez-les  d’une  couche  de 
mie  de  pain  de  4  centimètres;  roulez 
chaque  morceau  en  bouchons,  de  gros¬ 
seur  et  de  forme  bien  égaies.  Battez, 
pendant  une  minute,  les  trois  blancs 
des  œufs  dont  voqs  avez  employé  les 
jaunes.  Il  faut  que  ces  blancs  soient 
bien  brisés;  mais  il  ne  faut  pas  qu’ils 
moussent.  Salez-les,  poivrez-les,  ajou- 
tezune  cuillerée  à  bouche  d’huile  et  une 
cuillerée  à  bouche  d’eau.  Trempez  les^ 
croquettes  dans  ces  blancs  d’œufs  ;  pas 
sez-les  dans  la  mie  de  pain;  20  minuter 
avant  de  servir,  mettez-les  dans  un( 
friture  ;  faites-leur  prendre  belle  cou¬ 
leur  blonde,  il  faut  qu’elles  soient  ferme: 
sous  le  doigt.  Retirez-les  de  la  friture 
saupoudrez-les  de  sel,  dresséz-les  ei 
rocher  dans  le  plat,  couronnez-les  d( 
persil  et  servez.  (Voy,  Croquettes  denok 
de  veau,  ci-dessous.  Voy.  Pommes  d 
terre  et  Poulet). 

Croquettes  de  noix  de  veau  (Entrée).  S 
vous  avez  des  restes  de  noix  de  veau 
coupez-les  en  petits  dés  (gras  et  mai: 
gre).  Mettez-les  dans  la  sauce  suivante  ■ 
Faites  fondre  un  morceau  de  beurr  : 
dans  une  casserole,  ajoutez-y  une  oi|) 
deux  cuillerées  de  farine  et  faites  m 
roux  blond;  ajoutez  du  sel,  du  poivrei 
des  champignons,  du  persil  hachés,  e^ 
si  vous  voulez,  de  la  muscade;  faite, 
revenir  un  peu  ;  mouillez  avec  un  pe  ; 
de  crème  et  3  ou  4  cuillerées  de  bouiU 
Ion  ou  du  jus  de  la  cuisson  de  la  noix  < 
ilfaut  que  cette  sauce  soit  aussi  épaiss^ 
que  de  la  bouillie;  mettez-y  les  morj 
ceaux  alors  que  la  sauce  est  bouillant^ 
laissez  refroidir  le  tout  ensemble;  fa^ 
tes-en  des  boulettes;  panez-les;  treni 
ez-les  dans  de  l’œuf  battu  (jaune  (j 
lanc),  panez  de  nouveau.  Mettez  le] 
croquettes  dans  une  friture  ;  servez  sr'j 
un  plat  garni  de  persil  frit. 

Croquettes  de  volaille  (Fnfree).  Détaille  I 


s  40  Crû 

les  membres  de  desserte  et  traitez-les 
comme  des  restes  de  veaa. 

Croquettes  de  lapereau  {Entrée).  Si  vous 
avez  des  restes  de  lapereau  rôti,  cou- 
pez-les  en  petits  dés  ;  coupez  également 
en  dés  de  la  tétine  de  veau  cuite  ou  de 
la  graisse  de  veau  ;  le  tiers  de  gras  ou 
de  tétine  et  les  deux  tiers  de  chairs  de 
lapereau;  trempez  les  morceaux  dans 
une  sauce  semblable  à  celle  dont  nous 
venons  de  donner  la  recette  pour  les 
croquettes  de  veau  ;  procédez  de  la  même 
manière. 

Croquettes  de  palais  de  bœuf  {Entrée)* 
Epluchez  des  restes  de  palais  de  bœuf, 
ou  faites  cuire  des  palais  de  bœuf  à 
l’eau  et  épluchez-les  ensuite;  coupez-les 
en  émincés  ;  faites-les  mijoter  un  ins¬ 
tant  sur  un  petit  feu  avec  du  bouillon 
salé,  poivré,  épicé  et  aromatisé  de  thym 
et  de  laurier;  égouttez-les  émincés, 
couvrez  chaque  morceau  avec  une  farce 
de  reste  de  viande,  si  vous  avez  des 
restes  ;  la  farce  doit  avoir  l’épaisseur 
d’une  pièce  de  5  francs  sur  chaque  côté 
des  émincés;  trempez  les  morceaux 
couverts  de  farce  dans  une  pâte  à  frire  ; 
faites-les  frire  et  servez-les  bien  chauds 
et  garnis  de  persil  frit. 

Croquettes  d'agneau.  Elles  se  prépa¬ 
rent  comme  les  croquettes  de  volaille. 

Croquettes  de  riz.  Faites  blanchir 
150  grain,  de  riz  pendant  cinq  minutes 
dans  l’eau  bouillante  ;  égouttez  et  ra- 
fraîchissez-le  en  le  mettant  dans  de 
l’eau  froide.  Faltes-bouillir  75  centili¬ 
tres  de  lait  dans  une  casserole,  jetez  le 
riz  dans  le  lait  bouillant  avec  100  gr. 
de  sucre,  20  gr.  de  beurre  et  un  peu  de 
zeste  de  citron  finement  haché  ou  même 
râpé  ;  faites  cuire  le  riz  pendant  une 
heure  à  feu  très-doux;  lorsqu’il  est  cuit, 
étendez-le  au  fond  d’un  plat  sur  une 
épaisseur  de  5  centimètres;  après  le 
refroidissement,  vous  le  coupez  en 
morceaux  de  5  centimètres  de  long  sur 
4  de  large.  Vous  donnez  à  chaque 
morceau  la  forme  d’un  bouchon  en  le 
roulant  sur  une  table  ;  saupoudrez  ces 
croquettes  avec  de  la  mie  de  pain. 
Battez  trois  œufs  comme  pour  une 
omelette;  trempez  chaque  bouchon 
dans  l’œuf  battu,  puis  dans  la  panure 
(Voy.  ce  mot).  Faites  frire,  égouttez, 
saupoudrez  de  sucre  et  servez. 

A'Wfrercccfïc.Faitessimplementcrever 
du  riz  dans  du  lait  sans  le  faire  blan¬ 
chir,  aromatisez-le  et  opérez  comme 


CRO  550 

pour  un  gâteau  de  riz.  Quand  il  est  re¬ 
froidi,  faites-en  des  boulettes  allongées 
que  vous  tremperez  dans  de  l’œuf  battu 
et  sucré  ;  panez  ces  croquettes,  trem- 
pez-les  de  nouveau  dans  l’œuf,  panez- 
les  encore,  faites-les  frire. 

Croquettes  de  pommes  (Entremets 
sucré).  Cet  entremets  sucré  anglais  se 
prépare  de  la  façon  suivante  :  Ayez  de 
la  marmelade  de  pommes  préparée 
comme  pour  faire  un  pudding  de  pommes. 
Faites-la  revenir  un  peu  sur  le  feu 
avec  des  œufs  ;  laissez  refroidir  dans 
une  terrine,  faites-en  des  boulettes, 
trempez  ces  boulettes  dans  une  pâte  à 
beignets,  faites-les  frire. 

Croqiiignoles  {Pâtisserie  domestique). 
Etalez  sur  une  planche  ou  mettez  dans 
une  terrine  200  gr.  de  belle  farine. 
Faites  un  trou  ou  fontaine  au  milieu  de 
la  farine  ;  mettez-y  deux  jaunes  d’œufs, 
un  œuf  entier,  125gram.  de  sucre  en 
poudre,  125  gr.  de  beurre  fondu,  10  gr. 
de  sel  fin.  Mélangez  le  tout  en  y  ajou¬ 
tant  peu  à  peu  la  farine  et  un  demi- 
verre  de  lait  tiède;  pétrissez,  travaillez 
la  pâte  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien 
ferme;  faites  des  boulettes  de  cette 
pâte;  roulez-les  entre  les  mains;  il 
faut  qu’elles  soient  grosses  comme  des 
œufs  de  pigeon  à  peu  près  ;  mettez  ces 
boulettes  sur  une  plaque  ou  dans  un 
plat  et  laissez-les  reposer  une  heure 
en  lieu  chaud.  Faites-les  cuire  ensuite 
un  quart  d’heure,  dans  le  four,  après 
la  cuisson  du  pain. 

La  pâte  à  croquignoles  peut  être 
aromatisée  de  fieurs  d’oranger  en 
poudre  ou  d’écorce  de  citron  râpée. 

Recette  plus  simple.  Faites  une  pâte 
avec  des  blancs  d’œufs,  250  gr.  de  fa¬ 
rine,  500  gr.  de  sucre  en  poudre,  une 
forte  pincée  de  fleurs  d’oranger  prâ- 
linée  réduite  en  poudre,  gros  comme 
une  noix  de  beurre  et  un  peu  de  sel.  Il 
faut  que  la  pâte  soit  épaisse  ;  mettez-la 
dans  un  entonnoir;  faites-la  couler  sur 
des  plateaux  de  four  beurrés,  coupez-la, 
à  mesure  qu’elle  coule,  à  l’aide  d’un 
couteau  enduit  de  blanc  d’œuf;  les 
morceaux,  de  la  grosseur  d’un  petit 
œuf  de  pigeon,  s’étaleront  d’eux-mêmes 
en  forme  de  boutons  sur  le  plateau; 
glacez-les  avec  du  jaune  d’œuf;  faites 
cuire  à  feu  doux.  Vous  pouvez  mêler  à 
cette  pâte  de  la  pâte  d’amandes  pré¬ 
parée  comme  pour  les  massepains. 

Group  {Méd.).  «  Quand  un  enfant 


551 


CRO 


CRÛ 


552 


de  un  à  six  ans,  dit  le  Gillon,  a  une 
toux  rauque,  la  respiration  sifflante,  la 
voix  éteinte,  les  glandes  du  cou  engor¬ 
gées,  qu’il  tombe  tout  à  coup  sans 
forces,  il  y  a  dix  à  parier  contre,  un 
qu’il  a  le  croup.  Pour  s’en  assurer,  on 
lui  fait  ouvrir  largement  la  bouche  et 
on  abaisse  la  langue  avec  le  manche 
d’une  cuiller  ;  s’il  a  les  amygdales 
gonflées,  recouvertes  d’une  peau  gri¬ 
sâtre,  le  fond  de  la  gorge  empli  de 
glaires  verdâtres,  il  n’y  a  plus  à  douter, 
c’est  le  croup.  Il  faut  alors  agir  avec 
énergie  et  persévérance. 

On  commencera  par  un  vomitif,  soit 
de  sirop,  soit  de  la  poudre  d’ipéca- 
cuanha.  L’émétique  ne  vaut  rien  aux 
enfants  ;  mais  si  l’on  n’a  que  cela  sous 
la  main,  on'  en  donnera  un  demi-grain. 
On  fait  vomir  les  enfants  jusqu’à  éva¬ 
cuation  suffisante  et  on  ne  s’arrêtera 
que  s’il  survenait  trop  de  fatigue.  Après 
le  vomitif,  une  infusion  de  thé  ou  de 
tilleul  remettra  le  malade,  et  on  pas¬ 
sera  de  suite  au  chlorate  de  potasse  en 


Croustades. 


gargarisme  et  en  potion.  Pour  garga¬ 
riser,  on  versera  7  à  8  gr.  de  ce  sel 
dans  un  litre  de  décoction  de  feuilles 
de  ronces,  additionnée  de  100  à  200  gr. 
de  miel  rosat,  et  on  en  fera  usage 
toutes  les  heures. 

Pour  l’administrer  à  l’intérieur,  on 
versera  4  gr.  de  chlorate  de  potasse 
dans  un  grand  verre  de  lait,  on  le  fera 
dissoudre  lentement  et  on  le  fera  boire 
par  gorgées  dans  la  journée.  Le  chlo¬ 
rate  de  potasse  est  un  remède  héroï¬ 
que  dans  cette  maladie.  On  aidera  à 
l’action  des  médicaments  en  touchant 
les  amygdales  avec  le  crayon  de  ni¬ 
trate  d’argent  (pierre  infernale),  et  un 
peu  plus  tard  avec  un  pinceau  imbibé 
de  perchlorure  de  fer  liquide  à  30°. 

Un  excellent  moyen  qui  peut  rem¬ 
placer  aussi  la  cautérisation  est  le  sui¬ 
vant  ;  On  mélange  à  parties  égales  du 
calomel  et  de  la  poudre  d’alun,  on  en 
prend  une  forte  prise  que  l’on  charge 
dans  un  tuyau  de  plume  ouvert  aux 
^eux  bouts  ;  on  porte  alors  un  bout  du 


tuyau  sur  les  amygdales  et  on  souffle 
fortement  de  l’autre;  la  poudre  se  ré¬ 
pand  sur  toutes  les  surfaces  malades 
et  y  produit  une  modification  heureuse. 
Cette  facile  opération  devra  se  répéter 
5  à  6  fois  par  jour.  Quand  on  pourra 
se  procurer  de  la  glace,  on  en  donnera 
au  malade  tant  qu’il  en  voudra  prendre; 
c’est  aussi  un  bon  remède.  Pour  sou¬ 
tenir  les  forces  du  malade,  on  lui  don¬ 
nera  des  aliments  légers  et  un  peu  de 
vin  vieux,  en  même  temps  que  quel¬ 
ques  cuillerées  à  bouche  de  bon  vin 
de  quinquina.  Ce  traitement  devra  être 
suivi  jusqu’à  amélioration  sensible. 
Malheureusement,  quand  le  mot  de 
croup  est  prononcé,  beaucoup  de  mères 
en  prennent  leur  parti,  considèrent 
leur  enfant  comme  mort,  et  abandon¬ 
nent  toute  thérapeutique.  Je  le  déclare 
hautement,  si  l’on  suivait  exactement 
le  traitement  sus-indiqué,  on  sauverait 
la  moitié  des  malades. 


Mais  lorsque  toute  médication  a 
échoué,  il  reste  une  suprême  ressource, 
latrachéatomie  qui  consiste  à  faire  une 
boutonnière  à  la  gorge  pour  livrer  pas¬ 
sage  à  l’air.  Cette  opération,  je  le  sais, 
n’est  pas  en  faveur  près  des  personnes 
étrangères  à  l’art  ;  cela  tient  à  ce  que 
les  familles  s’y  résignent  trop  tard,  et 
ne  permettent  d’opérer  que  quand 
l’enfant  n’est  déjà  plus  qu’un  cadavre... 
Inutile  de  dire  qu’ici  la  présence  du 
médecin,  dès  les  premières  heures,  est 
absolument  nécessaire.  » 

Le  sulfate  de  cuivre  (voy.  Cuivre),  est 
une  sorte  d’émétique  très-efflcace  con¬ 
tre  le  croup.  On  l’emploie  ordinairement 
en  poudre,  mêlé  avec  du  sucre  en  pou¬ 
dre,  par  parties  égales.  On  insuffle,  à 
l’aide  d’un  tuyau  de  plume  à  la  dose  de 
20  à  30  centigr. 

Croustades  (Pâtisserie).  On  appelle 
ainsi  des  plats  de  pâte  de  mie  de  pain, 
dans  lesquels  les  mies  de  pain  sont  em¬ 
ployées  comme  lem  dans  les  casseroles 
,de  riz  et  comme  lapd/e  ordinaire  dans 


553 


CRO 


CRO 


les  pâtés  et  les  vol-au-vent.  Mais  les 
croustades  sont  généralement  plus  élé¬ 
gantes  et  plus  ornées  que  les  pièces  de 
pâtisserie  que  nous  venons  de  nommer. 
Deux  jours  avant  de  préparer  une  crous¬ 
tade,  on  commande  au  boulanger  un 
pain  de  2  kilog.  très-épais,  en  pâte  plus 
lourde  que  celle  du  pain  dit  à  potage. 
On  laisse  rassir  ce  pain  pendant  48 
heures;  on  enlève  la  croûte,  et,  dans  la 
masse  de  la  mie,  on  trace  un  dessin, 
comme  pour  la  casserole  de  riz  (voy.  ce 
mot).  En  commençant  cette  opération, 
on  met  sur  le  feu  une  casserole  conte¬ 
nant  une  friture  neuve  qui  doit  être  en 
quantité  assez  grande  pour  recouvrir 
la  croustade.  On  fait  prendre  couleur  à 
celle-ci  sur  un  feu  modéré  ;  quand  elle 
estd’un  beau  blond,  on  l’égoutte  surune 
serviette  tendue;  on  ôte  le  couvercle, 
comme  il  a  été  dit  pour  la  casserole  de 
riz,  et  on  vide  la  mie  en  ne  laissant  à 
la  croûte  que  la  pâte  cuite  et  imbibée 


554 

parure  de  feuilletage  brisée  et  mêlée  de 
farine,  pour  qu’elle  soit  plus  consis¬ 
tante.  On  en  garnit  l’intérieur  avec  de 
la  farine  ou  des  restes  de  pâte.  On  leur 
fait  prendre,  au  four  gai,  une  couleur 
un  peu  rougeâtre  et  on  les  vide  dès 
qu  elles  sortent  du  four.  On  fait  chauf¬ 
fer  la  garniture  au  bain-marie  et  on  ne 
garnit  les  croustades  qu’au  moment  de 
les  servir. 

Croustade  de  volaille  (Entrée).  Ce  sont 
de  petites  croustades  taillées,  pointues 
à  l’un  des  bouts  et  arrondies  à  l’autre 
et  de  grandeur  telle  que  6  ou  7  d’entre  , 
elles  puissent  garnir  le  fond  du  plat  à  ' 
servir  ;  au  milieu  du  plat  on  place  une 
croustade  taillée  en  rond.  Ces  petites 
croustades  ne  doivent  pâs  avoir  plus 
de  4  à  5  centimètres  de  haut  ;  les 
bords  n’en  seront  pas  très-minces,  de 
crainte  que  le  jus  ne  s’échappe.  On 
les  garnit  toutes  chaudes,  au  sortir  de 
la  friture,  avec  une  purée  de  volaille. 


de  beurre.  On  en  tapisse  l’intérieur 
d’une  farce  grasse  ou  maigre  suivant  la 
garniture  dont  on  veut  emplir  la  crous¬ 
tade.  On  met  la  croustade  à  la  bouche 
du  four,  et  dès  que  la  farce  qui  la  con¬ 
solide  et  qui  est  destinée  à  retenir  la 
sauce,  est  bien  sèche,  on  retire  le  tout 
du  four.  On  garnit  ensuite  la  croustade. 
Lorsqu’on  veut  décorer  extérieurement 
les  croustades,  on  découpe,  à  l’emporte- 
pièce,  desfeuillessurdelamiedepainou 
sur  de  la  pâte  fine;  on  les  réunit  en 
guirlande  sur  la  croustade,  avec  de  la 
colle  un  peu  ferme  de  farine  de  riz.  Il 
faut  avoir  soin,  avant  de  coller  ces  or¬ 
nements,  de  les  mettre  un  instant  au 
four,  ponr  les  faire  cuire  à  blanc,  c’est- 
à-dire  sans  qu’ils  prennent  couleur  et 
on  ne  les  colle  que  lorsque  la  crous¬ 
tade  a  pris  couleur.  On  garnit  au  mo¬ 
ment  de  servir. 

Petites  croustades.  Elles  se  font  de  la 
grandeur  des  moules  à  dariole.  Il  faut 
les  foncer  avec  de  la  pâte  fine  ou  de  la 


Croûtes  AU  POT  (Potage),  Faites 
griller  plusieurs  tranches  de  pain  des 
deux  côtés;  trempez-les  quelques  ins¬ 
tants  dans  la  partie  grasse  du  pot-au- 
feu  ;  mettez-les  dans  une  casserole,  sur 
un  feu  modéré  où  elles  se  sécheront  et 
se  gratineront  un  peu;  arrangez-les  au 
fond  de  la  soupière;  versez  le  bouillon 
par-dessus. 

Autre  recette.  Mettez  des  tranches  de 
pain  grillé  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  bouillon,  sur  un  feu  doux;  lais¬ 
sez  tarir  et  gratiner;  détachez  les  croû¬ 
tes  avec  un  peu  de  bouillon  si  elles  se 
sont  attachées  au  fond  de  la  casserole  ; 
dressez-les  dans  la  soupière;  trempez 
comme  une  soupe. 

Croûtes  aux  champignons.  (Voy. 
Champignons.  ) 

Croûtes  aux  fruits.  Pour  faire,  par 
exemple,  des  croûtes  aux  pêches,  beur¬ 
rez  un  plat  ou  une  tourtière  ;  coupez 
des  tranches  de  pain  aussi  larges  que 
possible  et  de  la  longueur  du  plat  ou 


555 


GRO 


de  la  tourtière,  de  façon  que  placées  au 
fond  de  cet  ustensile,  elles  en  couvrent 
exactement  le  fond.  Ayez  des  pêches 
bien  mûres  ;  ouvrez-les  en  deux  par¬ 
ties  égales;  enlevez  les  noyaux;  pla¬ 
cez  les  moitiés  de  fruits  sur  les  tran¬ 
ches  de  pain,  la  peau  en  dessous,  l’in¬ 
térieur  en  déssus.  Dans  chaque  trou 
formé  par  l’absence  des  noyaux,  met¬ 
tez  un  petit  morceau  de  beurre  frais  et 
une  pincée  de  sucre  fin;  faites  cuire 
avec  un  feu  très-doux  en  dessous  et  un 
feu  plus  vif  en  dessus. 

Lorsque  les  pêches  sont  cuites,  levez 
adroitement  les  croûtes  de  pain  et  éta- 
lez-les  sur  le  plat  dans  l’ordre  où  elles 
étaient  dans  la  tourtière  ;  elles  auront 
dû  cuire  assez  lentement  pour  ne  pas 
prendre  au  fond  de  la  tourtière  ;  servez 
chaud. 

Gomme  les  pêches  contiennent  beau* 
coup  d’acide,  il  faudra  les  ehoisir  bien 
mûres  et  les  faire  longtemps  et  douce¬ 
ment  cuire.  Si  on  se  sert  d’un  four  de 
campagne,  on  sera  forcé  de  le  faire 
chauffer  plusieurs  fols.  On  pourra 
ajouter  du  sucre  fin  sur  les  pèches, 
pendant  la  cuisson  ou  au  moment  de 
les  servir.  On  fait  de  la  même  façon 
des  croûtes  aux  prunes,  aux  abri¬ 
cots,  etc. 

Croûtes  au  madère  et  au  kirsch.  Taillez 
des  tranches  de  mie  de  pain  mollet  de 
différentes  formes  et  épaisses  de  6  ou 
7  millimètres  ;  passez-les  au  beurre 
frais  comme  des  croûtons.  Quand  elles 
ont  pris  couleur,  composez-en  un  orne¬ 
ment  de  votre  goût  au  fond  d’un  plat 
d’entremets.  Sur  les  croûtes,  versez  la 
sauce  suivante  :  un  peu  d’eau,  de  kirsch 
et  de  madère  délayés  dans  de  la  mar¬ 
melade  d’abricots  en  purée.  Si  vous  avez 
coupé  les  croûtons  en  rond,  dressez-les 
en  couronne  autour  du  plat  après  les 
avoir  enduits  d’un  peu  de  marmelade 
d’abricots;  versez  la  sauce  au  milieu 
du  plat. 

Croûtes  en  forme  de  vase.  G’est  une 
sorte  de  croustade  taillée  en  forme  de 
petit  vase;  on  la  place  sur  une  marme¬ 
lade  qu’elle  couronne;  elle  peut  sur¬ 
monter  une  charlotte  de  pommes  à  la 
ménagère.  On  peut  encore  placer  cette 
croûte  au  milieu  d’un  plat  de  croûtes  au 
madère  et  au  kirsch,  en  la  faisant  sup¬ 
porter  par  des  croûtes  en  forme  d’S 
posées  debout  sur  d’autres  formant 
socle.  Les  croûtes  qui  trempent  dans 


CRÛ  556 

la  sauce  doivent  toujours  être  enduites 
de  marmelade.  On  décore  le  plat  avec 
des  fruits  frais  ou  confits. 

Croûtes  à  l'ananas.  Au  lieu  de  dé¬ 
couper  les  croûtes  dans  du  pain,  on  les 
taille  dans  de  la  brioche.  On  les  couvre 
de  sucre  en  poudre  et  on  les  fait  glacer 
à  four  doux  comme  les  petits  gâteaux 
feuilletés.  Découpez  des  tranches  sem¬ 
blables  d’ananas;  mettez  ces  tranches 
mariner  dans  de  l’eau-de-vie  mêlée  de 
kirsch  ou  de  marasquin  et  tiède.  Oeu¬ 
vrez  le  vase  qui  contient  les  ananas  et 
la  marinade;  au  bout  de  24  heures, 
égouttez  les  tranches  d’ananas  ;  dres¬ 
sez-les  en  couronne  autour  du  plat  en 
les  alternant  de  tranches  ou  croûtes  de 
brioches  glacées  au  four  comme  nous 
avons  dit.  Faites  une  purée  avec  les 
débris  et  les  rognures  de  l’ananas  et 
avec  de  la  marpielade  d’abricots;  pas¬ 
sez  finement  cette  purée  et  délayez-la 
dans  le  liquide  de  la  marinade.  Faites 
chauffer  cette  purée  au  bain-marie  et 
versez-la  au  milieu  du  plat  également 
chauffé  au  bain-marie  ;  servez  aussitôt. 

Groutes  au  visage  (Med.).  La  mal¬ 
propreté  et  quelquefois  une  humeur 
héréditaire  peuvent  produire,  chez  les 
très-jeunes  enfants,  cette  affection  qui 
siège  sur  les  diverses  parties  de  la 
tête.  On  applique  d’abord  sur  les  croûtes 
un  cataplasme  de  fécule  de  pommes  de 
terre  que  l’on  y  laisse  pendant  deux 
heures.  On  remplace  aussitôt  le  cata¬ 
plasme  par  un  peu  de  cold-cream  ou  de 
l’huile  d’amandes  douces,  ou,  plus 
simplement,  par  un  peu  d’huile  d’o¬ 
lives.  Le  lendemain,  on  lotionne  la 
tête  et  on  continue  ce  traitement  jus¬ 
qu’à  ce  que  les  croûtes  tombent  d’elles- 
mêmes.  Quand  elles  sont  tombées,  on 
saupoudre  la  place  avec  de  la  poudre 
de  riz  ;  on  lave  la  rougeur  et  on  la  sau¬ 
poudre  chaque  matin  jusqu’à  ce  qu’elle 
ait  disparu. 

Croûtons  (Cuisine).  Morceaux  de 
mie  de  pain  découpés,  puis  frits  et  enfin 
mis  dans  le  potage  ou  dans  des  ragoûts 
ou  sur  des  légumes  ;  mets  lourd,  quoi¬ 
que  assez  facile  à  digérer. 

Croûtons  pour  garnitures,  Goupez  en 
carré,  en  losange  ou  de  tout  autre 
forme  géométrique  des  morceaux  de 
mie  de  pain  d’un  demi-centimètre  d’é¬ 
paisseur;  jetez-les  dans  du  beurre 
bouillant;  faites-leur  prendre  une  cou-* 
*  leur  d’un  beau  jaune-foncé  des  deux 


5j7 


CUi 


GUI 


côtés;  égouttez-les,  saupoudrez-les  de 
sel,  trempez  l’une  de  leurs  extrémités 
dans  un  mélange  d’un  blanc  d’œuf 
battu  une  minute  avec  une  cuillerée  à 
bouche  de  farine;  posez-les,  sur  l’ex¬ 
trémité  trempée,  autour  d’un  plat,  en 
couronne  ;  laissez  sécher  un  instant  la 
colle  ;  ils  se  tiendront  ensuite  dans  la 
position  que  vous  leur  ayez  donnée  et 
vous  pourrez  garnir  le  milieu  du  plat 
avec  des  épinards,  de  la  chicorée,  de 
l’oseille,  des  purées,  des  matelotes. 
Pour  les  croûtons  destinés  à  couronner 
un  plat  d’entremets  sucrés  on  ajoute 
un  peu  de  sucre  à  la  colle.  On  peut  dé¬ 
couper  les  mies  de  pain  à  l’aide  d’em- 
porte-pièces  pour  leur  donner  des 
formes  plus  régulières  ou  plus  agréa¬ 
bles, 

Les  formes  préférées  sont  celles  de 
larmes,  de  crêtes  de  coq,  d'étoiles,  de 
croissants,  de  ronds,  de  petits  bou¬ 
chons,  etc. 

Croûtons  pour  potage.  Goupez-les  en 
forme  de  petits  dés;  faitea-les  frire 
comme  cUdessus;  mettez-les  dans  le 
bouillon  au  moment  de  servir,  ou,  ce 
qui  vaut  mieux,  servez-les  sur  une 
assiette  à  part  pour  que  chacun  en 
prenne  à  son  gré.  Des  tranches  de  pain 
grillé,  coupées  en  très-petits  dés,  peu¬ 
vent  parfaitement  remplacer  les  croû¬ 
tons  et  sont  plus  faciles  à  préparer. 

Crustacés.  (Voy.  Crevettes,  Crabes, 
Écrevisses,  Homard  et  Langouste.) 

Cubèbe  (Poivre  à  queue).  Le  cubèbe 
est  une  espèce  de  poivre  qui  a  une 
action  spéciale  sur  l’appareil  génito- 
urinaire.  (Voy.  Poivre.) 

Cuiller  de  bois.  Cet  ustensile  est 
indispensable,  même  dans  les  petits 
ménages;  dans  les  cuisines  bien  mon¬ 
tées,  on  en  aura  de  diverses  grandeurs 
pour  travailler  certains  mets  sur  les¬ 
quels  les  cuillers  de  métal  peuvent 
avoir  une  influence  nuisible.  Nous  in¬ 
diquons,  dans  chacune  de  nos  prépara¬ 
tions,  le  genre  d’ustensile  qu’il  faut 
employer  et  nous  ne  manquons  jamais 
d’avertir  la  cuisinière  lorsqu’elle  doit 
se  servir  d’une  cuiller  de  bois.  Celles- 
ci  peuvent-être  remplacées  par  des 
spatules  en  bois  qu’il  est  facile  de  fabri¬ 
quer  soi-même.  Ces  divers  instruments 
se  nettoient  en  les  faisant  bouillir  dans 
l’eau. 

Cuillers  à  dresser.  Elles  servent  à 
enlever,  des  ustensiles  dans  lesquels 


058 

ils  ont  cuit,  les  mets  que  l’on  craint 
d’endommager  en  les  transvasant  dans 
le  plat  à  servir.  Elles  sont  en  cuivre 
étamé. 

Cuillers  à  légumes.  Elles  sont  en  acier 
et  à  manche  d’ébène,  et  elles  servent  à 
donner  des  formes  diverses,  rondes  ou 
ovales,  aux  légumes  destinés  aux  po¬ 
tages  ou  aux  garnitures. 

Cuillerons.  (Voy.  Olives.) 

Cuisine  (Econ.  dom.).  La  cuisine  doit 
être  claire,  d’un  abord  facile,  bien  aérée, 
et  près  de  la  salle  à  manger. 

J*  Une  cuisine  n’a  jamais  le  droit 
d’être  sale,  sous  aucun  prétexte,  dit 
M.  G-ouffé.  Quand  on  pense  qu’il  suïHt 
souvent  d’une  seule  casserole  mal¬ 
propre  pour  faire  manquer  tout  l’effet 
du  meilleur  dîner.  »  Pavé,  évier,  four¬ 
neaux  devront  donc  être  grattés  et  lavés 
aussi  souvent  que  possible.  Les  usten¬ 
siles  seront  étaraés  et  tenus  en  bon 
état.  Il  faut  les  laver,  les  récurer  au 
sablon,  les  laver  de  nouveau  et  les  rin¬ 
cer  toutes  les  fois  qu’on  s’en  est  servi. 

Placées  au-dessous  du  sol,  les  cuisi¬ 
nes  sont  humides  et  malsaines. 

Batterie  de  cuisine.  On  conseille,  avec 
raison, d’avoir  des  ustensiles  en  cuivre; 
c’est  une  dépense  économique  à  cause 
de  la  durée.  La  terre  se  brise  facile¬ 
ment,  le  fer  brûle  avec  non  moins  de 
facilité,  aucun  d’eux  ne  peut  être  aussi 
facilement  nettoyé  que  le  cuivre.  Les 
ustensiles  sont  :  Casseroles,  daubière, 
tourtière,  four  de  campagne,  grils,  plats  à 
sauter,  poêles  à  frire,  poissonnières,  rôtis- 
soires,  passoires,  tamis  en  crin,  chaudrons, 
bassine,  avec  spatule  pour  les  confitures, 
marmite  en  fonte,  moules  à  pâtisserie,  rou¬ 
leau  et  planche  à  pâtisserie,  plafonds  et 
feuilles  de  four ,  bouilloire ,  bain-marie, 
cafetières,  écumoires,  cuillers  à  pot,  lar- 
doire,  couperet-hachoir,  couteau  à  décou¬ 
per,  couteau  à  tourner  les  légumes,  étouf- 
foir  pour  braises  ;  mortier  et  son  pilon; 
boîtes  en  fer-blanc  avec  couvercle  à 
charnière  pour  sel,  poivre,  épices,  fa¬ 
rine,  etc.  Cylindre  pour  brûler  le  café  ; 
moulin  à  café,  moulin  à  poivre.  Planche  à 
nettoyer  les  couteaux,  égouttoir  pour  vais¬ 
selle  lavée  ;  éponge,  brosse  de  chiendent, 
billot.  Outre  ces  meubles,  il  faut  avoir 
dans  une  cuisine  bien  jnontée  ;  un  four, 
un  fourneau,  une  broche,  un  tournebroche, 
un  couvre-plat,  une  bassine  à  frire,  une 
lèchefrite,  une  côtelettière,  une  turbotière, 
une  étagère  pour  buissons  d’écrevisses. 


559 


GUI 


GUI 


560 


une  coquetière,  un  chau/jfe-assiette,  des 
triangles  de  fil  de  fer,  pour  poser  les  cas¬ 
seroles  chaudes,  afin  de  ne  pas  noircir 
la  table,  des  hâtelets,  une  persillère  hol¬ 
landaise,  un  presse-jus,  un  presse-citron, 
un  presse-purée,  un  coupe  julienne,  un 
coupe  légumes,  un  taille  racines,  une  cuil¬ 
ler  de  bois,  des  cuillers  à  dresser,  un 
manche  à  gigot,  des  coquilles  pèlerines  et 
hors-d'œuvriers,  un  fouet  de  buis  ou  de  fil 
de  fer;  un  rouleau  pour  pâtisserie;  un 
coîipe  pâte  ou  emporte-pièce,  des  chausses 
à  filtrer;  un  entonnoir  à  filtrer,  etc. 

Cuisinier.  Dans  quelques  grandes 
maisons,  le  cuisinier  proprement  dit, 
ne  s’occupe  que  des  fourneaux,  on  lui 
donne  alors  le  nom  de  chef',  mais  la 
plupart  du  temps,  il  lui  faut  à  la  fois 
être  cuisinier,  rôtisseur  et  pâtissier. 

Un  cuisinier  ignorant,  lorsqu’il  imite 
servilement  les  exemples  de  ceux  qui  j 
l’ont  instruit,  sans  chercher  à  élargir  i 


Cuiller  à  légumes. 


le  cercle  de  ses  connaissances  par  la 
lecture  des  bons  auteurs,  ne  fera  jamais 
aucun  progrès  et  oubliera,  au  contraire, 
les  parties  spéciales  qu’il  n’a  pas  l’oc¬ 
casion  de  pratiquer.  Mais  il  n’en  est 
pas  de  même  de  l’artiste  instruit  qui 
étudie  et  cherche  à  acquérir  de  nou¬ 
velles  notions.  Le  jour,  à  la  cuisine  ou 
à  l’office,  le  soir,  le  livre  ou  la  plume  à 
la  main,  il  cherche  de  nouvelles  com¬ 
binaisons  ou  bien  il  perfectionne  les 
anciennes,  prend  des  notes  sur  les  ré¬ 
sultats  qu’il  a  obtenus  et  compare  ses 
observations  avec  celles  de  ses  devan¬ 
ciers. 

Cuisinière.  Dans  les  maisons  bour¬ 
geoises  un  peu  considérables,  la  cui¬ 
sinière  n’a  d’autre  occupation  que  celles 
qui  concernent  la  cuisine.  Voici  l’em¬ 
ploi  de  son  temps.  Le  matin,  elle  prépare 
thé,  café  ou  chocolat;  elle  dresse  le 
menu  du  déjeuner  et  fait  le  marché. 
Après  le  déjeuner,  elle  établit  le  menu 


du  dîner.  Ge  n’est  qu’après  ce  dernier 
repas  qu’elle  lave  et  met  tout  en  ordre. 
Une  cuisinière,  outre  de  profondes  con¬ 
naissances  culinaires,  doit  donc  parfai¬ 
tement  savoir  acheter,  compter  et  écrire 
lisiblement;  sa  probité  doit  être  à  l’abri 
de  tout  soupçon;  qualités  bien  rares, 
qui  ne  se  trouvent  pas  souvent  réunies 
dans  la  même  personne. 

Dans  beaucoup  de  maisons,  on  se 
contente  de  cuisinières  ignorantes , 
incapables  de  tenir  leur  comptabilité 
autrement  que  par  l’aide  de  leur  mé¬ 
moire  ;  désagrément  d’une  importance 
secondaire  lorsqu’elles  sont  honnêtes. 
Mais  l’ignorance  produit,  chez  les  cui¬ 
sinières,  l’incapacité  matérielle  de  faire 


Cuisine. 


aucun  progrès  dans  leur  art.  A  peine 
imitent  elles,  tant  bien  que  mal,  et  par 
routine,  les  exemples  des  personnes 
qui  leur  ont  enseigné  la  manière  de 
faire  la  cuisine;  le  peu  qu’elles  appren¬ 
nent  ensuite  est  dû  au  hasard,  elles  ne 
peuvent  rien  demander  à  la  véritable 
étude. 

Cuisinière  a  griller.  Get  ustensile 
se  compose  d’un  bâtis  en  fer-blanc  et 
d’un  fond  mobile  faisant  l’office  du  fond 
d’une  cuisinière  ordinaire. 

On  enfile  les  grillades  dans  des  bro¬ 
chettes  garnissant  des  tringles  de  fer 
mobiles.  Ges  tringles  s’adaptent  à  la 
cuisinière  par  les  côtés  montants  de 
celle-ci;  elles  sont  percées,  aux  deux 
extrémités,  de  trous  dans  lesquels  on 


561 


GUI 


passe  des  fiches  pour  les  maintenir.  Le 
jus  des  grillades  est  reçu  dans  le  bas  de 
la  cuisinière  comme  dans  une  lèche¬ 
frite  ;  on  l’en  fait  sortir  par  une  petite 
gouttière  semblable  à  celle  d’une  cuisi¬ 
nière  ordinaire.  On  peut,  à  l’aide  de 
cet  instrument,  faire  griller  les  viandes, 
perpendiculairement,  au  lieu  de  les 
faire  griller  horizontalement  ;  on  place 
le  tout  devant  une  cheminée  ou  devant 
une  coquille. 

Cuisse  de  veau.  Faites  mariner  pen¬ 
dant  deux  jours  la  cuisse  de  veau  dans 
une  marinade  de  2  litres  de  vin  blanc, 
poivre,  sel  et  herbes  aromatiques  ;  fai- 
tes-la  ensuite  rôtir,  après  l’avoir  piquée 
de  lard,  servez-la  avec  une  sauce  ravi¬ 
gote,  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  sur  son  jus 
allongé  de  la  marinade  qui  aura  servi  à 
l’arroser  pendant  la  cuisson. 

Cuisseau  de  veau.  Le  cuisseau  de 
veau  comprend  la  rouelle  et  le  jarret, 
partie  exclusivement  employée,  dans 
les  cuisines  des  restaurants,  pour  en 
tirer  jus,  coulis  et  sauces  de  toute  es¬ 
pèce.  Le  cuisseau  se  fait  rôtir  comme  la 
cuisse. 

Cuisson.  Nous  donnons,  autant  que 
possible,  à  chaque  article,  l’indication 
du  temps  nécessaire  à  la  cuisson  des 
mets.  Cependant,  la  durée  de  la  cuisson 
peut  subir  des  variations,  suivant  le 
plus  ou  moins  d’ardeur  du  feu,  le  plus 
ou  moins  de  tendreté  des  mets  et  aussi 
suivant  le  volume  des  objets  à  faire 
cuire.  A  nos  indications,  il  est  donc  né¬ 
cessaire  d’ajouter  un  peu  d’expérience 
et  d’intelligence  pour  faire  cuire  cha¬ 
que  pièce  bien  à  point. 

Cuisson  des  viandes  rôties  et 
GRILLÉES.  (Voy.  Grillades,  voy.  Rôtis.) 

Cuissons  et  réductions.  «  Les  cuis¬ 
sons,  dit  M.  Gouffé,  s’obtiennent  par  le 
feu  lent  et  continu.  Les  réductions  s’ob¬ 
tiennent,  au  contraire,  par  le  chaufle- 
ment  très-vif  et  l’évaporation  très- 
prompte.  Ainsi,  quand  il  s’agit  de  faire 
cuire,  n’espérez  pas  hâter  votre  travail 
en  forçant  le  charbon  ;  vous  ne  dépas¬ 
serez  jamais  les  100  degrés,  dernier 
terme  de  toute  combustion.  Vous  per¬ 
drez  le  bénéfice  de  la  cuisson  progres¬ 
sive,  sans  gagner  du  temps  pour  cela. 
Quand  il  s’agit  de  réduire,  vous  devez, 
au  contraire,  employer  le  feu  très-ar¬ 
dent,  pour  faire  évaporer  le  plus  vite 
possible.  Une  glace  ou  une  sauce  qui 


GUI  562 

réduit  trop  lentement  perd  à  la  fois 
comme  coup  d’œil  et  comme  goût.  » 
Cuisson  des  légumes  a  la  vapeur. 
Les  légumes  verts  cuits  de  cette  façon 
sont  bien  plus  savoureux  et  sans  âcreté  ; 
il  faut  surtout  avoir  recours  à  ce  genre 
de  cuisson  dans  les  pays  où  les  eaux 
sont  saumâtres  ou  chargées  de  dépôts 
calcaires.  L’appareil  dont  on  se  sert  est 
des  plus  simples  ;  il  se  compose  d’une 
marmite  en  fer-blanc  que  l’on  emplit 
d’eau  au  tiers  et  dans  laquelle  descend 
jusqu’à  la  moitié  de  sa  profondeur  un 
récipient  percé  de  trous  destiné  à  rece¬ 
voir  les  légumes  à  faire  cuire.  Le  tout 
est  fermé  par  un  couvercle.  Lorsqu’on 
fait  bouillir  l’eau  de  la  marmite,  la  va¬ 
peur  qu’elle  produit  s’introduit  par  les 


trous,  dans  le  récipient,  et  fait  cuire 
rapidement  les  légumes  qui  s’y  trou¬ 
vent,  la  cuisson  a  lieu  trois  fois  plus 
vite  que  par  l’eau;  un  chou,  cuit  de  cette 
façon,  contracte  un  goût  tellement 
agréable,  qu’un  peu  de  beurre  suffit 
pour  l’assaisonner  ;  les  plums-puddings, 
(voyez  ce  mot),  gagnent  beaucoup  à 
être  cuits  à  la  vapeur,  ainsi  que  les  ar¬ 
tichauts  ;  il  faut  avoir  soin  de  placer 
ceux-ci  les  feuilles  en  bas. 

Les  personnes  qui  ne  possèdent  pas 
un  appareil  spécial  peuvent  le  rempla¬ 
cer  par  une  marmite  ordinaire,  vers  le 
milieu  de  laquelle  ils  établissent  une 
séparation  à  jour  soit  en  osier,  soit  en 
fil  de  fer  étamé.  Sur  cette  séparation 
se  placent  les  légumes,  que  l’on  recou- 


CUISINE. 


cm 


5G4 


5GG 

vre  ensuite  d’un  torchon  propre  mouillé  ; 
on  ferme  la  marmite  avec  le  couvercle. 
Il  ne  faut  pas  que  les  légumes  baignent 
dans  l’eau;  le  feu  sera  placé  en  dessous 
de  la  marmite,  pour  ne  pas  la  cliaulïér 
de  côté,  mais  pour  chauffer  le  fond  seu¬ 
lement. 

On  peut  aussi  faire  cuire  les  œufs  à 
la  vapeur  à  l’aide  d’une  coquetière  spé¬ 
ciale  (Voy.  Coquetière.) 

Cuivre  {Conn.  us.).  Ce  métal  joue  le 
plus  grand  rôle  dans  l’industrie.  On  le 
trouve  à  l’état  natif  en  vastes  gîtes, 
aux  Etats-Unis.  Mais  ordinairement  il 
est  mélangé  à  d’autre  métaux  :  soufre, 
fer,  zinc,  antimoine,  arsenic,  argent. 
Le  cuivre  débarrassé  de  tout  corps 
étranger,  se  présente  sous  un  aspect 
rouge  plutôt  que  jaune;  il  est  très- 
malléable,  et  fond  à  la  chaleur  rouge  et 
au  blanc.  Sa  densité  est  de  8.95. 

Le  cuivre  ne  s’oxyde  qu’à  l’air  hu¬ 
mide  et  il  se  couvre  alors  de  vert-de- 
gris,  matière  verte  et  vénéneuse  qui 
se  forme  partout  où  le  cuivre  est  en  con¬ 
tact  avec  des  vapeurs  chaudes  et  acides  : 
casseroles,  lampes,  gobelets,  etc.  Il 
faut  avoir  soin  d’étamer  ces  objets, 
c’est-à-dire,  de*  les  recouvrir  d’une 
couche  d’étain  qui  S'’interpose  entre  lè 
cuivre  et  les  liquides.  —  Les  ustensiles 
de  fonte  étamé  peuvent  remplacer  avec 
avantage  les  ustensiles  de  cuivre,  lors¬ 
qu’on  n’a  pas  le  temps  de  prendre 
toutes  les  précautions  indispensables 
pour  prévenir  des  accidents.  On  ne  doit 
jamais  laisser  refroidir  un  mets  dans 
un  vase  de  cuivre  ou  dans  une  casserole 
dont  rétamage  est  usé.  Il  ne  faut  pas 
se  servir  de  robinets  de  cuivre  pour 
tirer  journellement  le  vin  ou  le  vi¬ 
naigre. 

Nettoyage  des  ustensiles  de  cui¬ 
vre.  Pour  le  nettoyage  des  casseroles 
et  des  chaudrons,  on  se  sert  de  sablon 
humecté  devinaigre;  on  frotte  avec  un 
chiffon,  ou,  ce  qui  vaut  mieux,  avec  des 
orties;  quelques  personnes,  se  défiant 
de  l’influence  de  l’acide  sur  le  cuivre, 
emploient  du  grès  ou  du  sablon,  mêlé 
avec  le  demi-quart  de  leur  volume  de 
farine  et  humecté  d’eau.  Dans  tous  les 
cas,  il  faut  laver  à  grande  eau  les  us¬ 
tensiles,  lorsqu’ils  sont  nettoyés,  et 
les  faire  sécher  promptement.  Les 
chandeliers  et  les  ustensiles  en  cuivre 
jaune  se  nettoient  avec  de  Veau  de  cuivre 
qui  leur  rend  tout  leur  brillant.  On 


CUÎ 

enlève  les  parties  grasses  qui  peuvent 
être  attachées  au  cuivre  en  plongeant 
l’ustensile  dans  de  l’eau  bouillante  ;  on 
verse  Veau  de  cuivre  sur  un  chiffon  de 
laine  et  on  en  frotte  l’ustensile  avec 
précaution,  pour  que  l’épiderme  ne  se 
trouve  jamais  en  contact  avec  l’acide. 
Quand  l’ustensile  est  bien  éclairci,  on 
le  frotte  au  moyen  d’un  chiffon,  avec 
du  tripoli  sec. 

A  défaut  d’eau  de  cuivre,  voici  une 
sorte  d’eau  qui  peut  la  remplacer.  Eau, 
250  gr.  ;  acide  sulfurique,  60  gr.  ;  alun, 
15  gr.  ;  tripoli,  50  gr.  Agitez  avant  de 
vous  en  servir.  La  composition  suivante 
peut  être  employée  avec  avantage, 
parce  qu’elle  ne  contient  ni  acides,  ni 
mordants.  Délayez  dans  un  vase  quel¬ 
conque  30  gr.  de  savon  noir  et  250  gr. 
d’eau;  ajoutez-y  50  gr.  de  terre  pourrie 
porphyrisée,  30  gr.  d’esprit  de  vin,  50  gr. 
d’essence  de  térébenthine  et  15  gr. 
d’huile  blanche.  Versez  le  mélange  dans 
une  bouteille  que  vous  tiendrez  hermé¬ 
tiquement  bouchée.  Avant  de  vous  ser¬ 
vir  de  cette  composition,  agitez-la.  Pour 
l’employer,  versez-en  une  petite  quan¬ 
tité  sur  un  morceau  de  drap  ou  de  fla¬ 
nelle;  frottez  l’objet  avec  le  drap  ou  la 
flanelle  imbibée  de  la  composition; 
essuyez  ensuite  l’objet  avec  un  linge 
sec. 

Pour  nettoyer  des  objets  de  petite 
dimension,  on  peut  les  plonger  pendant 
un  quart  d’heure  dans  un  chaudron 
contenant  un  mélange  d’eau  bouillante 
et  de  crème  de  tartre.  Ijorsqu’on  les  a 
sortis  de  cette  lessive,  on  les  passe  à 
l’eau  froide  dans  un  baquet,  on  les 
égoutte  et  on  les  essuie  avec  soin.  Le 
cuivre  recouvert  d’un  vernis  se  nettoie 
facilement  avec  de  l’eau  tiède  légère¬ 
ment  vinaigrée. 

Nettoyage  du  cuivre  étamé.  Dans 
les  ustensiles  en  cuivre  étamé,  faites 
bouillir  de  l’eau  de  lessive,  ou  de  l’eau 
et  de  la  cendre,  ce  qui  revient  au 
même;  frottez  légèrement  les  parois 
du  vase  avec  un  petit  balai  de  chien¬ 
dent.  Par  tout  autre  moyen  vous  ris¬ 
quez  d’enlever  l’étamage. 

Nettoyage  du  cuivre  doré.  Plon¬ 
gez  l’objet  dans  une  eau  de  savon  pres¬ 
que  bouillante;  frottezde  dans  cette 
eau  avec  une  brosse  douce;  passez-le 
ensuite  à  l’eau  chaude  et  brossez-le  en-  i 
core,  de  manière  à  le  débarrasser  du 
savon  dont  il  peut  être  imprégné  ainsi 


5G5 


GUI 


que  des  quelques  petites  taches  qui 
n’auraient  pas  disparu;  exposez-le  à 
l’air  sans  l’essuyer  et  laissez-le  sécher. 
Lorsqu’il  est  bien  sec,  frottez-le  avec 
un  linge  fin  à  demi-usé,  ou,  ce  qui  vaut 
mieux,  avec  une  peau  de  gant  ou  de 
daim,  mais  seulement  sur  les  parties 
brunies,  sans  toucher  aux  parties  ma¬ 
tes.  Lorsqu’il  s’agit  de  gros  objets  que 
l’on  ne  peut  déplacer,  employez  le  pro¬ 
cédé  suivant.  Mêlez  ensemble  :  50  gr. 
d’alcool,  125  gr.  d’eau,  7  gr.  de  carbo¬ 
nate  de  soude  et  15  gr.  de  blanc  d’Es¬ 
pagne  finement  pulvérisé.  Au  moyen 
d’un  tampon  de  linge,  appliquez  une 
légère  couche  de  ce  mélange  sur  l’ob¬ 
jet;  lorsque  cette  couche  est  séchée, 
frottez  l’objet  avec  un  chiffon  bien  sec 
sur  les  parties  unies  et  avec  une  brosse 
douce  sur  les  parties  creuses. 

Eau  de  cuivre.  Cette  eau  coûte 
assez  cher;  on  a  tout  avantage  à  la 
préparer  soi-même  de  la  façon  suivante  ; 
Dans  un  litre  d’eau,  jetez  8  gr.  d’acide 
oxalique  ou  sel  d’oseille,  8  gr.  d’acide 
sulfurique  et  32  gr.  de  terre  pourrie. 
Telle  est  l’eau  de  cuivre;  il  faut  avoir 
soin  de  l’agiter  fortement  à  chaque  fois 
que  l’on  veut  s’en  servir  pour  mélanger 
les  parties  qui  la  composent.  On  ne 
doit  la  manier  qu’avec  beaucoup  de 
précautions,  car  elle  brûle  tout  ce 
qu’elle  touche. 

Autre.  On  fait  fondre  dans  un  litre 
d’eau  de  rivière  30  gr.  d’acide  oxalique 
ou  sel  d’oseille,  et,  lorsque  le  sel  est 
bien  dissous,  on  y  ajoute  un  mélange 
composé  de  quatre  cuillerées  à  bouche 
de  poussier  de  bois  blanc,  tamisé  au 
tamis  de  soie,  de  trois  cuillerées  d’es¬ 
prit  de  vin  et  de  deux  cuillerées  d’es¬ 
sence  de  térébenthine.  L’eau  de  cuivre 
se  conserve  dans  une  bouteille  bien 
bouchée,  avec  étiquette,  et  enfermée 
sous  clef,  de  manière  à  éviter  tout  acci¬ 
dent.  Lorsqu’on  veut  s’en  servir,  on 
agite  la  bouteille;  on  verse  une  cer¬ 
taine  quantité  du  mélange  dans  une 
mauvaise  assiette,  et  on  y  trempe  légè¬ 
rement  un  chiffon  de  laine;  avec  ce 
chifibn  on  enduit  l’objet  en  cuivre  non 
doré  qu’on  veut  nettoyer  ;  il  faut  laisser 
sécher  un  instant,  puis  frotter  vive¬ 
ment  avec  un  morceau  de  peau. 

PoLi-GUiVBE.  Mélangez  ensemble  ; 
eau,  125  gr  ;  acide  sulfurique,  30  gr.  ; 
vlfatft  d’alumine,  7P  ^r.  Pour  s’en 


CUL  500 

servir,  on  en  verse  quelques  gouttes 
sur  un  linge. 

Sulfate  de  cuivre.  A  l’intérieur, 
c’est  un  émétique  très-efficace  contre  le 
croup-,  à  l’extérieur,  il  est  très-souvent 
employé  dans  les  maladies  des  yeux  ; 
il  entre  dans  la  composition  de  plu¬ 
sieurs  collyres;  mais  il  faut  n’en  faire 
usage  que  lorsque  le  mal  est  passé  à 
l’état  chronique.  (Voy.  Couperose  bleue). 

Culotte  (Boucherie).  C’est  la  partie 
du  bœuf  qui  vient  après  l’aloyau  et  qui 
se  termine  à  la  queue.  On  distingue  le 
cimier,  qui  se  prend  auprès  de  l’aloyau, 
le  milieu  et  enfin  la  pointe.  Chacun  de 
ces  morceaux  est  de  premier  choix. 

—  (Cuisine).  La  culotte  de  bœuf  dé¬ 
sossée  et  ficelée  se  fait  cuire  dans  la 
braisière.  (Voy.  ce  mot.) 

—  (Entrée).  La  culotte,  ou  simplement 
un  morceau  de  culotte,  se  larde,  se 
sale  et  se  poivre,  se  met  dans  une  cas¬ 
serole  et  se  fait  cuire  au  four,  avec  un 
peu  de  vin  blanc;  il  faut  avoir  soin  de 
couvrir  hermétiquement  la  casserole. 
4,  5  et  6  heures  de  four  ne  sont  pas  de 
trop.  On  fait  aussi  rôtir  la  culotte. 

Culotte  de  bœuf  à  la  flamande  (Relevé). 
Désossez  et  ficelez  un  morceau  de  cu¬ 
lotte  de  bœuf  ;  mettez-le  pendant  trois 
heures  dans  un  pot-au-feu.  Retirez-le 
pour  le  placer  dans  une  casserole  en  le 
mouillant  d’un  verre,  de  vin  blanc  et 
de  trois  cuillerées  à  pot  de  l’eau  dans 
laquelle  il  a  bouilli.  Faites-le  cuire 
lentement  pendant  1  ou  2  heures  ou 
même  trois,  suivant  la  grosseur  du 
morceau. 

Pendant  ce  temps,  préparez  la  gar¬ 
niture  suivante  :  Faites  blanchir,  puis 
rafraîchir  et  ensuite  dégorger  pendant 
1  heure  des  chouxcoupés  en  4.  Pressez 
chaque  morceau  pour  en  retirer  l’eau  ; 
assaisonnez-les  de  sel  et  de  poivre  et 
ficelez-les;  faites-les  cuire,  dans  de 
l’eau,  avec  graisse,  lard,  saucisson,  sau¬ 
cisses,  bouquet  garni.  Si  le  lard  et  la 
charcuterie  sont  cuits  avant  les  choux, 
il  faudra  les  retirer  les  premiers  et  les 
faire  refroidir;  enlevez  les  peaux  des 
saucisses  et  saucissons;  coupez  cette 
charcuterie  en  rondelles,  divisez  le 
lard  en  carré;  passez  le  tout  au  beurre 
et,  après  cuisson  parfaite  des  choux, 
dressez  delà  manière  suivante  :  placez 
le  morceau  de  culotte  au  centre  d’un 
grand  plat  ;  entourez-le  des  choux  ;  cou¬ 
ronnez  le  tout  de’  carrés  de  lard,  de 


5G7  CUR 

rondelles  de  saucissons  ou  de  saucis¬ 
ses;  aux  choux,  vous  aurez  pu  ajou¬ 
ter  quelques  carottes  et  quelques  na¬ 
vets.  La  cuisson  *de  la  culotte,  passée 
avec  soin  et  liée,  se  sert  à  part  dans  une 
saucière. 

Culotte  de  bœuf  braisée  aux  oignons.  Dé¬ 
sossez  et  ficelez  une  belle  culotte  ou  un 
morceau  de  belle  culotte.  Mettez-la 
dans  une  braisière,  avec  du  vin  blanc, 
du  bouillon  ou  de  l’eau,  une  tranche  de 
veau,  une  barde  de  lard,  un  gros  bou¬ 
quet  garni,  du  sel  et  du  poivre.  A  demi- 
cuisson,  ajoutez  une  trentaine  de  petits 
oignons.  Lorsque  la  cuisson  est  ache¬ 
vée,  dressez  la  culotte  dans  le  plat  avec 
les  oignons  autour  d’elle;  dégraissez  la 
cuisson,  allongez-la d’une  sauce  de  belle 
couleur  et  versez-la  sur  la  culotte. 

Culotte  de  bœuf  aux  oignons  glacés. 
Faites  braiser  comme  ci-dessus  ;  gar¬ 
nissez,  au  trois  quarts  de  la  cuisson, 
avec  des  oignons  glacés.  (Voy.  Oignons.) 

La  culotte  de  bœuf  désossée,  lardée  de 
gros  lard,  salée  et  épicée  peut  se  cuire 
à  la  broche  ou  au  four. 

Curaçao.  Tonique,  amer,  mais  exci¬ 
tant,  le  “curaçao  convient  aux  person- 
nesenbonne  santé, et  aussi  aux  tempé¬ 
raments  lymphatiques,  qui  n’en  doivent 
pas  faire  abus,  cependant.  Bien  que  le 
vrai  curaçao  ne  s’obtienne  que  par  la 
distillation,  on  peut  l’imiter  de  la  façon 
suivante  ;  Ayez  ‘50  gr.  d’écorce  de  bi¬ 
garade  sèche,  2  gr.  de  cannelle,  1  clou 
de  girofie,  50  gr.  de  bois  de  Fernambouc, 
1  litre  d’eau-de-vie.  Laissez  macérer  le 
tout  ensemble  pendant  15  jours;  agitez 
une  ou  deux  fois  par  jour.  Faites  un 
sirop  avec  500  gr.  de  sucre  et  un  demi- 
litre  d’eau;  versez  ce  sirop  sur  l’eau- 
de-vie.  Filtrez. 

Curaçao  de  Hollande  surfin.  Ayez  100  gr. 
d’écorces  de  Hollande  (1)  ramollie  dans 
l’eau.  Faites-les  macérer  dans  1  litre 
d’alcool  à  85°  c.  pendant  un  jour  avec  les 
écorces  d’une  orange  et  demie.  Faites 
un  sirop  avec  un  kilog.  de  sucre  et 
40  centilitres  d’eau.  Ajoutez  le  sirop  à 


3<1)  Cette  écorce  porte  le  nom  de  curaçao,  nom 
u’elle  a  donné  à  la  liqueur  dans  la  composition 
e  laquelle  elle  entre.  Elle  se  trouve  à  Paris  chez 
tous  les  droguistes.  Voici  comment  on  la  fait  ra¬ 
mollir  :  on  la  fait  tremper  pendant  6  heures  dans 
de  l’eau  ;  on  la  coupe  en  filets  et  on  la  fait  bouillir 
dans  de  l’eau  avec  10  gr.  de  bicarbonate  de  soude; 
on  régoutte  après  une  minute  d’ébullition  pour  la 
taire  macérer  dans  l’alcotrf. 


CUR  568 

l’alcool.  Colorez  avec  quelques  gouttes 
d’infusion  d’écorce;  collez,  filtrez. 

Curaçao  de  Hollande  ordinaire.  A^yez 
260  gr.  d’écorces  sèches  de  bigarades 
appelées  curaçao(l);  faites-les  ramollir; 
mettez-les  macérer  pendant  3  jours 
dans  2  litres  d’alcool  avec  2  clous  de 
girofie,  4  gr.  de  cannelle,  et  2  gr.  de 
macis;  tirez  à  clair.  Ajoutez  un  sirop 
composé  de  2  kilog.  de  sucre  dans  un 
litre  et  quart  d’eau;  laissez  reposer 
pendant  un  mois;  filtrez.  Pour  colorer 
cette  liqueur,  faites  macérer  dans  l’al¬ 
cool,  avec  les  autres  ingrédients,  4  gr. 
de  sel  de  tartre  et  125  gr.  de  bois  de 
Fernambouc.  En  employant  une  moin¬ 
dre  quantité  d’écorce  de  bigarades,  on 
obtient  une  liqueur  plus  douce. 

Curaçao  par  les  essences.  Faites  un 
sirop  à  froid  avec  2  kilog.  500  gr.  de 
sucre  blanc  et  un  litre  et  quart  d’eau  ; 
passez  ce  sirop;  ajoutez-y  30  gr.  d’eau 
de  fieurs  d’oranger  et  mettez-le  en  ré¬ 
serve.  Mêlez  ensemble  15  gr.  d’esprit  de 
vin  à  40°,  2  gr.  d’essence  de  Portugal, 
6  gr.  d’essence  de  néroli  bigarade,  1  gr. 
de  cannelle  de  Geylan,  4  gr.  de  teinture 
de  noix  muscade.  Versez  ce  mélange 
dans  1  kilog.  150  gr.  de  3/6  de  Mont¬ 
pellier;  mêlez;  versez  le  tout  sur  le 
sirop  mis  en  réserve;  mêlez;  laissez 
reposer  jusqu’au  lendemain  ;  filtrez  au 
feutre;  colorez  avec  quelques  gouttes 
de  caramel  infusé  dans  de  l’esprit  de 
vin;  mettez  en  bouteilles  ou  en  cru¬ 
chons  ;  bouchez  hermétiquement. 

Curaçao  de  ménage.  Enlevez  le  zeste 
de  4  belles  oranges  fraîches;  laissez- 
les  infuser  pendant  une  heure,  dans 
2  litres  d’eau-de-vie  ;  passez  le  mélange  ; 
sucrez-le  et  traitez  la  liqueur  obtenue 
comme  la  crème  de  fleurs  d’oranger. 

Cussy  (Gâteau  à  la).  Dans  une  pâte 
génoise,  mélangez  une  petite  quantité 
d’amandes  douces,  émondées  et  pilées 
très-fin.  Garnissez  aux  deux  tiers  de 
cette  pâte  un  moule  à  caisse;  faites 
cuire  bien  blond,  démoulez,  étendez 
dessus  une  légère  couche  de  glace  à  la 
vanille  et  enveloppez  dans  un  papier 
de  plomb. 

Gâteau  Cussy  à  la  vanille.  Battre  en¬ 
semble,  dans  une  bassine  posée  sur  de 

(1)  Au  mois  de  novembre  il  est  lacile  de  se  pro¬ 
curer  chez  les  marchands  de  la  halle,  des  biga¬ 
rades  fraîchesdu  midi  ;  on  les  préférera  aux  biga¬ 
rades  sèches  de  Hollande.  Il  suffira  d’employer 
100  gr.  de  leur  zeste. 


569 


DAM 


DAN 


570 


la  cendre  rouge,  quatorze  œufs  entiers 
et  500  gr.  de  sucre  en  poudre.  Quand 
la  pâte  a  pris  un  peu  de  consistance,  y 
incorporer  500  gram.  de  farine  de  riz, 
125  gr.  de  beurre  fondu  et  une  cuillerée 
de  sucre  de  "anille.  Verser  cet  appa¬ 
reil  dans  un  moule  plat  et  uni,  beurré 
et  enfariné  ;  mettre  à  cuire  ;  démouler  ; 
laisser  refroidir  et  servir. 

Le  baron  Brisse. 


Cygne  (Cuis.)  Vieux,  le  cygne  offre 
une  chair  dure,  noire  et  indigeste  ;  mais 
s’il  n’a  pas  plus  de  deux  ans  et  surtout 
s’il  n’a  pas  été  élevé  en  esclavage,  il 
est  tendre,  savoureux  et  sain. 

Duvet.  Le  duvet  des  cygnes  est  pres¬ 
que  aussi  recherché  que  l’édredon.  On 
le  retire  vers  la  fin  de  mai  ou  au  com¬ 
mencement  de  septembre. 


f. 


Daim  (Cuisiné).  Le  daim  se  prépare 
comme  le  chevreuil,  en  rôti,  en  civet, 
etc.  Les  Anglais  font  un  cas  particulier 
de  la  cuisse  qui,  sous  le  nom  de  jambe 
de  venaison,  figure  dans  tous  leurs 
grands  repas.  La  partie  postérieure  est 
la  plus  estimée  ;  la  chair  en  est  agréa¬ 
ble,  légèrement  stimulante,  nourris¬ 
sante  et  d’assez  facile  digestion.  La 
meilleure  manière  de  présenter  le  daim 
est  de  le  faire  rôtir,  mariné  convena¬ 
blement  et  lardé  de  gros  lard,  accom¬ 
pagné  d’une  sauce  savante  et  nutritive 
ou  domine  l’anchois,  le  citron  vert,  les 
échalotes  et  la  farine  frite,  le  tout 
mêlé  au  jus  de  la  cuisson.  C’est  alors 
un  manger  délicieux. 

Le  faon  se  sert  comme  son  père;  on 
préfère  la  cuisse  avec  la  croupe,  moi¬ 
tié  pannée  et  moitié  piquée,  avec  ac¬ 
compagnement  de  sauce  poivrade. 

Le  daim  est  d’un  âge  gastronomique 
jusqu’à  3  ans;  ensuite  sa  qualité  est 
plus  que  douteuse  et  il  exige  une  longue 
mortification. 

Lorsque,  à  la  jambe  de  venaison,  on  a 
laissé  le  filet,  la  pièce  porte  le  nom  de 
quartier  de  venaison.  Pour  la  découper, 
on  commence  par  le  filet  que  l’on  divise 
en  tranches  obliques,  et  on  continue 
ensuite  par  la  noix  en  la  coupant  de  la 
même  façon. 

Daine  (Cuisine).  La  femelle  du  daim 
est  plus  tendre  que  le  mâle;  elle  subit 
les  mêmes  préparatioujS  et  possède  les 
mêmes  propriétés. 

Dampfnudeln  (Cuisine  allemande). 
Délayez  4  jaunes  d’œufs,  4  cuillerées 


de  bonne  levure  de  bière,  30  gr.  de  su¬ 
cre  en  poudre,  un  peu  de  muscade  râ¬ 
pée,  un  quart  de  beurre  tiède  et  un 
verre  de  bon  lait.  Ajoutez  peu  à  peu 
500  gr.  de  farine  ;  formez-en  une  pâte 
solide  dont  vous  ferez  un  rouleau  al¬ 
longé;  coupez  alors  ce  rouleau  en  tran¬ 
ches  épaisses  de  deux  doigts;  placez 
ces  tranches  dans  une  tourtière  et 
laissez  la  pâte  revenir  ainsi  pendant 
un  quart  d’heure  à  une  chaleur  douce. 
Quand  les  dampfnudeln  commencent 
à  lever,  on  place  la  tourtière  sur  le  ré¬ 
chaud  allumé,  on  met  le  four  de  cam¬ 
pagne  et  on  laisse  cuire.  Lorsque  la 
pâte  a  pris  une  belle  couleur,  on  verse 
dessus  un  quart  de  litre  de  lait  sucré 
et  bouillant;  la  pâte  ne  tarde  guère  à 
absorber  ce  liquide.  On  laisse  bien  ren- 
fier  les  dampfnudeln;  on  les  sépare 
toutes  chaudes,  on  les  saupoudre  de 
sucre  et  de  cannelle,  ou  bien,  on  les 
sert  accompagnées  d’une  sauce  à  la 
vanille. 

Dantzick  (Eau-de-vie  de)  ou  Eau 
d'or.  Ayez  2  litres  d’alcool  à  32®.  Ver¬ 
sez-y  2  gr.  d'essence  de  citron,  5  gouttes 
d'essence  de  macis,  3  gouttes  d'essence  de 
cannelle.  Ajoutez-y  le  sirop  suivant; 
1  litre  1/2  d’eau  et  2  kilog.  1/2  de 
sucre.  Quand  le  tout  est  mêlé,  filtrez; 
battez  deux  feuilles  d’or  sur  une  assiette 
et  mettez-les  dans  la  liqueur. 

Autre.  Laissez  macérer  pendant  8 
jours,  dans  4  litres  d’alcool  à  25®,  les 
zestes  de  3  citrons  et  de  6  oranges  et 
16  gr.  de  cannelle  concassée.  Distillez 
le  mélange  au  bain-marie  et  ajoutez  au 


571 


rt.vn 


DAU 


572 


produit  de  la  distillation  un  sirop  fait 
avec  2  kilog.  de  sucre;  ajoutez  encore 
4  gr.  de  teinture  de  vanille,  filtrez. 
Enfin,  mêlez  à  la  liqueur,  2  feuilles 
d’or. 

Dard  ou  vendoise  (Cuisiné).  Poisson 
de  rivière  blanc,  de  la  grosseur  du 
hareng.  Sa  chair,  quoique  molle,  est 
agréable  et  de  facile  digestion. 

Barioles  (Entremets  de  pâtisserie). 
Mettez  dans  une  casserole  32  gram.  de 
farine  tamisée  et  1  œuf  entier.  Mêlez 
de  manière  à  faire  une  pâte  sans  gru¬ 
meaux.  Ajoutez  6  jaunes  d’œufs,  125  gr. 
de  sucre  en  poudre,  6  macarons  écra¬ 
sés,  1  œuf  entier  et  1  grain  de  sel;  re¬ 
muez,  travaillez  le  tout;  incorporez-y 
un  demi-litre  de  lait  bouilli  et  encore 
tiède  ;  parfumez  de  fleur  d’oranger  prâ- 
linée  ou  de  zeste  de  citron  ou  tout  autre 
parfum,  beurrez  de  petits  moules  de 
pâtisserie;  versez-y  la  pâte,  faites  cuire 
à  feu  modéréinent  chauffé  ;  lorsque  les 
darioles  sont  d’une  couleur  jaune,  ser- 
vez-les  brûlantes  ;  la  cuisson  doit  seu¬ 
lement  les  faire  monter  de  7  millim. 
au-dessus  du  moule.  On  peut,  après  les 
avoir  enlevées  du  moule,  les  glacer  à 
blanc. 

—  A  la  Duchesse.  Pour  18  darioles, 
mélangez  peu  à  peu  32  gram.  de  farine 
avec  un  œuf,  6  jaunes  d’œufs,  125  gr. 
de  sucre  en  poudre,  6  macarons  écra¬ 
sés,  un  peu  de  sel,  puis  un  autre  œuf; 
travaillez  bien  le  tout  et  ajoutez-y  un 
demi-litre  de  crème,  de  la  fleur  d’oran¬ 
ger  prâlinée ,  le  zeste  d’un  cédrat 
confit,  une  cuillerée  de  raisins  de  Co¬ 
rinthe,  une  pincée  d’angélique  hachée 
et  quelques  merises  confites.  Beurrez 
vos  moules,  mettez-y  la  pâte.  Faites 
cuire  au  four  et  servez  très-chaud  et 
glacé  à  blanc. 

—  Darioles  soufflées.  Foncez  les  mou¬ 
les  soit  avec  de  la  pâte  fine,  soit  avec 
des  croustades;  faites  cuire.  Ensuite, 
garnissez  avec  la  garniture  suivante  : 
Dans  une  casserole,  mêlez  60  gram. 
de  farine  de  riz  et  60  gram.  de  beurre 
fin;  ajoutez-y  125  gram  de  sucre  pilé, 
2  verres  de  crème  vanillée  et  cuisez  à 
feu  doux  comme  une  crème  pâtissière. 
Au  lieu  de  vanille,  on  peut  employer 
un  autre  parfum  dans  la  crème. 

Darne  (Cuis.).  Tranche  d’un  gros 
poisson,  tel  que  le  saumon,  Vesturgeon 
ou  Valose. 

Dartois  ou  gâteaux  a  la  manon. 


(Pâtisserie  dom.).  Ayez  des  rognures  de 
feuilletage,  abaissez-les  en  forme  de 
carré  long.  Sur  Vahaisse  obtenue,  étalez 
une  couche  de  frangipane,  de  marme¬ 
lade  d’abricots  ou  de  toute  autre  confi¬ 
ture.  Faites  une  autre  abaisse  très- 
mince  pour  recouvrir  la  confiture  ; 
dorez  cette  pâte.  Avec  un  couteau,  des¬ 
sinez  sur  le  tout  des  carrés  longs  de 
8  centim.  et  larges  de  3  environ.  Chacun 
des  morceaux  constituera  un  gâteau  à 
la  Manon;  mettez  dans  le  four;  quand 
ils  sont  aux  trois  quarts  cuits  saupou- 
drez-les  de  sucre;  ou  bien  glacez-les  au 
blanc  d’œuf  et  saupoudrez-les  ensuite 
de  sucre.  Achevez  la  cuisson  à  feu  plus 
doux,  jusqu’à  couleur  blonde.  Au  sortir 
du  four,  découpez  les  morceaux  dont 
vous  avez  dessiné  le  contour.  Servez 
chaud  s’ils  sont  à  la  frangipane  faite 
avec  de  la  moelle  de  bœuf.  S’ils  sont 
aux  confitures,  on  peut  les  manger 
friods. 

Dartres  (Méd.).  Terme  générique 
sous  lequel  on  désigne  un  grand  nom¬ 
bre  d’affections  de  la  peau,  fort  diffé¬ 
rentes  les  unes  des  autres.  Voy.  Peau 
(Maladies  de  la). 

Daube  (Cuisine).  Cet  aliment  succu¬ 
lent  qui  peut  se  manger  froid  ou  chaud, 
est  agréable,  facile  à  digérer  et  légè¬ 
rement  stimulant. 

Foncez  une  marmite  de  bardes  de 
lard,  ajoutez  un  pied  de  veau  découpé, 
ou,  àdéfaut,  unbon  morceau  de  couenne 
de  lard  demi-salé,  un  bouquet  garni, 
des  clous  de  girolle,  des  oignons,  des 
carottes,  des  ciboules,  du  laurier,  du 
poivre,  du  sel.  Sur  cet  assaisonnement, 
placez  la  pièce  à  mettre  en  daube, 
piquée  ou  non  (on  met  en  daube  :  la 
noix  de  bœuf,  du  filet  d’aloyau,  le  gigot 
de  mouton,  la  longe  de  veau,  le  carré 
de  porc,  les  oies,  les  dindes,  les  cha¬ 
pons).  Sur  cette  pièce,  videz  un  demi- 
verre  d’eau-de-vie,  un  verre  de  vin 
blanc,  deux  verres  de  bouillon,  ou  doux 
verres  d’eau.  Couvrez  hermétiquement 
la  casserole,  faites  cuire  à  très-petit 
feu  pendant  5  heures.  Lorsqu’elle  est 
servie  froide,  la  sauce  est  en  gelée  ;  on 
aura  soin  de  la  passer  et  de  la  dé¬ 
graisser. 

—  Autre  daube.  Mettez  la  pièce  dans  | 
une  casserole  juste  à  sa  grandeur; 
ajoutez  deux  verres  d’eau,  autant  de 
vin  et  un  demi-verre  d’eau-de-vie,  avec 


•  574 


573  Ï)ÉG 

du  sel  et  du  poivre  r, Faites  cuire  comme 
ci-dessus. 

Dinde  en  daübe.  Voy.  Dinde. 

Daurade.  Elle  vient  au  printemps 
frayer  à  l’emboucliure  de  nos  fleuves. 
Elle  atteint  jusqu’à  1  mètre  de  long.  Sa 
chair  est  estimée,  agréable,  délicate, 
de  facile  digestion.  Les  marchands 
essayent  souvent  de  vendre  d’autres 
poissons  pour  la  daurade;  vous  recon¬ 
naîtrez  cette  dernière  à  sa  robe  riche¬ 
ment  brocardée  d’or  et  d’argent. 

Faites-la  cuire  sur  le  gril  et  servez-la 
sur  une  sauce  un  peu  relevée,  une 
sauce  tomate,  par  exemple.  Ce  poisson 
est  si  peu  connu  à  Paris  que  la  plupart 
des  ouvrages  de  cuisine  le  confondent 
avec  la  dorade,  ou  n’en  parlent  pas  du 
tout.  Gomme  il  ne  se  conserve  pas 
hors  de  l’eau,  il  est  rare  qu’il  nous  par¬ 
vienne  dans  toute  son  excellence  et 
c’est  la  seule  raison  du  peu  de  cas  que 
nous  en  faisons  à  Paris.  Mais  il  est 
très-renommé  sur  les  bords  de  la  Médi¬ 
terranée  où  il  se  trouve  en  grande 
quantité.  Lorsqu’il  est  gros,  on  le  fait 
cuire  au  court-bouillon  ou  simplement 
à  l’eau  de  sel  pour  lui  conserver  son 
goût  exquis. 

Débondonnoir.  (Voy.  Cave.) 

Décantation.  Décanter  un  liquide, 
c’est  le  transvaser  après  l’avoir  laissé 
reposer;  on  opère  avec  précaution,  de 
manière  à  ne  pas  y  mêler  de  nouveau 
le  dépôt  qui  s’est  formé  au  fond.  Le 
soutirage  est  une  espèce  de  décantation. 

Décoction.  Dissolution,  extraction 
des  matières  contenues  dans  un  objet; 
cette  dissolution  s’obtient  en  faisant 
bouillir  l’objet  dans  l’eau. 

Un  bouillon  gras  est  une  décoction  de 
viande. 

Vinfmion  diffère  de  la  décoction,  en 
ce  que  pour  faire  une  infusion,  on  se 
contente  de  verser  de  l’eau  bouillante 
sur  la  chose  à  infuser;  tandis  que  pour 
la  décoction  on  fait  cuire  la  substance 
en  la  mettant  bouillir  dans  un  liquide. 
Ordinairement  ce  sont  les  parties  li¬ 
gneuses  et  difficiles  à  diviser  des  plantes 
que  l’on  soumet  à  la  décoction  :  racines, 
ecorces,  bois  et  semences  dures,  telles 
que  les  grains  d’orge,  de  lin.  On  les 
fait  bouillir  à  l’air  libre  pour  préparer 
des  tisanes  ou  d’autres  remèdes.  Il  ne 
faut  pas  trop  prolonger  la  décoction 
pour  tisanes  et,  dans  bien  des  cas,  il 
convient  de  jeter  la  première  eau  après 


DÉGt 

quelques  moments  d’ébullition.  G’est  le 
cas  des  lichens,  du  chiendient  et  de 
l’orge  dont  la  première  eau  déplait  à 
beaucoup  d’estomacs.  Il  faut  donc  la 
jeter  si  la  personne  à  qui  elle  est  des¬ 
tinée  le  désire.  On  procède  ensuite  à 
une  seconde  décoction  avec  de  nouvelle 
eau.  On  conseille  de  passer  avec  ex¬ 
pression  toute  décoction  destinée  à 
servir  de  boisson. 

Décoction  blanche  de  Sydenham 
«  Excellente  préparation  contre  la 
diarrhée,  surtout  quand  on  y  ajoute  dix 
gouttes  de  laudanum.  Gorne  de  cerf 
calcinée  et  pulvérisée,  30  gr.  ;  mie  de 
pain,  90  gr.  ;  gomme  arabique  pulvé¬ 
risée,  30  gr.  ;  triturez  et  ajoutez  :  eau, 
600  gr.  Faites  bouillir  une  demi-heure, 
passez  et  ajoutez  du  sucre  à  volonté  et 
un  peu  d’eau  de  fleurs  d’oranger.  Une 
cuillerée  toutes  les  heures.  » 

D’’  Dupasquier. 

—  CULINAIRE  (Cuisine).  Préparation 
destinée  à  remplacer  les  bouquets  gar¬ 
nis,  le  poivre  et  les  autres  condiments. 
Mettez  dans  une  casserole  une  forte 
poignée  de  sel,  une  cuillerée  à  café  de 
poivre,  une  pincée  de  muscade,  quatre 
clous  de  girofle,  quatre  feuilles  de  lau¬ 
rier,  deux  branches  de  thym,  sixgousses 
d’ail,  huit  échalotes,  une  poignée  de 
persil,  une  cuillerée  à  café  de  co¬ 
riandre,  deux  branches  d’estragon, 
deux  cuillerées  de  vinaigre  blanc,  quatre 
tranches  de  carotte,  un  oignon  en 
rouelles,  deux  branches  de  céleri, 
quatre  branches  de  cerfeuil,  une  bran¬ 
che  de  basilic  et  une  poignée  de  mo¬ 
rilles;  versez  dessus  un  demi-litre  d’eau 
bouillante,  et  faites  réduire  à  un  verre; 
passez,  ensuite,  dans  une  flanelle.  Gette 
décoction  se  conserve  dans  des  flacons 
bien  bouchés,  dans  un  endroit  frais, 
pendant  deux  mois  en  été  et  quatre 
mois  en  hiver.  On  en  met  une  cuillerée 
dans  chaque  mets. 

Dégorger  (Terme  de  cuisine).  Faire 
dégorger  les  viandes,  c’est  les  mettre 
tremper  un  certain  temps,  pour  qu’elles 
perdent  le  sang  de  l’intérieur  qui  les 
noircirait  à  la  cuisson.  En  mettant  dé¬ 
gorger  des  légumes,  on  les  débarrasse 
de  toute  âcre  té. 

Dégraissage  (Écon.  dom.).  Voy. 
Taches. 

Dégraissage  au  moyen  de  Vargile.  «  On 
enlève  facilement  toute  tache  de  corps 
gras  :  huile,  beurre,  graisse,  etc.,  sur 


575 


DÉJ 

les  soieries  et  les  étoffes  de  laine  un 
peu  épaisse  au  moyen  d’une  bouillie 
d’argile  pure  ou  terre  glaise  très-com¬ 
pacte  et  très-alumineuse.  Après  avoir 
délayé  la  terre  dans  de  l’eau  pour  en 
faire  une  bouillie  claire,  on  la  passe 
dans  une  passoire  pour  en 'enlever  les 
petites  pierres  qui  pourraient  s’y  trou¬ 
ver,  et  on  en  frotte  ensuite  avec  soin 
la  partie  tachée  ou  le  morceau  d’étoffe, 
s’il  y  a  lieu  ;  on  laisse  l’argile  en  con¬ 
tact  avec  l’étoffe  pendant  quelques  mi¬ 
nutes,  15  ou  20,  puis  on  rince  à  grande 
eau  claire  jusqu’à  ce  que  toute  l’argile 
soit  enlevée  ;  on  fait  sécher  à  moitié  et 
on  termine  par  un  coup  de  fer  un  peu 


oim. 


chaud.  On  dégraisse  par  le  même  pro¬ 
cédé  les  cols  de  vêtements  d’hommes 
en  employant  l’argile  au  moyen  d’une 
petite  brosse.  »  M™®  Millet-Robinet. 

Dégraisser  {Terme  de  cuisine).  Les 
sauces  sont  toujours  indigestes  lors¬ 
qu’on  n’a  pas  le  soin  de  les  débarrasser 
des  corps  gras  qu’elles  contiennent  en 
surabondance.  On  dégraisse  une  sauce 
et  retirant  la  casserole  sur  le  bord  du 
fourneau;  on  y  jette  quelques  gouttes 
d’eau  froide  et  aussitôt  la  graisse  se 
sépare  de  la  sauce  ;  on  n’a  plus  qu’à 
l’enlever  avec  une  cuiller. 

Déjeuner.  C’est  le  repas  du  matin; 
il  se  fait  sans  apparat;  même  lorsqu’on 
reçoit  des  invités.  Il  est  bien  entendu 
que  l’on  ne  reçoit  à  déjeuner  que  des 
intimes,  et  que*  les  dames,  excepté  la 


DÉJ  576 

maîtresse  de  la  maison,  en  sont  exclues, 
autant  que  possible,  à  moins  de  pa¬ 
renté. 

Tout  doit  s’y  montrer  en  négligé; 
mais  les  mets  y  sont  abondants  et 
nourrissante,  parce  que  l’on  n’a  que  fort 
peu  à  craindre  les  indigestions  et  que 
l’appétit  est  vif.  Les  huîtres  y  rem¬ 
placent  le  potage  qui  ne  doit  jamais  s’y 
montrer,  d’après  les  lois  d’une  étiquette 
sévère.  La  charcuterie  y  tient  lieu  de 
rôti.  Les  anchois,  les  cornichons  et  les 
oignons  confits,  les  melons  stimulent 
l’appétit,  les  entremets  sucrés  parais¬ 
sent  aussi  au  déjeuner,' le  tout  arrosé 
de  vin  blanc,  qui  semble  n’avoir  été 


Quartier  de  daim  ou  quartier  de  reuaison. 


créé  et  mis  au  monde  que  pour  le  repas 
du  matin  ;  un  dessert  succinct,  voilà  le 
déjeuner;  la  clôture  obligée  est  le  café, 
accompagné  de  liqueur  ou  de  bon  co¬ 
gnac. 

A  la  campagne,  lorsqu’on  n’est  pas 
en  cérémonie,  on  peut  servir  le  déjeu-i 
ner  sans  nappe  ;  lorsque  la  table  n’esll 
pas  jolie,  il  est  nécessaire  de  In  couvrh 
d’une  toile  cirée. 

Avant  de  faire  asseoir  les  convives  : 
tous  les  mets  doivent  être  servis  sur  h:- 
table  ;  le  dessert  lui-même  et  le  thé  ; 
sont  placés  d’avance.  Le  café  et  le  cho¬ 
colat  font  seul  exception. 

Les  viandes  rôties  se  servent  rare-  ; 
ment,  excepté  froides;  les  viandes  gril  j 
lées  ou  cuites  sur  le  plat  y  sont  a(imi[' 
ses;  les  poissons  froids  (mais  non  ein 
friture)  conviennent  aussi;  on  proscris 


577 


DEN 


DEN 


578 


les  viandes  à  la  sauce  ou  en  ragoût, 
destinées  en  entrée  et  les  pâtisseries 
chaudes  ;  mais  on  accepte  les  rémou¬ 
lades,  les  fritures  d’entremets. 

Le  déjeuner  peut  être  composé  de  la 
desserte  du  dîner,  lorsque  celle-ci  n’est 
pas  assez  considérable  pour  suffire  à 
un  autre  dîner;  on  peut  y  ajouter  des 
légumes  ou  des  œufs ,  à  la  campagne, 
une  soupe. 

Lorsque  l’on  n’a  pas  d’invités,  3  plats, 
l’un  de  viande,  l’autre  de  légumes  et  le 
troisième  d’entremets  sucré  sont  suf¬ 
fisants. 

Le  service  se  fait  parles  domestiques, 
comme  pour  le  dîner.  Au  moment  de 
servir  le  café  ou  le  chocolat,  ils  mettent, 
sur  une  assiette  ;  un  bol,  une  tasse  et  sa 
soucoupe,  avec  la  cuiller  et  placent  le 
tout  devant  chaque  convive.  La  maî¬ 
tresse  verse  elle-même  le  thé,  le  café, 
le  chocolat;  mais  le  domestique  pré¬ 
sente  le  sucrier  à  chaque  convive  qui 
se  sucre  à  sa  fantaisie  ;  les  flacons  de 
liqueurs  sont  déposés  sur  la  table. 

Déjeuner  de  la  'première  heure  ou  pre¬ 
mier  'déjeuner.  Les  personnes  qui  se 
lèvent  de  bonne  heure,  prennent,  pour 
attendre  le  déjeuner,  un  léger  repas 
composé  de  potage,  de  thé,  de  café  de 
chocolat.  Dans  les  campagnes,  où  l’exer¬ 
cice  est  plus  actif,  le  déjeuner  est  plus 
substantiel  et  se  compose  soit  de  fro¬ 
mage,  soit  d’un  peu  de  charcuterie,  le 
tout  arrosé  d’un  verre  de  vin  blanc; 
c’est  ce  qu’on  appelle  tuer  le  ver. 

Délayantes  (Boissons).  Décoctions 
d’orge,  de  chiendent  et  de  réglisse,  limo¬ 
nade  cuite,  limonade  gazeuse,  eau  pa¬ 
née,  eau  de  gruau,  solution  des  si¬ 
rops,  etc. 

Les  boissons  délayantes  ont  la  pro¬ 
priété  d’augmenter  la  liquidité  du  sang 
et  des  autres  fluides. 

Dent  {Méd.).  La  mâchoire  humaine 
se  compose  de  32  dents  :  16  à  la  mâ¬ 
choire  supérieure  et  16  à  la  mâchoire 
inférieure.  Chaque  côté  de  la  mâchoire 
se  divise  en  parties  égales  composées 
chacune  de  deux  incisives,  une  canine, 
deux  fausses  molaires  et  trois  molaires. 

Chaque  dent  se  compose  d’une  cou¬ 
ronne,  d’une  racine  et  d’un  collet  qui 
anit  la  couronne  à  la  racine.  On  ap¬ 
pelle  couronne  toute  la  partie  de  la 
dent  qui  se  trouve  en  dehors  des  gen¬ 
cives  ;  cette  partie  est  recouverte  d’une 
couche  déémail.  La  racine  est  fixée 


dans  une  cavité  de  l’os  maxillaire  ap¬ 
pelée  alvéole;  elle  est  recouverte  d’une 
couche  de  cément.  Au-dessous  de  l’émail 
se  trouve  Vivoire,  matière  très-dure 
qui  enveloppe  la  pulpe  dentaire. 

Eruption  des  dents.  Voy.  Denti¬ 
tion. 

Vices  de  conformation  des  dents. 
Il  arrive  quelquefois  que  les  dents 
manquent  en  partie  ou  en  totalité. 
D’autres  fois,  plusieurs  dents  sont 
réunies  et  comme  soudées  ensemble 
de  façon  à  n’en  paraître  former  qu’une 
seule";  ou  bien,  les  racines  sont  barrées, 
c’est-à-dire  recourbées  en  crochets  et 
fixées  profondément  dans  l’alvéole,  ce 
qui  rend  très-pénible  l’opération  de 
l’arrachement.  Il  arrive  encore  que  les 
dents  sont  implantées  dans  une  direc¬ 
tion  vicieuse,  ou  trop  écartées  les  unes 
des  autres  ou,  au  contraire,  trop*res- 


Daurade. 


serrées.  On  peut  toujours  prévenir  ces 
dernières  défectuosités  en  ayant  re¬ 
cours  à  l’art  du  dentiste  lors  de  la  se¬ 
conde  dentition.  Les  maxillaires  cèdent 
alors  facilement  aux  efforts  habilement 
dirigés.  On  remet  les  dents  à  la  place 
voulue  en  agissant  sur  elles  au  moyen 
de  plaques  de  platine  qui  prennent  leur 
point  d’appui  sur  les  dents  voisines  ; 
ou  bien  au  moyen  de  fils  métalliques, 
de  lames  de  caoutchouc  ou  de  petites 
fiches  de  bois  poreux  que  l’on  place 
dans  les  intervalles  des  dents. 

—  {Maladies  des).  «  I.  Carie.  La  carie 
est  l’altération  la  plus  commune  des 
dents.  Elle  affecte  de  préférence  les 
molaires  et  successivement  ou  simul¬ 
tanément  les  dents  correspondantes  de 
chaque  mâchoire.  La  nature  et  les 
causes  en  sont  encore  peu  connues  ; 
cependant  l’usage  des  boissons  très- 

?n 


Cuisine. 


i)EN 


570 

ciiaudes,  la  transition  subite  du  froid 
au  chaud,  le  contact  de  corps  acides, 
les  Yiolences  quelconques,  une  consti¬ 
tution  débile  ou  scrofuleuse,  la  dévelop¬ 
pent  le  plus  ordinairement. 

«  On  en  distingue  deux  variétés  :  la 
carie  molle  ou  pourrissante,  qui  détruit 
Vos  de  dedans  en  dehors,  et  fait  des 
progrès  assez  rapides  en  s’accompa¬ 
gnant  de  douleur;  Vautre,  la  carie  sèche 
ou  stationnaire,  qui  va  de  dehors  en 
dedans,  et  qui,  après  avoir  envahi  une 
certaine  portion  de  la  couronne,  s’arrête 
d’elle-même,  présente  une  surface 
noire  ou  jaune,  d’une  grande  dureté, 
et  ne  s’accompagne  pas  de  douleur. 

«  Le  traitement  de  la  carie  dentaire 
est  ordinairement  peu  efficace,  si  l’on 
ne  recourt  à  l’extraction  de  la  dent.  En 
attendant,  on  calme  la  douleur  en  in¬ 
troduisant  dans  la  cavité  une  boulette 
de  coton  imbibée  de  laudanum  ou  d’ex¬ 
trait  d’opium,  ou  d’essence  de  girofle, 
de  créosote,  et  notamment  d’huile  de 
térébenthine;  mais  ces  moyens  ne  cal¬ 
ment  que  momentanément. 

«  II.  Mal  de  dent  ou  Odontalgie.  On 
distingue  ;  1®  V odontalgie  rhumatismale, 
qui  attaque  les  dents  saines  et  les  dents 
cariées,  sans  rougeur  ni  gonflement, 
et  se  lie  aux  variations  atmosphériques; 
on  la  rencontre  particulièrement  dans 
les  temps  humides.  On  la  combat  par 
les  sudorifiques,  les  frictions  sèches, 
les  vêtements  de  laine  et  les  précau¬ 
tions  hygiéniques;  2°  Vodontalgie  san¬ 
guine  ou  inflammatoire,  qui  tient  sou¬ 
vent  à  la  suppression  d’une  hémor¬ 
rhagie  habituelle  :  ici  les  gencives  sont 
rouges,  gonflées  et  sensibles,  il  y  a 
même  souvent  fluxion  à  la  joue.  On  pres¬ 
crit  quelques  sangsues  à  la  mâchoire, 
des  cataplasmes  émollients,  des  dériva¬ 
tifs  intestinaux  et  des  calmants  ;  3°  Vo- 
dontalgie  nerveuse  ou  névralgie  dentaire, 
qui  existe  souvent  sans  autre  phé¬ 
nomène  qu’une  douleur  lancinante, 
déchirante,  revenant  par  accès  pério¬ 
diques,  Si  la  dent  est  saine,  employer 
les  calmants,  notamment  la  belladone, 
les  opiacés  et  le  valérianate  de  qui¬ 
nine,  quand  la  douleur  est  intermit¬ 
tente;  si  la  dent  est  cariée,  se  résigner 
à  la  faire  extraire.  »  Dupasquier. 

«  Dans  bien  des  cas,  la  douleur  cesse 
brusquement  devant  la  cautérisation 
au  fer  rouge  de  la  partie  malade.  Cette 
cautérisation  doit  être  énergique,  pro- 


DEN  580 

fonde,  la  douleur  qu’elle  occasionne 
est  vive,  mais  de  courte  durée. 

«  Un  moyen  nous  a  quelquefois 
réussi  pour  calmer  des  névralgies  den¬ 
taires.  Q  consiste  à  faire  un  cataplasme 
composé  de  feuilles  de  datura  stramo¬ 
nium  mélangées  avec  300  gr.  de  farine 
de  lin  que  l’on  maintient  appliqué  sur 
la  joue  pendant  quatre  heures,  en 
ayant  soin  de  recouvrir  le  cataplasme 
d’ouata  et  de  taffetas  gommé.  » 

Dr  FilleaO. 

«  Lorsque  le  mal  de  dents  est  dû  à 
la  carie,  dit  M.  D.  Leprince,  on  intro¬ 
duit  dans  la  dent  malade  une  boulette 
de  coton  cardé  et  imbibé,  soit  d’alcool 
camphré,  soit  d’éther  saturé  de  cam¬ 
phre,  ou  un  petit  morceau  de  camphre. 
On  pourrait  encore  faire  usage  de  l’une 
des  préparations  suivantes  :  „ 

1<>  Mêlez  exactement  :  esprit-de-vin 
rectifié,  6  gr.  ;  créosote,  6  gr.  ;  teinture 
de  cochenille,  2  gr.  ;  huile  de  menthe, 
trois  ou  quatre  gouttes;  imbibez  du 
mélange  une  boulette  de  coton  cardé 
et  placez-la  sur  la  dent  malade  ; 

2®  Mêlez  :  opium  pur,  50  centigr.  ; 
camphre,  50  centigr.;  huile  d’œillets, 
4  gr,  ;  huile  de  cajéput,  4  gr.  ;  esprit-de- 
vin  rectifié,  quantité  suffisante  ;  em¬ 
ployez  la  liqueur  de  la  même  manière 
que  la  précédente; 

3°  Mélangez  dans  un  flacon  de  verre  : 
teinture  concentrée  de  pyrèthre,  4  gr.  ; 
teinture  d’opium,  1  gr.,  et  appliquez 
avec  un  morceau  de  coton  sur  la  dent 
malade  ; 

4°  Coupez,  incisez  et  faites  macérer 
pendant  quinze  jours,  dans  80  gr.  alcool 
à  33  degrés  :  feuilles  et  fleurs  d’inula 
bifrons,  10  gr.  ;  fleurs  de  cresson  de 
Para,  40  gram.;  racine  de  pyrèthre, 
10  gr.;  exprimez  et  filtrez  :  on  en  im¬ 
bibe  un  morceau  de  coton  qu’on  intro¬ 
duit  dans  la  dent  cariée,  ou  bien  on  en 
a^joute  quelques  gouttes  à  un  verre  d’eau 
et  Von  se  gargarise  ; 

5°  Mélangez  :  alcool  camphré,  8  gr.  ; 
baume  du  commandeur,  50  centigr.; 
teinture  d’opium,  trente  gouttes  ;  huila 
essentielle  de  menthe,  10  gr.  :  on  em¬ 
ploie  cette  composition  de  la  même 
manière  que  la  précédente  ; 

6°  Enfin,  prenez  :  alun  en  poudre  et 
gomme  arabique,  de  chacun  10  gr.; 
éther  acétique,  2  gr.  ;  albumine,  quan¬ 
tité  suffisante  pour  faire  une  pâte  :  on 
enduit  avec  cette  pâte  la  cavité  de  la 


581 


DEN 


582 


I)EN 

dent  cariée,  son  collet  et  l'intervalle 
qui  la  sépare  des  dents  voisines. 

Lorsque  la  douleur  est  violente,  on 
peut  essayer  de  ce  remède  héroïque  : 
on  prend  une  cuillerée  à  café  de  poudre 
de  chasse  et  on  la  renferme  dans  un 
morceau  de  mousseline  fine,  mais  ré¬ 
sistante,  de  manière  à  en  former  un 
nouet;  on  place  ce  nouet  dans  la 
bouche  et  on  le  mâche  lentement,  en 
rejetant  à  l’extérieur  la  salive  qui 
vient  en  surabondance  dans  la  bouche; 
au  bout  de  quelques  minutes,  le  mal 
s’affaiblit,  et,  si  l’on  a  le  courage  de 
continuer,  il  ne  tarde  pas  à  disparaître. 

■^Mais  tous  ces  remèdes,  plus  ou  moins 
efficaces,  alors  même  qu’ils  réussissent, 
ne  détruisent  pas  la  carie  qui,  au  con¬ 
traire,  s’étend  et,  de  la  dent  qu’elle 
affectait,  passe  trop  souvent  aux  dents 
voisines.  Le  remède  le  plus  efficace,  et 
dans  tous  les  cas  le  plus  sûr,  est  d’ar¬ 
racher  la  dent  malade.  Si  l’on  ne  se 
décide  pas  à  cette  extraction,  il  faut 
détruire  la  partie  cariée,  soit  avec  une 
lime,  soit  avec  la  cautérisation  et,  en¬ 
suite,  obstruer  la  dent  avec  du  soufre 
mou  ou  avec  une  composition  de  gutta- 
percha.  Le  soufre  mou  se  prépare  de  la 
manière  suivante  :  on  prend  un  petit 
tube  de  verre  fermé  à  l’une  de  ses 
extrémités;  on  y  met  quelques  frag¬ 
ments  de  soufre  ordinaire  ou  un  peu  de 
fleur  de  soufre;  on  chauffe  avec  une 
lampe  à  alcool  à  une  température  su¬ 
périeure  à  200  degrés,  et  l’on  précipite 
dans  l’eau,  où  l’on  obtient  une  masse 
spongieuse,  brune,  molle,  élastique, 
qu’on  introduit  par  petites  boules,  en 
les  tassant,  dans  la  dent  cariée.  On  re¬ 
connaît  que  le  soufre  est  arrivé  à  la 
température  de  200  degrés,  lorsque, 
après  être  devenu  visqueux,  il  reprend 
sa  fluidité  première.  La  gutta-percha 
se  prépare  en  pétrissant  4  gr.  de  cette 
substance,  ramollie  dans  l’eau  chaude, 
avec  un  mélange  de  2  gr.  de  poudre  de 
cachou,  de  2  gr.  d’acide  tannique  et 
d’une  goutte  d’huile  essentielle  de  gi¬ 
rofle  ou  de  roses.  Pour  s’en  servir,  il 
suffit  de  ramollir  une  petite  portion  de 
ce  mélange  au-dessus  de  la  flamme 
d’une  lampe  à  l’esprit-de-vin  et  de  l’in¬ 
troduire,  encore  chaude,  dans  la  cavité 
de  la  dent,  où  il  faut  la  tasser  conve¬ 
nablement.  La  masse  durcit,  et  même 
I  après  plusieurs  mois  n’offre  aucune 
I  trace  de  décomposition.  On  pourrait 


remplir  encore  la  cavité,  soit  avec  du 
plomb  laminé,  de  l’or  en  feuilles,  du 
inétal  fusible  de  Darcet  ;  mais  le  den¬ 
tiste  seul  peut  faire  ces  applications  ». 

Prothèse  dentaire.  «  La  prothèse 
dentaire  est  cette  partie  de  l’art  den¬ 
taire  qui  a  pour  but  de  remplacer  les  par¬ 
ties  absentes.  On  a  fait  un  grand  progrès 
dans  cette  voie  pendant  les  dernières 
années,  progrès  dont  on  doit  constater 
les  heureux  résultats  tant  au  point  de 
vue  de  l’ornementation  physique  que 
de  la  conservation  delà  santé  générale. 
En  effet,  lorsque  les  dents  manquent, 
la  mastication  ne  se  fait  pas  et,  par 
suite,  la  digestion  est  incomplète.  Les 
aliments  arrivent  dans  l’estomac  insuf- 
flsamment  divisés,  non  imprégnés  de 
salive  ;  les  matières  féculentes  ne  sont 
pas  digérées  ;  de  là  les  dyspepsies,  les 
gastrites  et  quelquefois  les  maladies 
les  plus  graves  de  l’estomac.  L’appli¬ 
cation  d’un  râtelier  guérit  quelquefois 
des  affections  qui  avaient  résisté  aux 
traitements  les  plus  variés,  les  plus 
consciencieux,  et  aux  voyages  les  plus 
éloignés  dans  les  stations  thermales. 

«  Nous  nous  bornerons  ici  à  ajouter 
un  conseil,  c’est  que  les  pièces  artifi¬ 
cielles  pour  être  utiles  et  remplacer  les 
dents  dans  leur  rôle  physiologique, 
doivent  être  confiées  à  un  ouvrier  ha¬ 
bile.  »  Dr  Filleatj. 

Hygiène  dentaire.  Le  rôle  que 
jouent  les  dents  dans  notre  existence 
est  tel  que  l’on  ne  saurait  trop  veiller 
à  leur  conservation.  Sans  elles,  il 
n’existe  ni  vraie  beauté  ni  bonne  diges¬ 
tion,  et  cependant,  les  soins  hygiéni¬ 
ques  qu’elles  réclament  sont  le  plus 
souvent  négligés.  Que  de  choses  on 
aurait  à  dire  sur  ce  sujet,  sur  la  pa¬ 
resse  de  l’homme,  sur  sa  propreté  ap¬ 
parente  et  sur  sa  malpropreté  réelle, 
sur  son  ignorance,  sur  son  insouciance 
et  même  sur  ses  préjugés.  L’hygiène 
dentaire  réclamant  des  soins  quotidiens 
et  même  constants,  n’est  pas  à  la  por¬ 
tée  de  toutes  les  intelligences. 

Gh.  Sarazin. 

«  Le  premier  inconvénient  qui  s’of¬ 
fre  lorsque  les  dents  ne  sont  pas  soi¬ 
gnées,  c’est  l’accumulation  de  tartre  qui 
comble  leurs  interstices,  encroûte  la 
base  de  la  couronne  et  décolle  parfois 
les  gencives.  Ce  tartre  se  colore  en 
brun  et  en  noir  sous  l’influence  de  la 
fumée  da  tabac,  et  un  cryptogame  qu’il 


DEN 


584 


583 

renferme  lui  donne  quelquefois  une  | 
teinte  verte.  Le  tartre  est  formé  par  les 
sels  calcaires  contenus  dans  la  salive; 
son  action  est  pernicieuse,  surtout  sur 
les  gencives  qui  se  décollent,  s’enflam¬ 
ment  et  se  couvrent  d’ulcérations  sai¬ 
gnantes. 

«  La  carie  est  la  cause  principale  de 
la  destruction  des  dents;  lorsque  l’émail 
a  éclaté,  la  dent  est  exposée  sans  dé¬ 
fense  aux  agents  destructeurs  qui  pro¬ 
duisent  la  carie.  Aussi,  faut-il  éviter 
avec  soin  de  briser  avec  ses  dents  des 
corps  durs,  des  noyaux  de  fruits,  etc. 

«  L’émail  peut  également  être  altéré 
par  des  substances  contenues  dans  les 
aliments;  on  doit  les  enlever  de  la  bou¬ 
che  avant  qu’elles  aient  eu  le  temps  de 
se  putréfler  et  de  fermenter  entre  les 
interstices  et  dans  les  cavités  des  dents. 
On  arrive  à  ce  résultat  en  se  rinçant  la 
bouche  matin  et  soir.  Les  bols  d’eau 
tiède  parfumée,  servis  après  chaque 
repas,  répondent  bien  aux  règles  d’une 
saine  hygiène  ;  et  c’est  par  suite  d’un 
préjugé,  et  il  est  regrettable,  qu’ils  ne 
soit  pas  d’un  usage  plus  répandu. 

«  Il  ne  faut  pas  seulement  se  laver 
la  bouche,  il  faut  encore  se  brosser  les 
dents.  La  brosse  à  dents  doit  être  douce; 
trop  dure,  elle  finit  par  user  l’émail  et 
par  irriter  les  gencives.  Il  faut  se  frot¬ 
ter  les  dents  dans  tous  les  sens,  de  haut 
en  bas,  sur  leur  face  interne.  » 

Filleau. 

Opérations  qui  se  pratiquent  sur 
LES  DENTS.  —  «  Nettoyage  des  dents. 
Cette  opération  a  pour  but  de  débarras¬ 
ser  la  surface  des  dents  des  taches  ou 
des  tartres  qui  s’y  déposent.  Le  net¬ 
toyage  des  dents  et  l’exploration  sou¬ 
vent  répétée  de  la  bouche  sont  la  base 
de  l’hygiène  dentaire  et  la  seule  ga¬ 
rantie  sérieuse  de  conservation. 

«  Limage  des  dents.  Lorsque  l’on  veut 
effacer  un  point  de  carie,  séparer  deux 
dents  contiguës,  adoucir  un  angle  ou 
supprimer  une  saillie  quelconque,  on 
lime  les  dents. 

«  Souvent  les  dentistes  ont  l’habitude 
de  cautériser  au  fer  rouge  la  partie 
limée  ;  ils  détruisent  ainsi  la  sensibilité 
de  la  dent  et  favorisent  la  cicatrisation 
de  la  partie  enlevée. 

«  Le  limage  d’une  dent  qui  commence 
à  se  carier  ne  doit  jamais  être  négligé. 

«  Obturation  des  dents.  Cette  opéra¬ 
tion  a  été  longtemps  désignée  sous  le 


DEN 

nom  de  plombage,  le  plomb  entrant  dans 
la  composition  de  presque  tous  les 
amalgames  dont  on  fait  usage. 

«  On  emploie  maintenant  le  plus  or¬ 
dinairement  l’or  en  feuilles  (aurifica¬ 
tion).  Cet  or  est  chimiquement  pur, 
inaltérable,  très-dur,  surtout  si  le  pra¬ 
ticien,  avant  d’introduire  et  de  fouler 
la  feuille  d’or  dans  la  carie,  a  la  pré¬ 
caution  de  lui  faire  traverser  rapide¬ 
ment  la  flamme  d’une  lampe  à  alcool 
pour  recuire  le  métal. 

a  Avant  d’être  obturée,  la  aent  doit 
être  pansée  plusieurs  fois  avec  un  grand 
soin  pour  ne  pas  laisser  dans  les  an¬ 
fractuosités  de  la  partie  malade  des 
matières  qui  continueraient  à  fermen¬ 
ter  et  entretiendraient  la  carie. 

«  Les  divers  amalgames  usités  par 
les  dentistes  sont  l’argent,  l’étain  ou  1^ 
zinc  unis  au  mercure.  On  se  sert  aussi 
de  différents  ciments. 

«  Il  ne  faut  jamais  hésiter  à  faire 
pratiquer  l’obturation  d’une  dent  ca¬ 
riée,  même  si  l’opération  doit  être  re¬ 
nouvelée  plusieurs  fois. 

«  Après  l’obturation,  non-seulement  la 
douleur  cesse,  la  carie  ne  fait  plus  de 
progrès,  mais  encore  les  couches 
d’ivoire  malade  se  cicatrisent  ;  elles  aug¬ 
mentent  de  dureté  et  consolident  la 
dent  ». 

Arrachement  des  dents.  «  Lors¬ 
qu’une  dent  ne  peut  être  sauvée,  elle 
doit  être  arrachée;  de  même,  il  ne 
faut  jamais  laisser  abandonnées  dans 
les  alvéoles  des  débris  de  racines  vul¬ 
gairement  appelés  chicots,  qui  devien¬ 
nent  souvent  le  point  de  départ  de  pé¬ 
riostites,  d’ostéites  et  de  carie  du 
maxillaire.  Les  abcès  qui  s’ensuivent 
s’ouvrent  au  dehors  et  constituent  des 
difformités  très-fâcheuses  et  malheu¬ 
reusement  trop  fréquentes. 

«  On  devra  se  résoudre  à  subir  l’opé¬ 
ration  de  l’arrachement  des  dents,  d’au¬ 
tant  plus  facilement  que  presque  tous 
les  dentistes  ont  maintenant  à  leur] 
disposition  des  moyens  absolument! 
inoffensifs  pour  supprimer  la  douleur,  i 
—  Le  protoxyde  d’azote  est  l’agent  ; 
anesthésique  le  plus  ordinairement  : 
employé  et  le  moins  dangereux.  i 

«  Souvent,  lorsque  l’extraction  d'une  ! 
dent  a  été  résolue  et  que  le  malade  esl^j 
depuis  plusieurs  jours  en  proie  à  une' 
fluxion,  on  hésite  à  faire  enlever  la 
dent  avant  que  le  gonflement  ait  tota* 


585  DEN 

A 

lement  disparu.  C’est  là  une  erreur. 
Plus  on  enlèvera  rapidement  la  dent, 
cause  du  mal,  plus  vite  le  mal  dispa¬ 
raîtra  et  on  ne  donnera  pas  le  temps  à 
l’inflammation  de  se  propager  et  d’oc¬ 
casionner  des  abcès  comme  ceux  dont 
nous  avons  parlé  plus  haut. 

«  Il  n’est  pas  nécessaire  qu’une  dent 
soit  malade  pour  entraîner  son  extrac¬ 
tion.  L’homme  de  l’art  est  souvent 
obligé,  dans  les  dispositions  vicieuses 
des  dents,  d’en  enlever  une  ou  plusieurs 
pour  faire  place  aux-  autres  et  assurer 
leur  alignement.  »  D>'  Filleau. 

Dentifrice.  Substance  ou  prépara¬ 
tion  destinée  à  nettoyer  les  dents.  On 
emploie,  pour  cet  usage,  des  poudres, 
des  élixirs  et  des  eaux. 

«  Les  poudres  dentifrices  ont  pour 
but  de  polir  légèrement  l’émail  des 
dents.  Il  faut  surtout  éviter  qu’elles 
contiennent  des  principes  acides  ou  de 


DEN  586 

des  caries  chez  les  peuples  du  Nord. 

«  Les  dents  sont  plus  ou  moins  par¬ 
faites  d’après  les  races. 

«  Les  habitudes  culinaires  ont  aussi 
une  grande  influence  sur  le  développe¬ 
ment  des  maux  de  dents  ;  les  mets  aci¬ 
des,  la  bière  y  prédisposent.  Un  esto¬ 
mac  délabré,  digérant  mal,  appartient 
touj  ours  à  un  suj  et  pourvu  de  mauvaises 
dents. 

a  II  faut  donc  se  faire  souvent  visiter 
la  bouche  et  pousser  jusqu’à  l’excès  le 
soin  de  cette  région  devant  la  fréquence 
des  accidents  dont  nous  venons  de  par¬ 
ler,  et  surtout  ne  faire  usage  que  des 
préparations  dentifrices  dont  la  com¬ 
position  repose  sur  les  données  de 
l’hygiène  et  de  la  thérapeutique  den¬ 
taires.  »  Dr  Filleau. 

Poudres.  «  On  ne  doit  faire  usage 
que  de  poudres  alcalines  :  elles  suffisent 
pour  blanchir  et  nettoyer  les  dents  et, 


l’alun.  Cette  substance  décape  l’émail 
et  blanchit  rapidement  les  dents,  mais 
elle  prépare  de  loin  leur  carie  en  en 
altérant  l’émail.  Les  opiats  présentent 
l’inconvénient  de  séjourner  entre  les 
interstices  des  dents,  et  pour  peu  qu’ils 
soient  acides,les  dents  sont  vouées  àune 
mortification  prochaine.  Il  faut  les  re¬ 
jeter.  Quant  aux  poudres  contenant  du 
charbon,  elles  sont  sales  et  désagréa¬ 
bles  à  employer,  et  leur  pouvoir  désin¬ 
fectant  ne  peut  être  comparé  à  celui  de 
certains  élixirs. 

«  L’eau  dont  on  se  sert  pour  se  laver 
la  bouche  ne  doit  être  ni  trop  froide  ni 
trop  chaude;  trop  froide,  elle  produit 
une  impression  pénible  et  peut  devenir 
le  point  de  départ  d’une  névralgie  ;  trop 
chaude,  elle  fait  éclater  l’émail  comme 
le  verre  dans  lequel  on  la  sert.  D’après 
Suerzen,  l’usage  du  thé  et  des  potages 
pris  bouillants  expliquerait  la  fréquence 


sans  en  altérer  l’émail,  elles  agissent 
comme  moyen  préventif  de  la  carie. 
Voici  les  meilleures  recettes  pour  les 
préparer  : 

1°  Broyez  en  poudre  très-fine,  cendre 
de  cigare,  200  gr.  ;  magnésie,  10  gr.  ; 
mêlez  avec  soin  et  ajoutez  ;  essence  de 
menthe,  1  gr.  ; 

2»  Porphyrisez  et  mêlez  exactement  : 
charbon,  15  gr.  ;  quinquina,  16  gr.  ; 
cannelle  fine,  4  gr.  ;  et  aromatisez  avec 
1  ou  2  gr.  d’essence  de  menthe  ; 

3»  Réduisez  en  poudre  très-fine  :  talc 
de  Venise,  120  gr.  ;  bi-carbonate  de 
soude,  30  gr.  ;  carmin,  30  gr.  ;  mêlez  et 
ajoutez  ;  essence  de  menthe,  15  gout¬ 
tes  ; 

4°  Broyez  et  mêlez  :  craie  sèche , 
3  gr.  ;  camphre,  1  gr.  ;  cette  poudre 
doit  être  tenue  dans  un  flacon  bien  bou¬ 
ché; 

5°  Porphyrisez  et  mêlez  bien  ensem- 


587 


BEN 


ben  588 


ble  :  carbonate  de  chaux,  20  gr.  ;  ma¬ 
gnésie,  40  gr.  ;  sucre,  20  gr.  ;  crème  de 
tartre,  6  gr.  ;  ajoutez  :  essence  de  men¬ 
the,  5  gouttes; 

6°  Mêlez  :  40  gr.  pain  carbonisé  et 
10  gr.  poudre  de  quinquina  ; 

7°  Faites  une  poudre  très-fine  avec 
les  substances  suivantes  :  iris  lavé 
à  l’alcool,  500  gr.;  magnésie,  125  gr. ; 
pierre  ponce,  250  gram.;  os  de  sèche, 
250  gr.  ;  sulfate  de  quinine,  125  gr.  ; 
cascarille,  30  gr.;  et  ajoutez  :  sucre  de 
lait,  500  gouttes;  essence  de  menthe, 
32  gr.  ;  essence  de  cannelle,  8  gr.  ;  es¬ 
sence  de  néroli  et  teinture  d’ambre,  de 
chacune,  4  gr.  ; 

8°  Réduisez  en  poudre  impalpable  les 
substances  suivantes  :  cochléaria,  rai¬ 
fort,  gaïac,  quinquina,  menthe,  pyrè- 
thre,  calamus  aromaticus,  ratanhia, 
de  chacune  partie  égale  ;  si  le  malade 
est  atteint  de  gastralgie,  on  ajoute  une 
partie  de  magnésie. 

On  fait  usage  de  l’une  ou  de  l’autre 
de  ces  poudres  avec  une  brosse  à  dents 
très-douce.  On  imbibe  la  brosse  d’eau 
pure  ou  aromatisée  et  on  prend  une 
certaine  quantité  de  poudre  qu'on  ap¬ 
plique  en  se  frottant  les  dents,  non  pas 
en  travers,  mais  de  haut  en  bas  pour 
la  mâchoire  supérieure  et  de  bas  en 
haut  pour  la  mâchoire  inférieure.  Il 
convient  de  nettoyer  pareillement  les 
dents  en  dedans. 

—  (Elixirs).  «  On  prépare  un  excel¬ 
lent  élixir,  très-propre  pour  entretenir 
la  bouche  dans  un  état  de  santé  parfaite, 
en  mêlant  ensemble  :  teinture  de  va¬ 
nille,  15  gr.  ;  teinture  de  pyrèthre, 
125  gr.;  alcoolat  de  menthe,  30  gr. ; 
alcoolat  de  romarin,  30 gr.;  alcoolat  de 
roses,  60  gr.  Quelques  gouttes  dans  un 
verre  d’eau  pour  se  rincer  la  bouche. 

On  fait  encore  un  très-bon  élixir,  en 
versant  sur  180  gr.  eau-de-vie  de  gaïac, 
180  gr.  d’eau  vulnéraire  spiritueuse  et 
4  gouttes  d’huile  essentielle  de  menthe, 
de  girofie,  de  rose  ou  d’œillet.  Les 
personnes  qui  ont,  soit  les  gencives 
habituellement  saignantes,  soit  l’ha- 
leine  forte,  doivent  ajouter  :  alcoolat  de 
cochléaria  et  teinture  de  quinquina,  de 
chacun  100  gr.  Beux  ou  3  gouttes  de 
cet  élixir  suffisent  pour  aromatiser  un 
verre  d’eau. 

Si  les  gencives  sont  molles,  on  peut 
faire  usage  de  l’élixir  suivant  :  on  ha¬ 
che  ensemble  500  gr.  de  cochléaria. 


30  gr.  de  cresson,  8  gr.  de  zeste  de 
citron,  2  gr.  de  racine  de  pyrèthre;  on 
fait  infuser  dans  de  l’eau-de-vie  et  on 
distille  ensuite  au  bain-marie. 

Lorsque,  en  même  temps  qu’on  veut 
raffermir  les  gencives,  on  tient  à  pré¬ 
venir  la  carie  des  dents,  on  emploie  à 
la  dose  de  8  ou  10  gouttes  dans  une 
cuillerée  d’eau  tiède  cette  composition  : 
bonne  eau-de-vie,  1  litre  ;  citron  coupé 
par  tranches,  1  ;  cannelle  pulvérisée, 
8  gr.;  romarin  fraîchement  cueilli  et 
grossièrement  haché,  60  gr.  ;  sauge  et 
cochléaria,  de  chacun,  60  gr.  ;  em¬ 
ployés  de  la  même  manière  ;  on  met 
tous  ces  ingrédients  dans  une  cruche 
de  grès,  on  bouche  et  on  laisse  infuser 
pendant  1  mois,  en  ayant  soin  d’agiter 
le  mélange  de  temps  en  temps;  enfin, 
on  filtre.  Cet  élixir  est  très-bon  aussi 
pour  calmer  les  dents.  Dans  ce  cas,  on 
l’emploie  pur,  à  la  dose  d’une  cuiller  à 
café,  et  on  le  conserve  dans  la  bouche 
le  plus  longtemps  possible. 

Enfin,  l’élixir  suivant  peut  s’em¬ 
ployer  de  la  même  manière  que  le  pré¬ 
cédent  :  concassez  légèrement  ensem¬ 
ble  15  gr.  de  chacune  des  substances 
suivantes  :  anis  vert,  cannelle  et  giro¬ 
fle;  on  verse  dessus  500  gr.  d’alcool 
rectifié,  8  gr.  d’essence  de  menthe  et 
on  ajoute  8  gr.  de  cochenille  pulvéri¬ 
sée  ;  on  laisse  macérer  pendant  1 0  j  ours 
et  l’on  filtre. 

—  (Eaux).  «  Les  eaux  dentifrices, 
lorsque  leur  composition  est  inoffen¬ 
sive,  sont  excellentes  pour  entretenir 
la  propreté  des  dents  ;  car  elles  ont  sur 
les  gencives  et  les  dents  une  action  à 
la  fois  chimique  et  médicamenteuse. 
Voici  quelques  formules  dont  l’expé¬ 
rience  a  constaté  la  bonté  : 

1»  Faites  infuser  pendant  12  heures, 
dans  500  gr.  d’eau-de-vie,  20  gr.  de 
semence  d’anis,  5  gr.  de  girofle,  5  gr. 
de  cannelle  concassée,  1  gr.  d’huile 
volatile  de  menthe;  décantez  et  filtrez  ; 
ajoutez  2  gr.  d’alcoolat  d’ambre. 

20  Faites  macérer  pendant  48  heures, 
dans  100  gr.  alcool  rectifié,  5  décig. 
cochenille  et  5  (lécig.  sel  de  tartre; 
filtrez  et  ajoutez  ;  essence  de  menthe, 

1  gr.  ;  essence  de  rose,  8  gouttes. 

3“  On  fait  infuser  pendant  un  mois,  j 
dans  1  litre  d’alcool,  15  gr.  d’anis  vert 
7  gr.  (de  girofle,  7  gr.  de  gingembre,  ' 
1 0  gr.  de  cannelle,  et  autant  de  pyrèthre  ; 


589 


DEN 


on  décante,  on  filtre  et  on  ajoute  6  gr. 
d’essence  de  menthe. 

On  fait  usage  de  ces  diverses  liqueurs 
en  en  versant  quelques  gouttes  dans  un 
demi-verre  d’eau,  et  on  ee  rince  la  hou 
che  au  moyen  d’une  brosse  à  dents.  » 

D.  Lepringe. 

Dentition  {Méd).  Formadon,  accrois¬ 
sement  et  sortie  naturelle  des  dents. 
Il  y  a  deux  dentitions  :  la  dentition  de 
lait  qui  n’est  que  temporaire  et  donne 
lieu  à  la  sortie  de  22  dents  seulement  ; 
et  la  dentition  permanente,  qui  produit  32 
dents.  (Voy.  Dents). 

Dentition  de  lait.  Le  travail  de  la 
dentition  de  lait  commence  ordinaire¬ 
ment  du  4®  au  8®  mois  qui  suit  la  .nais¬ 
sance.  Les  gencives  gonfient  et  rou¬ 
gissent;  l’enfant  salive  abondamment, 
il  mâchonne  avec  avidité  les  objets 
que  l’on  introduit  dans  sa  bouche  ;  il  a 
la  diarrhée  et  des  rougeurs  aux  joues. 
Les  4  incisives  centrales  sortent  les 
premières  ;  puis  les  4  incisives  latéra¬ 
les;  du  10®  au  14®  mois  paraissent  les 
4  canines;  du  12®  au  20®  mois,  les  pe¬ 
tites  molaires  ;  et  enfin,  après  l’âge  de 
2  ans,  4  autres  petites  molaires. 

Dentition  permanente.  «  De  5  à  6  ans, 
dit  le  D*"  Dupasquier,  il  vient  s’ajouter 
aux  précédentes  quatre  grosses  mo¬ 
laires  qui  ne  tombent  point.  De  7  à 
10  ans,  les  incisives,  les  canines  et  les 
petites  molaires  sont  remplacées  dans 
l’ordre  de  leur  apparition.  La  deuxième 
grosse  molaire  sort  vers  15  ans  et 
l’éruption  de  la  dernière  molaire  ou 
dent  de  sagesse,  se  fait  vers  20  ans.  » 

Accidents  de  la.  première  denti¬ 
tion.  «  On  sait  que  souvent  la  bouche 
des  petits  enfants,  pendant  le  travail  de 
leur  première  dentition ,  se  couvre 
d’aphtes,  que  l’on  combattra  en  leur  ba¬ 
digeonnant  trois  fois  par  jour  avec  un 
mélange  de  miel  rosat  (deux  cuillères 
à  bouche)  et  de  chlorate  de  potasse  en 
poudre  (une  cuillère  à  café). 

«  La  fièvre  dentaire  accompagne  sou¬ 
vent  ces  symptômes  qui  peuvent  se 
compliquer  quelquefois  de  convulsions. 

«  On  remarque  aussi  fréquemment 
pendant  cette  période,  des  ophthalmies, 
des  éruptions  à  la  peau,  des  inflamma¬ 
tions  d’intestins  suivies  de  diarrhée  et 
des  inflammations  des  bronches  sui¬ 
vies  d’une  toux,  que  les  mères  quelque 
peu  expérimentées  savent  bien  recon¬ 
naître. 


a  II  ne  faut  jamais  arrêter’  la  diar¬ 
rhée  des  enfants  pendant  le  cours  de  la 
dentition.  Ceci  soit  dit  en  passant. 

«  Les  convulsions  dentaires  &’o\i^ex\e,T\X 
surtout  chez  les  enfants  nerveux.  Ces 
convulsions  peuvent  se  produire  quel¬ 
ques  jours  avant  l’apparition  des  dents 
tout  aussi  bien  que  pendant  leur  évo¬ 
lution.  L’accès  a  toujours  un  début 
brusque.  Les  contractions  convulsives 
peuvent  rester  limitées  aux  muscles 
des  yeux  et  de  la  face,  mais  elles  peu¬ 
vent  s’étendre  aux  membres  supé¬ 
rieurs,  au  tronc,  et  même  aux  membres 
inférieurs.  Tantôt  il  n’y  a  qu’un  seul 
accès,  tantôt  il  y  en  a  plusieurs  ne 
laissant  entre  eux  qu’un  court  inter¬ 
valle.  L’intelligence  peut  reparaître 
lorsque  les  convulsions  ont  cessé,  mais 
lorsqu’il  y  a  eu  plusieurs  accès  succes¬ 
sifs  et  surtout  qu’ils  ont  présenté  une 
certaine  gravité,  les  enfants  restent 
assoupis,  affaissés;  plus  tard  ils  peu¬ 
vent  même  rester  idiots,  paralysés  d’un 
membre,  ou  privés  d’un  ou  plusieurs 
sens. 

a  Quant  aux  traitements  conseillés, 
ils  ont  été  nombreux. 

«  Nous  rejetons  tout  d’abord  cette 
pratique  populaire  qui  consiste  à  en¬ 
tonner  une  poignée  de  sel  de  cuisine 
dans  la  bouche  de  l’enfant.  Cette  me¬ 
sure  barbare  ne  peut  qu’activer  les 
convulsions  ou  produire  des  accidents 
d’asphyxie. 

«  Il  ne  faut  pas  non  plus  jeter  d’eau 
froide  à  la  tête  des  enfants.  Quant  aux 
applications  de  sangsues  et  même  de 
simples  sinapismes,  on  ne  devra  jamais 
en  faire  usage  sans  l’avis  du  médecin 
et  seulement  dans  les  cas  de  conges¬ 
tion  violente  de  la  face.  L’incision  du 
bourrelet  des  gencives  est  pratiquée 
par  les  uns  et  rejetée  par  les  autres. 
Elle  est  au  moins  inofl’ensive  et  ne 
cause  pas  de  douleur  à  l’enfant,  elle 
pourra  donc  être  tentée.  C’est  plutôt  en 
se  conformant  aux  règles  d’une  bonne 
hygiène  et  en  soumettant  les  enfants  à 
une  sage  alimentation  que  Ton  arrive 
à  les  préserver  des  terribles  accidents 
que  nous  venons  de  signaler.  Les  trou¬ 
bles  qui  accompagnent  l’évolution  des 
dents  sont  soumis  à  un  état  particulier 
dans  lequel  se  trouve  l’enfant  à  ce  mo¬ 
ment,  ils  sont  en  quelque  sorte  la  con¬ 
séquence  de  son  mouvement  d’accrois¬ 
sement. 


501 


DTA 


«  L’apparition  des  premières  dents  est 
toujours  accompagnée  de  symptômes  de 
déperdition  qui  tendent  à  affaiblir  l’en¬ 
fant,  tels  qu’un  écoulement  abondant 
de  salive  une  diarrhée,  quelquefois 
très-rebelle,  des  phénomènes  nerveux 
qui  l’épuisent  et  troublent  son  sommeil, 
et  tout  cela  au  moment  où  le  pauvre 
petit  être  a  le  plus  besoin  de  ses  ma¬ 
tériaux  de  construction  pour  faire  ses 
muscles,  ses  os,  ses  dents.  Surveillez 
donc  son  alimentation  pendant  cette 
période  et  veillez  à  remédier  à  cette 
spoliation,  surtout  si  vous  avez  affaire 
à  un  enfant  dont  le  développement  est 
tardif.  Les  accidents  sont  rares  chez 
les  enfants  pourvus  d’une  bonne  nour¬ 
rice  ou  soumis  à  un  régime  alimentaire 
riche  en  principes  nutritifs  comme  ce¬ 
lui  que  l’on  obtient;  au  moyen  de  la  fa¬ 
rine  lactée  de  Nestlé.  Les  seuls  médi¬ 
caments  qui  seront  donnés  utilement 
devront  être  des  médicaments  répara¬ 
teurs  ou  pour  mieux  dire  alimentaires. 
C’est  ce  qu’a  bien  compris  M.  Ghristen 
dans  la  préparation  de  son  sirop  de  den¬ 
tition,  et  là  est  tout  le  secret  de  sa  dé¬ 
couverte.  Il  ne  s’agit  pas  de  calmer  seu¬ 
lement  la  douleur  qui  survient  pendant 
le  travail  de  la  dentition.  C’est  le  seul 
résultat  que  l’on  obtienne  avec  le  sirop 
de  Delabarre  et  autres  préparations. 

«  Il  faut  la  prévenir  en  facilitant  le 
développement  des  dents,  et  l’on  est 
sûr  ainsi  d’éviter  des  accidents  d’un 
ordre  plus  grave.  Le  phosphate  de  chaux 
est  la  base  du  sirop  de  dentition  de 
Christen;  il  est  dosé  de  façon  à  pouvoir 
être  donné  utilement  aux  enfants  du 
premier  âge  dont  il  favorise  également 
la  croissance  en  corrigeant  les  vices 
scrofuleux  ourachitiqv\es  dont  ils  pour¬ 
raient  être  entachés.  »  D-  Filleau. 

pesessartz  {Sirop  de).  Faites  macé¬ 
rer  pendant  12  heures,  30  gr.  d’ipéca- 
cuanha  concassé  et  100  gr.  de  feuilles 
de  séné  dans  750  gr.  de  vin  blanc  ;  pas¬ 
sez  avec  expression ’et  fiHrez.  Ajoutez 
au  résidu  30  gr.  de  serpolet  ei  125  gr. 
de  fleurs  de  coquelicot  ;  versez  sur  le 
tout  3  litres  d’eau  bouillante;  laissez  in¬ 
fuser  pendant  6  heures;  passez  avec 
expression.  Au  liquide  obtenu  ajoutez 
100  gr.  de  sulfate  de  magnésie  et  750  gf. 
d’eau  de  fleur  d’oranger;  flltrez.  Réu¬ 
nissez  la  liqueur  vineuse  au  produit  de 
l’infusion  etajoutez  du  sucre iDlanc dans 
la  proportion  de  190  gr.  pour  100  gr.  de 


502 

liqueur.  Faites  un  sirop  par  simple  so- 
I  lution  au  bain-marie.  ‘  ^ 

Dessécher  (prenne  de  cuisine).  C’est 
tourner  des  pâtes  ou  des  légumes  en 
pressant  sur  le  fond  de  la  casserole 
pour  empêcher  les  préparations  de 
’  s’attacher  et  pour  faciliter,  en  même 
temps,  l’évaporation. 

Dessert.  Récréation  de  l’estomac,  le 
dessert  ne  doit  se  composer  que  d’ali¬ 
ments  légers,  destinés  à  parler  aux 
yeux  et  à  l’odorat  autant  qu’au  palais. 
Le  fromage  y  est  indispensable  pour  y 
faire  trouver  bon  le  vin  que  l’on  boit 
avec  un  palais  déjà  ému.  (Voy.  Déjeu¬ 
ner,  menus,  service  de  la  table,  vins,  dîner, 
etc.,  etc.) 

Les  pièces  du  dessert  sont  :  les  fruits 
de  table,  frais,  secs  ou  en  conserves, 
les  petits  fours,  les  sucreries,  les  bonbons, 
les  gâteaux  secs,  les  compotes,  gelées,  con¬ 
fitures,  marmelades  et  tous  les  fromages. 

Dans  le  service  à  la  russe,  le  dessert 
se  place  tout  entier  sur  la  table,  en 
même  temps  que  le  reste  du  cou¬ 
vert.  Dans  le  service  à  la  française, 
tantôt  une  partie  du  dessert  est  mise 
sur  la  table  avec  le  couvert  et  y  reste 
tout  le  temps  du  dîner;  tantôt  on  ne  le 
sert  qu’après  le  second  service. 

Dessicatiôn  des'  substances  alimenr- 
taires.  (Voy.  Conserves.) 

Deuil  {Conn.  us.).  Le  deuil  d’un  mari 
se  porte  pendant  1  an  et  6  semaines; 
celui  d’une  épouse  pendant  1  an  ;  celui 
-  d’un  père  ou  d’une  mère,  1  an;  de 
grand-père  ou  de  grand’mère,  9  mois  ; 
de  frère  et  de  sœur,  4  mois;  d’oncle  et 
de  tante,  6  semaines;  de  cousin  et  de 
cousine,  1  mois. 

La  première  moitié  de  ces  périodes! 
est  le  grand  deuil,  qui  n’admet  que  desi 
vêtements  noirs  (sauf  la  cravate  blan-t 
che),.  et  des  bijoux  de  jais.  Le  demi-deuù^ 
permet  le  gris  aux  hommes;  le  gris  et 
le  violet  aux  dames.  ''  < 

Diabète  {Méd.).  Urines  sucrées.  Dans;; 
cette  maladie,  le  sucre, provenant  de  la: 
digestion  des  aliments,  sort  par  les  un  i 
nés,  et  l’économie  est  privée  de  ce  qu€ 
cet  aliment  renferme  d’utile.  Il  en  ré¬ 
sulte  un  dépérissement  progressif,  qu  î 
finit  par  épuiser  le  malade.  Dès  qu’or 
soupçonne  l’existence  du  sucre  danj: 
l’urine,  il  faut  se  traiter  sans  retard  e'|, 
sans  interruption,  pendant  fort  long-I 
temps,  parce  qu’il  s’agit  d’une  maladif^ 
sérieuse,  diflicile  à  guérir  et  sujette 


593 


DÎA 


des  récidives.  Il  est  bon  que  l’alimen¬ 
tation  consiste  plutôt  en  viandes  qu’en 
légumes  et  en  choses  sucrées.  Le  vin 
est  la  meilleure  boisson,  et  le  vin  jeune 
estmeilleur  que  le  vieux,  quoique  moins 
agréable  au  palais.  On  le  coupera  plus 
ou  moins,  selon  la  soif,  avec  l’eau  dans 
laquelle  on  aura  fait  dissoudre  quatre 
grammes  de  crème  de  tartre  par  litre. 

(Dr  Dehaut). 

«  Le  traitement  consiste  principale¬ 
ment  dans  le  régime  et  dans  l’action 
de  quelques  agents  empruntés  aux  mé¬ 
dications  toniques. 

1°  Régime.  Supprimer  les  aliments  et 
les  boissons  sucrées.  Supprimer  l’usage 
des  féculents,  pain  et  légumes  farineux, 
pois,  fèves,  haricots,  pommes  de  terre. 
Donner  de  la  viande  saignante  et  même 
crue.  Œufs,  poissons,  vin  vieux  de  Bor¬ 
deaux,  du  pain  de  gluten. 

Exercice  et  promenade  au  grand  air, 
gymnastique. 

Eviter  la  colère  et  le  travail  intel¬ 
lectuel. 

2®  Médication.  Hydrothérapie  et  bains 
de  mer. 

Eau  de  Vichy  et  de  Vais. 

Le  diabète  se  développe  souvent  chez 
les  sujets  prédisposés  à  la  phthisie;  il 
n’est  pas  rare,  en  effet,  de  constater 
chez  les  diabétiques  des  altérations  tu¬ 
berculeuses  des  poumons.  Alors  il  y  a 
lieu  d’agir  sur  la  maladie  générale  dont 
nous  avons  expliqué  la  nature  et  les 
causes,  en  modifiant  l’état  du  sang  par 
les  préparations  ferrugineuses.  Le 
choix  de  ces  préparations  est,  dans  ce 
ce  cas-là  surtout,  très-important.  Il  faut 
absolument  éviter  une  constipation  qui 
aurait  un  retentissement  inévitable  sur 
les  fonctions  du  foie.  Aussi,  conseil¬ 
lons-nous  l’emploi  de  l’oxalate  de  fer 
du  D»"  Girard,  à  la  même  dose  que  pour 
l’albuminurie».  (D""  E.  Düpoüy.) 

Diablotins  {Entremets).  On  fait  les 
diablotins  avec  de  la  crème  aux  œufs 
partagée  en  petits  carrés  et  frits. 

—  (Pâtisserie).  Dragées  aromatiques 
et  bonbons  de  chocolat  enveloppés  de 
papillottes. 

Diachylon  ou  Diaghylüm  (Méd.). 
Sorte  d’emplâtre  agglutinatif  d’un  usage 
fréquent  dans  le  pansement  des  vési¬ 
catoires  et  des  cautères  volants.  (Voy. 
Emplâtre.) 

•  Diacode  (Sirop).  Ce  sirop  médicinal 
est  propre  à  calmer  les  toux  nerveuses, 


DIÊ  594 

et  à  provoquer  le  sommeil.  Voici  com¬ 
ment  on  l’obtient  : 

On  fait  cuire  à  petit  feu,  pendant  12 
heures,  500  gr.  de  têtes  de  pavot,  dont 
on  a  retiré  les  graines,  et  on  laisse 
évaporer  la  liqueur  au  bain-marie,  jus¬ 
qu’à  réduction  de  moitié  ;  on  laisse  en¬ 
suite,  déposer  la  liqueur,  on  la  coule, 
on  ajoute  2  kilog.  de  sucre  blanc  et  on 
faitcuire  jusqu’àconsistance  sirupeuse. 
On  le  prend  à  la  dose  de  16  à  32  gr. 

Diète  (Méd.).  Privation  d’aliments 
imposée  à  un  malade  ;  usage  habituel 
de  certains  aliments. 


Digitale, 


«  La  diète  doit  être  sévère  au  début 
des  maladies  fébriles  et  pendant  leur 
développement,  dit  le  D^  Dupasquier. 
On  peut  permettre  des  aliments  aux 
malades  quand  la  fièvre  a  cessé  et  que 
l’appétit  reparaît.  On  commence  par 
des  bouillons  auxquels  on  incorpore 
plus  tard  des  fécules,  puis  on  arrive 
aux  panades,  au  régime  lacté,  aux 
poissons,  aux  légumes  farineux,  puis 
aux  viandes  blanches  et  aux  autres 
plus  nutritives  ;  ces  aliments  doivent 
être  préparés  simplement  et  sans  épi¬ 
ces.  On  permet  en  même  temps  une 
petite  quantité  de  vin  vieux,  coupé 

SS 


CVISINl:,. 


505 


Dia 

avec  autant  d’eau  ordinaire  et  souvent 
avec  un  peu  d’eau  de  seltz.  »  Voyez 
Convalescence. 

Digestion  (Med.).  Transformation, 
dans  le  tube  digestif,  des  matières  ali¬ 
mentaires  qui  y  ont  été  introduites  et 
qui  y  deviennent  assimilables,  c’est-à- 
dire  propres  à  réparer  les  forces  de 
l’économie.  Cette  transformation  se 
fait  plus  ou  moins  facilement  suivant 
les  dispositions  individuelles,  la  nature 
des  aliments,  les  climats,  les  saisons, 
les  tempéraments,  les  âges,  It^s  pro¬ 
fessions  et  les  impressions  morales. 

Digestion  {Chimie).  Opération  qui 
(/onsiste  à  exposer  un  corps  avec  un 
autre  corps  destiné  à  agir  sur  lui,  à  une 
température  modérée  et  pendant  un 
certain  temps,  pour  hâter  et  favoriser 
cette  action. 

Digitale  (Méd.).  La  feuille  de  la  digi¬ 
tale  constitue  l’un  de  nos  meilleurs  et 
de  nos  plus  actifs  médicaments  indi¬ 
gènes  ;  à  haute  dose,  elle  purge  et  fait 
vomir;  à  petite  dose,  elle  produit  deux 
effets  ;  ralentissement  de  la  circula¬ 
tion;  effet  sur  la  sécrétion  des  urines. 

C’est  pourquoi  on  l’administre  dans 
les  hypertrophies  du  cœur,  les  palpi¬ 
tations  nerveuses  et  les  hydropisies. 
On  la  conseille  aussi  contre  la  fièvre 
intermittente,  Tépilepsie,  le  délirium 
tremens.  Mais  on  doit  l’administrer 
avec  attention,  parce  qu’elle  peut  pro¬ 
duire  des  nausées,  des  coliques,  des 
maux  de  tête.  On  en  suspend  l’usage 
après  4  ou  8  jours,  pour  y  revenir  après 
le  même  temps  de  repos. 

A  l’intérieur  :  de  5  à  25  centig.  de 
poudre,  ou  de  15  à  25  gouttes  de  tein¬ 
ture  ;  ou  de  20  à  60  gr.  de  sirop.  Moitié 
de  ces  doses  matin  et  soir. 

A  l’extérieur:  teinture  en  frictions 
sui'  les  régions  du  cœur  contre  les  pal¬ 
pitations  du  cœur  et  contre  l’anasar- 
que. 

—  (Cigarëttes  de).  Elles  se  préparent 
absolument  comme  les  cigarettes  de  bel¬ 
ladone. 

—  {Poudre  xe).  Ayez  des  feuilles  ré¬ 
cemment  séchées  ;  contusez-les  dans 
im  mortier  de  marbre,  avec  un  pilon 
de  bois  ;  secouez-les  sur  un  tarais  de 
crin  pour  en  séparer  les  poils  argentés 
qui  couvrent  la  face  inférieure  des 
feuilles.  Faites  sécher  les  feuilles 
contusées  à  l’étuve  ;  pilez-les  dans  un 
mortier  de  fer  et  arrêtez  l’opération 


DîN  596 

lorsque  les  trois  quarts  de  la  matière 
auront  été  pulvérisés. 

Cette  poudre  se  prend  en  pilules  de 
5  à  60  centigrammes. 

—  {Sirop  de).  Prenez  100  gr.  de  sirop 
de  sucre  bouillant  ;  ajoutez-y  25  gr.  de 
teinture  de  digitale  ;  continuez  r<^bul- 
lition  jusqu’à  ce  que  le  sirop  soit  re¬ 
venu  à  100  gr.  ;  ajoutez  900  gr.  de  sirop 
de  sucre.  —  20  gr.  de  ce  sirop  corres¬ 
pondent  à  50  centigr.  de  teinture  de 
digitale  ou  à  33  milligr.  d’extrait  alcoo¬ 
lique. 

Extrait  de  digitale.  Réduisez  en  pou¬ 
dre  grossière  1  kilogr.  de  feuilles  de 
digitale  ;  faites-les  infuser  pendant 
12  heures  dans  4  kilogr.  d’eau  bouil¬ 
lante  ;  passez  avec  expression  à  travers 
une  toile  ;  laissez  déposer  sur  le  marc, 
versez  encore  4  kilogr.  d’eau  bouil¬ 
lante  ;  laissez-le  infuser  et  exprimez-le 
comme  précédemment.  Concentrez  au 
bain-marie  la  première  infusion;  ajou¬ 
tez  la  seconde,  après  l’avoir  amenée 
à  l’état  sirupeux,  et  évaporez  jusqu’en 
consistance  d’extrait  mou. 

Dinde  {Cuis.).  La  femelle  du  dindon 
est  plus  tendre  et  plus  délicate  que  le 
mâle  ;  l’un  et  l’autre  subissent  les  mê¬ 
mes  apprêts  ;  tous  les  deux  se  prêtent 
complaisamment  à  toutes  les  métamor¬ 
phosés  sans  crainte  de  compromettre 
leur  réputation.  Lorsqu’ils  sont  jeunes 
et  gras,  ils  constituent  un  aliment  de 
facile  digestion,  non  moins  sain  que 
nutritif;  mais  en  vieillissant,  ils  dur¬ 
cissent  et  deviennent  secs. 

Les  dindes,  pour  être  jeunes,  doivent 
avoir  les  pattes  d’un  beau  noir;  les 
pattes  rougeâtres  indiquent  plus  d’un 
an  d’existence.  On  reconnaît  le  degré 
d’engraissement  de  la  volaille  vivante 
en  examinant  l’os  de  l’extrémité  du 
croupion,  le  dessous  de  l’aile  et  le 
dessus  du  cou  ;  on  doit  y  trouver  une 
accumulation  de  graisse.  Il  faut  extraire 
les  intestins  par  l’anus  aussitôt  que  la 
bête  est  morte. 

Quelques  dindes  sont  amères;  voici, 
dit-on  un  moyen  de  reconnaître  ce  dé¬ 
faut  capital  ;  nous  le  publions  ici  parce 
que,  l’ayant  trouvé  dans  plusieurs  ou¬ 
vrages  spéciaux,  il  nous  a  semblé  qu’en 
le  rejetant,  nous  manquerions  à  notre 
promesse  de  publier  l’ouvrage  le  plus 
complet  sur  l’art  culinaire.  Mais  nous 
avouons  n’avoir  jamais  été  tenté  de 
mettre  cette  recette  en  pratique.  La 


597 


Î)TN 


598 


voici  :  on  introduit  l’index  dans  l’anus 
de  l’animal  et,  à  son  goût,  on  reconnaît 
si  la  bête  est  amère  ou  en  état  de  méri¬ 
ter  des  éloges. 

Troussage  de  la  dinde.  On  trousse  et  on 
bride  la  dinde  comme  Voie.  (Voy.  ce 
mot.)  Cependant  on  préfère  aujourd’hui 
couper  les  ailerons  et  les  pattes  à  la 
jointure. 

Dinde  rôtie.  On  la  sale  en  dedans  et 
on  peut  la  barder.  Il  faut  que  la  peau 
ne  soit  ni  roussie,  ni  boursoufflée  par 
place,  ce  qui  arrive  si  on  la  présente 
à  un  feu  trop  ardent  ;  elle  doit  être  seu¬ 
lement  dorée.  Dans  les  grands  froids, 
on  peut  mettre  un  intervalle  de  7  ou  8 
jours  entre  la  mort  et  la  cuisson;  mais 
CD  automne  2  jours  suffisent. 

Pour  un  gros  dindon,  il  faut  : 

2  heures  de  cuisson  à  la  broche  de¬ 
vant  un  bon  feu  ; 

1  heure  et  un  quart  avec  la  cuisi¬ 
nière,  devant  le  feu  de  cheminée; 

1  heure  avec  la  cuisinière  et  la  co¬ 
quille. 

Dinde  AL  A  broche  et  farcie  (Rôt). Pré 
parez-la  comme  Je  poulet  destiné  à  être 
rôti  ;  faites  cuire  environ  une  heure  et 
demie.  On  la  farcit  d’un  hachis  de  toutes 
sortes  de  viandes  mêlées  de  chair  à 
saucisses  à  moitié  cuite  et,  si  on  veut, 
de  marrons  rôtis.  On  fait  aussi  une 
farce  de  champignons,  de  foie  de  veau, 
de  lard,  de  persil,  de  ciboules,  le  tout 
haché  et  cuit  à  moitié.  La  dinde  à  la 
broche  est  parfaitement  accompagnée 
avec  du  cresson,  à  part,  assaisonné  de 
sel  et  de  vinaigre. 

Dinde  truffée.  Ayez  une  dinde  grasse 
et  très-fraîche  ;  flambez-la  ;  videz-la. 
S’il  vous  arrivait  de  crever  l’amer  ou 
les  intestins,  lavez  l’intérieur  du  corps. 
Ayez  2  kilog.  de  belles  truffes.  Brossez- 
les,  lavez-les  à  plusieurs  eaux;  opérez 
vivement  afin  que  les  truffes  ne  per¬ 
dent  rien  de  leur  parfum;  faites-les 
cuire  dans  une  casserole  avec  250  gr. 
de  bonne  graisse,  une  bouteille  de  vin 
blanc,  une  feuille  de  laurier,  un  peu  de 
sel;  au  bout  de  20  minutes  d’ébullition, 
retirez  du  feu,  laissez  refroidir  le  tout 
ensemble  ;  pelez  les  truffes;  hachez 
finement  les  pelures;  pilez-les  avec 
250  gr.  de  gras  de  lard  finement  haché  ; 
ïalez, poivrez;  ajoutez  dans  le  pilon  le 
résidu  de  la  cuisson.  Mêlez  les  truffes 
entières  à  cette  farce.  Bourrez  l’inté- 
I  iCur  de  la  dinde  en  commençant  par 


DTN 


le  jabot;  recousez  les  ouvertures  et 
laissez  la  dinde  se  parfumer  pendant 
plusieurs  jours  (6  ou  8  si  le  temps  est 
froid  et  sec,  2  ou  3  seulement  s’il  fait 
chaud).  Bardez  la  bête  de  grandes  bar¬ 
des  de  lard  maintenues  par  des  ficelles, 
enveloppez  le  tout  avec  de  fort  papier 
beurré  que  vous  maintiendrez  en  le 
ficelant.  Mettez  la  dinde  à  la  broche 
devant  un  bon  feu.  Pendant  la  cuisson, 
on  aura  soin  d’arroser  avec  le  jus  et  la 
graisse  qui  découlent.  Au  bout  de  deux 
heures  environ,  ôtez  le  papier  pour 
laisser  prendre  couleur  aux  bardes. 
Ajoutez  du  jus  à  celui  que  la  dinde  a 
rendu,  ou  bien  accompagnez  celle-ci 
avec  la  sauce  à  la  Périgueux,  dont  voici 
la  recette  :  Hachez  très-fin  un  peu  de 
truffés  que  vous  faites  bouillir  un  in  s 
tant  avec  le  jus  de  la  cuisson.  La  dinde 
truffée  se  sert  aussi  bien  comme  relevé 
que  comme  rôti;  les  restes  en  son 
meilleurs  froids  que  réchauffés. 

Autre.  Voici  une  autre  farce  pour 
dinde  truffée.  Hachez  menu  les  pelurer 
de  truffes  avec  500  gr.  de  bon  lard, 
foie  de  la  dinde;  écrasez  dans  un  tor¬ 
chon  blanc  et  un  peu  dur,  un  morceau 
de  mie  de  pain  rassis  que  vous  passe¬ 
rez  dans  une  passoire  et  mêlez  le  tout; 
salez,  poivrez  ;  faites  chauffer  dans 
une  casserole  en  remuant  continuel¬ 
lement. 

Autre.  A  la  farce  ci-dessus,  ajoutez  des 
olives,  de  la  purée  de  marrons,  des 
marroi»  grillés  ou  des  champignons 


revenus  dans  le  beurre. 

Autre.  Faites  cuire  la  dinde  sans 
L’envelopper  de  bardes  de  lard,  ni  de 
papier;  les  bardes  ne  sont  nécessaires 
ïue  si  la  volaille  a’est  pas  très-grasse. 

Dinde  farcie  aux  champignons,  hn  dinde 
préparée  comme  pour  être  truffée,  on 
La  farcit  de  la  façon  suivante  :  Pelez  les 
champignons  ;  fâites-les  suer  dans  une 
casserole  couverte  ;  préparez  une  farce 
ivec  du  lard,  de  la  mie  de  pain,,  un  peu 
le  persil  haché  fin,  un  peu  de  poivre, 
pas  de  sel  si  le  lard  est  salé;  ajoutez 
Les  champignons  bien  égouttés  ;  mettez 
le  tout  dans  le  corps  de  la  dinde  en 
commençant  par  le  jabot;  faites  cuire 
comme  là  dinde  truffée.^ 

Dinde  truffée  sauce  Périgueux.  Lorsque 
la  dinde  truffée  est  cuite,  égouttez-la, 
lébridez-la  et  servez-la  avec  une  sauce 
Périgueux  à  part.  Cette  grosse  pièce 
peut  se  servir  aussi  comme  relevé  de 


DÎN 


600 


500  BIN 

broche;  mais  dans  ce  cas,  on  la  fait 
rôtir  enveloppée  de  lard  et  de  papier 
beurré. 

Dinde  chipolata.  Lorsque  la  dinde  est 
rôtie,  emplissez-la  d’une  garniture  chi¬ 
polata  et  servez  espagnole  à  part. 

Dinde  à  la  jardinière.  Dressez  sur  un 
socle  en  riz,  une  dinde  rôtie  ;  autour 
du  socle,  dressez  une  jardinière  prépa¬ 
rée  avec  carottes  en  pain,  laitue  brai¬ 
sée,  choux-fleurs,  navets  et  haricots 
verts;  la  bête  doit  être  complètement 
masquée.  Garnissez  le  tout  de  4  hâte- 
lets  de  racines;  servez  béchamel  à  part. 
Le  socle  en  riz  doit  être  moins  grand 
que  la  pièce. 

Dinde  farcie  aux  marrons.  Faites  la 
farce  suivante  :  300  gram.  de  rouelle  de 
veau,  500  gr.  de  panne  de  porc,  30  gr. 
d'épices  composées  au  sel  (voy.  ce  mot), 
hachez  en  ajoutant  peu  à  peu  un  déci¬ 
litre  de  bouillon.  Quand  le  hachis  est 
bien  fln,  mêlez-y  40  marrons  entiers 
grillés,  sans  avoir  pris  couleur,  et  éplu¬ 
chés.  Emplissez  l’intérieur  de  votre 
dinde  de  cette  farce  aux  marrons. Faites- 
la  cuire  à  la  broche,  à  feu  soutenu,  mais 
pas  trop  vif  pendant  1  heure  et  demie, 
iusqu’à  ce  qu’elle  ait  pris  bonne  cou¬ 
leur.  Servez  la  dinde  sur  son  jus. 

Une  dinde  bien  rôtie  doit  être  dorée 
sur  toutes  les  parties,  la  peau  sera  légè¬ 
rement  ridée. 

Dissection  de  la  dinde.  Il  y  a  deux 
manières  de  découper  la  dinde.  La  pre¬ 
mière  a  pour  but  de  permettre  à  la  mé¬ 
nagère  de  mettre  en  réserve  la  partie 
postérieure  qui  forme  capuchon  et  h 
laquelle  adhèrent  les  cuisses;  on  dé¬ 
coupe  le  devant  pour  le  manger  chaud. 
On  a  recours  à  cette  manière,  lorsque 
l’on  est  peu  de  convives. 

La  seconde  permet  seulement  de  ré¬ 
server  les  cuisses,  que  l’on  mangera 
ensuite  froides,  accompagnées  d’une 
rémolade. 

10  Le  bonnet  d'évêque.  Pour  découper 
la  dinde  de  cette  manière,  placez  l’ani¬ 
mal  sur  le  dos,  les  pattes  à  votre  gau¬ 
che,  prenez  la  patte  droite  de  la  main 
gauche,  faites  une  incision  en  commen¬ 
çant  au-dessus  du  croup» on  pour  con¬ 
tourner  la  cuisse,  incisez  prolondément 
dans  la  région  de  la  cuisse;  arrivé  à 
l’aile,  reprenez  au-dessous  du  moignon 
et  arrêtez-vous  à  l’endroit  indiqué  par 
le  trait  noir  de  notre  dessin.  Faites  la 
même  opération  autour  de  l’autre  cuisse; 


retournez  la  pièce  sur  le  ventre  ;  ap¬ 
puyez  fortement,  sur  la  ligne  du  dos, 
entre  les  deux  moignons,  et,  avec  une 
fourchette,  de  la  main  gauche,  relevez 
fortement  le  croupion,  de  manière  à 
briser  la  ligne  du  dos,  à  l’endroit  oè 
vous  avez  mis  la  pointe  du  couteau.  A 
l’aide  du  couteau,  coupez  les  parties 
qui  empêchent  encore  la  pièce  de  se 
diviser  en  deux.  Le  morceau  tenant 
aux  cuisses  s’appelle  bonnet  d’évêque; 
voici  comment  vous  le  découperez  ; 
Détachez  la  cuisse,  divisez-la  ensuite 
par  aiguillettes,  comme  l’indiquent  les 
lignes  et  divisez  de  même  en  aiguillettes 
la  partie  du  dos  tenant  au  croupion. 
Les  ailes  se  dépècent  en  enlevant  de 


Dindon. 

l’épaule,  un  fllet  de  chair  pour  mettre 
l’articulation  à  nu  et  permettre  d’y 
glisser  exactement  la  lame  du  couteau. 
L’aile  enlevée,  divisez  les  filets  trans¬ 
versalement,  puis  longitudinalement. 

2°  Manière  ordinaire.  Levez  les  cuis¬ 
sons  et  les  ailes  comme  pour  un  poulet;, 
mettez  les  cuisses  à  part,  si  vous  pré-! 
sumez  qu’elles  ne  seront  pas  consom-j 
mées  dans  le  repas  ;  coupez  les  ailes  er| 
plusieurs  morceaux,  levez  le  sot-l'y-laisst  i 
et  les  blancs.  Glissez  ensuite  la  lara(i 
du  couteau  sous  les  deux  os  plats  quj 
attachent  le  dos  à  l’estomac  ;  dégage; 
ces  os.  Posez  la  carcasse  sur  le  flanc 
brisez  les  côtes  du  dessus  avec  la  lam» 
du  couteau;  faites-en  autant  du  côt» 
opposé  après  avoir  retourné  la  car 
casse,  qui  se  trouve  ainsi  divisée  san 
effort  en  deux  parties.  Brisez  en  deu; 
la  partie  du  devant  en  coupant  trans 
versalement  l’estomac. 


DIN 


601  DIN 

Divisez  îe  dos  en  quatre  parties,  delà 
façon  suivante  : 

1°  Les  deux  clavicules  que  vous  pour¬ 
rez  diviser  en  plusieurs  autres  par¬ 
ties; 

20  Le  croupion  avec  autant  de  peau 
et  de  chair  qu’il  vous  sera  possible  ; 

3°  et  4®.  Coupez  en  deux  ce  qui  reste 
du  dos;  ce  ne  sont  pas  les  morceaux 
les  moins  délicats,  surtout  si  vous  y 
avez  laissé  les  sot-l'y-laisse. 

Avec  chaque  morceau  de  dinde,  ser¬ 
vez  une  portion  de  la  farce. 

Abatis  de  dindon  (Voy.  Abatis). 

Cuisses  de  dinde.  Elles  peuvent  se 
découper  et  se  préparer  comme  les 
cuisses  de  poulet. 

Dinde  en  galantine  (Voy.  Galantine). 

Dindon  fümé  (Voy.  Fumage  des  vian¬ 
des). 

Dinde  en  daube  {Entrée).  C’est  la 
meilleure  manière  d’accommoder  les 
vieilles  dindes  qui  déshonoreraient  la 
broche.  Piquez-la  de  ^ros  lardons  as¬ 
saisonnés  de  sel,  de  poivre,  de  persil,  de 
ciboule  et  de  thym  hachés  ;  farcissez  la 
dinde,  si  vous  le  voulez,  comme  pour 
la  mettre  à  la  broche.  Cousez  et  ficelez 
l’animal.  Foncez  une  daubière  avec  des 
tranches  de  lard,  une  moitié  de  pied 
de  veau  ou,  à  défaut,  une  bonne  couenne 
de  lard  demi  salée,  pour  rendre  la 
sauce  gélatineuse.  Salez,  poivrez,  ajou¬ 
tez  des  oignons,  des  carottes,  un  bou¬ 
quet  garni,  des  clous  de  girofle,  du  thym, 
du  laurier,  une  gousse  d’ail,  sur  le  tout, 
placez  la  dinde,  ajoutez  les  abatis. 
Mouillez  de  3  verres  de  bouillon,  de 
2  cuillerées  d’eau-de-vie  ou  de  2  verres 
de  vin  blanc;  couvrez  la  marmite  en 
entourant  d’un  torchon  humide  le  bord 
iu  couvercle,  de  façon  à  ce  que  la  mar¬ 
mite  soit  hermétiquement  fermée.  Fai¬ 
tes  cuire  à  petit  feu,  pendant  5  ou  6  heu¬ 
res,  en  ayant  soin  de  retourner  la  bête 
à  demi  cuisson.  Quand  elle  est  cuite  à 
point,  retirez-la  de  la  daubière,  dé¬ 
graissez  la  sauce,  passez-la  au  tamis  de 
soie.  Vous  pouvez  la  faire  réduire  en  y 
ajoutant  ensuite  une  cuillerée  d’espa¬ 
gnole.  Dressez  la  dinde  sur  le  plat, 
avec  la  garniture  autour;  versez  la 
sauce  sur  le  tout.  La  dinde  en  daube 
est^bien  meilleure  servie  froide,  avec 
son  jus  en  gelée,  clarifié  à  la  manière 
ordinaire  (voy.  Gelée).  Quant  aux  pieds 
de  veau,  ils  sont  toujours  mangés 
chauds. 


602 

Dinde  A  l’estragon.  Lorsque  la  dinde 
est  cuite  dans  une  daubière,  comme  il 
a  été  dit,  passez  la  cuisson;  faites-la 
réduire,  ajoutez-y  de  la  sauce  espa¬ 
gnole  et  de  l’estragon  confit.  Servez  à 
part  cette  sauce  à  l’estragon. 

Dinde  A  LA  flamande.  Lorsqu’elle  est 
braisée,  vous  la  dressez  avec  une  gar¬ 
niture  de  laitue  cuite  au  jus.  Vous  ré¬ 
duisez  le  jus  de  la  dinde;  vous  y  ajou¬ 
tez  un  peu  d’espagnole  et  vous  servez  à 
part  la  sauce  obtenue. 

Dinde  a  la  régence.  Faites  revenir 
la  dinde  dans  du  beurre  ;  piquez  l’es¬ 
tomac  avec  de  fin  lard;  terminez  la  cuis¬ 
son  dans  une  braisière  avec  du  vin  de 
Malaga.  Servez  la  bête  sur  un  plat  de 
forme  ovale, glacée  dejusde  fricandeau 


Dinde  à  la  Godard. 


bien  réduit  et  accompagnée  d’un  ragoût 
à  la  financière. 

Dinde  au  pot  (Relevé).  «  C’est  une 
manière  excellente  et  peu  usitée  de  man 
ger  une  dinde.  Après  l’avoir  bien  fice¬ 
lée,  on  la  met  dans  un  pot,  qu’elle  doit 
remplir  presque  complètement,  avec 
des  carottes,  des  oignons,  dû  sel,  du 
thym,  du  laurier.  On  remplit  le  pot 
d’eau  et  on  fait  cuire  à  petit  feu  pen¬ 
dant  3  heures  si  la  bête  est  jeune,  4  ou 
5  heures  si  elle  est  vieille.  Si  l’eau  di¬ 
minuait  trop,  il  faudrait  remplir  le  pot 
avec  de  l’eau  bouillante.  Ce  relevé  est 
fort  bon  et  fort  distingué.  Si  l’on  avait 
préparé  pour  potage  une  soupe  au  jus, 
on  pourrait,  au  moment  de  servir,  y 
ajouter  le  bouillon  de  la  dinde.  Si  on 
laisse  la  dinde  couverte,  après  que  le 
pot  est  retiré  du  feu,  elle  restera  assez 
chaude  pour  être  servie  au  moment 
nécessaire»  Il  est  bon  de  réserver,  pour 


603 


DÎN 


garnir  le  fond  du  plat,  un  peu  de  bouil¬ 
lon,  qu’on  fait  réduire  à  grand  feu 
avant  de  le  verser  sous  la  bête  que  l’on 
entoure  de  tranches  de  citron.  On  peut 
aussi  servir  sur  une  sauce  tomate  une 
dinde  cuite  de  cette  manière. 

Les  restes  d’une  dinde  en  daube  et 
au  pot,  sont  excellents  en  boulettes  et 
dans  toutes  les  farces,  aussi  bien  qu’à 
la  sauce  tomate.  » 

M™0  Millet-Robinet. 

Dindon  a  la  bourgeoise  {Entrée). 
Videz,  flambez,  troussez  un  dindon; 
faites-le  revenir;  mettez-le  dans  une 
casserole  foncée  avec  des  tranches  de 
veau,  le  dos  en  dessus;  couvrez-le  de 
bardes  de  lard  ;  faites  cuire  à  très-petit 
feu,  en  mouillant  avec  du  bouillon; 
ajoutez  sel,  poivre  et  bouquet  garni; 
dégraissez  et  passez  la  sauce  pour  la 
servir  sur  le  dindon. 

Dindon  dans  son  jus  {Entrée).  Flam¬ 
bez  et  videz  un  dindon,  troussez-le, 
passez-le  dans  le  beurre,  foncez  une 
casserole  avec  des  tranches  de  veau; 
mettez-y  le  dindon,  le  ventre  en  des¬ 
sous.  Couvrez  de  bardes  de  lard,  mouil¬ 
lez  avec  du  bouillon,  du  sel,  du  poivre 
et  un  bouquet  ;  faites  cuire  à  très-petit 
feu,  passez  la  sauce,  dégraissez  et  ser¬ 
vez  sur  le  dindon. 

Dinde  a  la  godard  {Relevé  de  broché). 
Faites  cuire  à  la  broche  une  dinde.  Dix 
minutes  avant  de  débrocher,  glacez 
légèrement  la  cuirasse  et  la  barde,  et 
faites  prendre  une  légère  couleur.  Ayez 
des  garnitures  de  crêtes, de  rognons  de 
coq,  de  ris  d’agneau  et  de  champignons  ; 
plus  8  écrevisses,  4  grosses  quenelles 
de  volaille,  8  trulfes  cuites  au  vin  de 
Champagne  et  4  morceaux  de  ris  de 
veau  panés  et  frits.  Ayez  deux  hdtelets, 
embrochez  à  chacun  d’eux  une  crête  de 
coq,  une  truffe,  une  écrevisse  et  un  gros 
champignon.  Mettez  la  dinde  dans  le 
plat  à  servir,  avec  un  hâtelet  planté  à 
chacune  de  ses  extrémités.  Faites  ré¬ 
duire  aux  deux  tiers  un  verre  de  madère 
avec  une  cuillerée  de  glace  de  viande 
ou  de  volaille,  ajoutez  8  cuillerées  de 
bouillon  ou  du  jus  de  veau,  faites  ré¬ 
duire  d’un  quart,  passez  à  l’étamine, 
ajoutez  une  cuillerée  de  purée  de  to¬ 
mates  et  une  cuillerée  de  glace  de 
viande.  Versez  cette  sauce  autour  de  la 
dinde  et  rangez  avec  symétrie  les  au-  ' 
très  garnitures  tenues  chaudes.  ' 

—  Autre.  La  dinde,  cuite  dans  une 


DIP  604 

daubière,  est  servie  avec  une  sauce  à  la 
godard. 

Dindonneau.  Le  jeune  dindon  est 
toujours  réservé  pour  la  broche;  il  doit 
être  gras  et  fraîchement  tué.  Les  mor¬ 
ceaux  de  desserte  se  servent  en  entrée, 
en  blanquette,  à  la  béchamel  ;  les  cuis¬ 
ses  se  mettent  sur  le  gril  et  se  servent 
sur  une  sauce  Robert. 

Dindonneau  rôti  (iîd?).  Après  l’avoir 
vidé,  flambé  et  bridé,  on  le  pique  de 
lames  de  citron  et  on  le  barde  de  lard; 
on  peut  le  couvrir  de  lames  de  lard. 
Une  heure  de  cuisson  suffit;  on  l’arrose 
souvent  de  son  jus  et  on  lui  fait  prendre 
une  belle  couleur  un^peu  dorée. 

Dindonneau  farci.  Faites  une  farce 
avec  son  foie,  de  la  chair  à  saucisses, 
des  truffes,  d,u  persil,  de  la  ciboule,  du 
sel,  du  poivre,  du  lard  ;  emplissez-le  de 
cette  farce,  couvrez-le.  Les  truffes  peu¬ 
vent  être  remplacées  par  des  marrons 
grillés,  hachés  et  mêlés  à  une  purée 
d’oignons  brune. 

Dîner.  C’est  le  repas  le  plus  impor¬ 
tant  du  jour;  il  a  ordinairement  lieu 
entre  5  et  7  heures  du  soir.  La  première 
de  ces  heures  est  la  plus  rationnelle 
dans  les  familles  où  l’on  se  couche 
entre  9  et  10  heures  ;  il  est  même  im¬ 
prudent  de  faire  dîner  les  enfants  plus 
tard,  parce  que  toute  surcharge  d’ali¬ 
ments  leur  procure  un  sommeil  agité, 
quand  la  digestion  n’a  pas  eu  le  temps 
de  s’opérer  avant  de  se  coucher.  Pour 
les  différentes  parties  du  dîner.  Voy. 
Menu  et  service  de  la  table. 

Diodon.  Ce  poisson  osseux,  vulgai¬ 
rement  appelé  hérisson  de  mer  ou  poisson 
boule,  jouit  de  la  faculté  de  se  gonfler  et 
de  flotter  à  la  surface  des  mers,  sous  la 
forme  de  boule  hérissée  d’épines.  Sa 
chair  est  peu  estimée;  celle  de  quelques 
espèces  est  même  venimeuse. 

Diphtérie  {Méd.).  «  Maladie  carac¬ 
térisée  par  la  formation  de  fausses 
membranes  ou  de  pellicules  blanchâtres, 
minces.  Elle  affecte  de  préférence  le 
fond  de  la  bouche  et  s’étend  parfois 
dans  les  voies  aériennes.  Elle  survient 
parfois  dans  le  cours  de  la  fièvre 
typhoïde  et  de  la  pneumonie. 

«  Elle  épuise  rapidement  les  malades 
et  peut  même  produire  une  sorte  d’em¬ 
poisonnement  putride  suivi  de  mort. 
Aussi  faut-il  s’efforcer  de  la  détruire 
et  de  soutenir  l’état  général.  Pour  cela, 
on  touche  2  ou  3  fois  par  jour  le  plia- 


DTÜ 


605 

rynx  avec'un  pinceau  imbibé,  soit  d’une 
solution  de  nitrate  d’argent,  soit  d’un 
collutoire  à  l’acide  clilorliydrique  ;  on 
gargarise  la  bouche  avec  une  potion  au 
chlorate  de  potasse  ou  de  borate  de 
soude..  On  fait  avaler,  toutes  les  2  ou 
3  heures,  une  cuillerée  de  la  potion  au 
chlorate  de  potasse  ;  on  donne  des 
boissons  glacées  et  le  vin  de  quina  au 
Liébig„ 

«  Collutoire.  Acide  chlorhydrique 
10  gr.,  sirop  de  quinquina,  30  gr.,  acide 
phénique,  3  gouttes.  Mêlez  ;  s’en  servir 
au  moyen  d’un  pinceau  pour  enlever 
les  fausses  membranes  plusieurs  fois 
par  jour.  Alterner  avec  la  solution  de 
nitrate  d’argent. 

«  Potion.  Chlorate  de  potasse,  6  gr., 
dissolvez  dans  eau  150  gr.,  ajoutez 
sirop  de  groseille,  50  gr.,  une  cuille¬ 
rée  toutes  les  2  heures.  (Se  rincer  la 
bouche  auparavant.) 

Dr  Düpasquier. 

Dissection  des  viandes  a  table.  En 
parlant  de  chaque  volaille,  de  chaque 
gibier,  de  chaque  poisson,  nous  faisons 
connaître  les  préceptes  de  leur  dissec¬ 
tion.  La  personne  chargée  de  disséquer 
doit  être  munie  d’un  bon  couteau,  bien 
mince  et  bien  affilé.  Il  est  nécessaire 
aussi  d’avoir  près  de  soi  un  couteau 
solide  pour  attaquer  les  joints  qui  pour¬ 
raient  ébrécher  le  couteau  à  découper. 
Une  fourchette  à  3  dents  est  nécessaire 
aussi,  pour  résister  à  la  rencontre  des 
os.  Au  besoin,  on  aura  un  sécateur  à 
lames  allongées  en  croissant. 

Diurétiques  (Méd.).  Médicaments 
qui  ont  une  action  spéciale  sur  les  reins 
dont  ils  augmentent  la  sécrétion. 

Diurétiques  minéraux.  Il  y  en  a  de 
salins  et  d’alcalins.  Parmi  les  premiers, 
le  nitrate  de  potasse  est  presque  exclu¬ 
sivement  employé  ;  mais  on  peut  aussi 
faire  usage  du  nitrate  de  soude,  des  bo¬ 
rates  et  des  sulfates  de  potasse,  de 
soude,  de  magnésie.  Ces  sels  neutres, 
à  la  dose  de  5  grammes  pour  1  litre  de 
boisson,  perdent  leurs  propriétés  pur¬ 
gatives  ;  ils  passent  dans  la  circulation 
et  sont  éliminés  par  les  reins,  dont  ils 
augmentent  l’activité. 

Les  alcalins  modifient  d’une  manière 
puissante  la  composition  du  sang,  ils 
sont  éliminés  en  grande  partie  par  les 
urines.  On  les  emploie  dans  le  traite¬ 
ment  des  affections  calculeuses  lors¬ 
qu’elles  dépendent  de  l’abondance  de 


DOM  r,0G 

l’acide  urique,  dans  les  affections  gout¬ 
teuses,  les  douleurs  d’estomac  occa¬ 
sionnées  par  un  développement  d’acides 
trop  abondant,  les  hydropisies,  les  en¬ 
gorgements  viscéraux,  les  scrofules, 
les  affections  papuleuses.  Les  alcalins 
sont  :  la  potasse,  la  soude,  la  chaux  caus¬ 
tique ,  les  carbonates  de  potasse,  de 
soude  et  de  lithine  ;  les  bicarbonates  de 
potasse,  de  soude,  les  savons,  les  ci¬ 
trates  et  malates  neutres  de  potasse  et 
de  soude,  les  benzoates  de  soude  et  de 
chaux.  Les  bicarbonates  de  potasse  et 
de  soude  sont  les  plus  employés. 

Diurétiques  végétaux.  Les  uns 
sont  très  énergiques,  ce  sont  la  digitale, 
la  scille  et  le  colchique.  Ils  provoquent 
une  révolte  de  l’estomac,  d’où  des  vo¬ 
missements  et  des  selles  abondantes  ; 
ils  diminuent  l’énergie  des  fonctions 
vitales,  et  cela  avec  une  telle  puissance 
qu’ils  peuvent  occasionner  la  mort.  Les 
autres  diurétiques  sont  moins  éner¬ 
giques  ;  ce  sont  :  la  pariétaire,  la  dora- 
dille,  les  queues  de  cerise,  la  racine  de 
cdinca,  les  fleurs  de  genêt,  Vulmaire,  les 
feuilles  de  frêne,  Vàsperge,  la  marchan- 
tia,  l’uva-ursi ,  les  racines  d’ache,  de 
persil,  de  fenouil,  de  petit  houx,  de  bu- 
grane,  de  pareira-brava,  de  câprier,  les 
lèuilles  de  diosmée  crénelée,  de  turquette, 
les  baies  d’Alkékenge,  etc.  ;  l’orge,  le 
chiendent,  les  semences  et  les  feuilles 
d’ortie,  etc.,  enfin,  le  vin  blanc  et  no¬ 
tamment  le  vin  diurétique  de  Trous¬ 
seau. 

Vin  diurétique  de  Trousseau.  Excellente 
préparation  contre  les  hydropisies.  — 
Dose  :  de  1  à  3  cuillerées  par  jour. 

Ayez  60  gr.  de  feuilles  sèches  de  di¬ 
gitale,  30  gr.  de  squames  de  scille  et 
300  gr.  de  baies  de  genièvre.  Paites-les 
macérer  pendant  15 jours  dans  1  kilogr. 
de  vin  blanc  contenant  10  pour  100  d’al¬ 
cool  et  auquel  vous  aurez  ajouté  500  gr. 
d’alcool  à  90°  ;  agitez  de  temps  à  autre. 
—  Passez  avec  expression.  Dans  le  li¬ 
quide,  dissolvez  200  gr.  d’acétate  de 
potasse  ;  filtrez. 

Dompte-venin  {Médec.  dom.).  Le 
dompte-venin,  appelé  Ipécacuanha  des 
Allemands  et  Hirondinaire  est  commun 
partout,  dans  les  lieux  secs  et  pierreux. 
La  racine  en  poudre  purge  et  fait  vo¬ 
mir;  en  décoction  (15  gr.  pour  un  litre 
d’eau),  elle  augmente  la  quantité  des 
sueurs  et  des  urines  ;  dans  ce  dernier 
cas,  on  l’emploie  comme  dépuratif  dans 


C08 


607  DOÜ 

les  engorgements  du  foie,  la  jaunisse 
et  les  hydropisies. 

Les  feuilles,  appliquées  en  cataplas¬ 
mes,  peuvent  s’employer  comme  réso¬ 
lutives  pour  les  abcès  froids,  les  engor¬ 
gements  des  glandes  qui  sont  liés  à  un 
degré  plus  ou  moins  avancé  de  la  ma¬ 
ladie  scrofuleuse. 

Donace.  Ce  mollusque  se  mange 
comme  les  moules,  avec  lesquelles  les 
pécheurs  le  confondent  quelquefois. 

Doradille  {Méd.  dom.).  Cette  plante, 
qui  croît  dans  les  fentes  des  vieux  murs 
ou  des  rochers,  porte  aussi  les  noms  de 
Ceterach  vrai,  herbe  dorée,  dorade. 
Elle  est  dépourvue  de  fleurs  et  de  fruits. 
Elle  est  légèrement  diurétique;  on  lui 
attribue  une  action  remarquable  pour 
favoriser  l’expulsion  des  graviers  et 
même  des  pierres  qui  se  trouvent  dans 
la  vessie. 

Dorage  {Pâtisserie).  Voy.  Dorure. 

Dorée.  Ce  poisson  à  chair  délicieuse 
porte  aussi  le  nom  de  Saint-Martin,  à 
cause  de  l’époque  où  on  le  pêche.  Il 
atteint  la  taille  de  60  à  80  centimètres; 
son  corps  est  comprimé,  à  reflets  mé- 

Dormant.  Plateau  que  l’on  dresse 
au  milieu  des  tables  comme  surtout  de 
service  dans  les  dîners  d’apparat  et  qui 
reste  sur  la  table  du  commencement  à 
la  fin  du  rems. 

Dorure  (Pâtisserie).  La  dorure  de  pâ¬ 
tisserie  se  fait  habituellement  avec  des 
œufs  battus  comme  pour  une  omelette; 
cette  dorure  peut  se  rendre  plus  pâle, 
en  mettant  dans  le  premier  cas,  plus  de 
blanc  que  de  jaune;  on  la  rend  plus 
colorée,  en  mettant  plus  de  jaune  que 
de  blanc,  ou  même  en  n’enaployant  que 
le  jaune  délayé  dans  un  peu  d’eau.  La 
dorure  s’applique  légèrement  à  l'aide 
d’un  pinceau  ou  des  barbes  d’une  plume, 
au  moment  d’enfourner. 

Les  macarons  et  les  massepains  se 
dorent  avec  de  l’eau  seule. 

La  dorure  en  maigre,  s’obtient  par 
une  infusion  de  safran  ou  de  fleurs  de 
souci  délayées  avec  un  peu  de  sagou 
jaune. 

Douce  amère  (Méd.  dom.).  La  douce 
amers  ou  vigne  ae  Judée,  ou  morelle 
grimpante,  est  une  solanée  que  l’on 
trouve  partout  dans  les  buissons  et  les 
haies.  Sa  hauteur  varie  entre  1  et  2 
mètres.  Elle  est  vivace  et  porte  des 
grappes  de  fleurs  violettes  sur  un  long 
pédoncule.  Ses  fruits  sont  en  baie, 


DOU 

ovales  et  rouges  à  la  maturité.  On  la 
multiplie  par  éclats;  elle  peut  garnir 
les  berceaux. 

La  variété  du  Mexique,  à  fleurs  lilas 
se  multiplie  en  serre  ou  sous  châssis 
froids. 

C’est  un  de  nos  dépuratifs  les  plus 
populaires  ;  elle  procure  le  sommeil  et 
augmente  les  sueurs.  Ce  sont  les  jeunes 
tiges  de  l’année  précédente  qui  sont 
employées;  on  les  fait  dessécher  en 
automne,  on  les  coupe  par  morceaux 
de  5  à  6  centimètres  de  long  en  ayant 
soin  de  fendre  en  2  ou  en  4  les  plus 
volumineux. 

«  Excitant  diaphorétique  utile  dans 
le  traitement  des  dartres,  de  la  lèpre, 
des  scrofules  et  de  toutes  les  maladies 


Jorée 


diverses  qui  assiègent  les  malades  lors¬ 
que  les  affections  cutanées  se  sont  sup¬ 
primées.  C’est  une  substance  qui  méri¬ 
terait  d’être  plus  employée  qu’elle  ne 
l’est  aujourd’hui.  »  (Bouchard at.) 

Poudre  :  de  1  à  8  gr. 

Extrait  :  de  3  décigr.  à  1  gr.  en  pi¬ 
lules. 

Sirop.  100  gr.  de  tiges  sèches  pour 
500  gr.  de  sucre ,  eau  en  quantité  sufH- 
sante  pour  faire  un  sirop.  De  30  à  60  gr. 
dans  une  tisane  appropriée. 

Tisane.  20  gr.  de  douce-amère  con- 
tuse,  pour  1  litre  d’eau  bouillante. 
Faites  infuser  pendant  2  heures  ;  pas¬ 
se/.  A  prendre  par  verre.  Ordinaire-^ 
ment  on  y  ajoute  100  gr.  de  sirop  de 
fumeteiTe. 


I, 


609 


DRA 


Doncette.  (Voy.  Mâche.) 

Dragées.  Ces  bonbons  sont  toujours 
Indigestes;  ceux  qui  contiennent  des 
amandes  amères  provoquent  quelque¬ 
fois  les  symptômes  d’un  empoisonne¬ 
ment  chez  les  personnes  faibles  qui  en 
ont  fait  abus.  Les  dragées  colorées 
avec  des  sels  métalliques,  ou  par  le  suc 
des  plantes  narcotiques  sont  véné¬ 
neuses. 

La  préparation  des  dragées  est  du 
domaine  du  confiseur,  parce  qu’elle 
exige  de  grandes  précautions  (surtout 
pour  les  dragées  en  couleur)  et  qu’il 
faut  une  certaine  habitude  pour  les 
réussir. 

A  Paris,  on  ne  réussit  à  faire  de  dra¬ 
gées  parfaitement  blanches  qu’en  y  em¬ 
ployant  de  l’amidon,  tandis  qu’on  n’en 
fait  jamais  entrer  dans  celles  de  Ver¬ 
dun  qui  sont  cependant  si  belles  et  qui 
jouissent  d’une  grande  réputation.  Les 
dragées  de  Montpellier  sont  renom¬ 
mées  elles  aussi. 

Drap  (Conn.  us.).  On  appelle  drap 
un  tissu  de  laine  ou  de  poils  quelcon¬ 
ques  d’animaux.  On  dit  que  le  drap  est 
cati  (voy.  Calir)  lorsqu'il  est  tondu  et 
lustré.  Il  faut  qu’il  présente  au  toucher 
un  tissu  serré,  d’un  grain  bien  fin,  bien 
égal  et  qui  imite  la  peau.  Il  peut  être 
lisse  ou  croisé.  A  la  catégorie  des  draps 
croisés  appartiennent  le  Casimir,  pour 
pantalons  et  gilets,  le  drap  amazone 
pour  dames  et  le  cuir  de  laine,  pour  vê¬ 
tements  d’hiver. 

Une  autre  catégorie  de  draps  est  le 
drap  à  poils,  qui  présente  beaucoup  de 
variétés.  Il  comprend  les  flanelles,  les 
molletons,  la  castorine,  l’alpaga  et  jus¬ 
qu’aux  couvertures  de  laine.  La  fabri¬ 
cation  de  ces  draps,  autrefois  très-gros¬ 
sière,  a  été  perfectionnée.  Ils  sont 
quelquefois  catis  d’un  côté  et  tiré 
a  poils  de  l’autre;  telle  est  Vhybérine, 
pour  paletots  d’hiver. 

Enfin,  sous  le  nom  de  nouveautés  et  de 
laines  douces,  on  fabrique  une  grande 
quantité  de  draps  légers  pour  panta¬ 
lons  et  gilets,  ces  tissus  ne  sont  pas 
toujours  de  laine  pure. 

Les  meilleurs  draps  noirs  provien¬ 
nent  de  Sedan.  Louviers  et  Elbeuf  en 
produisent  de  toutes  couleurs  et  d’ex¬ 
cellents;  on  estime  surtout  le  fin  bleu 
d’Elbœuf  et  les  draps  de  billard  prove¬ 
nant  de  la  meme  ville.  Les  draps  com¬ 
muns  sont  fabriqués  dans  le  Midi. 


DRA  610 

Draps  de  lits  {Econ.  dom.).  Pour  la 
confection  des  draps  de  lit,  la  toile  de 
fil,  quoique  plus  coûteuse  que  la  toile 
de  coton,  est  souvent  préférée  à  cette 
•dernière,  en  raison  de  la  durée  de  son 
usage. 

Les  draps  doivent  être  assez  larges 
et  assez  longs  pour  border  facilement 
toutes  les  parties  du  matelas.  On  doit 
employer  pour  chaque  drap  6  ou  7  mèt. 
de  toile  ayant  1"*30  de  large  ;  on  coupe 
la  pièce  de  toile  en  deux  parties  égales 
et  on  assemble  les  morceaux,  au  moyen 
d’un  surj  et  réunissant  deux  lisières  bord 
abord.  On  a  ainsi  un  drap  de 3™  à  3™50 
de  long  sur  2™60  de  large,  ce  qui  est  très- 
suffisant  pour  un  lit  de  l‘“30  de  large. 
Si  le  lit  est  plus  étroit,  on  peut  choisir 
de  la  toile  de  0“90  da  large,  en  conser¬ 
vant  la  même  longueur.  On  trouve  aussi^ 


Dissection  du  dindon. 

chez  les  marchands,  de  bonne  toile 
assez  large  ‘  pour  faire  un  drap  sans 
couture  au  milieu.  Pour  les  petits  lits 
d’enfants,  on  emploie  un  seul  lé  de 
toile  à  1"'20  ou  2  lés  de  toile  de  petite 
largeur. 

Le  calicot,  moins  coûteux  que  la 
toile,  très-agréable  en  hiver,  dure  long¬ 
temps  lorsqu’il  a  été  fabriqué  spéciale¬ 
ment  pour  drap  de  lit  ;  mais  il  ne  faut 
pas  employer  le  calicot  ordinaire. 

Quant  à  la  toile  de  coton  dite  cre¬ 
tonne,  elle  est  très-solide,  surtout  lors¬ 
qu’on  l’achète  écrue.  Il  n’y  a  aucun  dé¬ 
savantage  à  cela  parce  qu’elle  blanchit 
très-vite.  Bien  qu’elle  soit  faite  avec 
du  coton  commun  et  grossier,  elle  est 
d’un  usage  plus  agréable  que  la  grosse 
toile  de  chanvre;  d’ailleurs,  elle  coûte 
moins  cher  que  cette  dernière.  Il  y  en  a 
de  deux  largeurs  :  l’une  de  1™10  etl’autre 
de0™80.  Gomme  elle  se  retire  beaucoup 
au  blanchissage,  on  fait  touiours  bien 


Cuisine. 


DRA 


DRE 


C12 


6H 

de  la  passer  une  fois  à  la  lessive  avant 
de  coudre  les  draps.  On  calcule  que  la 
diminution  est  de  4  p.  100  ou  d’un 
vingtième.  Avant  de  la  mettre  à-  la  les¬ 
sive,  on  la  fera  tremper  dans  l’eau  pen¬ 
dant  24  heures,  pour  que  la  lessive 
puisse  la  pénétrer  dans  toutes  ses  par¬ 
ties. 

Draps  d'un  lé  et  demi.  «  Je  mets  dans 
la  paire  de  draps  10  mètres  de  toile, 
que  je  coupe  en  trois  morceaux.  Je 
partage  un  de  ces  morceaux  en  deux 
parties  dans  le  sens  de  la  longueur  et, 
de  cette  façon,  chaque  drap  est  formé 
d’un  lé  et  "demi.  La  longueur  de  ces 
draps  permet  d’y  rouler  complètement 
le  traversin,  de  les  rabattre  surla  cou¬ 
ture,  et  leur  largeur  est  très-convenable 
pour  un  lit  de  1  mètre.  Ils  seraient  un 
peu  étroits  pour  un  lit  de  1“33.  » 

(Mme  MiLLEÏ-RoBINET.) 

Numérotage  des  draps.  Les  draps  doi¬ 
vent  être  numérotés  par  paire,  c'est-à- 
dire  que  deux  draps  semblables  por¬ 
tent  le  même  numéro  ;,c’est le  meilleur 
moyen  de  faire  servir  chaque  paire  à 
son  tour,  de  s’assurer  de  leur  compte 
et  de  les  user  également.  Pour  les  ran¬ 
ger  dans  l’armoire,  on  suspend  à  cha¬ 
que  paire,  au  moyen  d’un  ruban,  une 
étiquette  en  carton  portant  le  numéro 
des  draps;  de  cette  façon,  on  n’est  pas 
obligé  de  les  déplier  pour  connaître 
leur  numéro. 

Raccommodage.  On  évitera,  autant  que 
possible,  de  mettre  des  pièces  au  drap, 
ce  qui  est  fort  laid  ;  il  vaut  mieux  y 
foire  des  reprises.  Cependant  si  l’on  est 
forcé  de  mettre  des  pièces  à  des  draps 
encore  bons,  on  commence  par  enlever 
la  partie  endommagée;  on  taille  un 
morceau  de  toile  de  même  dimension  et 
de  même  qualité  et  on  le  place  dans  le 
drap  au  moyen  d’une  couture  propre 
que  l’on  fait  en  prenant  avec  l’aiguille, 
sans  plier  la  toile,  une  certaine  lar¬ 
geur  du  drap  et  une  même  proportion 
de  la  toile,  en  rapprochant  les  points 
de  couture  les  uns  des  autres.  Lorsque 
cette  couture  est  faite  avec  régularité, 
elle  est  propre  et  plate  et  produit  meil¬ 
leur  effet  que  les  pièces  cousues  en 
surjet  et  rabattues. 

Aetourner  un  drap.  Lorsqu’un  drap 
commence  à  être  usé  dans  le  milieu,  on 
le  retourne  ;  c’est-à-dire  que  l’on  défait 
le  surjet  qui  joint  les  deux  lisières,  de 
façon  à  séparer  les  deux  lés.  On  réunit 


ensuite  les  deux  lés  parles  deux  autres 
lisières  qui  se  trouvaient  au  bord. 
Alors  la  partie  qui  avait  été  jusque-là 
au  milieu  se  trouve  porter  sur  les  bords  ; 
le  drap  est  comme  neuf. 

Pour  retourner  un  drap,  il  ne  faut 
pas  attendre  qu’il  soit  percé  ;  mais  on 
doit  le  faire  dès  qu’il  est  en  partie  usé. 
On  enlève  en  même  temps  la  marque, 
et  on  la  reporte  sur  un  des  coins. 

Pour  retourner  un  drap  qui  n’a  qu’un 
seul  lé.  On  fait  un  surjet  avec  les  deux 
lisières  et  on  fend  le  drap  au  milieu. 
Pour  ceux  qui  n’ont  qu’un  lé  et  demi,  on 
enlève  le  demi-lé  et  on  le  reporte  sur 
l’autre  lisière. 

Dressoir.  (Écon.  dom.).  C’est  un 
vieux  meuble  remis  à  la  mode  depuis 
quelques  années.  Le  dressoir  se  com¬ 
pose  d’une  grande  étagère  en  bois  de 
chêne  sculpté  ou  en  bois  noirci,  que  l’on 
place  dans  la  salle  à  manger  sur  un 
buffet  qui  prend  alors  le  nom  de  buffet- 
dressoir. 

Lorsque  la  salle  à  manger  ne  commu¬ 
nique  pas  immédiatement  avec  la  cui¬ 
sine,  on  dépose,  sur  ce  buffet,  la  vais¬ 
selle  et  la  desserte  de  la  table,  pendant 
le  repas.  Mais  si  la  salle  à  manger  et  la 
cuisine  sont  contiguës,  le  dressoir  n’est 
plus  qu’un  meuble  d’ornement  derrière 
la  vitrine  duquel  on  étale  de  belles 
faïences  ou  de  grandes  pièces  d’argen¬ 
terie. 

Dreux  (Côtelettes  à  la).  «  Parez  12  cô¬ 
telettes  de  veau  et  formez  un  manche 
de  2  centimètres  à  chacune  ;  piquez  sur 
le  travers  les  noix  avec  des  morceaux 
de  langue,  lard  ettruflfes  de  8  millimètres 
carrés,  en  ayant  le  soin  de  mêler  les 
couleurs  ;  rangez  les  côtelettes  dans 
un  plat  à  sauter,  et  mouillez-les  avec 
un  demi-litre  de  mirepoix  et  3  décilitres 
de  blond  de  veau  ;  couvrez-les  d’un  pa¬ 
pier  et  mettez-les  sur  le  feu  dans  le 
plat  à  sauter  que  vous  aurez  entière¬ 
ment  couvert;  faites  mijoter  jusqu’à 
entière  cuisson  des  côtelettes  ;  lors* 
qu’elles  sont  cuites  ,  égouttez-les  et 
mettez-les  en  presse;  une  fois  refroi-* 
dies,  parez-les  ;  mettez-les  dans  un  plat 
à  sauter,  couvrez-les  de  consommé, 
faites  chauffer;  passez  la  cuisson  ait 
tamis  ;  dégraissez  parfaitement  et  faites 
réduire  à  demi-glace.  Dressez-les  en  i 
couronne  autour  d’une  croustade  ;  gla¬ 
cez  à  la  glace  de  viande  :  garnissez  avec 


613 


DUV 

des  haricots  verts  préparés  pour  garni¬ 
ture.  —  Saucez  le  fond.  »  J.  Gouffé. 

On  peut  garnir  les  côtelettes  avec  de 
la  purée  de  champignons,  ou  de  la  pu¬ 
rée  de  navets  au  lieu  de  haricots  verts. 

■Duchesses  (Entremets).  Ayez  12 
pommes  de  terre  jaunes,  cuites  au 
four  ;  pelez-les,  écrasez-les,  et  passez- 
les  en  purée;  mêlez--y  du  beurre,  4 
œufs,  du  persil  haché,  du  sel  ou  du 
sucre  (le  persil  et  le  sucre  ne  sont 
point  indispensables).  Prenez  une  cuil¬ 
lerée  de  la  pâte  ainsi  obtenue,  formez- 
en  une  boule  ;  opérez  de  même  pour  le 
reste  de  la  pâte.  Mettez  les  boules  au 
fond  d’une  large  casserole  à  sauter, 
dans  du  beurre  bien  chaud  ;  faites  leur 
prendre  couleur  de  tous  les  côtés  et 
servez-les  brûlantes.  Si  vous  n’avez  pas 
mis  de  persil,  vous  pouvez  ajouter  à  la 
pâte  un  peu  de  crème  cuite  (bouillie  et 
réduite);  alors,  il  faut  du  sucre  et  non 
du  sel  dans  la  pâte.  On  peut  aussi  fari¬ 
ner  et  manier  les  boules  avant  de  les 
placer  dans  la  casserole.  La  pâte,  au 
lieu  d’être  roulée  en  boules,  peut  être 
aplatie  en  forme  de  petites  galettes  de 
4  à  5  centimètres  de  diamètre. 

{Entremets  anglais).  Ayez 
une  pâte  ferme  composée  de  farine, 
d’eau  et  de  sel,  abaissez-la  à  3  milli¬ 
mètres  d’épaisseur,  coupez-la  en  carrés 
d’environ  10  centimètres  de  chaque 
côté.  Sur  chaque  carré,  mettez  un  peu 
de  raisin  de  Corinthe  ;  refermez  la  pâte, 
de  façon  qu’elle  enveloppe  les  raisins 
et  qu’elle  forme  une  boule  grosse  com¬ 
me  la  moitié  du  poing;  roulez  chaque 
boule  dans  la  farine;  enveloppez  cha¬ 
cune  d’elles  dans  un  linge  ;  faites-les 
cuire  pendant  une  demi-heure  dans 
l’eau  bouillante;  servez-les  avec  une 
sauce  au  vin  de  Xérès  bien  sucrée. 

Cet  entremets  indigeste  ne  convient 
nullement  aux  estomacs  délicats. 

Dümpling  aux  pommes.  Au  lieu  de 
raisin  de  Corinthe,  mettez  une  pomme 
dans  chaque  boule  ;  après  la  cuisson, 
versez  du  beurre  chaud  sur  chaque 
boule  et  couvrez  le  tout  de  sucre  râpé. 

On  peut  remplacer  les  pommes  par 
des  prunes  ^ou  tout  autre  fruit. 

Duvet  (Écon.  dom.).  On  appelle  duvet 

les  poils  fins  et  soyeux  qui  se  forment 

sur  diverses  parties  des  plantes.  Par 

analogie  on  a  donné  le  même  nom  aux 

plumes  les  plus  fines  de  l’oie,  du  canard, 

de  l'autruche  et  du  dindon.  Le  duvet  le 
( 


t)YS  .  614 

plus  fin  est  vendu,  dans  le  commerce, 
sous  le  nom  d’édredon  (voy.  ce  mot). 

Le  duvet  de  l’oie  est  blanc,  léger  et 
chaud.  Il  est  de  qualité  secondaire  et 
employé  aux  mêmes  usages  que  les  au¬ 
tres  duvets,  mais  surtout  pour  les  oreil¬ 
lers,  les  matelas,  les  traversins,  etc. 
C’est  en  été  que  se  fait  la  principale 
récolte  du  duvet  sur  les  oies  vivantes. 
On  le  fait  chaufler  dans  un  four  pour 
le  sécher  et  tuer  les  insectes  vivants 
qu’il  renferme,  et  on  les  met  ensuite 
dans  des  tonneaux. 

On  le  classe  en  duvet  fin,  moyen  et 
commun. 

Le  duvet  du  canard  est  encore  plus 
fin;  il  peut  être  comparé  à  l’édredon 
véritable. 

Le  canard  ^dorne  surtout,  produit 
un  duvet  aussi  doux  que  celui  de  l’eider. 

L’autruche  fournit,  outre  les  lon¬ 
gues  plumes  blanches  des  ailes  et 
de  la  queue,  qui  servent  de  parure, 
de  petites  plumes  qu’on  appelle  duvet. 
On  donne  encore  ce  nom  aux  plumes  do 
dessous,  et  au  rebut  des  grosses  plu¬ 
mes.  On  frise  ce  duvet  avec  un  couteau 
et  on  l’emploie  pour  faire  différentes 
garnitures,  des  bonnets,  etc.  On  en  fait 
deux  lots,  un  qui  est  quelquefois  em¬ 
ployé  pour  les  chapeaux,  et  un  autre, 
plus  gros,  qu’on  file  et  qui  sert  à  faire 
la  lisière  des  draps  noirs  très-fins. 

Le  dindon  fournit,  lui  aussi,  un  duvet 
assez  fin  pour  être  employé  aux  mêmes 
usages  que  celui  de  l’oie,  mais  il  n’a  pas 
la  même  valeur. 

Buxelle  ou  Dürgelle  (Cuisine). 
Voici  comment  s’obtient  cette  farce  à 
papillotes.  Hachez,  par  portions  égales, 
des  champignons  et  du  persil;  mettez 
le  hachis  dans  une  casserole,  avec  du 
beurre,  du  lard  râpé;  mêlez  en  re¬ 
muant;  mouillez  de  vin  blanc;  salez 
peu;  poivrez;  ajoutez  un  peu  de  mus¬ 
cade.  —  Faites  réduire  presque  à  glace; 
ajoutez  du  jus.  —  Gardez  cette  farce  au 
:  frais  pour  grillades  en  papillotes. 

Dyspepsie.  Difficulté  de  la  digestion, 
ou  trouble  de  la  fonction  digestive  qui 
est  lente,  laborieuse,  et  se  fait  plus  ou 
moins  imparfaitement.  Elle  est  dite  sto¬ 
macale  ou  intestinale,  suivant  l’organe 
troublé. 

«  Causes.  Irrégularité  des  repas,  ali¬ 
ments  de  mauvaise  nature,  ou  pris  en 
trop  grande  quantité,  défaut  d’exercice, 


616 


615  BYS 

travaux  intellectuels,  chagrin,  excès 
quelconque»; 

«  Elle  est  souvent  symptomatique  de 
l'embarras  gastrique  ou  d’une  maladie 
organique  de  l’estomac  ou  d’un  rhuma¬ 
tisme  fixé  sur  l’estomac. 

«  Symptômes.  Appétit  faible  ou  nul 
(anorexie),  sentiment  de  malaise  ou  de 
réplétion  à  l’estomac  après  les  repas, 
empâtement  et  sécheresse  de  la  bouche, 
acidité  de  la  salive  et  de  l’haleine,  fla¬ 
tuosité,  morosité.  Dans  la  dyspepsie  in¬ 
testinale,  les  douleurs  locales  sont  plus 
tardives;  il  y  a  des  borborygmes,  du 
balonnement,  de  la  constipation,  de  la 
latigue,  de  la  somnolence,  du  refroi¬ 
dissement  aux  extrémités. 

«  Elle  accompagne  presque  toujours 
la  cachexie,  l’anémie,  la  chlorose  et 
surtout  Vhypocondrie,  dont  elle  est  quel¬ 
quefois  le  point  de  départ. 

«  La  dyspepsie  purement  nerveuse 
n’altère  pas  sensiblement  la  santé. 

«  Traitement.  Eloigner  la  cause  quand 
on  peut  l’atteindre  et  combattre  la  fai¬ 
blesse  ou  l’atonie  des  organes  digestifs 
par  les  toniques  et  les  amers  ;  suivre 
un  régime,  faire  usage  d’eau  de  Saint- 
Galmier  ou  de  Vichy  à  chaque  repas  ; 
éviter  les  aliments  venteux,  tels  que  les 
lécules,  les  choux,  les  haricots,  et  les 
aliments  indigestes  comme  le  fromage, 
la  graisse,  le  lard;  prendre  de  l’exercice 
et,  avant  chaque  repas,  une  pastille  au 
lacto-phosphate  de  chaux.  Les  révulsifs 
sur  le  creux  de  l’estomac  sont  très-utiles 
lorsqu’il  s’agit  d’une  dyspepsie  rhuma¬ 
tismale. 

«  Vin  toni-apéritif.  Quassia-amara  pul¬ 
vérisé,  15  gram.;  quinquina  pulvérisé, 
15  gram.;  rhubarbe  pulvérisée,  5gr. ; 
baies  de  genièvre,  15  gram.;  vin  blanc, 
1  litre. 

«  Laissez  macérer  deux  jours  et  tirez 
à  clair.  Deux  cuillerées  matin  et  soir 
avec  autant  de  sirop  d’écorce  d’oranges 
amères.  »  (D*'  Dupasquier.) 

Dyssenterie  {Flux  de  sang.)  «  Infiam- 
mation  et  boursoufilement  de  la  mem¬ 
brane  muqueuse  du  gros  intestin,  surtout 
du  colon  et  du  rectum,  ayant  pour  carac¬ 
tères  des  coliques  plus  ou  moins  vives, 
un  besoin  fréquent  d’aller  à  la  selle,  et 
Vexcrétion  laborieuse  d’un  peu  de  mucus 
sanguinolent  ou  noirâtre. 

«  Causes.  Une  température  chaude  et 
humide,  l’alternance  des  nuits  froides 
et  des  journées  chaudes,  des  aliments 


DYS 

malsains,  des  eaux  croupissantes,  la 
compagnie  de  dyssenteriques.  Cette  af¬ 
fection  est  contagieuse  :  Nous  avons  ob¬ 
servé  de  nombreux  faits  qui  le  prou¬ 
vent. 

«  Symptômes.  La  dyssentei  ie  s’annonce 
par  des  frissons;  puis  viennent  des  coli¬ 
ques,  de  faux  besoins  (épreintes)  qui  s’ac¬ 
compagnent  d’etforts  considérables  et 
pénibles  sans  expulser  autre  chose 
qu’une  petite  quantité  de  matières  mu¬ 
queuses,  glaireuses,  contenant  parfois 
de  fausses  membranes.  Les  malades 
éprouvent  la  sensation  d’un  corps  étran¬ 
ger  arrêté  dans  le  rectum,  et  ils  restent 
longtemps  à  la  garde-robe  espérant  tou¬ 
jours  en  finir.  Ils  se  relèvent  très-fati¬ 
gués  avec  un  sentiment  de  chaleur  à 
l’anus. 

fit  La  dyssenterie  grave  ou  maligne 
(elle  est  presque  toujours  épidémique) 
s’accompagne  de  fièvre  et  d’abattement. 
Les  coliques  et  les  épreintes  sont  plus 
intenses,  les  déjections  plus  sanguino¬ 
lentes,  plus  fétides  et  ressemblent  par¬ 
fois  à  de  la  lavure  de  chair.  Il  survient 
bientôt  une  grande  altération  des  traits, 
un  pouls  petit  et  faible,  de  la  sensibilité 
au  froid,  parfois  de  l’agitation,  du  délire, 
le  hoquet  et  la  mort. 

«  La  dyssenterie  chronique  présente 
des  symptômes  moins  intenses,  mais 
plus  persistants;  les  malades  ont  de 
l’appétit,  et  refusent,  en  général,  de  se 
soumettre  à  un  régime  sévère  qui  leur 
est  imposé.  Aussi  peuvent-ils,  après  une 
suite  d’améliorations  et  de  rechutes 
maigrir  et  tomber  dans  un  marasme 
mortel. 

«  Traitement.  Pour  la  forme  légère, 
même  traitement  que  pour  la  diarrhée. 
Pour  la  forme  grave,  donner  d’abord 
Vipéca  à  hautes  doses  (méthode  brési¬ 
lienne),  puis  l’extrait  d’opium  à  la  dose 
de  5  à  6  centigr.  par  jour,  des  lavements 
froids  contenant  quelques  gouttes  de 
phénol  (2  par  jour.) 

«  Dans  la  dyssenterie  chronique,  ré¬ 
gime  sévère,  lavements  froids,  phos¬ 
phate  de  chaux,  eau  de  Vichy,  astrin¬ 
gents  associés  aux  opiacés. 

«  Ordonnance  pour  un  adulte.  !<>  Au 
début,  donner  le  paquet  suivant  en 
2  fois,  à  une  heure  d’intervalle,  dans  un 
peu  d’eau  sucrée.  Poudre  d’ipéca,  1  gr. 
sulfate  de  magnésie,  20  gr.; 

«  2®  Ensuite  3  demi- cuillerées  par 


EAU 


61S 


617  ËAU 

jour  de  la  Kgueur  suivante  :  Extrait 
thébaïque,  20  centigr.  ;  crème  de  menthe, 
100  gr.  (ou  élixir  de  Garus.); 

«  3°  Matin  et  soir  une  cuillerée  à  café 
de  phosphate  de  chaux. 

«  4®  Garder  le  lit;  diète  ;  pour  boisson 
de  Teau  sucrée  froide,  dans  laquelle  on 
battra  un  blanc  d’œuf  par  verre  :  en 
prendre  peu  à  la  fois  ;  alterner  avec  un 
peu  de  café  léger; 

€  5°  Trois  demi-lavements  amidonnés 
froids,  ou  bains  de  siège  tiède. 

Ordonnance  pour  un  enfant  rfe  2  à  3  ans. 


1®  Phosphate  de  chaux,  4  gr.  ;  paullinia 
pulvérisé,  2  gram.;  poudre  de  Dower, 
60  centigr.,  diviser  en  douze  paquets, 
3  par  jour. 

«  2®  Cataplasmes  de  farine  de  lin  sur 
le  ventre,  laudanisés,  ou  délayés  avec 
une  décoction  de  capsules  de  pavot.  Les 
mettre  plus  froids  que  chauds  ; 

3®  Bains  de  siège  ou  quarts  de  lave¬ 
ment  amidonnés  ; 

a  4°  Bouillon  et  tapioca  à  l’extrait  de 
viande  Liébig,  œufs  frais  peu  cuits.  » 

(D^  Dxjpasquier). 


E 


Eau  de  Seltz.  L’eau  de  seltz  factice 
est  devenue  d’un  usage  si  fréquent  que 
nous  ne  pouvons  nous  dispenser  d’en 
parler  unpeulonguement.  Elle  s’éloigne 
sensiblement  de  la  véritable  eau  dont 
elle  porte  le  nom;  mais  cela  ne  l’em¬ 
pêche  pas  d’être  très-agréable  comme 
boisson,  mélangée  avec  le  vin.  Celle 
que  l’on  achète  chez  les  marchands  est 
fabriquée  en  grand  par  des  appareils 
dont  nous  ne  pouvons  donner  la  des¬ 
cription,  parce  qu’ils  sont  du  domaine 
de  l’industrie  et  non  de  l’économie  do¬ 
mestique.  L’eau  de  seltz  du  commerce 
se  débite  en  siphons  et  en  demi-siphons, 
dont  le  prix  est,  à  Paris,  de  20  et  de  15 
centimes  pour  le  public.  Il  y  a  donc 
économie  à  la  fabriquer  soi-même, 
puisqu’on  obtient  la  valeur  d’un  si¬ 
phon  pour  10  centimes;  les  appareils 
de  ménage  ne  coûtent  pas  cher  ;  d’ail¬ 
leurs,  on  peut  en  acquérir  un  moyen¬ 
nant  12  francs.  On  achète  les  poudres 
chez  les  pharmaciens  ou  chez  les  mar¬ 
chands  de  produitschimiques.Ilfautles 
conserver  en  lieu  bien  sec.  On  ne  doit 
pas  oublier  que  tout  liquide  destiné  à 
être  rendu  gazeux  doit  être  tenu  aussi 
rais  que  possible.  Plus  il  est  frais, 
mieux  il  dissout  le  gaz. 

Eau  dé spJtzselon  Bouchardat.  Chlorure 
fie  calcium  cristallisé,  33  centig.  ;  chlo¬ 
rure  de  magnésium  cristallisé,  57  c.  ; 
chlorure  de  sodium,  110  cent.  ;  carbo¬ 
nate  de  soude  cristallisé,  90  centigr.; 


phosphate  de  soude  cristallisé,  7  cent.; 
sulfate  de  soude  cristallisé,  5  centig.  ; 
acide  carbonique,  5  vol.  ;  eau  pure, 
625  gr. 

«  Faites  dissoudre  dans  l’eau,  d’une 
part  les  sels  de  soude,  et  d’autre  part 
les  cMorures  terreux;  mélangez  les  li¬ 
queurs  et  chargez-les  d’acide  carboni¬ 
que  ;  recevez  l’eau  saline  gazeuse  qui  en 
résultera  dans  les  bouteilles,  que  vous 
boucherez  aussitôt.  Cette  eau  gazeuse 
et  saline  est  destinée  à  remplacer 
l’eau  de  seltz  naturelle  ;  elle  est  plus 
chargée  d’acide  carbonique  et,  sous  ce 
rapport,  elle  est  souvent  préférable.  » 

Méthodes  les  plus  simples  de  faire  de 
Veau  de  seltz  sans  appareil.  Emplissez  au 
trois  quarts  d’eau  une  bouteille;  ajou- 
tez-y  30  gr.  de  craie  blanche  ou  de 
marbre  pulvérisée  et  30  gr.  d’acide  tar- 
treux  cristallisé  ;  bouchez  aussitôt. 
Lorsque  l’eau  de  la  bouteille  a  con¬ 
tracté  un  goût  piquant,  lorsqu’elle 
mousse,  décantez -la  dans  une  autre 
bouteille  où  vous  aurez  mis  55  centigr. 
de  carbonate  de  soude  et  2  gr.  de  sel 
marin.  Bouchez  et  remuez  la  bouteille 
jusqu’à  parfaite  dissolution  des  sels. 

Ou  bien,  dans  une  bouteille  presque 
pleine  d’eau,  introduisez  8  gr.  de  bicar¬ 
bonate  de  soude  et  10  gr.  d’acide  citri¬ 
que  cristallisé.  Bouchez  tout  de  suite. 
Vous  maintiendrez  le  bouchon  au 
moyen  d’une  ficelle  ou  à  l’aide  du  pe¬ 
tit  instrument  appelé  serre-bouchon. 


EAU 


City 

En  quelques  minutes  l’eau  de  seltz  est 
faite  ;  en  se  dissolvant  dans  l’eau,  les 
poudres  forment  du tartratede  soude  qui 
est  légèrement  purgatif  et  que  l’on 
avale  en  même  temps  que  l’eau.  On 
ne  peut  prévenir  cet  inconvénient 
qu’en  faisant  usage  des  appareils  ga¬ 
zogènes 

Autre.  Si  l’eau  de  seltz  doit  être 
bue  sur  le  champ,  on  peut  l’obtenir 
comme  l’indique  le  codex. 

«  Bicarbonate  de  soude  pulvérisé, 
20.  Divisez  en  dix  doses  égales  que 
vous  envelopperez  dans  du  papier  bleu. 
Acide  tartrique  pulvérisé,  20.  Divisez 
en  dix  doses  égales  que  vous  envelop¬ 
perez  dans  du  papier  blanc. 

«  Pour  faire  usage  de  cette  poudre, 
on  fait  dissoudre  une  des  doses  d’acide 
tartrique  dans  un  grand  verre  plein 
d’eau,  jusqu’au  tiers  de  capacité,  on  y 
jette  le  contenu  d’un  des  paquets  de  bi¬ 
carbonate  et  l’on  boit  aussitôt  (Cod.) 

Appareils  gazogènes.  Au  moyen  de  ces 
appareils,  on  obtient  à  la  minute,  non 
seulement  de  l’eau  de  seltz,  mais  toutes 
les  solutions  gazeuses  :  eau  de  Vichy, 
eau  de  sedlitz,  limonades,  vins  mous¬ 
seux,  sodawater,  etc. 

Le  gazogène  Briet,  dont  un  de  nos  des¬ 
sins  donne  la  figure,  est  un  élégant  et 
commode  ustensile  de  ménage.  Il  se 
compose  de  3  parties  :  deux  boules  de 
verre  et  un  tube  de  métal.  On  le  dé¬ 
monte  pour  verser  les  poudres  dans  la 
boule  qui  forme  le  pied  de  l’appareil. 
La  boule  du  haut  renferme  le  liquide 
destiné  à  la  boisson.  Dès  que  l’appareil 
est  remonté,  le  tube  établit  la  commu¬ 
nication  entre  les  deux  boules.  Une 
certaine  quantité  de  liquide  descend 
alors  dans  la  boule  du  bas,  pour  opé¬ 
rer  la  dissolution  des  poudres.  Le 
même  tube  conduit  immédiatement  le 
gaz  dans  la  boule  du  haut,  sans  qu’il  s’y 
introduise  aucune  parcelle  de  poudre. 
Du  reste,  une  instruction  écrite,  à 
l’aide  de  laquelle  on  opère  sans  diffi¬ 
culté,  est  donnée  à  toute  personne  qui 
achète  un  appareil. 

,  Pour  parer  à  tout  accident,  le  gazo¬ 
gène  est  entouré  d’un  clissage  en  ro¬ 
tin.  Il  faut  avoir  soin  de  nettoyer 
l’appareil  chaque  fois  que  l’on  prépare 
une  nouvelle  provision;  le  tube  et  la 
boule  du  bas  doivent  surtout  être  en¬ 
tretenus  dans  le  plus  grand  état  de 
propreté. 


EBL  62Ô 

Pour  iabriquer  l’eau  gazeuse,  voici 
comment  ou  procède  :  après  s’être  as¬ 
suré  que  le  robinet  est  bien  fermé,  on 
dévisse  le  gros  globe,  on  le  renverse 
et  on  l’emplit  d’eau.  On  enlève  le  tube; 
ou  place  un  petit  entonnoir  sur  le  petit 
globe  et  on  y  verse  un  paquet  de  cha¬ 
que  poudre;  on  enlève  l’entonnoir,  on 
le  remplace  par  le  tube,  qu’on  a  soin 
d’enfoncer  bien  verticalement  ;  on  ren¬ 
verse  ensuite  la  petite  boule  à  laquelle 
le  tube  sert  de  bouchon  et  on  introduit 
ce  tube  dans  la  grosse  boule,  qui  est 
pleine  d’eau.  Oiï  visse  avec  grand  soin, 
puis  on  replace  l’appareil  sur  sa  base, 
c’est-à-dire  dans  sa  position  naturelle. 

Aussitôt  qu’il  est  retourné,  la  quan¬ 
tité  d’eau  nécessaire  pour  la  dissolution 
des  poudres  descend  par  le  tube  dans 
le  petit  globe. 

Avant  d’employer  l’eau  ainsi  obte¬ 
nue,  il  est  essentiel  de  laisser  fonc¬ 
tionner  l’appareil  au  moins  pendant 
un  quart  d’heure  et  de  l’agiter  plusieurs 
fois. 

Seltzogène  Fèvre.  Voici  un  appareil  qui 
diffère  du  précédent  en  ce  que  le  petit 
réservoir  esf  placé  au-dessus  du  grand 
et  en  ce  que  le  tube  intérieur  étant  en 
verre,  le  liquide  acide  ne  se  trouve  plus 
en  contact  avec  du  métal.  Pour  se  ser¬ 
vir  de  cet  appareil,  on  enlève  la  garni¬ 
ture  supérieure  EFG,  qui  entraîne  le 
tube  D.  A  l’aide  d’un  entonnoir,  on  em¬ 
plit  d’eau  le  vase  B,  par  le  goulot  I  et 
l’on  verse  les  poudres  dans  le  vase  G. 
Puis  on  revisse  la  garniture.  On  penche 
un  peu  l’appareil  ;  l’eau  se  déverse  en 
partie  dans  le  vase  G  et  l’acide  carbo¬ 
nique  se  dissout  dans  l’eau  du  vase  B. 
Au  bout  d’un  quart  d’heure,  la  dissolu¬ 
tion  des  poudres  étant  complète,  on 
peut  faire  usage  de  l’eau.  Il  suffit  do 
presser  le  levier  F.  Aussitôt  l’eau  se 
précipite  par  l’ajutage  G-. 

Eblouissement  (Méd.  dom  ).  On  ap¬ 
pelle  ainsi  un  trouble  momentané  du 
sens  de  la  vue,  résultant  du  passage 
d’un  milieu  obscur  dans  un  milieu  vive¬ 
ment  éclairé,  ou  du  contact  sur  les 
yeux  d’une  lumière  éblouissante,  ou 
encore  d’une  congestion  du  sang  à  cet 
organe.  Lorsque  l’éblouissement  pro¬ 
vient  du  passage  d’un  milieu  obscur 
dans  un  lieu  éclairé,  il  faut  accoutumer 
graduellement  les  yeux  à  cette  lumière, 
en  prenant,  dans  certains  cas,  les  mê¬ 
mes  précautions  qu’on  fait  prendre  à 


62-1  ÉCH 

un  aveugle  opéré  de  la  cataracte;  lors¬ 
qu’il  provient  du  contact  d’une  lumière 
éblouissante,  telle  que  celle  du  disque 
du  soleil,  du  fer  en  fusion  ou  de  l’éclai¬ 
rage  électrique,  il  faut  recourir,  dans 
le  cas  où  il  se  prolonge,  à  l’emploi  du 
baume  de  Fioraventi;  mais  s’il  résulte 
d’une  congestion,  il  doit  être  prévenu 
par  les  mêmes  moyens  que  le  mal  qui 
le  produit. 

Ecchymose  {Méd.  dom.).  On  appelle 
ainsi  une  tache  livide  de  la  peau  due  à 
l’extravasion  du  sang  dans  le  tissu  cel¬ 
lulaire,  après  une  contusion,  d’une  con¬ 
traction  violente  d’un  muscle  ou  après 
toute  autre  cause  pouvant  amener  la 
rupture  des  vaisseaux  capillaires  san¬ 
guins.  Les  ecchymoses,  d’abord  rouges 
ou  noirâtres,  prennent  successive¬ 
ment  une  teinte  violette,  verdâtre,  jau¬ 
nâtre,  et  disparaissent  ensuite  complè¬ 
tement  par  l’absoption  du  liquide  épan¬ 
ché.  Légères,  elles  se  guérissent  sans 
traitement;  quand  elles  sont  profondes, 
on  emploie  les  applications  de  com¬ 
presses  trempées  dans  l’eau  froide  sim¬ 
ple,  salée,  vinaigrée,  alunée,  mêlée 
d'extrait  de  Saturne,  etc. 

Écharde  (Méd.  dom.).  Ce  sont  de 
petits  éclats  de  bois  ou  des  épines  qui, 
s’introduisant  accidentellement  sous  la 
peau,  y  déterminent  une  douleur  très- 
vive  et  provoquent  souvent  des  acci¬ 
dents  fort  graves.  Dès  que  leur  présence 
se  fait  sentir,  on  doit  les  extraire  avec 
une  paire  de  ciseaux  fins,  plutôt  qu’avec 
la  pointe  d’une  aiguille.  Si  la  partie  est 
enflée,  avant  de  chercher  à  les  retirer, 
on  applique  un  cataplasme  de  mie  de 
pain  et  de  lait  avec  une  poignée  de 
persil  bien  haché.  L’écharde  retirée,  la 
blessure  se  guérit  d’elle-même  ;  mais, 
pour  hâter  la  guérison,  on  peut  y  appli¬ 
quer  une  compresse  imbibée  d’une  eau 
composée  de  8  à  10  gouttes  de  baume 
du  commandeur  par  cuillerée  d’eau 
fraîche. 

Echarpe.  «  Espèce  de  bandage  des¬ 
tiné  à  tenir  l’avant-bras  fléchi  sur  le 
bras  et  appliqué  contre  la  poitrine. 
L’écharpe  se  fait  simplement  avec  une 
serviette  ou  un  grand  mouchoir  plié 
en  triangle.  On  passe  un  des  angles 
sous  l’aisselle  du  côté  afiécté,  et  on  le 
ramène  obliquement  en  arrière  jusque 
sur  l’épaule  opposée,  où  on  le  fixe  avec 
une  épingle,  ou  en  cousant  quelques 
points.  Mettant  alors  le  bras  dans  la 


ÉCH  622 

portion  convenable,  on  relève  l’autre 
angle  de  l’écharpe  de  manière  à  cou¬ 
vrir  le  membre  et  la  poitrine,  et  on 
l’attache  au  même  endroit  que  le  pre¬ 
mier.  On  termine  en  repliant  en  dedans 
l’angle  qui  correspond  au  coude.  — 
L'écharpe  de  J.-L.  Petit  est  plus  solide 
et  souvent  préférable.  On  la  fait  de 
même  avec  une  serviette  en  triangle, 
mais  on  commence  par  la  placer  entre 
la  poitrine  et  le  bras  malade,  de  ma¬ 
nière  que  l’angle  droit  corresponde  au 
coude  ;  on  passe  un  des  angles  aigus 
sur  l’épaule  saine;  on  fait  remonter 
l’autre  sur  l’avant-bras  et  l’épaule  du 
côté  malade,  et  l’on  attache  ces  deux 
angles  ensemble  sur  l’omoplate  du  côté 
sain.  Alors  on  prend  les  deux  angles 
droits,  on  les  sépare  en  tirant  l’externe 
vers  la  main,  et  l’interne  en  arrière  du 
coude,  de  manière  que  l’avant-bras 
occupe  le  centre  de  la  serviette  ainsi 
dédoublée.  On  finit  en  rapprochant  et 
attachant  ensemble,  ainsi  qu’avec  le 
corps  de  l’écharpe,  ces  deux  angles, 
passés  l’un  derrière  la  main  et  l’autrs 
derrière  le  bras.  »  (Nysten.) 

Échaudés.  Légère  et  de  facile  diges¬ 
tion,  cette  pâtisserie  se  donne  aux  con¬ 
valescents  et  même  quelquefois  aux 
malades.  Pour  30  échaudés,  ayez  :  160 
gr.  de  farine,  3  œufs,  6  gr.  de  sel  fin  et 
64  gr.  de  beurre.  Pratiquez  une  fon¬ 
taine  ou  excavation  au  milieu  de  la 
farine,  mettez-y  sel,  beurre  et  œufs; 
pétrissez  bien  le  tout;  si  la  pâte  n’est 
pas  assez  molle,  ajoutez-y  un  blanc 
d’œuf  ou  même  un  œuf  entier  ;  il  faut 
qu’elle  soit  souple  et  très-élastique  ; 
mettez-la  sur  une  planche  .*  saupoudrez- 
la  légèrement  de  farine,  couvrez -la 
d’une  serviette  et  mettez-la  en  lieu 
frais.  Qu’elle  se  repose  au  moins  4  heu¬ 
res.  Voici  comment  vous  l’échauderez  : 
divisez-la  en  deux  parties  égales  ;  rou¬ 
lez  chaque  partie  en  rouleaux  de  3  ou 
4  centim.  de  diamètre;  coupez  ces  rou¬ 
leaux  en  rondelles  plus  ou  moins  épais¬ 
ses  à  votre  guise  ;  saupoudrez  ces  ron¬ 
delles  avec  de  la  farine;  quand  le  tout 
est  détaillé,  jetez  les  rondelles  dans 
une  casserole  d’eau  bouillante,  en  les 
écartant,  autant  que  possible,  les  unes 
des  autres  ;  la  pâte  descend  au  fond  de 
l’eau.  Agitez  légèrement,  avec  une  spa¬ 
tule,  les  couches  supérieures  de  l’eau, 
afin  que  les  échaudés  remontent  à  la 
surface.  Laissez-les  cuire  jusqu’â^ce 


623 


ÉCH 


624 


qu’ils  deviennent  fermes  au  toucher  ; 
retirez-les  alors  de  la  casserole,  à  l’aide 
d’une  écumoire,  pour  les  plonger  dans 
une  terrine  remplie  d’eau  fraîche  ;  lais- 
sez-les  4  ou  5  heures  dans  cette  eau  ; 
égouttez-les  sur  un  tamis  ;  arrangez-les 
en  les  espaçant  un  peu,  sur  des  feuilles 
de  tôle  pour  les  faire  cuire  pendant 
20  minutes  dans  le  four  très-peu  chaud. 
Au  sortir  du  four,  au  moment  de  les  ser¬ 
vir,  fendez-les  en  deux,  dans  le  sens  de 
leur  partie  la  plus  large.  Salez  et  beur¬ 
rez  légèrement  les  deux  surfaces  sépa¬ 
rées  et  réunissez-les  aussitôt  pour  que 
chaqpie  échaudé  reprennne  sa  forme 
primitive. 


BAÜ  SE  SELTZ 

Gazogène  Briet. 


Les  échaudés  se  servent  au  déjeuner, 
pour  le  thé  ou  le  café. 

Échauffants  {Méd,  dotn.').  Les  li¬ 
queurs  alcooliques,  les  vins,  le  café,  les 
préparations  culinaires  épicées,  etc., 
sont  des  échauffants  dont  il  ne  faut  pas 
faire  excès,  parce  qu’ils  peuvent  alté¬ 
rer  la  santé. 

Échauffement  (Med.).  L’échauffe- 
ment  est  le  plus  souvent  causé  par 
l’usage  habituel  de  mets  excitants,  épi¬ 
cés,  de  liqueurs  fortes,  par  l’abos  des 
travaux  intellectuels  ou  sédentaires  et 
par  l’insomnie.  Le  malade  est  cons¬ 
tipé,  altéré,  ses  yeux  se  gonflent,  ses 
urines  se  troublent;  des  boutons  se 


E  R 

forment  sur  sa  peau  et  il  a  des  hémor¬ 
rhagies  nasales.  On  devra  changer  im¬ 
médiatement  de  régime,  faire  usage  de 
rafraîchissements,  de  bains  et  prendre 
des  lavements.  Si  ces  moyens  sont 
inefflcaces ,  on  aura  recours  au  méde¬ 
cin. 

Éclairs  (Pâtisserie).  Ces  excellents 
petits  gâteaux  d’entremets  s’obtiennent 
de  la  façon  suivante  : 

Dans  une  tourtière,  on  dispose  de  la 
pâte  à  chou  en  tas  allongés  comme  des 
baguettes  ;  on  les  distance  les  uns  des 
autres  ;  on  les  dore  et  on  les  fait  cuire 
à  four  ordinaire.  Lorsqu’ils  ont  acquis 
une  belle  couleur  blonde,  on  les  retire 


EAÜ  DE  SELTS 


Seltzogèae  Fèvre. 

du  four,  on  les  détache  de  la  tourtière, 
puis,  avec  un  couteau  d’office,  on  les 
fend  sur  le  côté  et  on  garnit  l’intérieur, 
soit  avec  de  la  crème  de  café,  soit  avec 
de  la  crème  de  chocolat.  On  les  glace 
ensuite  avec  la  même  crème  que  cello 
qui  a  servi  à  les  garnir  et  on  les  met 
un  instant  à  la  bouche  du  four  pour  les 
séctioi* 

Quand  on  veut  des  éclairs  croquants, 
on  les  trempe  dans  du  sucre  d  orge,  et 
on  les  saupoudre  de  pistache  concas¬ 
sée,  de  grains  de  sucre  ou  d’angé¬ 
lique. 

Ecrevisse.  Yoilà  le  plus  utile,  le  plus 
agréable  et  le  meilleur  de  tous  nos 
crustacés  ;  il  possède  une  saveur  pan- 


6^5 


ÉCR 

ticulière  et  une  délicatesse  qui  le  ren¬ 
dent  le  rival  du  homard;  les  écrevisses 
sont  stimulantes,  elles  ne  conviennent 
ni  aux  estomacs  faibles,  ni  au  conva¬ 
lescents. 

On  préfère  l’espèce  qui  a  la  patte 
rouge  en  dessous,  et  qui  est  appelée 
pour  cela  pied  rouge.  Les  noires  sont 
loin  d’être  aussi  estimées.  En  général, 
les  meilleures  écrevisses  sont  celles  qui 
proviennent  des  eaux  claires  et  vives  ; 
elles  sont  dans  toute  leur  excellence 
depuis  le  mois  de  juin  jusqu’en  automne. 
Les  plus  belles  viennent  d’Alsace  et  de 
Lorraine  ;  celles  de  Normandie  rivali¬ 
sent  avec  elles,  quoique  un  peu  moins 
grosses. 


Buisson  d’écrevisses. 


Conservation  des  écrevisses.  On 
peut  conserver  vivantes  des  écrevisses 
pendantplusieurs  jours  ;  mais  pour  cela, 
il  ne  faut  point  les  mettre  dans  l’eau, 
parce  qu’elles  y  périraient  bientôt  as¬ 
phyxiées.  On  les  met  dans  un  baquet, 
sur  un  lit  d’herbes  et  d’orties  fréquem¬ 
ment  humectées.  On  dépose  le  tout 
dans  un  lieu  frais,  dans  une  cave,  par 
exemple,  et  l’on  ne  couvre  pas  le  ba¬ 
quet  pour  donner  le  plus  d’air  possible. 
A  défaut,  d’herbes  on  peut  verser  dans 
le  vase  2  centimètres  d’eau  que  l’on 
renouvellera  souvent. 

O  Cuisson  des  écrevisses.  Ayez  25 
écrevisses;  mettez-les  dans  une  casse- 


ÉCR  .  620 

rôle  avec  1  oignon  coupé  en  rouelles, 
25  gr.  de  persil  en  branches,  2  pincées 
de  sel,  4  prises  de  poivre,  du  vin  rouge 
en  quantité  suffisante  pour  qu’elles  y 
baignent;  couvrez  la  casserole;  faites 
bouillir  à  grand  feu  pendant  10  minutes 
en  ayant  soin  de  faire  sauter  les  écre¬ 
visses  toutes  les  2  ou  3  minutes.  Quand 
elles  sont  tout  à  fait  rouges,  elles  sont 
cuites.  Dressez-les  en  buisson  sur  un 
plat  avec  un  bouquet  de  persil  au  som¬ 
met. 

On  a  remarqué  que  l’écrevisse  cuite 
conserve  un  goût  d’amertume  dû  à  un 
petit  boyau  noir  très-amer  qu’elle  porte 
à  l’extrémité  de  la  queue;  on  peut  faire 
disparaître  ce  boyau  en  tirant  douce¬ 
ment  à  droite  et  à  gauche  l’écaille  du 
milieu  du  bout  de  la  queue;  en  se  dé¬ 
tachant,  elle  entraîne  le  boyau  avec 
elle. 


Socle  pour  buisson  d’écrevisses. 

Quelques  personnes  trouvent  que  le 
vin  rouge  dans  lequel  on  fait  bouillir 
les  écrevisses,  communique  à  ce  crus¬ 
tacé  une  couleur  rôuge  trop  foncée; 
ces  personnes  pourront  remplacer  le 
vin  rouge  par  du  vin  blanc,  ou  plus 
simplement,  par  un  mélange  de  une  par» 
tie  d’eau  pour  une  partie  de  vinaigre. 
Mais  par  ce  procédé,  elles  ont  peu  de 
saveur. 

Il  faut  avoir  soin  de  conserver  le 
court-bouillon  pour  réchauffer  les  écre¬ 
visses  le  lendemain,  s’il  y*  a  lieu. 

Cuisson  à  sec.  C’est,  au  dire  de  Mil¬ 
let-Robinet,  dont  l’opinion  fait  autorité 
pour  nous,  la  meilleure  manière  défaire 
cuire  les  écrevisses.  Après  les  avoir 
lavées  et  avoir  détaché  l’écaille  du  mi¬ 
lieu  de  la  queue,  on  met  les  écrevisse» 

40 


Cuisine. 


^27 


G28 


ÉGR 

dans  une  casserole  à  sec,  «  sur  un  feu 
vif,  avec  du  sel,  une  forte  dose  de  poi¬ 
vre,  des  oignons,  des  carottes  coupées 
par  tranches  minces,  un  peu  d’ail,  du 
laurier  et  un  bouquet  de  persil,  gros 
comme  une  noix  de  beurre  et  on  couvre. 
Il  faut  les  retourner  plusieurs  fois;  elles 
rendent  beaucoup  de  jus.  Lorsqu’elles 
sont  parfaitement  rouges,  et  cuites  par 
conséquent,  on  ajoute  un  demi  verre  de 
vinaigre,  on  fait  sauter  de  nouveau  les 
écrevisses,  et  on  verse  le  tout  dans  un 
plat  de  terre  pour  les  laisser  refroidir  ; 
on  les  fait  sauter  encore  une  ou  deux 
fois  dans  ce  vase  et  on  ne  les  retire  de  ce 
jus  qu’au  moment  de  les  servir;  on  en¬ 
lève  les  fragments  de  légumes  qui  pour¬ 
raient  se  trouver  sur  les  écrevisses, 
que  l’on  sert  disposées  en  buisson  en¬ 
touré  de  persil;  on  passe  le  jus  et  on  le 
verse  sur  le  fond  du  plat.  » 

Observations.  Les  écrevisses  servies 
en  garnitures,  doivent  se  présenter 
brûlantes  sur  la  table  et  il  faut  être 
toujours  à  même  de  les  faire  ré¬ 
chauffer. 

Buisson  d’Egrevisses.  L’usage  où 
l’on  est  de  servir  les  écrevisses  en  buis¬ 
son,  à  l’entremets,  longtemps  avant  de 
les  manger,  est  contraire  à  toutes  les 
règles  de  l’art  culinaire  bien  entendu. 
Un  magnifique  buisson  d’écrevisses  sa¬ 
tisfait  les  yeux,  il  est  vrai,  mais  les 
crustacés  en  refroidissant,  deviennent 
indigestes.  Le  mieux  serait  de  ne  pas 
les  manger,  et  de  les  réserver  pour  être 
réchauflés  le  lendemain. 

Pour  établir  les  buissons  d’écrevisses, 
on  se  sert  d’un  socle  en  fer-blanc,  dont 
on  masque  l’intérieur  et  la  charpente 
au  moyen  de  verdure  (persil  ou  cres¬ 
son).  On  dresse  les  crustacés  sur  ce  so¬ 
cle,  la  tête  en  haut;  le  tout  se  sert  sur 
une  serviette.  A  défaut  de  socle,  on  éta 
blit,  sur  une  serviette,  un  lit  de  persil 
dont  on  relève  les  branches  en  forme 
de  pyramide  ou  de  dôme,  et  on  dresse 
les  écrevisses  sur  cet  appui,  les  têtes 
en  haut. 

Ecrevisses  a  la  marinière  {Entrée). 
Lorsqu’elles  sont  cuites,  on  les  sert  sur 
une  sauce  composée  tout  simplement 
de  beurre  frais  relevé  de  sel  fin  et  de 
beaucoup  de  piment  en  poudre  ;  on  fait 
fondre  le  beurre  dans  une  petite  casse¬ 
role,  on  le  bat  avec  le  sel  et  le  piment, 
et  on  sert  chaud,  dans  un  plat  creux, 
les  écrevisses  sur  la  sauce.  Cette  entrée 


ECU 

est  excellente  pour  un  déjeuner  intime. 

Ecrevisses  a  la  bordelaise.  «  Pré¬ 
parez  et  lavez  les  écrevisses,  que  vous 
faites  cuire  avec  vin  blanc,  oignons, 
persil,  sel  et  poivre,  muscade;  coupez 
en  très-petits  des  carottes  et  oignons 
que  vous  faites  revenir  au  beurre  ; 
mouillez-les  avec  vin  blanc,  et  faites-les 
glacer;  ajoutez  de  l’espagnole  avec  la 
cuisson  des  écrevisses  que  vous  passe¬ 
rez  au  tamis  de  soie;  faites  réduire; 
dressez  les  écrevisses,  que  vous  aurez 
eu  le  soin  de  tenir  au  chaud  ;  retirez  les 
aromates,  et  ajoutez  à  la  sauce  persil 
haché  et  cayenne:  saucez  les  écrevisses 
que  vous  servirez  dans  une  casserole  à 
légumes.  » 

Observations.  «  Les  écrevisses  à  la 
bordelaise  doivent  être  de  haut  goût  ; 
je  recommande  cependant  que  l’on  ne 
prodigue  pas  le  piment  avec  excès, 
comme  on  le  fait  trop  souvent,  de  ma¬ 
nière  à  emporter  la  bouche  des  convi¬ 
ves.  »  (Gouffé.) 

Autre  recette.  «  Les  Écrevisses  à  la  bor¬ 
delaise  sont  un  des  entremets  les  mieux 
réussis  chez  les  bons  restaurateurs  ; 
dans  bien  des  familles  où  parfois  on  en 
voudrait,  la  crainte  de  ne  pas  les  réus¬ 
sir  y  fait  renoncer. 

«  Par  l’exécution  ponctuelle  de  la  re¬ 
cette  suivante,  on  obtiendra  toujours  un 
résultat  satisfaisant. 

«  Couper  en  très-petits  dés  de  la  ca¬ 
rotte,  de  l’oignon  et  un  peu  d’échalotte; 
émincer  une  demi-feuille  de  laurier  et 
un  brin  de  thym;  faire  blondir  le  tout 
dans  une  casserole  avec  du  beurre  ; 
mouiller  de  vin  blanc  jusqu’au  tiers  de 
la  hauteur  de  la  casserole;  assaisonner 
fortement  de  sel,  poivre  en  poudre  et 
en  grains  et  de  persil  en  feuilles;  faire 
bouillir  et  après  quelques  instants  met¬ 
tre  les  écrevisses  dans  la  casserole  et 
les  sautor  de  temps  en  temps.  Quand 
elles  sont  cuites  les  retirer  en  les  égout¬ 
tant  et  les  tenir  chaudement;  remettre 
la  cuisson  sur  le  feu,  y  mélanger  un  pe¬ 
tit  roux,  fait  de  farine  et  de  beurre,  et 
mouillé  avec  un  peu  de  bouillon;  lais¬ 
ser  prendre  à  l’ensemble  une  légère 
consistance;  en  rehaussant  le  goût  avec 
une  pincée  de  poivre  de  Cayenne  ou  de 
poivre  blanc;  remettre  les  écrevisses 
dans  la  casserole,  les  sauter  un  instant 
avec  la  sauce,  puis  verser  le  tout  dans 
un  plat  creux  et  servir.  » 

(Le  baron  Brisse.) 


629 


ÉCR 


630 


iiiSüUü  D'ÉCREVISSES  LIÉE.  «  Ayez  40 
écrevisses  moyennes  que  vous  faites 
cuire  dans  une  bouteille  do  bon  vin  de 
Bordeaux  blanc;  ajoutez  200  gr.  d’oi¬ 
gnons  émincés,  50  gr.  de  carottes  émin¬ 
cées,  5  branches  de  persil,  1  feuille  de 
laurier,  1  petite  branche  de  thym,  15 
gr.  de  sel,  5  gr.  de  poivre,  une  petite 
pointe  de  poivre  de  Cayenne;  laissez 
cuire  pendant  10  minutes  et  sautez  bien 
les  écrevisses  afin  qu’elles  cuisent  éga¬ 
lement;  lorsqu’elles  sont  cuites,  ôtez 
les  queues  que  vous  épluchez  et  que 
vous  réservez  pour  garnir;  prenez  les 
coquilles  et  les  pattes  dont  vous  vous 
servirez  pour  faire  le  beurre  d’écrevis¬ 
ses;  mettez  l’intérieur  des  écrevisses 
dans  la  casserole  avec  la  cuisson;  ajou¬ 
tez  2  hectos  de  pain  à  potage  que  vous 
aurez  fait  griller  sans  prendre  couleur; 
mouillez  avec  2  litres  de  consommé,  et 
faites  cuire  1  heure  à  très-petit  feu  sans 
réduction;  passez  à  l’étamine  et  versez 
la  purée  dans  une  casserole;  remuez 
jusqu’au  premier  bouillon,  puis  mettez 
10  minutes  sur  le  coin  du  fourneau; 
ajoutez  les  queues  d’écrevisses  dans  la 
soupière  après  les  avoir  parées;  écu- 
mez  le  potage  et  versez-le  sur  les  queues 
d’écrevisses;  vous  lierez  avec  le  beurre 
d’écrevisses  que  vous  ferez  de  la  ma¬ 
nière  suivante  :  Pilez  parfaitement  les 
coquilles  et  les  pattes,  et  ajoutez  125 
gr.  de  beurre;  mettez  dans  un  bain-ma¬ 
rie  couvert  et  laissez  1  heure  dans  l’eau 
bouillante;  passez  à  travers  un  linge  le 
beurre  d’écrevisses  avec  pression  sur 
de  l’eau  froide  dans  une  terrine,  puis 
relevez-le,  épongez-le  et  passez-le  au 
tamis  de  soie;  prenez-en  les  trois  quarts 
pour  former  la  liaison  et  mettez  l’autre 
quart  dans  1  hecto  de  farce  de  poisson; 
couchez  au  cornet  des  quenelles  gros¬ 
ses  comme  un  poix;  mettez-les  dans  le 
potage  et  servez.  »  (Gouffé.) 

Observations  sur  la  bisque  d’écrevisses. 
«  La  bisque  d’écrevisses  doit  être  de 
haut  goût,  mais  je  ne  saurais  approu¬ 
ver  la  méthode  qui  consiste  à  la  pi¬ 
menter  si  fortement  qu’elle  brûle  le 
palais  du  consommateur.  Je  n’approuve 
pas  non  plus  ce  procédé  beaucoup  trop 
répandu  qui  consiste  à  garnir  les 
bisques  avec  des  morceaux  de  farce 
que  l’on  enferme  dans  des  coquilles. 
C’est  entrer  dans  ce  genre  de  potage 
substantiel  contre  lequel  j’ai  déjà  eu 
occasion  de  protester.  De  plus,  il  me 


ÉCR 

semble  que  des  coquilles  d’écrevisses 
ue  l’on  sert  aux  convives  ne  sont  ni 
’une  très-grande  utilité  ni  d’un  très- 
bon  effet  dans  les  assiettes  de  potage.  » 

(Gouffé). 

Bisque  d’écrevisses  au  maigre 
GLAIRE.  «  Préparez  40  écrevisses  comme 
il  est  dit  à  l’article  précédent;  retirez 
les  queues  que  vous  épluchez  et  que 
vous  réservez  pour  garnir  le  potage. 
Pilez  dans  un  mortier  les  intérieurs, 
les  pattes  et  les  coquilles,  que  vous 
mettez  ensuite  dans  la  casserole  avec 
3  litres  de  consommé  de  poisson;  fai¬ 
tes  cuire  pendant  1  heure;  clarifiez 
avec  2  blancs  d’œufs  et  2  hectos  de  chair 
de  merlan;  passez  à  la  serviette;  met¬ 
tez  dans  la  soupière  les  queues  d’écre¬ 
visses  et  les  quenelles  que  vous  ferez, 
comme  il  a  été  dit  à  la  Bisque  décre^ 
visses  liée.  Versez  le  consommé  dessus 
et  servez.  »  (Gouffé). 

Potage  d’écrevisses  a  la  crème. 
«  Préparez  40  écrevisses  que  vous 
faites  cuire  avec  2  oignons  coupés  en 
lames,  une  carotte  moyenne,  10  bran¬ 
ches  de  persil,  un  demi-litre  de  con¬ 
sommé.  Mettez-les  sur  le  feu  10  mi¬ 
nutes,  en  ayant  soin  de  bien  les  sauter 
afin  que  leur  cuisson  se  fasse  égale¬ 
ment.  Lorsqu’elles  sont  cuites,  retirez 
les  queues,  épluchez-les  et  réservez- 
les  pour  garnir.  Pilez  les  intérieurs,  les 
pattes  et  les  coquilles  ;  mettez-les  dans 
la  casserole  avec  2  litres  et  demi  de 
consommé  de  volaille,  et  faites  cuire 
1  heure  sur  le  coin  du  fourneau  à  très- 
petit  bouillon,  faites  un  roux  pour  2 
hectos  de  beurre  et  12  grammes  de  fa¬ 
rine  ;  faites  cuire  pendant  5  minutes  en 
remuant  avec  la  cuiller  de  bois  ;  pas¬ 
sez  la  cuisson  des  écrevisses  et  servez- 
,vous-en  pour  mouiller  le  roux  ;  faites 
réduire  pendant  20  minutes,  toujours 
en  tournant  avec  la  cuiller,  puis  ajou¬ 
tez  4  décilitres  de  crème  double  en 
deux  fois  ;  passez  à  l’étamine  après  ré¬ 
duction  faite  et  mettez  au  bain-marie  5 
minutes  avant  de  servir;  faites  bouillir 
le  potage,  ajoutez  2  autres  décilitres 
de  crème  et  remuez  avec  la  cuiller, 
mettez  les  queues  d’écrevisses  dans  la 
soupière,  versez  le  potage  dessus,  et 
servez.  »  (Gouffé). 

Entrée  d’égrevis&es  a  la  crème.  On 
fait  cuire  les  écreviJses  dans  un  con¬ 
sommé  de  viande  ou  de  poisson  bien 
assaisonné,  après  avoir  eu  soin  de 


ÈCR 


631  Î^CR 

leur  enlever  les  petites  pattes,  l’écaille 
de  la  queue  et  de  leur  couper  le  bout  de 
la  tête.  On  les  dresse  ensuite  dans  un 
plat  et  on  verse  desus  une  sauce  à  la 
crème;  on  les  fait  mijoter  un  instant 
et  on  sert  chaud. 

Canapés  de  queues  d’écrevisses. 
«  Faites  les  canapés  comme  les  canapés 
d’awc/iois.  Faites-les  griller  etmettez  sur 
chacun  d’eux  une  couche  de  beurre 
d’écrevisses  ;  coupez  des  queues  d’écre¬ 
visses  en  deux  sur  la  longueur;  formez- 
en  une  rangée  sur  le  milieu  du  canapé 
et  garnissez  les  deux  bords  d’un  filet 
de  persil  haché.  »  (Gouffé.) 

Coquilles  de  queues  d’écrevisses. 
€  Après  avoir  épluché  les  queues  d’é¬ 
crevisses,  coupez-les  en  trois  parties  ; 
coupez  de  même  des  champignons  en 
égale  quantité  ;  faites  réduire  du  ve¬ 
louté  de  poisson  avec  essence  de  cham¬ 
pignons;  liez  avec  beurre  frais  et  beurre 
d’écrevisses,  puis  mettez  champi¬ 
gnons  et  queues  dans  la  sauce;  ajoutez 
quelques  gouttes  de  jus  de  citron  et  une 
cuillerée  à  bouche  de  persil  haché; 
garnissez  les  coquilles  ;  saupoudrez-les 
de  mie  de  pain  frite  et  mettez  au  four.» 

(Gouffé.) 

Omelette  aux  queues  d’écrevisses. 
€  Quand  l’omelette  est  faite,  garnis- 
sez-la  de  queues  d’écrevisses  que  vous 
aurez  coupées  en  dés;  reployez,  dres¬ 
sez  et  saucez  d’une  allemande  liée  au 
beurre  d’écrevisses.  »  (Gouffé.) 

Coulis  d’écrevisses.  Voy.  Coulis. 

Manière  de  teindre  en  rouge  les 
écrevisses  vivantes.  «  Il  ne  s’agit  que 
de  choisir  une  ou  plusieurs  écrevisses 
bien  vives,  et  de  leur  passer  sur  l’é¬ 
caille,  à  l’aide  d’un  pinceau,  et  à  plu¬ 
sieurs  reprises,  de  l’acide  nitrique  ou 
sulfurique  un  peu  afi’aibli,  tel,  par 
exemple,  que  de  l’eau  forte.  On  prend 
gar'de  qu’il  ne  s’introduise  sous  l’é¬ 
caille,  parce  que  cet  acide  en  corrodant 
les  chairs  de  l’animal,  pourrait  le  faire 
mourir.  La  propriété  de  ces  acides  est 
de  changer  en  un  rouge  très-vif,  la  cou¬ 
leur  de  l’écrevisse. 

«  Cette  opération  étant  faite,  il  est 
facile  d’en  deviner  les  résultats.  On 
place  l’écrevisse  ou  les  écrevisses  que 
l’on  vient  d’habiller  ainsi,  au  milieu 
d’un  buisson  d’écrevisses  cuites,  qui 
sont  delaraême  couleur,  etcela, au  mo¬ 
ment  de  les  servir.  A  peine  le  plat  est- 
il  sur  la  table,  qu’au  grand  étonnement 


des  convives,  on  voit  les  écrevisses 
préparées,  sortir  du  sein  des  mortes, 
et  se  promener  gravement  sur  le  corps 
de  leurs  défuntes  sœurs.  Ceux  qui  ne 
sont  point  au  fait  de  cettes  espièglerie, 
croient  que  tout  le  buisson  est  composé 
d’écrevisses  vivantes,  et  s’affligent 
déjà  de  n’en  pouvoir  manger.  Mais  ils 
sont  bientôt  rassurés  en  voyant  les 
autres  rester  immobiles.  Celles  qu’on  a 
peintes  peuventêtre réservées  pour  une 
autre  représentation. 

a  L’amateur  qui  nous  communique 
ce  secret,  s’apitoie  avec  raison  sur  le 
supplice  que  nos  cuisiniers  font  souffrir 
aux  écrevisses,  en  les  faisant  cuire  à 
petit  feu,  à  peu  près  comme  l’inquisi¬ 
tion  fait  rôtir  les  hérétiques.  Il  voudrait 
qu’on  les  plongeât  tout  de  suite  dans 
l’eau  bouillante,  afin  d’abréger  leur 
tourment;  et  nous  n’y  voyons  pas  d’in- 


Égouttoir. 


convénient.  Il  se  récrie  aussi  contre 
l’usage  où  l’on  est,  en  France,  d’écail¬ 
ler  les  carpes  et  les  anguilles  vivantes, 
ce  qui  doit  les  faire  horriblement  souf¬ 
frir.  Rassure  qu’en  Allemagne,  on  sert 
tous  les  poissons  avec  leurs  écailles, 
et  que  même  les  gourmets  de  ce  pays 
sucent  avec  volupté  la  matière  onc¬ 
tueuse  qu’elles  renferment.  Cela  peut 
être  praticable  pour  les  poissons  que  l’on 
cuit  au  bleu,  mais  il  faut  nécessaire¬ 
ment  écailler  ceux  que  l’on  apprête 
d’une  autre  manière.  Il  ne  s’agit  donc 
que  de  les  tuer  avant  de  les  écailler, 
et  les  cuisiniers  humains  n’y  manquent 
jamais.  C’est  ainsi  que  l’on  faisait  sou¬ 
vent  à  certains  criminels  la  faveur  de 
les  étrangler  avant  que  de  lesrompre.» 

(Grimod  de  la  Regnière.) 

Beurre  d’écrevisses.  Ayez  les  co¬ 
quilles  d’unetrentaine  d’écrevisses  non 
cuites.  Faites  sécher  ces  coquilles  sous 
le  fourneau  ou  dans  un  four.  Pilez-les 
et  réduisez-les  en  fine  poudre.  Ajoutez 


633 


EMB 


EMB 


634 


1-^5  gr.  de  beurre  à  cette  poudre;  pilez 
de  nouveau.  Mettez  le  tout  dans  une 
casserole  sur  un  feu  très-doux  pendant 
20  minutes;  pasez  à  l’étamine,  sur  un 
bol  contenant  de  l’eau  fraîche  ;  le  beurre 
en  tombant  dans  l’eau,  ne  tarde  pas  à  se 
figer;  remettez-le  en  réserve,  pour  vous 
en  servir  au  besoin.  Voir  ci-dessus  la 
recette  de  M.  Gouflfé  à  l’article  Bisque 
d'écrevisses. 

Egouttoir.  C’est  un  ustensile  en  fer- 
blanc  que  l’on  accroche,  dans  la  cui¬ 
sine,  à  côté  de  la  cheminée  et  qui  sert 
à  susprendre  l’écumoire,  la  cuiller  à 
pot,  etc. 

Egre-Fin  ou  Egle-Fin.  C'est  un  pois¬ 
son  du  genre  morue  ;  on  le  pêche  dans 
les  mers  du  Nord,  où  il  mesure  50  cen¬ 
timètres  de  long.  L’égre-fin  se  recon¬ 
naît  à  une  raie  qui  court  le  long  de  cha¬ 
que  côté  du  corps  et  à  son  museau  lé¬ 
gèrement  allongé  en  pointe.  Ses  écailles 
sont  fines  et  sa  peau  d’un  bleu  ardoisé. 


ou  de  fatigues  physiques  et  morales. 

«  Il  complique  souvent  un  grand 
nombre  de  maladies  aiguës,  notam¬ 
ment  l’angine,  la  bronchite,  les  érysi¬ 
pèles,  les  pneumonies...  Il  n’est  pas 
question  ici  de  l’embarras  gastrique  lié 
à  une  autre  maladie. 

«  Symptômes.  Malaise  général,  avec 
perte  d'appétit  et  dégoût  pour  les  ali¬ 
ments  ;  bouche  amère  et  pâteuse  ;  langue 
limoneuse  et  couverte  d'un  enduit  ia.u~ 
nâtre  ou  blanchâtre;  douleur  de  tête 
au-dessus  des  sourcils  ;  nausées  et  par¬ 
fois  un  léger  mouvement  fébrile. 

«  Cette  maladie  n’a  pas  de  gravité  et 
se  dissipe  après  quelques  jours,  si  elle 
est  convenablement  traitée. 

«  Traitement.  Commencer  par  un  éméto- 
cathartique  (15  gr.  de  sel  de  magnésie 
avec  5  centigr.  de  tartre  stibié)  qu’on 
prend  dans  un  bol  de  bouillon  aux  her¬ 
bes,  ou  dans  un  verre  d’eau  sucrée,  en 
deux  fois,  à  un  quart  d’heure  d’inter- 


Égrefitw 


n  s’accommode  ordinairement  comme 
le  cabillaud,  dont  il  partage  les  qua¬ 
lités. 

Egyptiac  {Onguent).  «  Préparation 
pharmaceutique  composée  de  14  parties 
de  miel  blanc,  7  de  fort  vinaigre,  et  5 
de  sous-deuto-acétate  de  cuivre  (vert- 
de-gris),  que  l’on  fait  chaulfer  ensem¬ 
ble  dans  une  bassine  de  cuivre  d’une 
grande  capacité,  jusqu’à  ce  que  l’acé¬ 
tate  soit  fondu,  et  que  le  miel  ait  pris 
une  couleur  rouge  et  la  consistance 
d’onguent.  Cette  préparation  n’est  em¬ 
ployée  qu’à  l’extérieur,  comme  exci¬ 
tante  et  styptique.  Elle  renferme  une 
grande  quantité  de  cuivre  réduit  très- 
divisé.  »  (Nysten.) 

Eider.  Voy.  notre  article  Canard. 

Embarras  gastrique  (il/crf.).  «  Fièvre 
saburralle,  fièvre  gastrique.  Affection  pro¬ 
duite  par  un  amas  plus  ou  moins  consi¬ 
dérable  des  saburres  dans  l’estomac. 

«  Cet  état  se  développe  soit  spontané¬ 
ment,  soit  à  la  suite  d’excès  de  table. 


valle.  Puis  le  lendemain,  on  donne  deux 
cuillerées  d’huile  de  ricin.  En  même 
temps  diète,  repos  et  boissons  tempé¬ 
rantes  (limonade,  orangeade).  (Voy. 
Dyspepsie). 

«  Embarras  intestinal.  Ici  les  ma¬ 
tières  saburrales  (bile,  mucosités...)  au 
lieu  de  s’amasser  dans  l’estomac,  s’ac¬ 
cumulent  dans  les  intestins,  donnent 
lieu  à  une  tension  de  l’abdomen,  à  des 
borborygmes,  à  des  vents,  parfois  à 
des  coliques;  en  même  temps  fatigue 
et  abattement. 

«  Même  traitement  et  tisane  de  café, 
poudre  de  charbon.  » 

(D**  Dupasoxher). 

Embonpoint  (Hygiène).  Etat  du  corps 
humain  au  plus  haut  point  de  santé. 
Les  natures  sèches  et  nerveuses  y  sont 
peu  disposées,  tandis  que  les  tempéra¬ 
ments  sanguins  ou  lymphatiques  y  sont 
sujets  ;  les  femmes  y  sont  plus  naturei- 
lement  portées  que  les  hommes,  et 
l’embonpoint  forme,  en  Orient,  l’un  de» 


635 


636 


ÉMÊ 

attributs  du  beau  sexe,  qui  l’acquiert 
par  des  bains  fréquents,  une  nourriture 
succulente. 

Lorsqu’on  veut,  au  contraire,  faire 
disparaître  un  embonpoint  trop  pro¬ 
noncé,  il  faut  avoir  recours  à  la  gym¬ 
nastique,  à  l’étude  et  aux  veilles  ;  pren¬ 
dre  peu  d’aliments,  s’abstenir  de  vian¬ 
des,  de  bouillons  et  de  farineux  aux 
quels  on  préférera  des  fruits  secs,  des 
salades  et  des  confitures. 

Emétique.  Tartre  stibié  ou  tar- 

TRATE  DE  POTASSE  ET  D’ANTIMOINE. 

Sel  formé  de  "100  parties  de  bitartrate 
de  potasse,  de  75  parties  d’oxydes  d’an¬ 
timoine  et  de  700  parties  d’eau.  On  fait 
bouillir  le  tout  ensemble  un  moment. 
En  refroidissant,  la  liqueur  se  cris¬ 
tallise  et  les  cristaux  constituent  l’émé¬ 
tique.  A  l’intérieur,  c’est  un  des  vomi¬ 
tifs  les  plus  commodes  et  les  plus  usi¬ 
tés,  surtout  lorsqu’il  faut  agir  vite; 
mais  comme  il  est  très-irritant,  on  doit 
craindre  de  l’administrer  mal  à  propos. 
On  en  fait  dissoudre  de  5  à  15  centigr., 
dans  un  demi-verre  d’eau  tiède  ;  on  le 
prend  en  une  ou  deux  fois,  à  un  quart 
d’heure  d’intervalle  et  on  boit  beau¬ 
coup  d’eau  tiède  pendant  l’effet.  Quel¬ 
quefois,  on  ajoute  à  l’émétique,  50  cen¬ 
tigr.  d’ipéca. 

A  haute  dose,  c’est  ie  meilleur  des 
contro-stimulants,  on  y  a  recours  dans 
la  pneumonie  et  dans  le  rhumatisme 
articulaire  aigu  :  de  20  à  40  centigr.  en 
24  heures. 

A  dose  fractionnée,  l’émétique  [peut 
être  considéré  comme  altérant  ;  il  purge 
et  on  l’emploie  pour  combattre  les 
fièvres  intermittentes,  la  phthisie,  les 
bronchites  chroniques  :  de  1  à  3  centigr. 
dans  1  litre  d’eau,  par  verrée. 

Mêlé  à  3  fois  son  poids  de  graisse, 
l’émétique  constitue  la. pommade  stibiée, 
dérivatif  dans  les  rhumes  et  les  coque¬ 
luches  opiniâtres  ;  dans  les  gastralgies 
on  frictionne,  avec  gros  comme  une 
noisette  de  cette  pommade,  la  région 
de  l’estomac. 

Un  emplâtre  de  poix  de  Bourgogne 
ou  de  ciguë  saupoudré  d’émétique,  de¬ 
vient  emplâtre  stibié  et  est  également 
utile  comme  dérivatif.  Le  thapsia  peut 
remplacer  la  poix  de  Bourgogne. 

3  décigr.  d’émétique  dissous  dans 
300  gr.  d’infusion  d’arnica,  constituent 
le  lavement  émétisé,  contre  l’apoplexie 
et  le  coma. 


ÉMI 

2  gr.  d’émétique  et  600  gr.  de  vin  de 
Malaga  forment  le  vin  émétique,  vomi¬ 
tif  à  la  dose  de  30  gr. 

Emétiques  {Méd.).  On  appelle  émé¬ 
tiques  des  médicaments  que  l’on  admi¬ 
nistre  dans  le  but  de  déterminer  les 
vomissements.  Ce  sont  :  l’émétique,  le 
soufre  doré,  le  vin  antimonié,  les  an¬ 
timoniaux  contro-stimulant  (kermès,  an¬ 
timoine  diaphorétique  lavé,  prépara¬ 
tions  oxydées  insolubles,  oxydo-iodure 
d’antimoine);  les  antimoniaux  altérants, 
l’ipécacuanha,  l’émétine,  etc. 

Eméto  cathartique.  Médicament  qui 
a  pour  but  de  provoquer  en  même  temps 
le  vomissement  et  les  selles.  Le  plus 
employé  se  compose  d’une  potion  de  1 
décigr.  d’émétique,  15  gr.  de  sulfate  de 
soude  et  250  gr.  d’eau  chaude.  Cette  po¬ 
tion  se  prend  en  3  doses,  à  un  quart- 
d’heure  d’intervalle. 

Emincés.  Tranches  de  viandes  rôties 
que  l’on  coupe  très-minces  et  dont  on  fait 
un  ragoût;  ils  s(mt  toujours  un  peu  in¬ 
digestes  et  ne  doivent  être  consom¬ 
més  que  par  des  personnes  en  bonne 
santé. 

h'émincé  est  surtout  destiné  à  utiliser 
les  restes  de  la  veille;  soit,  par  exem¬ 
ple,  un  : 

Émincé  de  filet  de  bœuf  à  la  sauce  pi¬ 
quante  (Entrée).  Coupez  la  viande  en 
morceaux  de  1  millim.  d’épaisseur  sur 
5  cent,  de  largeur;  mettez-les  dans  une 
sauce  piquante;  faites  chauffer  un  ins¬ 
tant,  sans  laisser  bouillir,  ce  qui  dur¬ 
cirait  la  viande  et  lui  enlèverait  son 
gott. 

Emincés  de  mouton  (Entrée).  On  coupe 
les  chairs  d’un  gigot  cuit  à  la  broche, 
comme  il  a  été  dit  pour  le  filet  de  bœuf 
ci-dessus.  On  a  un  roux,  on  le  mouille 
d’un  peu  de  bouillon  ;  on  le  sale,  on  le 
poivre,  on  le  fait  réduire  un  instant  ; 
on  y  ajoute  ensuite  un  morceau  de 
beurre  et  des  cornichons  en  tranches. 
On  y  met  alors  les  émincés  et  on  fait 
chauffer  sans  bouillir.  Si  l’on  n’a  pas 
mis  de  cornichons,  on  peut  y  répandre 
un  peu  de  persil  haché  au  moment  de 
servir. 

Emincés  de  mouton  au  beurre  d'anchois 
(Entrée).  A  la  sauce  ci-dessus  ajoutez  du 
beurre  d’anchois.  Les  émincés  de  mou¬ 
ton  peuvent  aussi  servir  sur  de  la  chi¬ 
corée  à  la  crème.  Les  émincés  de  che¬ 
vreuil  se  servent  sur  des  champignons. 

.  On  fait  aussi  des  émincés  de  bouilli  ; 


G37 


EMP 


EMP 


mais  on  leur  donne  le  nom  de  miroton. 

Émollient  {Méd.).  Substances  qui  ; 
jouissent  de  la  propriété  de  détendre, 
ramollir,  relâcher  les  parties  trop  ten¬ 
dues  ou  enflammées.  On  les  emploie  à 
l’intérieur  et  à  l’extérieur. 

Les  émollients  se  distinguent  en  : 

1»  EmolUenis  mucüagineux,  qui  agis¬ 
sent  surtout  en  raison  de  l'eau  qu’ils 
contiennent;  on  les  emploie  à  l’inté¬ 
rieur  dans  toutes  les  maladies  aiguës. 
C’est  un  remède  innocent  auquel  on  a 
recours  dans  une  foule  de  circons¬ 
tances.  Les  principaux  sont  :  la  gomme 
arabique,  la  gomme  adragante,  les  fé¬ 
cules,  le  lichen  privé  de  son  principe 
amer,  les  mauves,  la  guimauve,  le  lin, 
l’hibiscus,  esculentus,  la  consoude,  la 
réglisse,  l’orge,  le  chiendent,  le  riz,  le 
gruau,  la  mie  de  pain,  le  sucre,  le  miel, 
les  amandes  douces  et  les  autres  se¬ 
mences  émulsives,  le  sucre  de  lait,  le 
lait,  la  gélatine,  la  chair  des  animaux, 
les  plantes  pectorales,  les  plantes  et  les 
fruits  béchiques;  les  semences  de  cale¬ 
basse,  de  pastèque,  de  melon,  de  con¬ 
combre,  les  bouillons  de  limaçon  et  do  | 
veau,  l’eau  albumineuse,  la  gelée  de 
corne  de  cerf,  les  potions  gommeuses 
ou  mucilagineuses,  la  jujuhe,  la  pep¬ 
sine,  la  carragaheen,  etc. 

A  l’extérieur,  on  emploie  les  garqa^ 
rtsmes  adoucissants,  les  lavements  an  lin, 
à  l’amidon,  au  son,  à  la  gélatine,  les 
injections  émollientes,  les  cataplasmes  de 
farines  émollientes,  les  bains,  les  dou¬ 
ches,  etc. 

2®  Emollients  huileux  :  huiles  d’aman¬ 
des  douces,  d’olives  fines,  de  noix, 
d’œillette,  de  lin  ;  axonge  ou  graisse  de 
porc;  graisses  animales  (ours,  blai¬ 
reau,  renard),  looch,  glycérine,  cer¬ 
tains  cérats,  pommade  rosat,  cold- 
cream,  etc. 

Emphysème  du  poumon  {Asthme.), 

«  Infiltration  d’air  dans  les  vésicules 
pulmonaires. 

«  Causes.  Les  quintes  de  toux,  le  jeu 
des  instruments  à  vent  et  tous  les  efîbrts 
violents  pour  respirer. 

«  Symptômes.  Cette  affection  débute  le 
plus  souvent  dès  l’âge  de  30  à  40  ans  et 
j’exaspère  de  temps  en  temps  sous  forme 
d’accès  semblables  à  ceux  de  Vasthme 
auquel  elle  paraît  analogue.  On  observe 
une  augmentation  d'étendue  des  parois 
thoraciques  (voussure)  et  de  la  sonorité 
avec  diminution  du  bruit  respiratoire  au 


63d 

point  correspondant,  des  râles  sifflants 
;  ou  sonores,  des  accès  plus  ou  moins 
fréquents  de  àjyspnée  ou  d’oppression,  de 
la  toux.  Il  n’y  a  pas  de  fièvre. 

a  C’est  une  maladie  plus  incommode 
que  grave. 

«  Traitement.  Précautions  hygiéni¬ 
ques  rigoureuses,  expectorants  (ker¬ 
mès,  polygala,  tolu),  vomitifs  et  surtout 
les  narcotiques.  On  prescrit  l’extrait 
gommeux  d’opium  à  la  dose  de  4  à  10 
centigr.  ou  l’extrait  de  belladone  à  la 
même  dose,  les  cigarettes  antiasthma¬ 
tiques  indiquées  pour  Vasthme.  » 

(Dr  Dupasquier.) 

Emplâtre  {Pharmacie).  Médicament 
externe,  glutineux,  se  ramollissant  par 
la  chaleur,  et  adhérant  assez  fortement 
à  la  partie  sur  laquelle  on  l’applique  ; 
formé  tantôt  de  corps  gras  et  huileux, 
de  résine,  de  cire,  de  poudres  végé¬ 
tales  ou  de  décoctions,  sans  aucun 
oxyde  métallique,  et  appelé  alors  on¬ 
guent  emplastique;  tantôt  solidifié  par  un 
oxyde  de  plomb,  et  appelé  emplâtre  pro¬ 
prement  dit.  Si  la  fusion  des  corps 
I  gras,  au  lieu  d’être  faite  au  bain-marie 
ou  en  ajoutant  un  peu  d’eau  au  mé¬ 
lange,  s’opère  à  feu  nu,  le  corps  gras 
se  trouve  en  grande  partie  décomposé, 
et  le  carbone  colore  l’emplâtre,  que 
l’on  appelle  alors  emplâtre  brûlé.  Pour 
faire  usage  d’un  emplâtre,  on  le  ramol¬ 
lit  en  le  malaxant  entre  les  doigts  ou 
en  le  trempant  dans  l’eau  chaude,  et  on 
l’étend  sur  un  morceau  de  toile  ou  de 
peau.  Il  est  très-important  de  constater 
la  pureté  des  matières  employées;  on 
doit  s’assurer  que  l’huile  d’olive  ne 
contient  pas  d’huiles  siccatives  et  que 
la  litharge  est  exempte  d’oxydes  de 
cuivre  ou  de  fer. 

Emplâtre  d’acétate  de  cuivre 
{Cire  verte).  Diviser  25  gr.  de  sous-acé¬ 
tate  de  cuivre  porphyrisé  dans  25  gr. 
de  térébentine  du  mélèze;  d’autre  part, 
faire  fondre  ensemble  100  gr.  de  cire 
jaune  et  50  gr  de  poix  blanche;  ajou¬ 
ter  le  premier  mélange;  agiter  le  tout 
jusqu’à  ce  que  l’emplâtre  soit  suf¬ 
fisamment  refroidi  et  rouler  en  mag- 
daléons.  Cet  emplâtre  et  recommandé 
contre  les  cors. 

Emplâtre  ADHÉSIF  ou  résineuse.  Faire 
fondre  ensemble  et  malaxer  5  parties 
d’emplâtre  simple  et  1  partie  de  poix 
blanche  purifiée. 

Emplâtre  agglutinatif  d'André  de 


EMP- 


ËMP 


640 


639 

la  Croix. S  parties  de  poix  blanche, 2  de  ] 
résine  élémi,  1  de  térébenthine,  1  d’huile  ! 
de  lau  rier.  On  fait  liquéfier  le  tout  sur 
un  feu  doux,  on  passe  à  travers  un 
linge,  et  l’on  coule  dans  un  pot.  Em¬ 
ployé  pour  réunir  les  plaies. 

Emplâtre  brun.  Voy.  Onguent  de  la 
Mère. 

Emplâtre  calmant  ou  anti  odontalgi- 
que.  Faire  liquéfier  ensemble  :  résine 
jaune,  24  gr.  ;  résine  tacamaque  et  élé¬ 
mi,  de  chaque,  8  gr.  ;  ajouter  oliban, 
mastic  et  opium  mélangés,  de  chaque, 

4  gr.  ;  et  camphre  aussi,  4  gr.  Appliquer 
sur  les  tempes  et  sur  l’angle  de  la  mâ¬ 
choire,  pour  calmer  les  douleurs  de 
dents;  ou  bien  introduire  un  peu  de 
cette  préparation  dans  les  dents  ca¬ 
riées,  ou  en  appliquer  sur  les  gencives. 

Emplâtre  de  Ganet.  Emplâtre  sim¬ 
ple,  diachylon  gommé,  cire  jaune,  huile 
d’olive  et  oxyde  rouge  de  fer  (colco- 
thar),  parties  égales  de  chaque.  Astrin¬ 
gent  et  résolutif. 

Emplâtre  de  céruse.  Géruse  pure, 
en  poudre,  500  gr.  ;  huile  d’olive,  1  kil., 
cire  blanche,  95  gr.;  et  eau,  1  kiiog. 
Mélanger  dans  une  grande  bassine  la 
céruse  et  l’huile,  ajouter  l’eau;  opérer 
comme  pour  l’emplâtre  simple,  et  quand 
la  masse  a  été  malaxée,  la  liquéfier  de 
nouveau  avec  la  cire  et  enfermer  des 
magdaléons.Dessicatif  antinévralgique. 

Emplâtre  diachylon  gommé.  Em¬ 
plâtre  simple  150;  cire  jaune,  25;  poix 
blanche  purifiée,  10;  térébenthine,  15  ; 
résine  élémi  purifiée,  10;  huile  d’olive, 
5;  gomme  ammoniaque  purifiée,  3;  gal- 
banum  purifié,  3;  sagapenum  purifié,  3. 
Faire  fondre  à  une  demi-chaleur,  dans 
une  bassine.  Quand  la  masse  emplasti- 
que  est  suffisamment  purifiée,  la  rouler 
en  magdaléons.  Employé  pour  le  spa¬ 
radrap  ;  agit  comme  excitant  et  matu- 
ratif. 

Emplâtre  diapalme.  Faire  dissoudre 
25  gr.  de  sulfate  de  zinc  dans  un  peu  | 
d’eau;  a,jouter  une  solution  de  800  gr. 
d’emplâtre  simple  et  de  50  gr.  de  cire 
blanche  liquéfiés  ensemble  ;  remuer  sur 
un  feu  doux  jusqu’à  ce  que  l’eau  soit 
évaporée.  Dessicatif. 

Emplâtre  émétisé.  Emplâtre  simple 
saupoudré  d’émétique;  très-irritant; 
employé  comme  révulsif  dans  les  ma¬ 
ladies  de  poitrine. 

Emplâtre  fétide  ou  antihysterique. 
Faire  liquéfier  sur  un  feu  doux  ;  galba- 


num  en  larmes,  180  gr.  ;  asa-fœtida  et 
poix  blanche,  de  chaque,  60 gr.;  passer 
avec  forte  expression;  ajouter  cire, 
90  gr.  et  faire  fondre  le  tout  ensemble. 
Appliquer  cet  emplâtre  sur  l’épigastre, 
contre  l’hystérie,  l’hypochondrie  et  les 
coliques  venteuses. 

Emplâtre  de  Nuremberg  ou  emplâ¬ 
tre  de  minium  camphré.  12  parties  d’em¬ 
plâtre  simple,  6  de  cire  jaune,  2  d’huile 
d’olive,  3  d’oxyde  de  plomb  rouge  (mi¬ 
nium),  et  1/4  de  camphre.  Résolutif. 

Emplâtre  de  poix  de  Bourgogne. 
1  partie  de  cire  jaune  ;  3  de  poix;  faire 
fondre  à  une  douce  chaleur;  passer  à 
travers  un  linge.  Dérivatif  employé 
dans  les  maladies  rhumatismales.  Ses 
effets  sont  inconstants  et  il  ne  mérite 
pas  sa  réputation. 

Emplâtre  résolutif  ou  des  quatre 
fondants.  Emplâtres  de  savon,  de  ciguë, 
de  diachylon  gommé  et  de  vigo,  liqué¬ 
fiés  ensemble  par  parties  égales  et  mê¬ 
lés  intimement. 

Emplâtre  de  savon.  2  kilog.  d’em¬ 
plâtre  simple  et  100  gr.  de  cire  blanche 
liquéfiées  emsemble,  ajouter  125  gr.  de 
savon  blanc  râpé  ;  agiter  pour  incor¬ 
porer.  Résolutif. 

—  De  savon  camphré.  Au  mélange 
précédent  ajoutez  25  gr.  de  camphre. 

Emplâtre  simple.  Parties  égales 
d’axonge,  d’huile  d’olive  et  de  litharge 
en  poudre,  dans  lesquelles  on  incor¬ 
pore  2  parties  d’eau.  En  ajoutant  à  6 
parties  de  cet  emplâtre  1  partie  de  poix 
blanche,  on  a  Vemplàtre  simple  collant. 
L’emplâtre  simple  sert  de  base  à  tous 
les  autres  emplâtres. 

Emplâtre  stibié.  Voy.  notre  article 
Emétique. 

Emplâtre  vésicatoire.  Voy.  notre 
article  Vésicatoire. 

Emplâtre  de  Vigo  ou  emplâtre  mer¬ 
curiel.  Faire  dissoudre  ensemble  :  em¬ 
plâtre  simple,  1  kilog.  256;  cire  jaune 
et  poix  résine,  de  chaque,  64  gr.; ajou¬ 
ter  gomme  ammoniaque,  édellium, 
myrrhe,  oliban,  de  chaque,  20  gr.  et 
sairan,  12  gr.,  le  tout  réduit  en  poudre; 
triturer  d’autre  part,  384  gr.  de  mer¬ 
cure,  64  gr.  de  térébenthine  pure,  et 
192gr.  de  styrax  liquide  jusqu’à  extinc¬ 
tion  du  métal;  mêler  intimement  en¬ 
semble  l’emplâtre  et  le  produit  de  cette 
trituration,  et  ajouter  enfin  8  gr.  d’huile 
de  lavande.  Résolutif. 

Empois.  Voy.  Linge. 


641 


e:.:p 


EVP 


642 


Empoisonnement  {Méd.).  Absorp¬ 
tion  de  substances  toxiques. 

Les  signes  d'un  empoisonnement.  «  Tou¬ 
tes  les  fois  qu’une  personne  bien  por¬ 
tante  est  subitement  prise  de  nausées 
et  de  vomissements,  de  coliques,  de 
vertiges,  de  défaillance,  de  syncopes, 
avec  malaise  général,  à  la  suite  de 
l’ingestion  d’une  boisson  ou  d’un  ali¬ 
ment,  on  devra  soupçonner  un  empoi¬ 
sonnement. 

a  L’indigestion  et  le  choléra  sont  les 
deux  maladies  dont  les  symptômes  se 
rapprochent  le  plus  des  effets  d’un  poi¬ 
son  ;  mais,  dans  l’indigestion,  on  trou¬ 
vera  dans  les  aveux  d^u  malade  ou  des 
personnes  qui  l’entourent,  des  rensei¬ 
gnements  qui  mettront  sur  la  trace  de 
la  véritable  cause  ;  dans  le  choléra,  en 
dehors  de  l’existence  d’une  épidémie, 
la  maladie  débute  rarement  avec  cette 
violence,  et  rarement  elle  éclate  ainsi 
sans  avoir  été  précédée  de  quelque 
malaise.  La  hernie  étranglée  présente 
des  symptômes  analogues,  mais  l’exis¬ 
tence  de  la  hernie  et  les  signes  de 
l’étranglement  sont  faciles  à  découvrir. 
L’iléus  pourrait  plutôt  donner  le  change, 
et  le  médecin  peut  être  quelquefois 
embarrassé  lui-même.  Il  est  plus  facile 
de  distinguer  la  péritonite,  inffamma- 
tion  de  la  membrane  qui  tapisse  les 
parois  du  ventre  et  recouvre  les  viscè¬ 
res  abdominaux,  le  mal  de  mer,  les 
coliques  résultant  d’une  obstruction 
des  conduits  de  la  bile  ou  de  l’urine... 

«  On  sépare  les  empoisonnements  ins¬ 
tantanés,  dont  l’invasion  est  brusque 
et  la  terminaison  rapide,  des  empoi¬ 
sonnements  aigus,  dont  les  effets  se 
manifestent  violemment  au  bout  de 
quelques  heures,  et  des  empoisonne¬ 
ments  lents  ou  chroniques,,  dont  les 
accidents  se  déclarent  lentement  et  si¬ 
mulent  une  maladie  lente. 

«  Ceux-ci  sont  les  plus  difficiles  à  re¬ 
connaître,  non  pas,  sans  doute,  dansles 
cas  simples,  mais  dans  ceux  où  le  soup¬ 
çon  ne  peut  pas  naître  dans  l’esprit  et 
où  rien  ne  justifie  les  craintes  que  l’on 
pourrait  concevoir  sur  la  moralité  des 
personnes  qui  entourent  le  malade.  Le 
médecin  peut  être  placé  alors  dans  une 
situation  très-délicate,  car  il  faut  qu’il 
acquiert  un  certain  degré  de  convic¬ 
tion  pour  faire  part  de  ses  craintes,  et 
l’on  conçoit  que  beaucoup  hésitent  à  les 
divulguer.  Il  n’en  est  pas  ainsi  heureu¬ 


sement  dans  la  majorité  des  cas.  D’ail¬ 
leurs,  en  dehors  des  cas  criminels,  le 
nombre  des  empoisonnements  aigus  par 
imprudence  ou  par  ignorance  est  assez 
fréquent  pour  qu’il  ne  soit  pas  inutile 
d’indiquer  la  conduite  à  tenir. 

Traitement  de  l'empoisonnement.  «  La 
première  chose  à  faire  est  de  provo¬ 
quer  des. vomissements  pour  expulser 
le  poison.  Si  les  vomissements  se  sont 
déjà  déclarés,  on  les  facilite  au  moyen 
de  boissons  tièdes  administrées  en 
grande  abondance  ;  sinon  on  fera  vomir 
le  malade  en  lui  titillant  la  luette  et  le 
fond  de  la  gorge,  ou  bien  on  lui  admi¬ 
nistrera  un  vomitif.  Il  peut  être  néces¬ 
saire,  quand  on  a  à  vaincre  la  contrac¬ 
tion  des  muscles  des  mâchoires,  volon¬ 
taire  ou  involontaire,  de  se  servir  d’une 
sonde  au  moyen  de  laquelle  on  intro¬ 
duit  le  vomitif  dans  l’œsophage,  en 
faisant  passer  l’instrument  par  les  na¬ 
rines.  Quand  cette  contraction  s’oppose 
au  vomissement,  on  a  employé  effica¬ 
cement  la  pompe  stomacale,  au  moyen 
de  laquelle  on  introduit  dans  l’estomac 
de  l’eau  que  l’on  aspire  ensuite.  Si 
l’empoisonnement  remonte  à  quelques 
heures,  et  que  l’on  suppose  que  la  subs¬ 
tance  vénéneuse  a  franchi  l’estomac, 
en  partie  ou  en  totalité,  on  administre 
un  purgatif  ou  un  lavement  purgatif. 

«  Dans  les  cas  où  le  poison  a  été  intro¬ 
duit  sous  la  peau,  il  faut  laver  la  plaie, 
y  appliquer  des  ventouses,  la  cautériser, 
et,  au  besoin,  l’agrandir  au  moyen  du 
bistouri. 

«  On  essaie  alors  de  neutraliser  les 
effets  du  poison.  Les  contre-poisons 
varient  selon  la  substance  introduite, 
et  il  faut,  avant  d’administrer  l’anti¬ 
dote,  déterminer  la  nature  du  poison  que 
l’on  doit  neutraliser.  Dans  tous  les  cas, 
l’andidote  doit  neutraliser  le  poison  en 
le  transformant  en  une  substance  inerte 
ou  peu  active,  et  l’on  doit  pouvoir  rad~ 
ministrer  à  forte  dose  sans  inconvé¬ 
nient. 

Généralement,  une  partie  du  poison 
a  été  absorbée  et  a  passé  dans  le  sang  ; 
on  essaie  de  l’éliminer  par  les  sueurs 
et  les  urines,  et  l’on  combat,  par  des 
moyens  appropriés,  la  maladie  produite 
par  le  poison  absorbé  ou  simplement 
ingéré.  Cette  partie  du  traitement  exige 
la  compétence  du  médecin.  » 

(Dr  A.  Nicolas.) 

41 


Cuisine. 


643 


EMM 


EMI* 


6'i4 


LISTE  ALPHABÉTIQUE 

DES  POISOIVS 

ET  PE  EEEIiS»  Al^TÎOOTES 

Acétate  de  plomb  et  carbonate  de 
PLOMB.  Contre-poisons  :  eau  sulfureuse, 
alun,  sulfure  de  fer  hydraté. 

Acétate  de  zinc.  Voyez  Sulfate  de 
zinc. 

Acides  acétique,  citrique,  sulfurique, 
azotique ,  chlorhydrique ,  phosphorique , 
tartrique,  lactique]  oxalique,  chromique, 
sel  d'oseille,  Oxalate  acide  de  po¬ 
tasse  :  administrer  de  la  magnésie 
calcinée,  délayée  dans  de  l’eau  albumi¬ 
neuse  tiède,  puis  du  bicarbonate  de 
soude.  Pour  l’acide  oxalique,  adminis¬ 
trer  des  sels  de  chaux.  A  défaut  de  ma¬ 
gnésie  calcinée,  15  grammes  de  savon 
blanc  dans  2  litres  d’eau  tiède.  Plus 
•  tard,  boissons  émollientes,  lait,  cata¬ 
plasmes  sur  le  creux  de  l’estomac, 
bains,  lavements,  émollients.  Eviter 
l’eau  de  chaux. 

Acide  arsénieux.  Voy.  Arsenic. 

Acide  chlorhydrique  ou  hydro- 
CHLORiQUE,  ou  MURIATIQUE.  Adminis¬ 
trer  des  alcalis  et  des  carbonates  alca¬ 
lins. 

Acide  cyanhydrique  et  produits 
CYANiQUES.  Inhalations  de  chlore  li¬ 
quide  et  d’ammoniaque;  compresses 
chloro-vinaigrées  ;  administrer  un  mé¬ 
lange  d’hydrate  de  peroxyde  de  fer  et 
d’hydrate  de  protoxyde  de  fer. 

Acide  gallique.  Voy.  Astringents. 

Acide  prussique.  Voy.  Acide  cyanhy¬ 
drique. 

Aconit  napel.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Alcalis  :  Potasse,  soude  ammoniaque, 
chaux,  strontiane,  baryte  et  leurs  carbo¬ 
nates,  eau  de  javelle  et  autres  hypochlo- 
rites  ;  sels  à  réaction  fortement  alcalins. 
>dministrer  eau  vinaigrée  (100  gr. 
ûà  vinaigre  dans  900  gr.  d’eau)  ;  limo¬ 
nade  citrique  ou  tartrique  ;  puis  eau 
albumineuse  tiède  (20  blancs  d’œuls 
battus  dans  1  litre  d’eau),  lait,  bains, 
lotions,  fomentations,  émollients. 

Alcool.  Vomitif,  infusion  de  thé,de  ca¬ 
momille  ou  de  tilleul  ;  potion  avec  10  à 
20  gouttes  d’ammoniaque  ou  2  à  10  gr. 
d’acétate  d’ammoniaque  dans  un  verre- 
d’eau.  Plus  tard,  saignée,  etc.  On  si¬ 
gnale  comme  mayens  dangereux  les  ( 
bains  chauds,  le/,  jains  de  fumier.  i 


Allumettes.  Administrer  1 0  à  20  cen¬ 
tigrammes  d’émétique;  faire  boire  de 
l’eau  albumineuse  tenant  en  suspension 
de  la  magnésie.  On  conseille  aussi  l’es¬ 
sence  de  térébenthine  (8  à  12  grammes) 
dans  une  émulsion,  en  capsules  ou  sur 
du  bouillon.  Eviter  de  donner  de  l’huile. 
Puis  on  emploie  les  moyens  anti-in- 
Mammatoires,  le  lait,  etc. 

Alun.  Contre-poison  :  bicarbonate  de 
soude.  Même  traitement  que  pour  les 
acides. 

Ammoniaque.  Voy.  Alcalis. 

Antimoniaux  et  émétiques.  Faire 
prendre  du  tamin,  une  décoction  con¬ 
centrée  de  noix  de  galles,  de  quinquina 
ou  d’écorce  de  chêne. 

Arsenic  et  composés  arsenicaux  solu¬ 
bles.  Faire  vomir  avec  l’émétique  (de  10 
à  20  centigrammes);  administrer  de 

1  ’hydrate  de  peroxide  de  fer  en  gelée  (1  ou 

2  kilogrammes)  ou  de  la  magnésie  cal¬ 
cinée,  ou  de  l'eau  de  chaux,  ou  du  sa¬ 
fran  de  mars  apéritif  (200  grammes 
dans  1  litre  d’eau  sucrée).  Puis  des 
boissons  émollientes,  ou  le  mélange 
suivant  :  vin  blanc  et  eau  de  seltz, 
500  grammes  de  chaque  ;  nitre,  4  gram¬ 
mes.  Enfin ,  bains  ,  fomentations, 
moyens  propres  à  combattre  l’infiam- 
mation.  Sont  inutiles  ou  dangereux  :  le 
charbon,  la  thériaque,  le  sulfure  de  po¬ 
tasse,  les  corps  gras. 

Astringents  :  Tannin,  acide  galli^ 
que,  etc.;  administrer  de  l’albumine 
(blanc  d’œuf).  Voy,  Acides. 

Atropine.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Baryte.  Noy.' Alcalis. 

Belladone.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Brome.  Contre-poison  :  une  légère 
décoction  d’amidon. 

Brucine.  Voy.  Tétaniques. 

Calomel.  Voy.  Mer  curiaux. 

Cantharides.  Faire  vomir  en  titil¬ 
lant  la  luette  ;  administrer  de  l’eau  al¬ 
bumineuse  tiède,  des  boissons  mucila- 
gineuses  abondantes,  le  camphre  et 
l’opium  sous  toutes  les  formes,  des 
bains  tièdes  ;  au  besoin  des  sang¬ 
sues,  etc. 

Carbonate  de  plomb.  Voy.  Acétate 
de  plomb. 

Champignons.  Vomitif  à  lorte  dose, 
puis  purgatif;  plus  tard,  infusion  de 
café,  potions  fortement  éthérées,  fric¬ 
tions  aromatiques.  Eviter  l’eau  vinai¬ 
grée  et  les  boissons  avant  l’expul¬ 
sion. 


645 


EMP 


Chaux.  Voy.  Alcalis. 

Chlore.  Contre  -  poison  :  blancs 
d’œufs  (  une  douzaine  )  dissous  dans 
l’eau. 

Chlorure  de  baryum  et  Chlorure 
DE  CALCIUM.  Administrer  du  sulfate  de 
soude  en  dissolution  ou  un  autre  sulfate 
solu  .le. 

Codéine.  Voy.  Narcotiques. 

Colchique,  Faire  vomir  à  l’aide  d’é¬ 
métique  ;  administrer  de  l’eau  iodu- 
rée. 

Datura.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Eau  de  javelle.  Contre-poison  :  une 
douzaine  de  blancs  d’œufs  dissous  dans 
l’eau.  (Voy.  Alcalis.) 

Ellébore  NOIR.  Voy.  Tétaniques. 

Emétiques.  Voy.  Antimoniaux. 

Hachisch.  Voy.  Narcotiques. 

Hypochlorites.  Voy.  Alcalis. 

Iodes,  Iodures.  Contre-poison  :  gelée 
d’amidon. 

Lactucarium.  Voy.  Narcotiques. 

Laudanum.  Voy.  Narcotiques. 

Mercüriaux.  Mercure,  sulfure  rouge 
de  mercure,  calomel,  sublimé  corrosif,  etc. 
Contre-poisons  :  eau  albumineuse;  fer 
réduit  par  l’hydrogène  ou  mélangé  de  2 
parties  de  fer  porphyrisé  et  de  1  partie 
de  zinc;  persulfure  de  fer  hydraté. 

Morphine  et  sels  de  morplUné.  Voy. 
Narcotiques. 

Moules.  Faire  vomir  au  moyen  de  5 
centigr.  d’émétique  dans  un  verre  d’eau 
tiède  pris  en  2  fois  à  10  minutes  d’in¬ 
tervalle;  puis  purger  par  45  gr,  d’huile 
de  ricin  dans  une  tasse  de  bouillon  lo¬ 
ger.  Si  les  accidents  persistent,  donner 
des  boissons  mucilagineuses  en  atten¬ 
dant  l’arrivée  du  médecin. 

Narcéine.  Voy.  Narcotiques. 

Narcotiques.  Opium,  laudanum,  lac¬ 
tucarium,  morphine,  narcéine,  codéine, 
pavot,  hachisch,  etc.  Expulser  le  poison 
par  administration  d’ipécacuanha  en 
poudre  (6  décigr.)  et  d’émétique  (5  cen¬ 
tigr,)  répétée  3  ou  4  lois,  à  un  quart- 
d’heure  d’intervalle.  Faire  prendre  en¬ 
suite  une  solution  de  tannin  ou  une  dé¬ 
coction  de  noix  de  galle  ou  mieux  une 
solution  d’iodure  de  potassium  iodurée, 
préparée  comme  suit  :  4  décigr.  d’io¬ 
dure  de  potassium,  3  décigr.  d’iode  pour 
1  litre  d’eau.  Faire  boire  par  demi- 
verrées.  Tenir  le  malade  éveillé,  dût-on 
le  tirer  par  les  cheveux,  le  fustiger 
avec  des  orties,  lui  administrer  du  café 
très-fort,  à  haute  dose  et  sans  sucre. 


EMP  G46 

[  Dans  le  cas  d’empoisonnement  par  la 
morphine,  administrer  de  l’atropine  et 
réciproquement. 

On  conseille  aussi,  contre  les  narco¬ 
tiques,  le  sulfate  de  zinc  (de  75  à  90 
centigr.)  ou  le  sulfate  de  cuivre  (de  15 
à  20  centigr.)  pour  faire  vomir;  ou,  au 
besoin,  vider  l’estomac  avec  la  sonde; 
puis  du  café,  de  l’eau  acidulée  de  vi¬ 
naigre  ou  de  jus  de  citron. 

Quelques  médecins  emploient  l’es¬ 
sence  de  térébentine  (40  à  50  gr.)  en 
émulsion,  par  cuillerée,  ou  bien  en  la¬ 
vement,  ou  la  teinture  de  belladone  à 
haute  dose  (20  à  40  gr.)  dans  120  gr. 
d’eau,  en  3  ou  4  fois,  à  demi-heure  d’in¬ 
tervalle. 

Nicotine.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Nitrate  d’argent.  Oxyde  d’argent. 
Contre-poison.  L’eau  galée  en  abon¬ 
dance. 

Nitre.  Contre-poison,  eau  sucrée  en 
abondance  ;  les  émollients. 

Noix  vomique.  Voy.  Tétaniques. 

Opium.  Voy.  Narcotiques. 

I  Oxalate  acide.  Voy.  Acides. 

Oxide  d’argent.  Voy.  Nitrate  d’ar^ 
gent. 

Pavot.  Voy.  Narcotiques. 

Phosphore.  Faire  vomir;  adminis¬ 
trer  de  la  magnésie  hydratée  en  grande 
quantité  ou  du  bicarbonate  de  soude  ; 
prendre  un  exercice  violent. 

Potasse.  Voy.  Alcalis. 

Sels  DE  cuivre.  Faire  vomir;  admi¬ 
nistrer  de  l’eau  albumineuse,  du  sul¬ 
fure  de  fer  hydraté  (4  à  6  gr.)  dans  une 
grande  quantité  d’eau.  Puis,  boissons 
émollientes,  lavements  adoucissants, 
infusion  de  tilleul;  lotions,  fomenta¬ 
tions,  bains  émollients,  sangsues,  etc. 

Sels  d’oseille.  Voy.  Acides. 

Sels  de  plomb.  Paire  vomir,  admi¬ 
nistrer  une  solution  de  sulfate  de  soude 
(15  gr.  par  litre  d’eau)  ou  de  magnésie; 
de  la  limonade  sulfurique,  du  proto¬ 
sulfure  de  fer  hydraté,  puis  boissons 
mucilagineuses,  émollients,  etc. 

Sels  de  strychnine.  Voy.  Téta¬ 
niques. 

SoiiANÉES  vireuses.  Dutuva,  atropine, 
belladone,  tabac,  nicotine,  aconit  napel, 
ciguë.  Faire  vomir  et  purger;  puis  ad¬ 
ministrer  de  l’eau  iodurée  ;  neutraliser 
les  accidents  au  moyen  de  café  ou  d’o¬ 
pium.  Faire  boire  du  vin. 

Soude.  Voy.  Alcalis. 

Soufre  et  ses  composés.  Administrer 


64? 

une  tisane  chlorurée,  une  solution  lé¬ 
gère  de  persulfate  de  fer  et  des  bois¬ 
sons  mucilagineuses  en  abondance. 

Strontiane.  Voy.  Alcalis. 

Strighnine.  Voy.  Tétaniques. 

Sublimé  corrosif.  Voy.  Mercuriaux. 

Sulfate  de  quinine.  Vin  généreux  ; 
café. 

Sulfate  de  zinc  et  de  cadmium,  acé¬ 
tate  DE  ZINC.  Contre-poisons  :  le  bicar¬ 
bonate  de  soude  ;  le  lait  en  abondance. 

Sulfure  rouge  de  mercure.  Voyez 
Mercuriaux. 

Tabac.  Voy.  Solanées  vireuses. 

Tannin.  Voy.  Astringents. 

Tétaniques.  Strychnine,  ellébore  noir, 
redoul,  sels  de  strychnine,  brucine,  noix 
vomique.  Paire  vomir  au  plus  vite  ;  ad¬ 
ministrer  une  solution  de  1  gramme 
d’iodure  de  potassium  et  4  décigrammes 
diode  dans  1  kilogramme  d’eau.  Dans 
le  cas  de  menace  d’asphyxie,  insuffler 
de  l’air  dans  les  poumons  et  faire  pren¬ 
dre  une  décoction  de  quinquina. 

Vert-de-gris.  Gomme  les  mercuriaux. 

Émulsions  {Pharmacie).  «  Liquides 
d’apparence  laiteuse,  que  l’on  prépare 
en  divisant  des  semences  huileuses  au 
moyen  de  l’eau.  Ces  émulsions  sont 
constituées  par  de  l'huile  tenue  en  sus¬ 
pension  à  la  faveur  de  l’huile  albumi¬ 
neuse  des  semences.  Ce  sont  des  médi¬ 
caments  très-altérables  et  qu’on  ne  doit 
préparer  qu’au  moment  du  besoin. 

«  Le  nom  d'émulsions  est  encore 
donné  à  des  préparations  qui  ont  la 
même  apparence  que  les  précédentes, 
et  qu’on  obtient  en  divisant  et  suspen¬ 
dant  quelques  matières  huileuses,  rési¬ 
neuses  ou  gommo-résineuses  dans  l’eau 
à  l’aide  d’un  mucilage  de  gomme  ou 
d’une  quantité  suffisante  de  jaune 
d’œuf.  »  {Codex). 

Émulsion  simple.  Ce  n’est  autre  chose 
que  le  lait  d'amandes  (voy.  Amandes).  On 
prépare  de  la  même  façon  les  émulsions 
avec  :  chenevis,  pistaches,  pignons 
doux  et  autres  semences  émulsives. 

Encaustique  {Ind.  dom.).  Prépara¬ 
tions  dans  la  composition  desquelles  il 
entre  de  la  cire,  mais  dont  les  unes 
employées  pour  exécuter  la  peinture  à 
l'encaustique  ou  peinture  encaustique  et 
dont  les  autres  servent  à  donner  aux 
meubles,  aux  lambris  et  aux  parquets 
un  brillant  imitant  plus  ou  moins  le 
vernis. 


ENG  648 

1°  Peinture  a  l’encaustique.  Voy. 
Peinture. 

2°  Encaustique  pour  cirer  les 
APPARTEMENTS.  Il  existe  plusieurs  for¬ 
mules  dont  nous  donnons  la  principale  : 

Dissoudre  une  partie  de  belle  potasse 
de  commerce  dans  20  ou  30  parties 
d’eau;  chauffer  et  ajouter  8  parties  de 
cire  jaune  coupée  en  fragments.  Faire 
bouillir  en  agitant  le  mélange  pendant 
environ  vingt  minutes  ;  retirer  le  vase 
du  feu.  La  liqueur  est  plus  ou  moins 
épaisse,  suivant  qu’on  a  employé  plus 
ou  moins  d’eau,  ou  qu’on  l’a  plus  ou 
moins  évaporée.  Elle  s’étend  sur  le 
parquet  ou  sur  le  carreau  au  moyen 
d’un  linge  fixé  à  l’extrémité  d'un  bâ¬ 
ton.  On  la  laisse  sécher,  puis  op  lisse 
avec  une  brosse  à  frotter. 

3«  Encaustique  pour  meubles.  1®  Em 
caustique  ordinaire.  Faire  fondre  dans 
une  bassine  de  cuivre  bien  propre, 
250  gr.  de  cire  jaune  pure;  lorsqu’elle 
est  bouillante,  retirer  la  bassine  du  feu, 
et  y  ajouter  peu  à  peu,  en  mélangeant 
sans  cesse,  500  gr.  d’essence  de  téré¬ 
benthine  que  l’on  a  fait  tiédir  à  part. 
Continuer  d’agiter  la  masse  jusqu’à 
complet  refroidissement.  Etendre  cet 
encaustique  sur  les  meubles  avec  une 
brossé  douce  ou  une  éponge  fine,  et, 
quand  l’essence  s'est  évaporée,  il  sufflt 
de  les  frotter  avec  un  chiffon  de  laine 
pour  lui  donner  le  brillant  du  vernis. 
Cette  pommade  est  jaune;  pour  l’obte¬ 
nir  rouge,  au  lieu  d’essence  de  téré¬ 
benthine  pure,  il  faut  employer  de 
l’essence  dans  laquelle  on  aura  mis,  la 
veille,  digérer  à  froid  30  gr.  d’orcanète 
par  kilogramme  d’essence  et  dont,  le 
lendemain,  on  aura  séparé  l’orcanète  en 
la  filtrant  à  travers  une  toile  serrée. 

2'>  Encaustique  à  la  potasse.  Mettre 
dans  une  bassine  en  cuivre  bien  propre  : 
500  gr.  cire  jaune  en  morceaux,  1000  gr. 
eau  de  rivière  clarifiée,  60  gr.  potasse 
d’Amérique. 

Faire  bouillir  en  agitant  sans  cesse 
avec  une  spatule  en  fer,  jusqu’à  ce  que 
le  tout  forme  une  crème  savonneuse 
bien  homogène  et  bien  liée  et  sans  gru- 
maux;  continuer  d’agiter  jusqu’à  entier 
refroidissement. 

Dans  cette  pommade,  la  cire  reste 
collante  ;  mais  pourtant  on  la  préfère 
parce  qu’elle  n’a  pas  d’odeur. , 

3°  Encaustique  liquide.  Mettre  dans 
une  bassine  en  cuivre  ;  250  gr.  de  cire 


649 


mp 


ENG 


650 


jaune  pure  en  morceaux;  125 gr.  de  sa¬ 
von  vert;  15gr.  dépotasse  d’Amérique; 
4,5  ou  6  litres  d’eau  de  rivière  clarifiée, 
selon  que  l’on  veut  obtenir  un  encaus¬ 
tique  plus  ou  moins  chargé  de  cire. 

Porter  la  bassine  sur  le  feu,  agiter 
sans  cesse  avec  une  spatule  jusqu’à  ce 
que  toute  la  cire  soit  fondue;  alors 
retirer  du  feu,  laisser  refroidir,  puis 
avec  lesdeuxmains,  presser  les  parties 
de  cire  qui  surnagent,  les  faire  tremper 
dans  le  liquide  en  les  frottant  de  ma¬ 
nière  à  les  dissoudre  comme  on  le  fe¬ 
rait  avec  du  savon.  Conserver  en  vase 
clos.  Agiter  fortement  la  masse  avant 
de  s’en  servir. 

4®  Encaustique  de  cire  dure  à  Vessence. 
«  Les  trois  recettes  d’encaustique  ci- 
dessus,  sont  connues.  Celle-ci  ne  l’est 
pas  ou  ne  l’est  que  des  personnes  aux¬ 
quelles  nous  l’avons  indiquée. 

«  Le  reproche  principal  que  l’on  fait 
aux  cirages,  soit  à  la  cire  naturelle, 
soit  à  l’encaustique,  c’est  de  n’être  pas 
assez  durs  pour  conserver  longtemps 
leur  brillant;  on  peut  le  leur  rendre 
facilement,  mais  c’est  toujours  à  re¬ 
commencer;  chaque  fois  qu’on  s’est 
servi  d’un  meuble  il  faut  le  frotter.  La 
recette  suivante,  que  nous  pratiquons 
depuis  longtemps  nous  ayant  toujours 
réussi,  le  cirage  qui  en  résulte  ayant 
presque  la  solidité  et  l’éclat  d’uu  bon 
vernis  à  l’alcool,  sans  en  avoir  les  in¬ 
convénients,  nous  la  donnons  avec  la 
persuasion  qu’il  satisfera  à  un  besoin 
véritable  et  généralement  senti. 

«  C’est  la  même  chose  pour  les  pro¬ 
portions  que  la  première  recette  ci- 
dessus;  la  seule  différence  consiste  en 
ce  que  nous  employons  une  cire  durcie 
au  lieu  d’une  cire  naturelle. 

«  Nous  mettons  1  kilog.  de  cire  jaune 
pure  dans  une  bassine  à  cul  de  poule; 
nous  la  mettons  sur  le  feu,  quand  la 
cire  est  fondue,  nous  ajoutons  120  gr. 
de  litharge  en  poudre,  nous  mélan¬ 
geons  avec  une  spatule  pour  empêcher 
la  litharge  de  rester  au  fond,  et  nous 
mélangeons  souvent;  nous  Conduisons 
le  feu  doucement  pour  donner  à  la  cire 
le  temps  de  réagir  sur  la  litharge.  Lors- 
qu’enfin  la  cire  a  pris  une  couleur  mar¬ 
ron,  que  la  litharge  est  en  partie  revi¬ 
vifiée  et  qu’une  goutte  de  cire  que  nous 
laissons  tomber  sur  une  assiette  est 
arrivée  au  point,  non  plus  de  se  couper, 
mais  de  s’écraser  en  poussière  sous 


l’ongle,  la  cire  est  assez  cuite.  Nous 
ôtons  la  bassine  du  feu  et  nous  laissons 
refroidir;  le  lendemain,  nous  séparons 
de  la  cire  le  culot  composé  de  litharge, 
plus  ou  moins  revivifiée,  et  c’est  avec 
500  gr.  de  cette  cire  que  nous  faisons 
la  pommade,  comme  nous  l’avons  dit 
ci-dessus,  en  y  ajoutant  1  kilog.  d’es¬ 
sence.  »  (Laboulaye.) 

Encéphalite  {Cérébrite)  «  Inflamma¬ 
tion  du  cerveau.  Elle  est  aigüe  ou  chro¬ 
nique  :  on  désigne  surtout  cette  der¬ 
nière  sous  le  nom  de  ramollissement  du 
cerveau. 

a  Causes.  Tout  ce  qui  peut  conges¬ 
tionner  le  cerveau,  notamment  l’hé¬ 
morrhagie  cérébrale,  l’insolation. 

«  Symptômes.  Les  symptômes  précur¬ 
seurs  sont  à  peu  près  ceux  de  l’apo¬ 
plexie  :  vertiges,  pesanteur  de  tête, 
étourdissement,  céphalalgie,  troubles 
de  la  vue  et  de  l’ouïe,  tendance  au 
sommeil.  Quelquefois  elle  débute  subi¬ 
tement. 

«  Elle  se  présente  sous  deux  formes: 
1°  la  forme  apoplectique  ou  de  collap- 
sus  ;  2°  la  forme  ataxique  ou  d’excita¬ 
tion.  La  première,  comme  son  nom  l’in¬ 
dique,  se  manifeste  avec  les  symptômes 
rfe  l'apoplexie  ;  mais  il  y  a  de  plus  une 
douleur  de  tête  fixe  et  opiniâtre,  un  affai¬ 
blissement  de  l’intelligence,  un  em¬ 
barras  de  la  parole,  un  changement  de 
caractère  !  Les  malades  se  fâchent  ou 
s’attendrissent  sans  motifs.  On  observe 
en  même  temps  une  paralysie  lente  et 
graduelle,  des  fourmillements  dans  un 
membre,  souvent  des  contractures,  et 
parfois  des  convulsions. 

«  La  seconde  forme  (la  plus  fré¬ 
quente)  se  distingue  par  une  céphalalgie 
intense,  un  délire  variable,  de  Vagitation 
au  début,  des  mouvements  convulsifs,  de  la 
raideur  et  des  contractures  dans  les  mem¬ 
bres,  la  dilatation  des  pupilles,  enfin 
le  coma.  Cette  forme  ressemble  assez  à 
la  méningite  qu’elle  complique  quelque¬ 
fois  (méningo-encéphalite). 

«  C’est  une  maladie  très-grave.  Elle 
est  souvent  chronique. 

«  Traitement.  Emissions  sanguines 
plus  ou  moins  abondantes  suivant  la 
force  du  sujet;  mais  les  pratiquer  au 
début.  Dérivatifs  intestinaux  souvent 
répétés  (scamonée  et  aloès)  ;  vésicatoires 
entre  les  épaules  et  aux  mollets;  cautère 
volant  à  la  nuque  ;  sinapismes;  boissons 
délayantes.  Plus  tard,  affusions  froides 


651 


ENG 


ENG 


652 


suivies  de  frictions  le  long  de  l’épine 
dorsale,  hydrothérapie.  Rechercher  et 
combattre  la  diathèse. 

«  L’encéphalite  chronique  ou  ra¬ 
mollissement  cérébral  se  reconnaît  aux 
mêmes  symptômes,  mais  l’affaiblisse¬ 
ment,  la  paralysie  graduelle,  la  perte 
de  l’intelligence,  l’embarras  de  la  lan¬ 
gue,  l’état  comateux,  etc.,  ont  une  mar¬ 
che  plus  lente.  Même  traitement.  » 

(Dr  Düpasqüier.) 

Enflure  {Méd.  dom.).  Lorsque  l’en¬ 
flure  accompagne  les  brûlures,  les  con¬ 
tusions,  les  morsures  d’insectes,  etc., 
elle  n’a  rien  de  bien  dangereux,  car 
elle  passe  avec  la  cause  qui  l’a  produite. 
Mais  lorsqu’elle  n’est  pas  accidentelle, 
elle  est  presque  toujours  un  symptôme 
grave,  lors  même  qu’elle  ne  s’accompa¬ 
gne  pas  de  douleurs. 

Engelures  {Méd.  dom.).  Tuméfaction 
avec  coloration  bleue  ou  rouge  de  la 
peau  et  du  tissu  cellulaire  sous-cutané; 
elle  est  accompagnée  de  fourmillements, 
de  picotements,  d’élancements.  Elle  est 
susceptible  de  s’ulcérer;  les  personnes 
lymphathiques  et  les  enfants  y  sont  su¬ 
jets. 

Le  brusque  passage  du  chaud  au 
froid  est  la  cause  la  plus  ordinaire  de 
ce  mal.  Les  moyens  usités  pour  le 
guérir  ne  produisent  pas  sur  tout  le 
monde  les  mêmes  effets  ;  chez  quelques 
personnes  les  émollients  réussissent, 
chez  d’autres  les  astringents,  chez  d’au¬ 
tres  enfin  l’une  et  l’autre  de  ces  médica- 
mentations  sont  inefficaces.  On  prétend 
que  les  cuisinières  qui  lavent  journel¬ 
lement  la  vaisselle  dans  l’eau  grasse 
et  chaude  ne  sont  jamais  atteintes  d’en¬ 
gelures  ;  le  fait  peut  être  vrai  quelque¬ 
fois,  mais  il  n’est  pas  vrai  d’une  façon 
absolue;  quoi  qu’il  en  soit,  voici  ce  que 
nous  conseillons:  on  fait  bouillir  du 
son  et  on  y  plonge  les  mains,  sitôt  qu’on 
peut  en  supporter  la  chaleur;  on  les  y 
laisse  au  moins  une  heure  en  entre¬ 
tenant  le  liquide  toujours  à  la  même 
température  ;  au  sortir  de  ce  bain,  on  se 
frotte  les  mains  avec  du  beurre  de  ca¬ 
cao  ou  avec  de  la  graisse  de  volaille 
crue  qu’on  présente  au  feu  pour  la  ra¬ 
mollir,  ou  mieux  encore  avec  de  la 
pommade  camphrée,  puis  on  les  recou¬ 
vre  avec  un  gant  qu’on  doit  garder  au 
moins  une  heure  et  même  toute  la  nuit. 
Si  les  engelures  se  trouvent  au  pied,  on 
procède  de  même  en  les  entourant  d’un 


linge  sec  et  chaud.  Si  les  engelures  ne 
sont  pas  ouvertes,  on  peut  les  frotter 
avec  de  la  pommade  d’iode. 

On  soigne  les  engelures  entamées 
par  le  procédé  suivant  :  après  le  bain 
de  son,  on  leur  lait  une  petite  lotion 
d’eau  saturée  et  on  les  couvre  de  pom¬ 
made  camphrée  étendue  sur  du  papier 
brouillard,  qu’on  recouvre  de  plumas¬ 
seaux  de  charpie  avant  de  bander  la 
plaie;  on  se  sert  aussi  avec  avantage 
de  la  glycérine  pour  enduire  les  enge¬ 
lures.  Il  est  d’autres  remèdes  tels  que 
1  huile  de  laurier,  l’eau  de  goulard,  em¬ 
ployées  en  compresses,  l’eau  de  mer, 
l’eau  de  moules  ou  d’huîtres,  em¬ 
ployées  tièdes  en  bain  ou  en  lotion, 
ou  encore  des  frictions  d’eau-de-vie 
camphrée;  mais  ces  remèdes  opèrent 
chez  certaines  personnes  et  sont  sans 
aucun  effet  chez  d’autres;  seule  l’expé¬ 
rience  pourra  indiquer  ce  que  ces  re¬ 
mèdes  peuvent  valoir. 

La  médication  à  l’eau  de  son  et  les 
frictions  avec  la  graisse  de  volaille, 
sont  efficaces  contre  les  gerçures  ou  cre¬ 
vasses  des  mains  ;  seulement  il  n’est  pas 
nécessaire  que  la  température  de  l’eau 
soit  aussi  élevée,  trois  bains  d’une 
heure  suffisent  presque  toujours  à  gué¬ 
rir  les  gerçures,  qu’on  peut  enduire  de 
glycérine  au  moyen  d’un  petit  plumas¬ 
seau  avec  de  la  charpie. 

On  peut  prévenir  les  engelures  au 
moyen  de  frictions  aromatiques  ou  to¬ 
niques  :  eau  de  Cologne,  alcool  cam¬ 
phrée,  eau  de  goulard,  solution  de  tan¬ 
nin,  etc. 

Le  Dr  Dehaut  conseille  une  médica- 
cation  interne,  purgative  et  fortifiante 
à  l’extérieur  ;  sur  le  mal,  un  mélange 
de  50  gr.  de  glycérine  et  de  6  gr.  d’ami¬ 
don,  le  tout  réduit,  sur  le  feu,  en  con¬ 
sistance  de  gelée.  On  étend  une  couche 
mince  de  cette  gelée  sur  les  parties 
malades  et  on  les  recouvre  d’un  linge 
doux. 

Engourdissement  dom.).  Para¬ 
lysie  momentanée,  qui  nous  prive  de 
l’un  ou  de  tous  nos  organes.  Partiel, 
l’engourdissement  résulte  ordinaire¬ 
ment  d’une  attitude  prolongée  de  la  par¬ 
tie  att.einte  ou  d’une  pi’ession  trop  forte 
qu’elle  a  subie;  on  le  fait  bientôt  cesser 
au  moyen  de  frictions  sèches.  Lorsqu’il 
est  général,  on  le  combat  en  prenant 
un  peu  de  thé  chaud.  Chez  les  vieillards 
replets,  il  est  ordinairement  l’avant- 


653 


ENT 


ENT 


654 


coureur  de  l’apoplexie,  on  doit  donc  le 
signaler  sans  retard  au  médecin. 

Enrouement  {Méd.  dom.).  Altération 
de  la  voix,  par  suite  d’une  grande  fa¬ 
tigue  ou  d’une  irritation  de  la  mu¬ 
queuse.  On  combat  les  enrouements  peu 
sérieux  par  des  gargarismes  d’infusions 
de  feuilles  de  ronces  et  de  sirop  de 
mûres; par  desboissonsdanslesquelles 
on  fait  entrer  le  sirop  de  baume  de 
Tolu  et  des  infusions  de  serpolet. 
Grave,  l’enrouement  est  le  symptôme 
d’une  pneumonie,  d'un  catbarre  ou 
d’une  bronchite.  Il  disparaît  avec  la 
maladie  grave  dont  il  est  la  consé¬ 
quence. 

Entérite.  «  Inflammation  de  la  mu¬ 
queuse  de  l’intestin, 

«  Causes.  L’enfance,  la  convalescence, 
la  faiblesse,  les  coups  sur  le  ventre, 
les  aliments  irritants,  les  boissons  al¬ 
cooliques  en  sont  les  causes  les  plus 
ordinaires. 

a  Elle  est  aiguë  ou  chronique. 

«  Entérite  aigue.  Symptômes.  Elle 
est  caractérisée  parune  douleur  sourde, 
souvent  très-vive  (moins  cependant  que 
la  colique  nerveuse)  concentrée  surtout 
au  niveau  de  l’ombilic,  s’irradiant  dans 
tout  le  ventre  et  augmentant  à  la  pres^- 
sion;  puis  par  une  diarrhée,  souvent 
abondante,  précédée  de  barborygmes, 
et  composée  de  matières  muqueuses 
(verdâtres  chez  les  enfants  à  la  ma¬ 
melle).  Quelquefois  il  y  a  de  la  fièvre, 
de  la  soif,  de  la  céphalalgie,  des  nau¬ 
sées  et  des  vomissements.  La  langue 
est  naturelle  ou  rouge  sur  les  bords. 

«  L’entérite  aiguë  ressemble  par 
quelques  points  à  la  dyssenterie,  à  la 
colique  nerveuse,  à  la  lièvre  typhoïde. 
Mais  il  suffira  de  se  rappeler  que,  dans 
la  première,  les  selles  sont  bientôt  ca¬ 
ractéristiques,  c’est-à-dire  mucoso-san- 
guinolentes  ;  que,  dans  la  deuxième, 
il  n’y  a  pas  d’évacuations  alvines,  ou 
il  y  en  a  peu  ;  et  que,  dans  la  troisième, 
il  y  a  un  ensemble  de  symptômes  beau¬ 
coup  plus  graves  que  dans  l’entérite. 

«  Traitement.  Pour  un  adulte  :  Diète, 
repos,  opiacés,  boissons  émollientes,  la¬ 
vements,  bains  de  siège,  légers  cata¬ 
plasmes  de  farine  de  lin  à  peine  tièdes 
sur  le  ventre,  décoction  blanche  de 
Sydenham. 

«  Si  la  fièvre  et  les  douleurs  sont  in¬ 
tenses,  mettre  cinq  ou  six  sangsues  à 
l’anus.  On  ne  permettra  des  potages 


au  tapioca  ou  à  la  crème  de  riz  que 
peu  à  peu. 

Laudanum  de  Sydenham,  10  gouttes; 
infusion  de  feuilles  d’oranger,  150  gr.  ; 
sirop  de  gomme,  50  gr.  ;  une  cuillerée 
toutes  les  heures. 

«  Pour  un  petit  enfant  rmaxui  et  soir 
un  quart  de  lavement  amidonné,  addi¬ 
tionné  d’une  goutte  de  laudanum  (ou 
bien  cataplasmes  laudanisés  sur  le  ven¬ 
tre),  un  ou  deux  bains  tièdes,  4  pincées 
par  jour  de  sous-nitrate  de  bismuth, 
et  50  gr.  d’eau  de  chaux  sucrée.  Pas 
de  laitage  ;  mettre  de  l’extrait  de  viande 
Liébig  dans  ses  boissons.  S’il  est  en¬ 
core  à  la  mamelle,  lui  donner  le  sein 
moins  souvent;  cesser  les  aliments  so¬ 
lides,  et  donner  de  petits  lavements, 
des  bains  et  le  sous-nitrate  de  bismuth 
comme  nous  venons  de  l’indiquer. 

«  Entérite  chronique.  Elle  est  sou¬ 
vent  symptomatique  d’une  autre  affec¬ 
tion  qu’elle  complique,  telle  que  la 
phthisie  ;  elle  n’offre  guère  pour 
symptômes  que  la  diarrhée  prononcée, 
quelques  coliques,  des  gargouillements, 
un  amaigrissement  plus  ou  moins 
notable  et  la  sécheresse  de  la  peau. 

«  On  la  combat  au  moyen  des  opia¬ 
cés  combinés  aux  astringents  (diascor- 
dium),  et  en  suivant  un  régime  conve¬ 
nable.  »  (D’’  Dupasquier.) 

Entorse.  Luxation  fréquente  qui 
résulte  d’une  distention  ou  d’une  dé¬ 
chirure  des  ligaments  de  l’articulation, 
à  la  suite  d’une  chute,  d’un  coup  ou 
d’un  faux  mouvement.  On  commencera 
par  tremper  le  membre  dans  l’eau 
froide,  aussitôt  après  l’accident;  en¬ 
suite,  on  immobilisera  l’articulation  au 
moyen  d’une  bande  serrée  que  l’on  hu¬ 
mectera  d’un  liquide  résolutif  (eau  for¬ 
tement  salée).  Enfin,  le  repos  est  in¬ 
dispensable. 

Le  massage  fait  avec  intelligence 
peut  guérir  les  entorses  en  quelques 
heures,  en  remettant  les  ligaments  en 
place  et  en  favorisant  la  résorption  du 
sang  épanché. 

Il  est  toujours  prudent,  à  moins  que 
la  douleur  cesse  promptement,  de  con¬ 
sulter  un  médecin;  car  bien  souvent  il 
arrive  que  le  mal  devient  grave  et  le 
malade  reste  estropié. 

En  tout  cas,  en  l’absence  du  médecin, 
il  faut,  à  Vinstant  même  de  l’accident, 
plonger  le  membre  atteint  dans  de 
l’eau  froide  souvent  renouvelée,  l’y 


G55 


ENT 


laisser  longtemps,  le  recouvrir  de  com¬ 
presses  d’eau  froide  lorsqu’on  le  retire 
du  bain.  Souvent  ce  moyen  arrête  l’in¬ 
flammation  qui  se  produit  d’habitude  et 
qui  aggrave  beaucoup  le  mal.  Mais  ce 
moyen  n’est  bon  que  s’il  est  employé  à 
l'instant  même.  S’il  ne  réussit  pas  ou  si 
on  ne  peut  l’employer  en  temps  utile, 
il  faut  que  le  malade  prenne  un  repos 
complet,  couvre  l’articulation  de  cata¬ 
plasmes  émollients;  si  la  douleur  ne 
se  calme  pas,  s’il  se  manifeste  de  la 
rougeur,  appliquer  des  sangsues  puis 
renouveler  les  cataplasmes. 

Lorsque  la  rougeur  a  disparu,  et  l’en- 
flurediminuée,  on  arroseles  cataplasmes 
avec  de  l’extrait  de  saturne  ou  de  l’alcool 
camphré;  on  peut  même  remplacer 
les  cataplasmes  par  des  compresses  de 
baume  du  samaritain,  composé  de  vin 
rouge,  de  sucre  etd’un  peu  d’huilebattus 
ensemble.  Mais  tous  ces  moyens  ne  se¬ 
raient  d’aucun  effet  sans  le  repos  ab¬ 
solu.  Lorsqu’il  ne  reste  plus  que  de  la 
faiblesse,  des  frictions  d’alcool  cam¬ 
phré  ou  d’eau  sédative  suffisent  ordi¬ 
nairement  à  remettre  les  choses  dans 
leur  état  normal. 

Une  de  nos  abonnées  nous  recom¬ 
mande  le  cataplasme  suivant,  dont  elle 
a  fait  usage  dans  plusieurs  circonstan¬ 
ces  et  qui  atoujours  amené  une  prompte 
guérison  : 

Prenez,  dit- elle,  une  chandelle 
coupée  en  quelques  morceaux,  une 
poignée  de  gros  sel  gris  ;  faites  dis¬ 
soudre  le  tout  sur  le  feu  dans  un  peu 
moins  d’un  litre  de  vinaigre  ;  humectez 
des  compresses  avec  ce  liquide,  posez- 
les  chaudes  sur  l’entorse  ou  la  foulure. 
S’il  s’agit  d’une  entorse,  il  faut  garder 
le  lit  pendant  une  journée  entière;  on 
renouvelle  les  compresses  dès  qu’elles 
ne  sont  plus  tièdes,  et  par  conséquent 
on  maintient  le  liquide  sur  le  feu  pen¬ 
dant  la  durée  du  traitement.  L’entorse 
ou  la  foulure  résistent  rarement  plus 
d’un  jour  à  ce  remède;  si  cependant  le 
mal  n’avait  pas  complètement  disparu, 
on  continuerait  à  mettre  des  com¬ 
presses  le  lendemain.  Le  succès  est 
infaillible. 

Entre-côte  {Cuis.).  C’est  la  partie  du 
bœuf  qui  est  placée  au-dessus  des  côtes 
couvertes.  Elle  se  sert  ordinairement 
rôtie  quand  elle  estcomplete,  mais  dans 
les  petits  ménages,  on  appelle  entre¬ 


EXT  056 

côte,  la  côte  qui  se  trouve  sous  le  pa¬ 
leron  ;  on  la  fait  griller. 

Entre-côte  grillée  (Entrée).  Apla¬ 
tissez  cette  côte,  battez-la  plusieurs 
fois  pour  qu’elle  soit  tendre  ;  assaison- 
nez-la  de  sel  et  de  poivre  ;  faites-la 
cuire,  à  petit  feu  sur  le  gril  pendant  au 
moins  un  quart  d’heure  ou  davantage  si 
elle  est  épaisse,  posez-la  sur  un  plat, 
versez  dessus  une  sauce  piquante  ou 
son  jus  avec  des  cornichons,  ou  bien 
servez-la  avec  une  maître-d’hôtel  et 
des  pommes  de  terre  frites. 

Entre-côte  aux  pommes  de  terre 
(Entrée).  «  Ayez  une  entre-côte  de  4 
centimètres  d’épaisseur,  dont  vous 
retirez  graisse  et  nerfs;  coupez  le 
morceau  de  viande  tout  autour  et 
donnez -lui  une  forme  de  poire  allon¬ 
gée,  puis  saupoudrez-le  de  sel  et  de 
poivre  des  deux  côtés  ;  passez-le  dans 
l’huile,  pour  empêcher  que  la  peau  se 
durcisse  ;  faites-le  griller  pendant  12 
minutes  à  feu  modéré,  toujours  égal; 
mettez,  dans  un  plat,  un  hecto  de  maître 
d’hôtel  ;  servez  l’entre-côte  sur  la  maî¬ 
tre  d’hôtel  et  garnissez-la  de  pommes 
de  terre  frites. 

L’entre-côte  se  sert  aussi  avec  sauce 
italienne,  tomate,  piquante,  béarnaise 
et  bordelaise  »  (Goupfé). 

Entre-côte  a  la  maItre  d’hôtel 
(Entrée).  «  Préparez  l’entre-côte  comme 
il  est  dit  à  l’article  précédent;  mettez 
une  maître  d’hôtel  dans  le  fond  du 
plat  et  placez  l’entre-côte  dessus  ;  gla¬ 
cez  à  la  glace  de  viande,  et  servez.  » 

(Goüffé). 

Entre-côte  au  jus  (Entrée).  Désos- 
sez-la;  faites  lui  prendre  couleur,  dans 
une  casserole  avec  du  beurre;  ajoutez 
un  verre  d’eau,  un  bouquet  garni, 
poivre,  sel,  et  achevez  la  cuisson  à  pe¬ 
tit  feu. 

Entre-côte  aux  champignons  (En- 
trée).  Faites  prendre  couleur  comme 
ci-dessus  ;  retirez  l’entre-côte  de  la  cas¬ 
serole,  mettez  dans  celle-ci  une  cuille¬ 
rée  à  bouche  de  farine  pour  faire  un 
roux;  mouillez  d’un  verre  d'eau;  re¬ 
mettez  l’entre-côte;  ajoutez  quelques 
champignons  ;  laissez  cuire  au  moins 
une  heure  et  demie,  à  petit  feu. 

Entre-côte  aux  olives  (Entrée). 
Agissez  comme  ci-dessus,  mais  au  lieu 
de  champignons,  mettez  des  olives  au 
moment  de  servir. 

EN'rRB-GÔTES  a  LA  BORDELAISE  (£«- 


657 


ENT 


ENT 


658 


trée).  «  Parer  et  battre  les  entre-côtes 
dit  le  bon  baron  Brisse;  les  saupoudrer 
de  sel  et  de  poivre  et  en  huiler  la  sur¬ 
face.  Faire  blanchir  de  la  moelle  de 
bœuf,  la  couper  en  lames  et  passer  ces 
lames  dans  de  la  glace  de  viande  tiède. 
Mettre  les  lames  de  moelle  de  bœuf 
sous  un  four  de  campagne  et  les  entre¬ 
côtes  sur  le  gril.  Quand  elles  sont 
cuites,  ce  que  l’on  reconnaît  lorsque 
leur  jus  perle  à  la  surface,  les  dresser 
sur  un  plat  ;  disposer  dessus  les  lames 
de  moelle  et  masquer  le  tout  avec  une 
sauce  bordelaise. 

«  Sauce  bordelaise.  Faire  un  roux;  le 
mouiller  avec  moitié  bouillon  et  moitié 
vin  blanc;  l’assaisonner  d’échalotes 


hachées,  de  persil  haché,  de  sel  et 
poivre  ;  faire  réduire  et  employer.  » 

Entre-côte  a  la  purée  (Entrée).  On  a 
une  entre-côte  un  peu  mortifiée;  on 
l’aplatit,  on  la  bat  et  on  la  pare  ;  on  la 
fait  mariner  pendant  24  heures  avec 
des  tranches  d’oignon,  du  sel,  du  poivre, 
du  persil,  du  thym,  du  laurier,  de  la 
muscade  et  un  peu  d’eau-de-vie.  Une 
demi-heure  avant  de  servir,  on  la  met 
dans  un  plat  à  sauter  avec  un  morceau 
de  beurre  ;  on  la  fait  partir  avec  bon 
feu  dessus  et  dessous  ;  on  la  retourne 
à  demi-cuisson,  on  l’arrose  d’un  peu 
de  sa  marinade  et  on  la  sert  sur  une 
purée. 

Entre-côte  braisée  (Entrée).  Ayez 
toute  l’entre-côte  ou  la  partie  située  au- 
dessus  des  côtes  couvertes.  Faites-la 
revenir  dans  la  casserole  avec  du  lard 


de  poitrine  coupé  en  morceaux.  En¬ 
suite,  retirez-la  de  la  casserole,  faites 
un  roux  et  remettez  l’entre-côte  et  le 
lardavecdes  épices,  du  sel,  des  oignons, 
des  carottes,  un  bouquet  garni  et  un 
peu  d’eau-de-vie;  laissez  cuire  pendant 
5  heures  à  petit  feu  ;  dégraissez  et  ser¬ 
vez. 

Entre-côte  a  la  marseillaise  (En¬ 
trée).  Mettez  une  entre-côte  dans  la 
casserole  avec  4  cuillerées  d’huile  ; 
faites-la  revenir  à  feu  vif;  lorsqu’elle 
a  pris  couleur,  ralentissez  le  feu  et  ver¬ 
sez  sur  l’entre-côte  la  sauce  suivante  : 
Faites  frire  à  l’huile  dans  une  casse- 


Épaule  de  mouton. 


rôle,  des  oignons  en  tranches  minces  ; 
lorsqu’ils  ont  une  belle  couleur,  ajoutez 
quelques  cuillerées  de  vinaigre  (ou  de 
la  moutarde)  ;du  bouillon  (ou  de  l’eau), 
du  sel  et  du  poivre. 

Entrée  (Cuisine — Savoir-vivre).  Mets 
presque  toujours  chauds  que  l’on  place 
sur  la  table  soit  en  même  temps  que  le 
potage,  soit  immédiatement  après. 

«  On  peut  regarder  les  entrées  comme 
la  partie  la  plus  solide  d’un  dîner;  et  si 
le  potage  est  la  principale  porte  de  l’é¬ 
difice,  les  entrées  en  forment  le  pre¬ 
mier  étage  et  les  appartements  les  plus 
importants.  On  les  divise  en  entrées  or¬ 
dinaires,  grosses  entrées  ou  entrées  de  bro¬ 
che.  Ces  dernières  portent  quelquefois 
le  nom  de  relevés,  parce  qu’on  relevc 

42 


Cuisine. 


mT 


6ü9 

avec  les  potages  qui  sont  aux  deux  bouts 
de  la  table.  Tantôt  ces  fortes  entrées  se 
servent  dans  de  grands  plats  ovales, 
tantôt  dans  des  terrines  ou  pots  à  oils. 
C’est  eu  une  langue  de  veau  farcie  à  la 
crème  et  panée,  ou  un  quartier  de  che¬ 
vreuil  piqué  d’anchois  avec  une  sauce 
au  fumet,  ou  une  tête  de  veau  à  la  fi¬ 
nancière  farcie,  ou  même  simplement 
cuite  au  naturel,  ou  un  aloyau  rôti  à 
l’anglaise  avec  une  sauce  piquante  ou 
en  ballon,  ou  une  moitié  de  mouton  de 
Gange  avec  des  haricots  de  Marly. 

«  Ou,  si  c’est  en  maigre,  un  beau  tur¬ 
bot,  un  saumon  frais,  un  esturgeon,  une 
carpe  du  Rhin,  une  alose  de  Seine,  etc.; 
mais  toujours  avec  une  sauce  ou 
une  garniture  dessous;  cette  sauce  éta¬ 
blissant,  dans  plusieurs  cas,  la  dif¬ 
férence  qui  doit  se  trouver  entre  un  rôti 
et  une  entrée  de  broche. 

«  Ces  grosses  entrées  ou  relevés  sont 
ordinairement  au  nombre  de  deux;  mais 
l’on  n’en  sert  jamais  plus  de  quatre;  il 
faut  même  que  la  table  rassemble  beau¬ 
coup  de  monde  pour  aller  jusqu’à  ce 
nombre. 

«  Les  relevés  sont  moins  délicats  que 
les  entrées  ordinaires;  mais  comme 
c’est  sur  eux  que  l’on  tombe  en  com¬ 
mençant,  il  faut  que  ce  soient  non-seu¬ 
lement  des  pièces  de  résistance,  mais 
qu’ils  soient  d’une  belle  apparence  et 
traités  selon  toutes  les  règles  de  l’art. 
Il  est  rare  qu’on  serve  de  la  volaille  en 
relevé;  quelquefois  cependant  on  peut 
en  former  un  avec  un  énorme  dindon, 
braisé  selon  la  méthode  de  l’illustre  So¬ 
ciété  des  Mercredis,  bien  bourré  de  truf- 
i  es  de  Périgord,  de  saucisses  Chipolata, 
de  gros  marrons  du  Luc,  etc.,  etc. 

«  Les  entrées  ordinaires  sont  com¬ 
munément  au  nombre  de  quatre;  mais 
on  en  sert  souvent  six,  huit,  dix  et 
iiiême  douze,  selon  la  quantité  des  con¬ 
vives.  On  va  rarement  au  delà  de  ce 
nombre,  excepté  dans  les  grands  repas 
de  cérémonie,  où  les  tables  sont  en  fer 
à  cheval,  et  où  tout  le  service  se  fait  sur 
deux  lignes  parallèles.  • 

€  Toutes  les  productions  animales 
entrent  en  quelque  sorte  dans  les  en¬ 
trées.  La  viande  de  boucherie,  les  is- 
j^ues,  les  agneaux,  le  gibier,  la  volaille, 
li'S  poissons  de  mer  et  d’eau  douce  en 
lôrment  la  base,  et  souvent  les  légumes 
f't  les  pâtes  leur  servent  d’excipient; 
mais  ces  derniers  ne  composent  jamais 


RNf  6G0 

seuls  une  entrée,  et  toutes  sortent  du 
règne  animal. 

«  C’est  dans  les  entrées  que  les  cui¬ 
siniers  mettent  ordinairement  tout  leur 
savoir,  et  c’est  principalement  par  elles 
qu’ils  s’attendent  qu’on  les  jugera;  en 
conséquence,  ils  y  apportent  tout  leur 
soin,  et  négligent  souvent  les  autres 
parties  du  dîner  pour  s’appliquer  à  faire 
valoir  les  entrées,  sans  songer  que  ces 
mets  comparaissant  devant  des  appétits 
encore  vierges,  sont  jugés  bien  moins 
rigoureusement  que  les  autres;  car  l’on 
est  toujours  indulgent  lorsque  l’on  a 
faim,  et  il  est  bien  plus  difficile  de  sa¬ 
tisfaire  un  gourmand  au  second  service 
qu’au  premier.  Aussi,  sans  rien  dimi¬ 
nuer  du  mérite  qu’il  y  a  à  confection¬ 
ner  les  entrées,  selon  les  grands  prin¬ 
cipes  de  l’art,  nous  osons  dire  que  les 
succès  de  l’entremet  sont  bien  autre¬ 
ment  glorieux  et  difficiles.  On  n’a  plus 
affaire  alors  qu’à  des  appétits  un  peu 
blasés,  et  qui  ont  repris  toute  leur  sévé¬ 
rité  en  perdant  de  leur  étendue. 

«  Quoique  les  entrées  ne  sortent  point 
du  règne  animal,  on  peut  les  varier  à 
l'infini.  La  cuisine  française  en  compte 
plus  de  six  cents,  et  tous  les  jours  on 
en  invente  de  nouvelles.  On  les  divise 
en  entrées  naturelles,  entrées  mas¬ 
quées,  entrées  grasses,  entrées  mai¬ 
gres,  entrées  de  boucherie  ou  de  basse- 
cour,  entrées  d’issues,  entrées  de  forêts, 
entrées  de  plaines,  de  volières,  de  ma¬ 
rais,  de  boudoir,  etc. 

a  Les  entrées  masquées  en  imposent 
aux  demi-connaisseurs,  qui  préfèrent 
souvent  les  choses  extraordinaires  et 
bizarres  aux  choses  vraiment  bon¬ 
nes,  et  qui  trouvent  plaisant  de  manger 
de  la  volaille  sous  l’habit  d’une  côte¬ 
lette,  un  hâchis  déguisé  en  gibier,  et 
des  lapins  sous  la  forme  d’une  écre¬ 
visse.  Tous  ces  avertissements  attes¬ 
tent  plutôt  la  patience  que  le  génie  du 
cuisinier,  et  en  quittant  un  dîner  ainsi 
masqué,  l’on  croit  plutôt  sortir  du  bal 
de  l’opéra,  que  de  la  table  d’un  artiste 
de  première  classe. 

a  Laissons  donc  le  mérite  de  ces  dif¬ 
ficultés  puériles  aux  cuisiniers  vulgai¬ 
res,  et  qui  n’ont  pas  d’autres  moyens 
pour  faire  remarquer  leurs  talents.  Un 
ixcellent  émincé  de  volaille  aux  truf¬ 
fes,  un  beau  plat  de  quenelle,  un  pâté 
«diaud  au  vin  de  Malaga,  supposent  plus 
de  génie  dans  un  artiste,  que  toutes  les 


661 


ENT 


ENT 


662 


pompeuses  bagatelles  de  la  cuisine  mas¬ 
quée.  Il  est  bien  difficile  de  faire  une 
excellente  entrée  qu’une  entrée  bi¬ 
zarre,  et  le  décorateur  a  plus  de  part 
que  le  vrai  cuisinier  dans  ces  travestis¬ 
sements  puériles. 

«  Chaque  entrée,  pour  être  mangée  à 
son  point,  devrait  l’être  au  moment 
même  où  elle  sort  de  la  casserole.  Mais 
la  symétrie,  cette  vaniteuse  ennemie 
de  la  bonne  chère,  en  ordonne  autre¬ 
ment  ;  il  faut  qu’elles  attendent  leur 
tour  les  bras  croisés  sur  la  table,  au 
risque  de  se  sécher  ou  de  se  refroidir. 

Puisqu’on  ne  peut  remédier  à  cet 
abus,  nous  engageons,  au  moins, 
l’amphitryon  à  servir  d’abord  les  en¬ 
trées  qui  peuvent  le  moins  supporter 
les  dangers  du  retard,  telles  que  les 
quenelles ,  les  sautés  au  suprême,  les 
côtelettes,  les  entrées  de  poisson, 
etc.  Il  doit  sur  ce  point  prendre 
conseil  de  son  cuisinier,  et  se  réserver 
à  lui  seul  le  droit  de  servir.  Alors,  si 
tout  n’est  pas  mangé  rigoureusement  à 
son  point  (ce  qui  sera  impossible  tant 
qu’on  ne  servira  point  plat  à  plat),  au 
moins  sera-t-on  sûr  de  manger  à  peu 
près  à  temps  tout  ce  qui  ne  peut  impé¬ 
rieusement  souffrir  de  retard,  et  ce 
sera  une  consolation  pour  les  vrais 
gourmands  qui,  à  ce  premier  service 
surtout,  sont  obligés  en  conscience  de 
faire  le  tour  de  le  table,  d 

(Grimod  de  la  Reynière.) 

Entrées  de  four.  Voy.  Pâtés. 

Entremets  (Cuisine.  —  Savoir-vivre). 
Préparations  culinaires  servies  avec  le 
rôti  et  qui  se  mangent  immédiatement 
après  lui,  avant  le  dessert. 

«  Si  nous  voulions  poursuivre  dans 
toute  sa  rigueur  le  parallèle  que  nous 
avons  cherché  à  établir  entre  le  ser¬ 
vice  d’une  table  et  les  différentes  par¬ 
ties  d’un  édifice,  nous  dirions  qu’il  faut 
comparer  les  entremets  à  ces  attiques 
légers  qui  régnent  au-dessus  des  vastes 
appartements  d’un  palais  ou  d’un  hôtel  ; 
petits  logements  peu  élevés,  peu  éten¬ 
dus,  mais  ordinairement  décorés  avec 
élégance,  et  qui  servent  d’habitation 
aux  hommes  qui,  ne  jouissant  que  d’un 
revenu  modeste,  n’ont  cependant  re¬ 
noncé  ni  aux  douceurs  ni  aux  agré¬ 
ments  de  la  vie. 

«  Les  entremets  végétaux,  quelques- 
uns  môme  des  entremets  sucrés,  sont 


l’écueil  où  vient  échouer  le  talent  de 
plus  d’un  grand  artiste;  mais  le  degré 
de  perfection  d’un  tel  travail  n’est 
senti  que  par  un  très -petit  nombre 
d’amateurs.  Tout  le  monde  peut  juger 
de  la  tendreté  et  du  degré  de  cuisson 
d’un  rôti;  mais  le  mérite  d’un  ex¬ 
cellent  plat  de  cardes,  ou  de  blanc- 
manger,  ne  peut  être  apprécié  que  par 
les  grands  connaisseurs. 

«  Les  entremets  se  composent  de 
presque  tous  les  légumes  destinés  à 
paraître  sur  nos  tables,  tant  frais  que 
conservés  ;  des  œufs  accommodés  de 
toutes  les  manières  ;  des  crèmes  de 
toutes  espèces,  et  d’une  multitude  de 
pâtisseries  :  on  voit  par  là,  que  le  nom¬ 
bre  en  est  infini,  et  qu’aucun  service 
n’offre  une  nomenclature  aussi  éten¬ 
due. 

«  Nous  ne  comprenons  pas  dans 
cette  incommensurable  liste,  les  pois¬ 
sons  de  mer  et  d’eau  douce,  les  pâtés 
froids,  les  grosses  pièces  de  charcu¬ 
terie;  parce  que  les  premiers,  soit  frits, 
soit  au  court-bouillon,  doivent  se  ser¬ 
vir  comme  plats  de  rôt  maigre  ;  et  les 
derniers  comme  relevés  de  rôti.  Les 
écrevisses  et  les  crevettes  (salicoques) 
en  buisson,  font  presque  seules  excep¬ 
tion  à  cette  règle. 

«  La  plupart  des  entremets  deman¬ 
dent  à  être  mangés  très-chauds;  c’est 
une  jouissance  qu’il  faut  en  quelque 
sorte  saisir  à  la  volée  ;  il  en  est  même 
que  l’on  n’apporte  qu’au  moment,  et 
dans  le  cours  du  service,  tels  que  cer¬ 
tains  flans,  les  omelettes  soufflées,  les 
ramequins  de  Bourgogne  et  autres,  et 
Ton  est  forcé  de  laisser  leur  place  vide 
afin  de  les  manger  brûlants  ;  la  moin¬ 
dre  attente  les  dénature  ou  les  flétrit. 

«  Nous  avons  dit  que  les  entremets 
végétaux  sont  un  écueil  devant  lequel 
vient  s’échouer  la  gloire  et  le  talent  de 
plus  d’un  grand  artiste  ;  en  effet,  il  est 
si  difficile  de  suppléer  au  peu  de  saveur 
de  certains  légumes,  sans  en  forcer 
l’assaisonnement,  que  c’est  alors  qu’un 
grand  cuisinier  doit  appeler  à  son  se¬ 
cours  toute  son  expérience,  tout  son 
esprit,  toutes  ses  lumières,  toute  sa 
dextérité,  et  prouver  qu’il  connaît  la 
mesure  parfaite  qui  doit  présider  à  ces 
sortes  de  préparations.  Un  plat  d'épi¬ 
nards,  sans  défaut,  un  plat  de  cardes, 
seulement  passable,  sont  l’ouvrage 
d’un  homme  supérieur;  l’homme  de 


CGJ 


ÉPA 


génie  seul  peut  atteindre  à  la  perfec¬ 
tion  dans  ces  deux  genres. 

«  La  friture  qui  fait  partie  des  en¬ 
tremets,  soit  qu’elle  recouvre  des  lé¬ 
gumes,  soit  qu’elle  entoure  des  fruits, 
soit  qu’elle  masque  des  crèmes,  la  fri¬ 
ture,  traitée  selon  les  véritables  règles 
de  l’art,  offre  aussi  de  grandes  difficul¬ 
tés.  Il  faut  qu’elle  soit  d’une  belle  cou¬ 
leur,  d’un  bon  goût,  ferme  et  croquante, 
ce  qu’on  n’obtient  qu’à  l’aide  d’une 
excellente  pâte,  et  par  suite  d’un  degré 
de  chaleur  dans  la  poêle,  qu’il  n’est 
pas  toujours  facile  de  déterminer  ri¬ 
goureusement.  Il  est  des  légumes  et 
des  fruits  plus  aqueux  que  d’autres, 
qui,  par  conséquent,  font  relâcher  plus 
ou  moins  la  friture,  et  qui  exigent  né¬ 
cessairement  une  pâte  moins  coulante, 
et  un  degré  de  chaleur  plus  fort.  Le  sa¬ 
voir  seul  ne  suffit  point  ici,  et  il  ne  sau¬ 
rait  se  passer  d’une  longue  expérience. 

«  Les  crèmes,  les  omelettes  soufflées, 
les  mets  dont  les  œufs  sont  la  base,  et 
en  général,  tous  les  entremets  sucrés, 
offrent  plus  ou  moins  de  difficultés, 
dont  un  artiste  habile  doit  triompher 
sans  cesse  ;  mais  c’est  surtout  le  blanc- 
manger  qui  réclame  toute  son  atten¬ 
tion.  Sur  dix  grands  cuisiniers,  on  en 
cite  à  peine  un  seul  qui  sache  le  bien 
faire. 

«  Le  petit  four  est  encore  une  des 
parties  les  plus  brillantes  et  les  plus 
difficiles  des  entremets  ;  il  est  rare 
qu’un  grand  cuisinier  soit  en  même 
temps  bon  pâtissier,  et  dans  les  gran¬ 
des  maisons  d’autrefois,  il  y  avait  dans 
la  cuisine  un  artiste  exclusivement 
consacré  au  travail  du  tour  et  au  ser¬ 
vice  du  four.  Aujourd’hui  ce  n’est  plus 
de  même,  et  les  amphitryons  les  plus 
opulents  ne  rougissent  plus  de  recourir 
aux  grands  pâtissiers  de  la  capitale. 

«  Quoiqu’un  vrai  gourmand  ait  ordi¬ 
nairement  rempli  sa  tâche  lorsqu’on 
enlève  le  rôti,  si  cependant  l’entremets 
est  ce  qu’il  doit  être,  il  ne  dédaignera 
pas  de  déguster  tous  les  plats  qui  le 
composent,  et  de  faire  encore  une  fois 
le  tour  de  la  table  à  ce  service  ;  surtout 
si  d’excellents  vins  du  Rhône,  de  Bour¬ 
gogne,  de  Champagne  ou  de  Bordeaux, 
viennent  en  favoriser  la  digestion.  Au 
reste,  si  ce  service  n’est  pas  propre¬ 
ment  celui  des  gourmand^  c’est,  à 
coup  sûr  celui  des  jolies  femmes;  leur 
appétit  ne  se  manifeste  guère  qu’a  l’ap¬ 


LPA  bC)4 

proche  des  petits  pieds,  et  il  fait  ordi¬ 
nairement  main-basse  sur  toutes  les 
friandises  qui  font  partie  de  l’entremets. 
Ne  leur  envions  point  cette  jouissance, 
car  le  peu  de  capacité  de  leur  estomac 
leur  en  interdit  de  plus  solides  ;  favori- 
sons-le,  au  contraire,  en  prolongeant 
ce  service  par  une  conversation  agréa¬ 
ble  et  piquante  à  laquelle  aucun  con¬ 
vive  ne  sera  embarrassé  de  fournir,  si 
les  vins  qu’on  fait  paraître  àcette  épo¬ 
que  du  dîner  sont  généreux  et  natu¬ 
rels.  »  (Gtrtmod  de  La  Reynière.) 

Vins  d'entremets .  Voy.  Vins. 

Epaule  (Boucherie,  Cuisine).  C’est  la 
partie  la  plus  élevée  de  l’extrémité  su¬ 
périeure  de  la  jambe  de  devant. 

Epaule  de  bœuf.  Voy.  Paleron. 

EP.4.ULE  d’agneau.  Désossée,  assai¬ 
sonnée  de  poivre  et  de  sel,  l’épaule 
d’agneau  est  roulée  en  manchon  et  cuite 
dans  une  braisière;  on  la  sert  avec  une 
sauce  ou  une  garniture  de  légumes. 

Epaule  d'agneau  à  la  macédoine  de  lé¬ 
gumes.  «  Sciez  l’osselet  d’une  épaule 
d’agneau,  désossez-la  sans  retirer  l’os 
du  manche,  saupoudrez-la  de  sel  et  bri- 
dez-la  de  manière  à  lui  donner  une 
forme  de  ballon,  faites  cuire  avec  mi- 
repoix,  glacez  et  mettez  une  macédoine 
de  légumes  dans  le  fond  du  plat,  placez 
l’épaule  d’agneau  dessus,  garnissez  le 
manche  d’une  papillotte,  servez  à  part 
la  cuisson  dégraissée  et  réduite.  » 

(Goüffé.) 

Epaule  d'agneau  à  la  purée  d'artichauts. 
«  Préparez  l’épaule  d’agneau  comme  il 
a  été  dit  à  l’article  précédent  ;  mettez 
dans  le  plat  une  purée  d’artichauts  et 
placez  l’épaule  dessus.  »  (Gouffé.) 

Epaule  d'agneau  à  la  purée  de  tomates. 
«  Préparez  l’épaule  d’agneau  comme  il 
a  été  dit  à  l'épaule  d'agneau  à  la  macé¬ 
doine  de  légumes.  Mettez  une  purée  de 
tomates  dans  le  plat,  et  servez  avec 
l’épaule.  »  (Gouffé.) 

Epaule  de  mouton.  Elle  se  fait  cuire' 
comme  le  gigot;  mais  la  cuisson  ne  de¬ 
mande  pas  autant  de  temps  :  on  la  dé¬ 
coupe  comme  le  gigot,  en  tenant  l’os  de 
la  main  gauche  et  en  coupant  par  tran¬ 
ches  minces  la  partie  appelée  noix.  On 
retourne  ensuite  la  pièce  et  on  découpe 
la  sous-noix  de  la  même  façon. 

Epaule  de  mouton  rôtie.  Quand  on  veut 
faire  rôtir  une  épaule  de  mouton,  on  la 
pique  avec  du  persil  en  branches,  au  lieu 
de  lard;  on  l’arrose  pendant  la  cuisson. 


C65 


666 


ÉPA 

Epaule  de  mouton  en  musette  (Entrée). 
On  la  désosse  en  laissant  le  bout  du 
manche;  on  la  pique  de  gros  lardons 
assaisonnés  de  sel  et  de  poivre.  On  la 
ficelle,  sans  la  rouler,  de  façon  à  lui 
donner  une  forme  aussi  ronde  que  pos¬ 
sible.  On  lui  fait  prendre  couleur  et  on 
la  fait  cuire  pendant  5  heures,  comme 
le  gigot  à  Veau.  On  dégraisse  la  sauce  et 
on  la  lie  pour  en  glacer  l’épaule. 

Epaule  de  mouton  farcie.  «  Désossez 
une  épaule  de  mouton  en  évitant  de  cre¬ 
ver  la  peau  ;  étalez  l’épaule  sur  la  table, 
saupoudrez  de  sel  et  poivre,  faites  une 
farce  avec  250  gr.  de  chair  de  porc,  soit 
noix  de  jambon,  soit  dans  le  filet,  et 
250  gr.  de  lard.  Préparez  cette  farce 
comme  celle  de  l’épaule  de  veau  farcie  : 
ajoutez  2  pincées  de  sel  et  2  prises  de 


ÉPA 

moitié  de  son  volume,  déficelez  la 
viande,  versez  le  jus  et  servez.  L’épaule 
de  mouton  farcie  se  sert  avec  oignons 
glacés,  navets  glacés,  champignons 
sautés.  »  (GtOuffé.) 

Epaule  de  mouton  en  ballon  aux  oignons 
glacés  (Entrée).  Une  épaule  désossée 
jusqu’à  la  moitié  du  manche,  sera  piquée 
de  lardons,  salée,  poivrée  et  arrondie 
en  forme  de  ballon;  on  la  ficellera.  On 
la  mettra  dans  une  braisière  sur  des 
bardes  de  lard  ;  on  aj  outera  des  oignons, 
des  clous  de  girofles,  des  feuilles  de 
laurier,  du  thym,  les  os  de  l’épaule  et 
des  débris  de  viande,  si  l’on  en  a.  On 
mouillera  de  bouillon  ou  d'eau  ;  on  re¬ 
couvrira  de  bardes  de  lard  et  d’un  pa¬ 
pier  beurré.  On  iera  cuire  à  petit  feu. 
Ensuite,  l’épaule  sera  servie,  déficellée, 


Brochette  d’éperlans. 


poivre;  mettez  la  farce  sur  l’épaule  que 
vous  cousez  avec  l’aiguille  à  brider,  en 
lui  donnant  une  forme  ronde  et  en  ayant 
soin  de  bien  enfermer  la  farce  ;  met¬ 
tez  l’épaule  dans  une  casserole  d’une 
contenance  de  4  litres  et  faites  revenir 
un  quart  d’heure,  en  retournant  au 
bout  de  huit  minutes  ;  ajoutez  un  demi 
décilitre  d’eau-de-vie  et  1  litre  d’eau; 
faites  bouillir  et  écumez.  Mettez  :  100 
gr.de  carotte,  100  gr.  d’oignon  et  2  clous 
de  girofle,  25  gr.  de  sel,  2  gr.  de  poivre, 
1  bouquet  garni;  couvrez  la  casserole 
aux  trois  quarts,  et  faites  cuire  à  feu 
doux  pendant  une  heure  et  demie  ;  met¬ 
tez  sur  la  casserole  le  couvercle  de 
tôle,  avec  feu  dessus,  et  faites  cuire 
pendant  une  demi-heure  en  arrosant 
cinq  ou  six  fois  pour  glacer  la  viande. 
Egouttez  l’épaule  sur  un  plat,  passez  et 
dégraissez  le  jus,  faites-le  réduire  de  la 


au  milieu  d’un  cordon  d’oignons  glacés. 

Epaule  de  veau.  Elle  se  fait  cuire  à 
la  broche  et  se  sert  comme  rôt  sur  un 
jus  ou  avec  une  sauce  poivrade  liée. 

Epaule  de  veau  farcie.  Je  donne  l’é¬ 
paule  complète,  parce  qu’il  est  souvent 
utile  dans  les  ménages  d’avoir  des  plats 
d’une  certaine  dimension,  qui  repré¬ 
sentent  une  précieuse  ressource  pour 
les  maisons  où  l’on  se  trouve  avoir  son 
nombreux  personnel  à  nourrir. 

«  L’épaule,  telle  que  je  l’indique,  cons¬ 
titue  aussi  une  bonne  pièce  de  résis¬ 
tance  pour  les  grands  repas  de  famille 
et  les  parties  de  campagne. 

«  Ayez  une  épaule  de  veau  du  poids 
de  4kilogr.,  sans  le  jarret;  désossez-la 
entièrement  sans  crever  la  peau;  éta- 
lez-la  sur  la  table,  la  peau  en  dessus. 

«  Levez  les  chairs  sur  la  partie  la 
plus  épaisse;  toute  la  surface  de  l’é» 


6G7 


668 


itPA  B!PÏ 


paule  doit  être  d’égale  épaisséur;  ajou¬ 
tez  aux  chairs  que  vous  avez  levée  1 
kil.de  noix  de  veau  et  1  kil.  dépanné 
bien  énervée,  assaisonnez  de  50  gr.  de 
sel,  poivre  et  muscade;  hachez  bien  le 
tout;  lorsque  les  chairs  seront  hachés, 
pilez  pendant  dix  minutes;  coupez  2 
hectos  de  lard  en  gros  dés,  que  vous 
mêlez  avec  la  farce  ;  réservez  la  couenne 
de  lard  qui  sera  blanchie  avec  les  pieds 
de  veaux;  saupoudrez  l’épaule  de  2 
pincées  de  sel  et  de  3  prises  de  poivre  ; 
étalez  la  farce  sur  l’épaule  d’une  épais¬ 
seur  de  10  centimètres  ;  déployez  les 
deux  côtés  sur  le  milieu  pour  donner  à 
l’épaule  une  forme  ovale  ronde. 

^  Enveloppez-la  dans  une  serviette 
en  lui  conservant  sa  forme  ;  serrez  les 
deux  bouts  que  vous  attachez  fortement 
avec  une  ficelle;  vous  maintenez  le  mi¬ 
lieu  avec  deux  autres  ficelles,  sans  ser¬ 
rer,  et,  seulement  pour  assujettir 
l’épaule  pendant  la  cuisson.  Mettez 
dans  la  casserole  ovale  :  4  litres  d’eau, 
1  décilitre  d’eau-de-vie,  3  pieds  de  veau 
que  vous  aurez  désossés  et  blanchis  ; 
la  couenne  de  lard  que  vous  avez  ré¬ 
servée  et  que  vous  ferez  également 
blanchir.  Les  os  de  l’épaule  que  vous 
avez  cassés  en  morceaux,  200  gr.  de 
carottes,  300  gr.  d’oignons,  3  clous  de 
girofle,  un  bouquet  double,  50  gr.  de 
sei,  10  gr.  de  poivre.  Mettez  sur  le  feu, 
écumez  au  premier  bouillon,  et  laissez 
cuire  à  très-petit  mijotement  pendant 
4  heures  ;  au  bout  de  4  heures  retirez 
du  feu,  égouttez  et  déballez  de  la  ser¬ 
viette  ;  laissez  l’épaule  sur  un  plafond  ; 
passez  la  serviette  à  l’eau  chaude  et 
remballez  l’épaule  en  ficelant  comme  il 
vient  d’être  dit;  mettez  en  presse  entre 
deux  plafonds  avec  un  poids  de  2  kilos 
dessus;  laissez  refroidir,  déballez  et 
dressez  l’épaule  sur  les  plats.  La  cuis¬ 
son,  dont  on  se  sert  pour  garnir,  se  passe 
à  travers  une  serviette  toujours  lavée 
avec  le  plus  grand  soin.  Dégraissez  en¬ 
tièrement;  laissez  refroidir  dans  une 
terrine,  afin  que  la  cuisson  prenne  en 
gelée. 

«  On  ne  manquera  pas  de  mettre  les 
pied^  de  veaux  en  presse,  comme  il  est 
dit  aux  Pieds  de  veaux  à  la  poulette  pour 
être  employés  en  marinade  où  à  la  pou¬ 
lette,  toujours  en  prévision  du  déjeu¬ 
ner*  du  lendemain.  »  (Gouffé). 

Epaule  de  veau  a  la  bourgeoise 
{Entrée).  On  désosse  une  épaule  de 


veau,  on  l’assaisonne  de  sel,  de  poivre 
et  de  muscade  ;  on  la  roule  pour  lui 
donner  une  belle  forme  oblongue  et  on 
la  fait  cuire  comme  ie  veau  à  la  bour¬ 
geoise. 

Eperlan.  Ce  joli  petit  poisson  de 
mer  se  tient  à  l’embouchure  des  fleu¬ 
ves  qu’il  remonte  au  printemps  afin  d'y 
déposer  ses  œufs.  Il  mesure  environ  un 
décimètre  de  long  ;  il  est  remarquable 
par  ses  couleurs  nacrées  à  reflets  iri¬ 
sés,  par  sa  transparence  et  par  son 
odeur  analogue  à  celle  de  la  violette. 
Sa  chair,  peu  nourrissante,  est  tendre, 
agréable,  facile  à  digérer;  elle  con¬ 
vient  à  presque  tous  les  tempéraments. 
Un  illustre  gastronome  a  dit  de  ce 
poisson  qu’il  est  la  perle  de  la  mer  et  la 
caille  de  la  Manche. 

«  L’éperlan,  dit  Savarin,  est  le  bec- 
flgue  des  eaux  :  même  petitesse,  même 
parfum,  même  supériorité.  » 

Eperlans  à  Vanglaise.  Vider,  écail¬ 
ler,  laver  et  essuyer  6  éperlans  ;  les 
faire  cuire  dans  une  casserole  avec 
2  cuillerées  d’huile,  sel,  poivre,  la  moi¬ 
tié  d’un  citron  en  tranches,  sans  peau 
ni  pépins,  2  verres  de  vin  blanc  et 
2  verres  d’eau.  Quand  ils  sont  cuits, 
les  égoutter.  Les  servir  sous  la  sauce 
suivante  :  piler  une  gousse  d’ail,  hacher 
persil  et  ciboule  ;  manier  un  morceau 
de  beurre  avec  un  peu  de  farine,  du  sel, 
du  poivre,  mêler  le  tout  sur  le  feu  avec 
2  verres  de  vin  blanc  et  un  jus  de  ci¬ 
tron.  Lorsque  le  beurre  est  fondu,  cou¬ 
vrir  les  éperlans  de  la  sauce  ainsi  obte¬ 
nue. 

Brochettes  d'éperlans.  Si  vous  avez 
une  demi-douzaine  de  petits  éper¬ 
lans,  servez-les  en  brochettes  comme 
suit  :  ébarbez,  essuyez  et  grattez-les. 
Embrochez-les  par  les  yeux  à  une  bro¬ 
chette  ;  enfarinez-les  èt  faites-les  frire 
comme  des  merlans,  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  roidies  et  d’un  beau  blond  doré. 
Egouttez-les  et  saupoudrez-les  d’une 
pincée  de  sel;  servez  avec  persil  frit  et 
citron.  Trois  de  ces  brochettes  (18  éper¬ 
lans)  sont  très-présentables  sur  une  ta¬ 
ble  bien  servie. 

Eperlans  frits.  Frits  sans  brochet¬ 
tes,  les  éperlans  se  servent  en  rocher 
avec  couronnement  de  persil  frit. 

Eperlans  au  gratin.  Ce  sont  les 
plus  gros;  ils  se  font  cmre  comme  la 
sole  au  gratin. 

Epices.  Substances  aromatiques  ; 


670 


669  ÉPI 

poivre,  muscades,  girofle,  macis,  gin¬ 
gembre,  piment,  qui  servent  à  relever 
le  goût  des  viandes.  Elles  sont  stimu¬ 
lantes  et  peuvent,  lorsqu’on  en  fait 
excès,  provoquer  des  inflammations 
intestinales. 

«  Les  épices  jouaient  un  très-grand 
rôle  dans  la  cuisine  du  xviii®  siècle  ;  et 
si  on  les  a  masquées  un  peu  plus  adroi¬ 
tement  dans  celle  de  la  nouvelle 
France,  on  est  bien  loin  de  les  en  avoir 
bannies.  En  effet  les  épices  sont  l’âme, 
l’esprit  caché  d’une  bonne  cuisine,  et 
un  cuisinier  sans  épices  est  à  peu  près 
aussi  embarrassé  que  le  serait  un  apo¬ 
thicaire  sans  sucre.  Mais  de  même  que 
l’esprit,  lorsqu’il  cherche  à  se  montrer, 
fatigue  et  tourmente,  ainsi  les  épices, 
dans  un  ragoût,  doivent  se  faire  sen¬ 
tir,  sans  chercher  à  dominer  :  leur  pré¬ 
sence  doit  être  plutôt  devinée  qu’aper¬ 
çue,  et  c’est  de  leur  mélange  heureux, 
de  leur  combinaison  savante  avec  les 
différents  mets,  que  naît  cette  saveur 
indéflnissable,  qui  caractérise  la  cui¬ 
sine  du  premier  ordre.  » 

(GrIMOD  de  la  REyNEÈRE.  ) 

Epices  et  aromates  qu'il  est  bon  d'avoir 
sous  la  main,  dam  la  cuisine.  Sel  (blanc 
et  gris),  poivre  (en  grains  et  moulu), 
muscade,  clous  de  girofle,  thym,  lau¬ 
rier,  ail,  moutarde  ordinaire,  farine  de 
moutarde  anglaise,  poivre  de  Cayenne, 
piment  chily,  huile  d’Aix,  vinaigre 
(pur,  à  l’estragon  et  au  piment  chily), 
cannelle,  vanille,  farine  de  gruau, 
eau  de  fleur  d’oranger,  sucre,  épices 
composées. 

Epices  rowpos^(95.  Rarement  un  épicier 
en  vend  de  bonnes,  apprêtez-les  vous- 
même. 

Faites  dessécher  à  l’étuve  10  gr. 
de  thym,  10  gr.  de  feuilles  de  lau¬ 
rier,  5  gr.  de  marjolaine,  5  gram. 
de  romarin.  Pilez-les  ensuite  avec  20 
gr.  de  muscade,  20  gr.  de  girofle,  12 
gr.  de  poivre  blanc  en  grains,  6  gr. 
de  Cayenne.  Tamisez  finement,  et  con¬ 
servez  ces  épices  dans  un  flacon  her¬ 
métiquement  bouché. 

Epices  composées  au  sel.  Prenez  25  gr. 
des  épices  ci-dessus;  mêlez-les  avec 
100  gr.  de  sel  pilé  et  tamisé.  Ces  épices 
portent  aussi  le  nom  de  sel  épicé. 

Les  quatre  épices.  Muscade,  10  gr.  ; 
poivre  noir,  10  gr.,  piment  de  la  Ja¬ 
maïque  ou  gingembre,  5  gr.  ;  girofle, 
5  gr.;  le  tout  réduit  en  poudre,  for- 


ÉPI 

ment  ce  qu’on  appelle  les  quatre  épices. 
Il  faut  les  conserver  dans  un  vase  bien 
fermé. 

Boîte  a  épices.  Cette  boîte  commode 
est  en  fer-blanc,  ronde  et  divisée  en 
quatre  compartiments,  comme  le  mon¬ 
tre  notre  dessin.  Dans  chaque  compar¬ 
timent  on  place  le  poivre,  le  gingembre, 
les  clous  de  girofle,  la  mignonnette  ou 
autres  épices.  Au  milieu  de  la  boîte,  on 
a  ménagé  un  compartiment  cylindrique 
destiné  à  la  noix  muscade,  et  à  une  pe¬ 
tite  râpe  cylindrique  pour  râper  la  mus¬ 
cade. 

Sur  l’appareil  s’emboîte  hermétique¬ 
ment  un  couvercle. 

Pain  d’épices.  Voy.  notre  article 
Pain. 

Epigrammes  d’agneau  {Cuis.,  En¬ 
trée).  Ayez  un  quartier  de  devant  d’a¬ 
gneau;  détachez-en  l’épaule  et  faites-la 
rôtir  pour  l’usage  dont  il  sera  parlé  plus 
loin. 

Mettez  la  poitrine  dans  une  braisière 
pour  la  faire  cuire  comme  il  est  dit  à 
notre  mot  braisière.  Ensuite  pressez-la 
entre  deux  planches  ou  deux  couver¬ 
cles  de  casserole  et  un  poids  pour  l’a¬ 
platir. 

Détaillez  les  côtelettes;  parez-les,  dis- 
posez-les  dans  un  plat  qui  aille  au  feu, 
et  faites-les  cuire,  après  les  avoir  sau¬ 
poudrées  d’un  peu  de  sel,  et  arrosées 
de  beurre  fondu. 

Pendant  ce  temps,  la  poitrine  en 
presse  a  eu  le  temps  de  refroidir;  vous 
la  détaillez  en  morceaux  imitant  des  cô¬ 
telettes  ;  vous  les  panez,  vous  les  trem¬ 
pez  dans  des  œufs  battus,  vous  les  as¬ 
saisonnez  de  sel  et  de  poivre,  vous  les 
mouillez  de  beurre  fondu,  et  vous  les 
panez  de  nouveau. 

Vous  prenez  les  chairs  de  l’épaule 
que  vous  avez  fait  rôtir;  vous  les  met¬ 
tez  en  blanquette  en  y  joignant,  si  vous 
voulez,  quelques  champignons. 

Au  moment  (Se  servir,  vous  faites  frire 
les  morceaux  panés  de  poitrine  et  les 
dressez  en  couronne  dans  le  plat  à  ser¬ 
vir,  en  les  alternant  avec  les  côtelet¬ 
tes.  Au  milieu,  vous  versez  votre  blan¬ 
quette. 

Ces  épigrammes  peuvent  aussi  se  ser¬ 
vir  dans  trois  plats  séparés. 

Epigrammes  d'agneau  aux  pointes  d'as¬ 
perges  {Grande  cuisine).  «  Ayez  deux  car¬ 
rés  d’agneau  dont  vous  levez  les  poi¬ 
trines;  parez  les  côtelettes,  et  enlevez 


671 


672 


ÉPI 

les  tendons  qui  se  trouvent  sur  le  haut 
des  poitrines,  puis  ficelez  les  poitrines 
ensemble;  failes-les  braiser  dans  du 
grand  bouillon,  avec  bouquet  garni  et 
oignon  piqué  de  2  clous  de  girofle  ; 
lorsque  les  poitrines  sont  cuites,  égout- 
tez-les  sur  un  plat  fond;  retirez  tous  les 
os,  en  en  réservant  une  quantité  suffi¬ 
sante  pour  faire  des  manches  pour  les 
poitrines;  saupoudrez  les  poitrines  de 
sel  et  mettez-les  en  presse;  laissez-les 
refroidir,  et  parez-les  en  presse  de  la 
grosseur  des  côtelettes;  saucez-les  lé¬ 
gèrement  avec  de  l’allemande  réduite  ; 
passez-les  à  la  mie  de  pain  et  finissez 
(ic  les  paner  à  l’œuf;  passez  les  côtelet¬ 
tes  dans  le  beurre  clarifié  et  rangez-les 
dans  le  plat  à  sauter;  faites-les  sauter  ; 
faites  frire  les  poitrines  et  égouttez-les; 
mettez  dans  chaque  bout  de  poitrine  la 
moitié  d’un  os  que  vous  avez  taillé  en 
pointe  de  manière  à  former  un  manche 
d’un  centimètre;  dressez,  autour  d’une 
croustade,  poitrine  et  côtelettes  en  al¬ 
ternant;  on  peut  aussi,  pour  varier  l’as¬ 
pect  du  plat,  ranger  les'  côtelettes  d’un 
côté  et  les  poitrines  de  l’autre;  garnis¬ 
sez  la  croustade  de  pointes  d’asperges  ;  . 
servez  béchamel  légère  à  part.  » 

(Gouffé.) 

Epigrammes  d'agneau  aux  petits  pois. 

«  Préparez  les  épigrammes  comme  il  est 
dit  à  l’article  précédent;  garnissez  la 
croustade  de  petits  pois,  et  servez  à  part 
la  béchamel  légère.  »  (Gouffé.  ) 

Epigrammes  d’agneau  à  la  Macédoine. 

«  Procédez  comme  il  est  dit  aux  épi- 
grammes  d’agneau  aux  pointes  d'asper¬ 
ges  ;  garnissez  la  croustade  d’une  ma¬ 
cédoine  de  légumes  ;  servez  avec  demi- 
glace.  »  (Gouffé.) 

Epigrammes  d’agneau  aux  concombres. 

«  Même  procédé  que  pour  les  épigrammes 
d’agneau  aux  pointes  d’asperges.  Mettez 
une  garniture  de  concombres  dans  la 
croustade  et  servez  allemande  à  part.  » 

(Gouffé). 

Epinards  (Cuis.).  «  Les  épinards,  les 
choux-fleurs,  les  cardons  d’Espagne,  le 
céleri,  les  salsifis,  les  carottes,  les  oi¬ 
gnons,  les  navets  et  les  poireaux,  sont 
les  principaux  légumes  que  le  mois  de 
janvier  concède  encore  à  nos  cuisines. 

«  Les  épinards  tiennent  en  ce  genre 
le  premier  rang,  par  la  facilité  qu’on  a 
de  s’en  procurer  de  frais  pendant  huit 
ou  neuf  mois  de  l’année.  Quoique  ce 
légume  soit  fort  commun,  il  n’en  est 


ÉPI 

pas  moins  le  désespoir  de  Pavarice  et 
celui  de  l’industrie,  parce  que  son  ap¬ 
prêt  est  aussi  dispendieux  que  difficile, 
surtout  pour  le  faire  paraître  dans 
toute  sa  gloire.  L’épinard  vaut  peu  par 
lui-même,  et  c’est  une  cire  vierge,  sus¬ 
ceptible  de  recevoir  toutes  les  impres¬ 
sions;  mais  entre  les  mains  d’un 
homme  habile,  il  peut  acquérir  une 
grande  valeur.  Tel  plat  d'épinards  a 
fait,  à  lui  seul,  la  réputation  d’un  cui¬ 
sinier. 

«  L’épinard,  le  plus  sain  des  légu¬ 
mes,  et  qui  convient  à  tous  les  esto¬ 
macs,  s’accommode  au  jus,  au  beurre, 
à  la  crème,  au  coulis  :  on  en  fait  des 
potages,  des  tourtes,  des  rissoles,  des 
crèmes,  etc.  :  il  sert  d’accompagnement 
à  plus  d’un  mets  distingué  ;  c’est  après 
l’oseille  le  matelas  le  plus  ordinaire 
des  fricandeaux  ;  c’est  toujours  celui 
des  langues  à  l’écarlate,  et  des  tran- 


Éperlan. 


ches  de  bœuf  fumé  de  Hambourg.  Enfin 
il  est  la  ressource  de  la  table  des  pau¬ 
vres,  comme  la  gloire  de  celle  du 
riche  :  tout  dépend  des  mains  par  les¬ 
quelles  il  passe.  » 

(Grimod  de  la  Reynière.) 

Plantes  qui  peuvent  remplacer  les  épi¬ 
nards.  En  été,  les  épinards  sont  âcres  ; 
on  peut  alors  les  remplacer  par  de 
jeunes  feuilles  de  betteraves  dont  on 
ôte  les  queues  et  les  côtes.  Elles  se  font 
cuire  et  s’accommodent  identiquement 
de  la  même  façon.  On  peut  encore  imi¬ 
ter  les  épinards  au  moyen  des  feuilles 
de  chacune  des  plantes  suivantes  :  • 

Alliaire,  anserine,  baselle,  carda- 
mine,  tétragone  étalée,  poirée  blanche, 
raisin  d’Amérique,  pavot,  oseille,  ortie 
doïque,  moutarde  des  champs,  morelle 
noire,  laiteron,  ficaire,  etc. 

Epinar-ds  pour  garniture.  Epluchez 
1  kil.  500  gr.  d’épinards  en  retirant  les 
queues  ;  lavez-les  à  grande  eau,  égout¬ 
tez-les  ;  jetez-les  5  minutes  dans  4  li¬ 
tres  d’eau  bouillante  contenant  15  gr. 


B73 


KPI 

de  sel.  Egouttez-les  etjetez-les  dans  de 
l’eau  très-froide  ;  remuez-les  dans  cette 
eau  pour  qu’ils  rafraîchissent  vite,  sans 
quoi,  ils  jauniront  et  deviendront  mau¬ 
vais.  Pressez-les,  pour  en  extraire 
l’eau;  étalez-les  sur  une  planche  en 
couche  de  1  centimètre  d’épaisseur; 
enlevez,  à  la  pointe  d’un  couteau,  les 
pailles  qui  peuvent  y  être  restées  ;  net- 
toyez-les  bien  à  fond.  Mettez-les  en 
tas  et  hachez-les  pendant  5  minutes. 
Faites,  dans  une  casserole,  un  roux 
avec  30  grammes  de  beurre  et  25  gr. 
de  farine  ;  mettez  les  épinards  sur  ce 
roux  et  laissez-les  5  minutes,  en  les 
remuant  constamment  avec  une  cuiller 
de  bois  pour  les  empêcher  de  s’attacher. 
Ajoutez  deux  pincées  de  sel  et  un  demi- 
verre  de  bouillon  ou  d’eau  au  bout  des 


2 


ÉPI  674 

garniture,  mais  on  remp)ac<^  le  bouilles 
ou  l’eau  par  du  lait. 

Epinards  au  sucre  (Entremets).  Ce  sont 
des  épinards  au  lait,  auxquels  on  ajoute 
un  peu  de  sucre  en  poudre  en  les  fai¬ 
sant  chauffer. 

Epinards  à  la  française  (Entremets). 
«  Les  épinards  dits  à  la  française  ou  à  la 
vieille  mode,  sont  blanchis,  hachés, 
passés  sur  le  feu  dans  une  casserole, 
avec  un  notable  morceau  de  beurre  et 
de  la  muscade  râpée,  puis  mélangés  à 
du  beurre  manié  de  farine,  du  sucre  en 
poudre  et  du  lait. 

«  Une  couronne  de  biscuits  langues  de 
chat  est  l’ornement  de  ce  vieil  entre¬ 
mets  surnommé  la  mort  au  beurre.  » 
(Le  baron  Prisse.) 

Epinards  à  la  maître  d'h6tel(Entremets)* 


BOITE  A  ÉPICES 

1.  Boîte  vue  de  profil.  —  2.  Boite  vue  en  dessus,  —  3.  Râpe  à  tnuBcade.  —  4.  Couvercle  de  la  boite. 


5  minutes  ;  mêlez  une  minute  ;  versez 
un  demi-verre  d’eau;  remuez  encore  et 
versez  un  troisième  demi-verre  d’eau. 
Vos  quantités  d’eau  (ou  bouillon)  seront 
calculées  de  façon  qu’en  trois  fois  vous 
ayez  versé  environ  30  centilitres  de  li¬ 
quide  sur  les  épinards.  Remuez  jusqu’à 
ce  que  les  épinards  soient  réduits  en 
purée  ;  ajoutez  31  gram.  de  beurre  et 
une  prise  de  muscade  et  retirez  aussi¬ 
tôt  du  feu. 

Epinards  au  gras  (Entremets).  Ayez 
500  gram.  d’épinards  préparés  comme 
ci-dessus.  Faites-les  chauffer  avec  ad¬ 
dition  d’une  petite  quantité  de  beurre  ; 
servez-les  avec  une  garniture  de  croû¬ 
tons. 

Epinards  au  maigre  (Entremets).  On 
procède  comme  pour  les  épinards  en 


Quand  ils  sont  cuits  on  les  jette  dans 
l’eau  froide,  on  les  presse,  on  les 
égoutte  et  on  les  hache  grossièrement; 
on  les  met  dans  une  casserole  avec  sel, 
poivre  et  muscade  râpée;  on  les  fait 
chauffer  et  on  y  ajoute  un  bon  morceau 
de  beurre  ;  on  remue  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  liés. 

•^(Grande  cuisine).  «  L’épinard  s’em¬ 
ploie  pendant  toute  l’année,  si  ce  n’est 
dans  les  moments  de  forte  gelée,  et  en 
été,  au  moment  des  fortes  chaleurs.  On 
peut  cependant  se  procurer  ce  légume 
même  aux  époques  de  canicule  et  de 
gelée,  mais  il  devient  alors  d’un  prix 
excessif  et  passe  à  l’état  de  rareté  ;  on 
ne  peut  donc  le  comprendre  dans  la 
cuisine  de  ménage  ;  épluchez  1  kilo 
500  grammes  d’épinards,  c’est-à-dire 

43 


Cuisine. 


G75 


EPI 


Q 

retirez  les  queues  et  les  pailles  ;  lavez 
les  épinards  à  grande  eau,  égouttez-les 
dans  la  passoire,  puis  mettez-les,  pen¬ 
dant  5  minutes,  dans  un  chaudron 
contenant  4  litres  d’eau  bouillante  et 
15  grammes  de  sel,  pour  les  faire  blan¬ 
chir.  Egouttez-les  et  faites-les  rafraî¬ 
chir.  Il  est  essentiel  de  bien  les  agiter 
pour  les  rafraîchir  complètement,  afin 
qu’ils  refroidissent  très-vite.  Si  on  les 
laissait  se  refroidir  d’eux-mêmes,  on 
serait  exposé  à  les  voir  jaunir  et  pren¬ 
dre  un  mauvais  goût.  Pressez-les  parfai¬ 
tement  afin  d’en  bien  extraire  l’eau  ; 
vous  les  étalerez  ensuite  sur  une  plan¬ 
che  de  cuisine  parfaitement  propre, 
bien  entendu,  en  formant  une  couche 
d’environ  1  centimètre  d’épaisseur; 
examinez-les  avec  soin,  en  les  triant 
avec  le  couteau  de  cuisine,  pour  enle¬ 
ver  les  pailles  qu’ils  pourraient  encore 
contenir,  en  tournant  et  retournant 
plusieurs  fois,  de  manière  qu’ils  soient 
nettoyés  bien  à  fond;  rassemblez-les 
ensuite  en  tas  sur  la  planche,  et  ha- 
chez-les  avec  le  couteau  à  hacher  pen¬ 
dant  5  minutes,  puis  relevez-les  sur 
une  assiette  ;  faites  fondre  dans  une 
casserole  d’une  contenance  de  2  litres, 
30  grammes  de  beurre  dans  lesquels 
vous  ajoutez  25  grammes  de  farine  ; 
faites  cuire  pendant  3  minutes  ;  mettez 
les  épinards  dans  la  casserole  pendant 
5  minutes,  en  les  remuant  constamment 
avec  la  cuiller  de  bois  pour  empêcher 
qu’ils  ne  s’attachent;  ajoutez  2  pincées 
de  sel,  3  décilitres  de  bouillon,  versez 
en  trois  fois  ;  n’oubliez  pas  de  bien  agi¬ 
ter,  pour  mêler,  à  chaque  décilitre  de 
bouillon  que  vous  versez.  Au  moment 
de  servir,  ajoutez  30  gram.  de  beurre 
et  une  prise  de  muscade.  Une  fois  cette 
dernière  quantité  de  beurre  mêlée  aux 
épinards,  ils  ne  doivent  plus  retourner 
sur  le  feu.  »  (Goüffé.) 

Epinards  pou?  garnitures.  «  Faites-les 
dessécher  dans  le  beurre  sur  le  feu, 
mouillez-les  avec  de  la  béchamel  grasse 
réduite,  et  finissez  avec  beurre  et 
prise  de  muscade.  »  (Gouffé.) 

Grème  d’épinards.  Avoir  une  grande 
cuillerée  d’épinards  bien  cuits,  une 
douzaine  d’amandes  douces  pilées, 
un  peu  de  citron  vert,  3  ou  4  biscuits 
d’amandes  amères,  du  sucre,  2  verres 
de  crème,  1  \erre  de  lait,  6  jaunes 
d’œufs;  mêler,  passer  à  l’étamine; 
faire  cuire,  avec  feu  dessus  et  dessous, 


ESC  G70 

jusqu’à  ce  que  la  crème  soit  prise,  ser¬ 
vir  chaud. 

Vert  d’épinards.  1“  Pour  la  cuisine. 
Faire  cuire  une  poignée  d’épinards 
avec  une  pincée  de  persil  et  quelques 
queues  de  ciboule  ;  rafraîchir,  presser 
entre  les  mains.  Piler  le  tout  et  le 
passer  à  l’étamine.  Si  le  vert  est  trop 
épais,  le  mouiller  avec  du  bouillon 
froid.  Employé  dans  les  sauces  et  les 
ragoûts. 

2°  Pour  l'office.  Piler  des  feuilles  crues 
d’épinards  ;  les  presser  dans  un  tor¬ 
chon  pour  en  extraire  le  jus  que  vous 
ferez  cuire  ensuite  en  lui  faisant  jeter 
quelques  bouillons. 

Escalopes  (Cuis.).  Petites  tranches 
minces  et  rondes  do  viandes  tendres  ou 
de  chair  de  poisson,  battues  et  appla- 
ties.  On  les  dispose  sur  un  plat,  soit  en 
buisson ,  soit  en  couronne  étagée 
comme  un  escalier. 

Escalopes  de  rouelle  de  veau  {E?i- 
trée).  Coupez  de  la  rouelle  de  veau  en 
i  tranches  de  5  à  6  cent,  de  diamètre, 
sur  1  cent,  d’épaisseur  ;  aplatissez  ces 
tranches;  mettez-les  l’une  à  côté  de 
l’autre  sur  du  beurre  bien  chaud,  dans 
un  plat  à  sauter  ;  retournez-les  dès  que 
le  côté  du  dessous  est  à  demi-cuit; 
faites-cuire  à  moitié  l’autre  côté.  Alors 
retirez  le  beurre  et  achevez  la  cuisson; 
au  moyen  du  jus  et  du  bouillon  assai¬ 
sonné  de  fines  herbes,  de  sel  et  de 
poivre.  L’opération  complète  ne  doit 
pas  durer  plus  d’une  demi-heure. 
Dresser  les  escalopes  en  escalier  sur  le 
plat,  en  les  plaçant  en  couronne,  la 
moitié  les  unes  sur  les  autres,  ce  qui 
forme  escalier.  Servez-les  ainsi  ou 
accompagnées  d’une  sauce  ou  d’une 
garniture  à  votre  choix. 

Escalopes  de  veau  à  Vliuile  {Entrée  ou 
déjeîiner).  On  prend  de  la  rouelle  de 
veau  que  l’on  coupe  entranches,  puis  en 
morceaux  grands  comme  une  carte  à 
jouer  ;  on  les  pare  bien  et  on  les  bat 
vigoureusement  pour  les  attendrir  et 
les  aplatir;  on  les  saupoudre  ample¬ 
ment  de  farine.  On  met  ensuite  sur  un 
feu  vif,  de  bonne  huile  d’olive  dans  une 
tourtière.  Lorsque  l’huile  est  bien 
chaude,  on  place  dans  la  tourtière  au¬ 
tant  d’escalopes  que  le  fond  peut  en 
contenir,  et  on  les  retourne  lorsqu’elles 
sont  bien  saisies  d’un  côté.  Lorsque 
'  toutes  ces  escalopes  sont  roussies,  on 
i  les  retire,  on  «joute  à  l’huile,  da  ius  ou 


677 


ESC 


678 


du  bouillon,  une  cuillerée  de  chapelure, 
du  poivre,  du  sel,  du  persil  haché,  on 
remet  les  escalopes,  on  couvre  et  on 
laisse  mijoter  une  heure.  La  saveur  de 
ce  mets  peut-être  relevé  avec  une  gousse 
d’ail  hachée  menu  ou  avec  du  jus  de 
citron;  les  escalopes  doivent  être  ser¬ 
vies  en  rond  sur  le  plat. 

Escalopes  au  beurre  {Entrée  et  déjeuner). 
On  les  prépare  comme  dessus,  on  les 
saupoudre  de  farine  ;  on  fait  vive¬ 
ment  chauffer  dans  une  casserole  ou 
une  tourtière  un  morceau  de  beurre 
suffisant;  on  y  met  les  escalopes  que 
l’on  laisse  parfaitement  jaunir,  et  on  y 
ajoute  une  gousse  d’ail  hachée.  Lorsque 
la  viande  a  roussi  au  point  d’avoir  une 
belle  couleur  des  deux  côtés,  on  la  sale, 
on  baigne  d’eau,  on  ajoute  une  pincée 
des  quatre  épices,  et  on  laisse  cuire 
avec  feu  dessus  et  dessous  pendant 
deux  heures  tout  au  plus.  Si  l’on 
trouve  la  sauce  trop  claire  on  découvre 
la  casserole  ;  si,  au  contraire,  elle  est 
trop  épaisse,  on  ajoute  un  peu  d’eau, 
on  détache  l)ien  du  plat,  on  fait  faire 
encore  quelques  bouillons  et  l’on  sert. 

Escalopes  au  vin.  On  les  prépare 
comme  les  précédentes,  un  les  fait  re¬ 
venir  dans  dubeurre,  après  les  avoir  bien 
saupoudrées  de  farine  ;  quand  la  viande 
commence  à  jaunir,  on  ajoute  du  poi¬ 
vre,  du  sel,  une  feuille  de  laurier,  et 
une  gousse  d’ail  hachée.  On  mouille 
avec  du  vin  blanc,  assez  pour  que  les 
escalopes  baignent.  Faites  cuire  à  petit 
feu,  feu  dessus  et  dessous,  placez  en 
couronne,  versez  la  sauce  dessus  et 
servez.  Si  la  sauce  est  trop  claire,  dé¬ 
couvrez  pendant  la  cuisson.  Si  elle  est 
trop  courte,  mouillez-là  un  peu  avant 
de  servir. 

On  peut  ajouter  de  la  sauce  tomate 
dans  toutes  ces  préparations  d’esca¬ 
lopes. 

Esgaxopes  de  veau  a  l’anglaise 
{Entrée).  Lorsqu’elles  sont  coupées  et 
aplaties  comme  il  a  été  dit,  on  les  en¬ 
duit  de  jaunes  d’œufs  au  moyen  d’une 
plume  ;  on  les  pane  de  mie  de  pain  sa¬ 
lée  et  poivrée;  on  les  met  les  unes  à 
côté  des  autres  dans  une  large  casse¬ 
role  à  bords  peu  élevés  et  contenant  un 
peu  de  beurre  fondu.  Pendant  la  cuis¬ 
son,  on  ajoute  un  peu  de  beurre,  s’il  y 
en  a  besoin.  On  retourne  les  escalopes 
lorsqu’elles  ont  pris*  une  couleur 
blonde.  On  les  sert  en  couronne. 


ËSO 

comme  il  a  été  dit,  avec  sauce  tomate 
ou  sauce  piquante  au  milieu. 

Escalopes  de  veau  à  l’anglaise,  purée 
d'artichauts  {Entrée).  Passez-les  à  l  œuf 
et  faites-les  frire  au  beurre  clarifié  ; 
dressez-les  en  couronne  et  mettez  au 
milieu  de  la  purée  d’artichauts.  Servez 
demi-glace  à  part.  »  (Gouffé). 

Escalopes  de  veau  à  la  purée  de  céleri 
(Entrée),  a  Taillez  de  la  noix  de  veau 
en  escalopes  de  5  centimètres  de  large 
et  de  2  centimètres  d’épaisseur;  apla¬ 
tissez  avec  la  batte;  parez  les  esca¬ 
lopes  en  leur  donnant  une  forme  bien 
ronde;  saupoudrez-les  de  sel  et  faites- 
les  sauter  dans  le  beurre  clarifié  à  feu 
vif,  en  évitant  qu’elles  prennent  cou¬ 
leur;  égouttez-les  sur  une  serviette  ; 
dressez-les  en  couronne  et  saucez-les 
avec  béchamel;  garnissez  le  milieu 
d’une  purée  de  céleri.  »  (Gouffé). 

Escalopes  de  veau  aux  navets  glacés 
(Entrée).  «  Garnissez-les  de  navets 
glacés,  et  servez  avec  espagnole  réduite 
à  part.  »  (Gouffé). 

Escalopes  de  veau  à  la  purée  de  cardons 
{Entrée).  «  Rangez-les  en  couronne  et 
mettez  au  milieu  une  purée  de  cardons. 
Saucez  le  tout  avec  bechamel.  » 

(Gouffé). 

Escalopes  de  veau  à  la  sauce  vénitienne 
(Entrée).  «  Rangez  en  couronne  et  sau¬ 
cez  avec  sauce  vénitienne.  Garnissez  le 
milieu  de  petites  pommes  de  terre  tail¬ 
lées  en  boules  que  vous  aurez  sautées 
dans  le  beurre.  »  (Gouffé). 

Escalopes  de  veau  aux  fines  herbes  {En¬ 
trée).  «  Ayez  un  morceau  de  rouelle  de 
veau  de  1  kilo,  dont  vous  retirez  os, 
graisse,  nerfs  et  peaux  ;  taillez  le  veau 
en  tranches  épaisses  de  1  centimètre  et 
larges  de  5  centimètres  ;  ces  tranches 
s’appellent  les  escalopes;  battez  chaque 
escalope  avec  la  batte  pour  l’aplatir  ; 
enduisez  le  plat  à  sauter  d’une  couche 
de  beurre  de  2  millimètres,  puis  sau¬ 
poudrez  toute  la  couche  de  beurre,  de 
sel  et  de  poivre;  1  pincée  de  sel  et 
2  prises  de  poivre;  rangez  les  esca¬ 
lopes  dans  le  plat,  les  unes  à  côté  des 
autres,  et  saupoudrez-les  de  nouveau 
de  sel  et  de  poivre.  Faites  cuire  à  feu 
vif  4  minutes  de  chaque  côté  ;  retirez  la 
viande  sur  une  assiette;  mettez  8  gr. 
de  farine  dans  le  plat  à  sauter,  et  tour¬ 
nez  une  minute  sur  le  feu  avec  la  cuil¬ 
ler  de  bois;  ajoutez  3  décilitres  d(- 
bouillon  et  faites  cuire  5  minutes.  Si 


ESC 


ESC 


680 


<»71) 

les  escalopes  ont  rendu  de  leur  jus  dans 
l’assiette,  versez-le  dans  la  sauce.  Dres¬ 
sez  la  viande  en  rocher  dans  le  plat 
pour  servir;  mettez  la  sauce  sur  le  feu, 
et,  au  premier  bouillon,  ajoutez  30  gr. 
de  beurre  coupé  en  6  morceaux  et  une 
cuillerée  à  bouche  de  persil  haché;  re¬ 
muez  avec  la  cuiller  pour  bien  mêler  la 
sauce  avec  le  beurre  ;  versez  la  sauce 
sur  les  escalopes,  assurez-vous  de  l’as¬ 
saisonnement  et  servez.  On  sert  aussi 
les  escalopes  de  veau  avec  la  sauce  ita¬ 
lienne  :  4  décilitres  pour  la  quantité  ci- 
dessus.  »  (GrOüFFÉ). 

Escalopes  de  homard  a  la  pari¬ 
sienne  {Entrée).  Ayez  des  queues  de 
homards  et  de  langoustes  cuits,  coupez 
ces  queues  entranches,  faites-les  chauf¬ 
fer  dans  du  beurre  fondu,  dressez-les 
en  couronne  et  versez  au  milieu  le  ra¬ 
goût  ci-après  : 

Dans  une  sauce  à  la  parisienne,  jetez 
des  quenelles  d’anguilles ,  des  huîtres 
détachées  de  leurs  coquilles  et  blan¬ 
chies,  des  champignons  blanchis,  lais¬ 
sez  mijoter  un  instant. 

Escalopes  de  langouste  a  l’in- 
dienntï:  {Entrée).  «  Pour  les  escalopes  de 
langouste  à  V indienne ,  les  langoustes 
sont  cuites  comme  d’usage.  On  en  en¬ 
lève  les  queues,  qui  sont  coupées  en 
tranches  et  dressées  en  buisson,  dans 
une  bordure  de  riz,  puis  masquées  d’une 
sauce  indienne,  qui  peut  s’obtenir  d’un 
roux  bien  corsé,  rehaussé  de  poudre  de 
kari.  (Baron  Brisse.) 

Escalopes  de  cailles  avec  bor¬ 
dure  de  riz  {Entrée).  «  Levez  les  filets 
de  12  cailles;  coupez  chaque  filet  en 
deux  et  escalopez-le  ;  préparez  500  gr. 
de  truffes  que  vous  faites  cuire  au  vin 
de  Madère  et  que  vous  émincez  ;  sautez 
les  filets  de  caille,  et  mêlez-les  avec  les 
truffes  ;  faites  une  bordure  de  riz  ;  gar¬ 
nissez  la  bordure  avec  escalopes  de 
cailles  et  truffes;  saucez  d’espagnole 
au  vin  de  Madère,  et  servez.  » 

(Gouffé.) 

Escalopes  de  mauviettes  froides  en 
CROUSTADE  {Entrée).  «  Levez  les  filets 
de  36  mauviettes  ;  langez-les  dans  un 
plat  à  sauter,  beurrez  et  assaisonnez- 
les  de  sel  et  poivre  ;  faites  sauter, 
égouttez  et  mêlez  aux  filets  de  mau¬ 
viettes,  même  quantité  de  truffes  émin¬ 
cées  ;  saucez  avec  une  sauce  chaud- 
froid  ;  vous  remplacerez  le  fumet  de 
porurcau  par  le  fumet  de  mauviettes; 


dressez  en  rocher  dans  une  croustade 
de  pain  ;  disposez  autour  des  croûtons 
de  gelée  et  servez.  »  -  (Gouffé.) 

Escalopes  de  filet  de  bœuf  a  la 
NiVERNAiSE  {Entrée).  «  Coupez  des  filets 
de  bœuf  de  5  centimètres  de  large  sur 
1  centimètre  1/2  d’épaisseur,  puis  apla- 
tissez-les  légèrement  à  la  batte  ;  don¬ 
nez-leur  une  forme  ronde ,  et  faites 
qu’ils  soient  d’égale  grandeur  ;  assai¬ 
sonnez  de  sel  et  poivre;  faites-les  sau¬ 
ter  dans  le  beurre  clarifié  et  dressez-les 
en  couronne;  garnissez  d’une  niver- 
naise,  et  saucez  d’une  demi-glace.  » 

(Gouffé). 

Escalopes  de  f,let  de  bœuf  à  la  purée  de 
marrons  {Entrée).  «  Faites  les  escalopes 
comme  il  vient  d’être  dit  aux  Escalopes 
à  la  nivernaise  ;  dressez-les  en  couronne, 
garnissez  le  milieu  d’une  purée  de  mar¬ 
rons  et  glacez-les;  servez  espagnole 
réduite  dans  la  saucière.  »  (Gouffé). 

Escalopes  de  filet  de  bœuf  aux  truffes 
{Entrée).  «  Dressez-les  en  couronne,  et 
garnissez  le  milieu  d’un  émincé  de 
truffes  ;  saucez-les  d’une  sauce  Madère, 
et  servez  sauce  Madère  à  part.  » 

(Gouffé). 

Escalopes  de  filets  de  lièvres  liés  au  sang 
(Entrée).  Escalopez  les  filets  de  lièvre  ; 
rangez-les  dans  un  plat  à  sauter  et  sau- 
poudrez-les  de  sel  et  de  poivre  ;  recoi»- 
vrez-les  de  beurre  et  faites-les  sauter  ; 
égouttez  le  beurre  ;  saucez  avec  espa¬ 
gnole  réduite  au  vin  de  Bourgogne 
rouge;  dressez  les  escalopes  dans  une 
croustade  ;  saucez  et  servez.  » 

(Gouffé). 

Escalopes  de  foie  gras  aux  truf¬ 
fes  (Entrée).  «  Escalopez  des  foies  gras 
que  vous  sauterez  dans  le  beurre  cla¬ 
rifié  ;  assaisonnez-les  de  sel  et  de  poivre 
et  égouttez-les  ;  mettez-les  dans  de  la 
sauce  Madère  et  des  truffes  en  esca¬ 
lope  ;  servez  dans  une  croustade.  » 

(Gouffé.) 

Croustade  garnie  d'escalopes  de  foie  gras. 
(jEnïrre).«  Faites  une  croustade  de  pain, 
préparez  une  escalope  de  foie  gras  et  20 
truffes  tournées  en  boules  de  2  centimè¬ 
tres  et  demi;  faites  sauter  les  foies  gras 
et  égouttez-les  bien,  saucez-les  avec  es¬ 
pagnole  réduite  au  vin  de  Madère  ;  dres¬ 
sez  les  escalopes  dans  la  croustade  en 
rocher;  parez  les  truffes  sur  le  bord  en 
formant  un  cordon  tout  autour;  saucez 
légèrement,  et  servez  de  la  sauce  k 
part.  »  fGouFFÉ). 


ESC 


881 


Croustade  garnie  d’escalopes  de 
LEVRAUT.  {Entrée).  «  Faites  une  esca¬ 
lope  de  filets  de  levraut;  sautez-les  et 
égouttez-les  bien;  saucez  avec  espa¬ 
gnole  réduite  à  l’essence  de  levraut  et 
liez  au  sang  :  dressez  en  rocher,  ran¬ 
gez  au  bord  un  cordon  de  champignons  ; 
saucez  légèrement,  et  servez  sauce  à 
part.  »  (Goüpfé). 

ù  Escalopes  de  lapereaux  avec  bor¬ 
dure  DE  FARGE  {Entrée).  «  Escalopez  les 
filets  de  6  lapereaux;  rangez-les  dans  un 
plat  avec  beurre  clarifié  ;  assaisonnez- 
les  de  sel  et  de  poivre,  et  recouvrez-les 
de  beurre.  Parez  les  12  filets  mignons; 
rangez-les  dans  un  plat  à  sauter  beurré, 
en  leur  donnant  la  forme  d’un  quart  de 
cercle;  fixez  au  blanc  d’œufs  sur  le  gros 
bout  un  point  de  truffe  ;  faites  une  bor¬ 
dure  avec  farce  de  lapereaux  dans  un 
moule  uni  à  bordure  d’entrée;  faites 
pocher,  démoulez,  puis  faites  sauter 
les  escalopes  et  cuire  les  filets  ;  glacez 
la  bordure,  et  parez  dessus  les  filets 
mignons  en  couronne;  égouttez  les 
escalopes,  et  saucez-les  avec  espagnole 
réduite  au  fumet  de  lapereaux  ;  garnis¬ 
sez  la  bordure,  et  servez  sauce  à  part.  » 

(Gouffé). 

Escalopes  de  lapereau  au  fumet  (En¬ 
trée).  Enlever  les  filets  et  les  noix  des 
juisses  des  lapereaux  ;  les  couper  en 
escalopes;  les  disposer  en  couronne 
dans  un  plat  à  sauter  beurré,  en  les  sé¬ 
parant  par  des  lames  de  grosses  truflès 
crues.  Saucer  avec  une  bonne  sauce 
espagnole  réduite  et  augmentée  du  fu¬ 
met  tiré  des  débris  des  lapereaux  ;  cou¬ 
vrir  d’un  papier  beurré  et  faire  cuire 
avec  feu  dessus  et  dessous. 

Escalopes  de  lapereaux  aux  pointes  d'as¬ 
perges  {Entrée).  Blanchir,  puis  égout¬ 
ter  les  extrémités  vertes  d’une  botte 
d’asperge;  ensuite  les  sauter  dans  du 
beurre  et  un  peu  de  fumet  de  lapereau, 
le  tout  salé  et  poivré.  Escaloper  des 
filets  de  lapereaux;  les  faire  sauter 
dans  du  beurre,  les  mettre  dans  le 
ragoût  ci-dessus  et  servir. 

Escargot  ou  hélice  ou  colimaçon.  Il 
ne  faut  employer  que  les  escargots  de 
vigne,  ou  ceux  qui  se  nourrissent  de 
plantes  aromatiques  ;  c’est  un  aliment 
adoucissant  et  calmant  ;  quelques  esto¬ 
macs  le  digèrent  avec  difficulté.  La 
saison  des  escargots  est  le  printemps 
et  l’automne. 

^  La  condition  pour  qu’ils  soient  bons 


ÊSCÎ  682 

et  inoflfensifs,  est  de  les  enfermer  pen¬ 
dant  un  mois  au  moins  dans  un  vase 
placé  au  frais  mais  non  à  l’humidité  ; 
pendant  ce  temps  on  les  laisse  jeûner 
et  ils  se  débarrassent  de  toutes  les  ma¬ 
tières  qu’ils  ont  mangées,  car  on  a  sou¬ 
vent  vu  des  empoisonnements  causés 
par  des  escargots  qui,  s’étant  nourris 
d’herbes  malfaisantes,  en  avaient  com¬ 
muniqué  les  principes  toxiques  aux 
personnes  qui  les  avaient  mangés 
sans  avoir  la  précaution  de  les  faire 
jeûner. 

Il  arrive  quelquefois  à  la  campagne 
qu’on  reçoit  la  visite  de  personnes  qui 
seraientbien  aises  démanger  de  ces  mol¬ 
lusques.  Gomme  on  n’a  pas  toujours  des 
escargots  ayant  un  mois  de  jeûne,  nous 
allons  donner  une  recette  employée  en 
Provence  et  qui  permet  de  manger  avec 
sûreté  des  escargots,  n’eussent-ils  été 
recueillis  que  depuis  quatre  ou  cinq 
jours. 

Pour  cela  faire,  on  les  retire  de  l’en¬ 


droit  où  ils  séjournaient,  on  les  met 
dans  un  baquet  ou  une  grande  terrine 
sans  eau.  On  jette  dessus  une  ou  deux 
poignées  de  gros  sel  et  un  ou  deux 
verres  de  vinaigre;  au  bout  de  quelques 
instants,  ils  commencent  à  rendre  de 
l’écume  et  on  les  laisse  ainsi  pendant 
une  demi-heure  ;  après  ce  temps  le  ba¬ 
quet  contient  une  quantité  d’écume 
quatre  ou  cinq  fois  plus  grande  que  le 
volume  des  escargots,  alors  on  les  lave 
à  grande  eau  et  jusqu’à  ce  que  l  eau 
soit  parfaitement  claire  et  limpide  ;  on 
fait  alors  cuire  les  escargots  et  on  les 
prépare  comme  nous  dirons  ci-dessous. 
Les  escargots  sont  parfaitement  sa¬ 
lubres  et  inoflénsifs,  parce  que  le  sei 
et  le  vinaigre  leur  a  fait  évacuer  en 
écume  toutes  les  impuretés  qu’ils  pou¬ 
vaient  contenir. 

Bouillon  d’escargots.  Ayez  une 
douzaine  d’escargots  que  vous  aurez  fait 
dégorger  la  veille  ;  cassez-en  les  co¬ 
quilles,  pour  les  sortir,  sans  les  jeter  à 

l’eau  bouillante,  ce  qui  leur  enlèverait 

© 


683 


ESC 


684 


mû 

toute  partiôglatiiieuse; 
une  casserole,  avec  un  litre  d’eau;  ajou¬ 
tez  une  laitue  coupée  en  quatre  parties, 
quelques  feuilles  de  pourpier,  deux 
dattes,  très-peu  de  sel  ;  écumez  jusqu’à 
l’ébullition;  dès  le  premier  bouillon ,  cou¬ 
vrez  le  feu, pour  laisser  seulement  mijo¬ 
ter  pendant  3  heures  (Il  faut  que  pendant 
cette  cuisson,  le  bouillon  se  réduise 
d’un  tiers).  Faites  dissoudre  31  gr, 
de  gomme  dans  1/2  verre  d’eau  tiède  ; 
versez  cette  gomme  dans  le  bouillon  . 
passez  et  pressezdans  une  serviette.  ’ 

Escargots  A  la  Saintongeaise(jEw- 
trre).  Ayez  des  escargots  de  vigne, 
faites-les  jeûner  pendant  un  mois  au 
moins,  en  lieu  frais,  mais  non  humide. 
Lavez-les,  rangez-les  côte  à  côte,  l’ou¬ 
verture  en  haut,  sur  un  gril,  avec  cha¬ 
cun  un  grain  de  sel,  pour  les  maintenir 
dans  la  coquille  ;  taites-les  griller  une 
minute  à  feu  vif.  Soufflez,  pendant  ce 
temps,  sur  la  bave  que  chacun  d’eux  fait 
bouillonner  à  l’ouverture  de  sa  coquille; 
dès  qu’ils  ne  bavent  plus,  retirez  le 
gril  de  dessus  le  feu,  puis  avec  la  pointe 
d’un  couteau,  sans  déranger  les  escar¬ 
gots,  introduisez  dans  la  coquille 
de  chacun  d’eux ,  gros  comme  un 
pois,  de  bonne  graisse  ou  de  bon  beurre, 
ou  de  bonne  huile.  Salez  et  poivrez  lé¬ 
gèrement;  faites  griller  encore  une  mi¬ 
nute.  Les  escargots  trop  ou  trop  peu 
cuits,  sortent  difficilement  dû  la  co¬ 
quille  ;  cuits  à  point,  on  les  retire  avec 
facilité,  à  l’aide  d’une  pointe  d’épingle 
oud’une  dent  de  fourchette  en  fer.  Ces 
escargots  se  servent  dans  la  coquille. 
Les  convives  les  tirent  eux-mêmes. 
C’est  un  mets  rustique,  mais  délicieux. 

Escargots  a  la  poulette  {Entrée). 
Faites  bouillir  dans  un  chaudron  un 
demi-litre  de  cendres  avec  de  l’eau  sa¬ 
lée.  Quand  tout  est  en  ébullition,  jetez- 
y  les  escargots,  pour  les  y  laisser  un 
quart  d’heure  ;  mettez-les  ensuite  dans 
de  l’eau  fraîche  et  retirez-les  de  la  co¬ 
quille  ;  jetez-les  au  fur  et  à  mesure  dans 
de  l’eau  tiède;  quand  ils  y  sont  tous, 
faites-les  bouillir  pendant  10  minutes, 
égouttez-les;  faites-les  sauter  pendant 
trois  minutes,  dans  une  casserole  avec 
du  beurre;  saupoudrez-les  d’une  cuil¬ 
lerée  à  bouche  de  farine;  mouillez  de 
moitié  eau  et  moitié  vin  blanc,  de  façon 
qu’ils  baignent  dans  le  liquide;  ajoutez 
un  bouquet  garni.  Laissez  cuire  lente¬ 
ment  pendant  deux  heures.  Liez  avec 


2  ou  3  jaunes  d’œufs,  vinaigre  et  mor¬ 
ceau  d’échaudé  émietté.  —  Servez  très- 
chaud. 

Escargots  a  la  bourgüignonne(£«- 
trée).  Préparez-les  comme  ci-dessus.  — 
Lavez  les  coquilles.  Faites  un  hachis 
fin  avec  :  persil,  ail,  échalotes,  cham¬ 
pignons,  sel  et  poivre  ;  ajoutez  un  peu 
de  beurre  à  ce  hachis.  Mettez  un  peu  de 
cette  préparation  dans  le  fond  de  cha¬ 
que  coquille,  puis  l’escargot  sur  la  pré¬ 
paration  et  recouvrez  enfin  l’escargot 
de  la  même  préparation.  On  peut  ajou¬ 
ter  un  peu  de  mie  de  pain  au  hachis 
pour  lui  donner  plus  de  corps.  Rangez 
les  escargots,  côte  à  côte,  sur  un  plat 
qui  aille  au  feu  et  dans  lequel  vous  au¬ 
rez  mis  un  verre  de  vin  blanc  ;  faites 
cuire  avec  feu  dessus  et  dessous  pen¬ 
dant  une  demi-heure.  Servez  dans  ce 
même  plat.  C’est  la  meilleure  manière 
d’accommoder  les  gros  escargots  de 
Bourgogne.  A  la  saintongeaise,  ils  se¬ 
raient  trop  fades. 

Escargots  au  lait  d’amande  (Entrée). 
«  Les  amateurs  me  sauront  gré  de  la 
recette  suivante  :  escargots  au  lait  d’or- 
mande.  Laver  dans  plusieurs  eaux  une 
centaine  d’escargots,  en  ayant  le  soin 
de  déboucher  ceux  qui  ne  le  sont  pas  ; 
les  placer  ensuite  dans  une  casserole 
avec  de  l’eau  fraîche  et  du  sel  ;  les  met¬ 
tre  au  feu  et  les  laisser  bouillir  jusqu’à 
ce  qu’ils  se  retirent  facilement  de  leurs 
coquilles;  les  enlever  alors  du  feu  et 
les  égoutter  sur  un  tamis  ou  sur  un 
linge  ;  les  essuyer  et  les  remettre  dans 
la  casserole  bien  rappropriée,  avec 
force  poivre  et  sel,  et  les  saupoudrer 
de  mie  de  pain  fine  ;  les  sauter  ainsi 
pendant  quelques  minutes,  puis  y  mê¬ 
ler  une  demi-poignée  de  menthe,  du 
persil  et  un  peu  d’ail  pilés  ensemble  ; 
et  enfin  un  quart  de  litre  de  lait  dor 
mandes.  Laisser  cuire  pendant  une  demi- 
heure  et,  au  moment  de  servir,  lier  la 
sauce  avec  un  jaune  d’œuf  battu  avec 
de  l’huile,  et  verser  le  tout  dans  un 
plat  foncé  de  tranches  de  pain.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Escoton  (Entremets  sucré.)  (Cuisine 
béarnaise).  On  fait,  avec  de  la  farine  de 
maïs  (il  en  faut  beaucoup)  et  de  l’eau, 
une  bouillie  très-solide,  que  l’on  sale  un 
peu; il  faut  laisser  cuire  20  minutes  en 
ayant  soin  de  remuer  très-souvent; 
pour  empêcher  de  former  un  gratin;  on 
verse  ensuite  dans  hû  plat  à  moitié 


685 


EST 


EST 


creux  où  on  la  laisse  jusqu’au  lende¬ 
main.  Cette  pâte  est  alors  très-ferme; 
on  la  coupe  en  tranches  de  2  ou  3  cent, 
d’épaisseur,  on  la  passe  oans  de  la  fa- 
**ine  de  froment  et  on  la  fait  frire  dans 
de  la  graisse  ou  du  beurre  ;  on  saupou¬ 
dre  de  sucre  et  on  mange  très-cliaud  ; 
c’est  très-délicat. 

Esquinancie  ou  Angine  tonsillaire 
ou  Amygdalite.  «  Inflammation  et  gon 
flement  des  amygdales,  glandes  placées 
de  chaque  côté  à  la  racine  de  la  langue  : 
c’est  l’affection  très-fréquente  que  l’on 
appelle  vulgairement  esquinancie.  Elle  a 
les  mêmes  causes  que  l’angine  pharyn¬ 
gée.  Elle  est  caractérisée  par  les  mêmes 
symptômes  auxquels  se  joignentlayîcrrc, 
la  tuméfaction  de  ces  glandes,  un  senti¬ 
ment  de  suffocation,  un  nasonnement  par¬ 
ticulier  de  la  voix  et  une  surdité  passa¬ 
gère  lorsqu’elle  est  considérable. 

a  Pour*  regarder  les  amygdales,  on 
fait  bâiller  le  malade  pendant  que,  avec 
le  manche  d’une  cuiller,  on  abaisse  la 
langue. 

a  Cette  inflammation  dure  de  cinq  à 
dix  jours  et  disparait  ordinairement 
par  résolution,  quelquefois  par  un 
abcès,  bien  rarement  par  la  gangrène. 

«  Traitement.  Au  d  ébut.c’eat-à-diredans 
les  deux  ou  trois  premiers  jours, on  peut 
espérer  en  arrêter  la  marche  par  une 
potion  dérivative,  par  des  bains  de 
pieds  sinapisés  souvent  répétés ,  des 
gargarismes  astringents  aidés  de  la 
diète  et  de  boissons  délayantes,  par  des 
compresses  d’eau  sédative  forte  tenues 
sur  le  côté  du  cou,  et  en  badigeonnant 
souvent  le  fond  avec  un  pinceau  trempé 
dans  un  mélange  de  5  grammes  de  ca¬ 
lomel  avec  deux  cuillerées  de  miel 
rendu  un  peu  liquide. 

<i  Si,  malgré  ces  moyens,  le  mal  aug¬ 
mente,  il  est  probable  que  l’amygdalite 
va  se  terminer  par  suppuration. 

«  On  ouvre  l’abcès  aussitôt  qu’il  est 
formé,  c’est-à-dire  lorsque  l’amygdale 
est  tendue  et  proéminente,  ou  bien  on 
donne  un  vomitif  qui,  par  les  efforts 
provoqués,  favorise  la  rupture  de  l’ab¬ 
cès. 

«  Les  amygdales  s’indurent  quelque¬ 
fois  et  conservent  un  volume  gênant. 
On  en  fait  imatiquer  l’excision,  opéra¬ 
tion  facile  et  peu  douloureuse.  » 

(D’’  Düpasquier.) 

Estragon  (Cuisine).  Cette  plante  aro¬ 
matique  s’emploie  comme  assaisonne¬ 


631 

ment,  dans  différentes  préparations  de 
viandes,  de  salades,  de  conserves  au 
vinaigre  et  de  vinaigres  aromatiques. 
Légèrement  stimulant,  l’estragon  faci¬ 
lite  la  digestion;  il  ne  convient  ni  aux 
tempéraments  bilieux,  ni  aux  estomacs 
irritables. 

Esturgeon  (Cuisine).  «  L’esturgeon,  à 
cause  de  son  prix  et  de  sa  rareté,  ne 
paraît  guère  dans  son  entier  que  sur 
des  tables  souveraines.  Alors  on  le  sert 
à  la  broche,  piqué  d’anchois  et  d’an¬ 
guilles,  arrosé  d’une  marinade  liée 
d’un  coulis  d’écrevisses.  C’est  un  man¬ 
ger  du  plus  grand  luxe,  et  le  rôti  du 
Vendredi-Saint.  Mais  il  est  plus  ordi¬ 
naire  de  l’acheter  par  portions,  et  de  le 
servir  en  ragoût,  soit  aux  croûtons, 
soit  aux  fines  herbes,  soit  en  frican¬ 
deaux  au  gras,  soit  en  haricot  aux  na¬ 
vets  ;  enfin  soit  froid  à  l’huile  et  au  vi¬ 
naigre.  De  toute  manière,  c’est  un 
manger  des  dieux,  mais  un  peu  ferme, 
et  en  cette  double  qualité,  le  principe 
d’un  grand  nombre  d’indigestions.  » 

(Grimod  de  la  Reynière.) 

La  chair  de  ce  poisson  estimé  se  rap¬ 
proche  pour  la  saveur,  de  celle  du  bœuf 
dans  certaines  parties  et  de  celle  du 
veau  dans  d’autres  parties.  Lorsque 
l’esturgeon  remonte  les  grandes  fleu¬ 
ves,  il  y  devient  gras  et  d’une  finesse 
extrême.  Sa  tête  pointue  porte  le  nom 
de  hure. 

Les  œufs  d’esturgeon  produisent  le 
caviar;  de  la  vésicule  aérienne  de  ce 
poisson  on  extrait  de  la  colle  de  pois¬ 
son. 

Esturgeon  en  fricandeau  (Entrée). 
Piquee  de  lard  fin  quelques  tranches 
d’esturgeon,  épaisses  de  7  à  8  centim., 
après  les  avoir  parfaitement  ratissées; 
saupoudrez-les  de  farine,  mettez-les 
sur  le  feu,  dans  une  casserole,  avec  du 
lard  fondu,  en  ayant  soin  que  le  côté 
piqué  se  trouve  en  dessous  ;  retirez 
les  quand  elles  sont  colorées.  Ayez  un 
hachis  de  champignons  et  de  fines  her¬ 
bes  ou  de  truffes  ;  mettez  ce  hachis  dans 
un  plat  en  le  mouillant  avec  du  jus  ; 
placez  alors  les  tranches  d’esturgeon 
sur  le  tout,  le  côté  piqué  en  dessus. 
Laissez  cuire  à  petit  feu  pendant  une 
heure. 

Le  fricandeau  se  sert  comme  entrée. 

Esturgeon  rôti  (Rôt).  On  a  un  es¬ 
turgeon  «ntier,  ou  une  tranche  de  gros 
;  on  de  gros  lard  assai- 


687 


EST 


EST 


688 


sonné;  on  fait  mariner  dans  dn  vin 
blanc  avec  du  sel  et  des  épices  ;  on  em¬ 
broche  ;  on  arrose  avec  la  marinade 
pendant  la  cuisson,  et  on  sert  avec  ac¬ 
compagnement  de  sauce  piquante. 

Esturgeon  braisé  {Entrée).  Mettre 
un  esturgeon  ou  une  tranche  d’estur¬ 
geon  dans  une  braisière  avec  lard  râpé, 
oignons  en  tranches,  carottes,  panais 
émincés,  sel,  poivre,  épices,  bouquet 
garni  et  vin  blanc  ;  faire  cuire  à  feu  ar¬ 
dent;  servir  avec  sauce  piquante  mouil¬ 
lée  d’une  partie  du  fond  de  la  cuisson. 

Esturgeon  au  court-bouillon  (Re¬ 
levé).  Mettre  un  esturgeon  de  petite 
taille  dans  un  court-bouillon;  faire 
cuire  avec  feu  dessus  et  dessous  ;  égout¬ 
ter  ;  servir  avec  sauce  italienne  addi¬ 
tionnée  de  beurre,  de  poivre  de  Cayenne, 
et  réduite  avec  un  peu  du  court- 
bouillon. 

Esturgeon  au  four  (Relevé).  Vider 
et  dépouiller  un  petit  esturgeon;  lui 
fendre  le  ventre  ;  le  faire  mariner  dans 
une  bouteille  de  vin  blanc,  du  jus  de 
citron,  un  peu  d’huile,  du  sel  et  des 
épices  ;  mettre  au  four,  glacer  ;  servir 
avec  fond  de  la  cuisson  bien  passé  ou 
avec  sauce  à  l’huile  à  la  provençale. 

Esturgeon  en  matelote  (Éntrée). 
Passer  au  beurre  de  petits  morceaux 
demie  de  pain  coupés  en  rond;  les 
égoutter;  détailler  l’esturgeon  en  min¬ 
ces  tranches  ;  mettre  les  tranches  les 
unes  à  côté  des  autres  dans  un  plat 
beurré  ;  saler,  poivrer.  Faire  cuire  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure  en  ayant  soin  de 
retourner  les  tranches  ;  les  égoutter 
ensuite;  les  fariner;  ajouter  au  beurre 
dans  le  plat  :  ciboule,  échalote  (le  tout 
haché)  et  deux  verres  de  vin  rouge  ; 
faire  bouillir  un  quart  d’heure.  Alors 
remettre  les  tranches  dans  le  plat,  sans 
laisser  bouillir  davantage  ;  semer  le 
tout  de  câpres  hachées;  placer  autour 
du  plat  les  mies  de  pain  frites  que  l’on 
arrosera  légèrement  avec  la  sauce. 

Darne  d’Esturgeon  garnie  de  pau¬ 
piettes  DE  FILETS  DE  SOLES.  «  Nettoyez 
une  darne  d’esturgeon,  enlevez  l’écaille 
et  faites-la  dégorger;  enveloppez-la  de 
bandes  de  lard  et  flcelez-la  ;  mettez-la 
dans  une  casserole  à  grille,  et  mouillez- 
la  avec  moitié  mirepoix  et  moitié  vin 
blanc  ;  faites  cuire  ;  ayez  24  paupiettes 
de  filets  de  soles  que  vous  préparez 
ainsi  :  levez  les  filets  de  6  soles,  enle¬ 
vez^  les  peaux  et  parez-les  ;  puis  éten¬ 


dez  une  couche  de  farce  de  merlan  sur 
le  côté  dont  vous  avez  enlevé  la  peau; 
roulez  les  paupiettes  et  enveloppez-les 
d’une  feuille  de  papier  beurré  ;  vous 
collerez  sur  le  dessus  un  champignon 
tourné  ;  rangez-les  dans  un  plat  à  sau¬ 
ter,  beurrez,  puis  mouillez-les  avec  mi¬ 
repoix;  qu’elles  soient  couvertes  à  la 
moitié  ;  faites-les  pocher  au  four;  égout¬ 
tez  la  darne  d’esturgeon,  enlevez  la 
peau  et  glacez-la  ;  passez  et  dégraissez 
le  fond  et  faites  réduire  à  glace  ;  ajoutez 
6  décilitres  d’espagnole  et  faites  ré¬ 
duire  jusqu’à  ce  que  la  sauce  masque  la 


Estragon. 


cuiller  ;  passez  à  l’étamine,  puis  mettez 
sur  le  plat  la  darne  d’esturgeon  ;  ran¬ 
gez  les  paupiettes  autour;  saucez  sur 
les  paupiettes  et  servez  le  reste  de  la 
sauce  à  part. 

Observation.  J’indique  la  darne  d’es¬ 
turgeon  et  non  pas  l’esturgeon  entier. 
Ce  poisson,  d’un  si  gros  volume,  ne 
peut  guère  se  servir  que  par  fragments. 
Je  puis  en  citer  une  preuve  prise  dans 
ma  pratique  actuelle. 

«  J’étais  chargé,  il  y  a  deux  ans,  à 
l’occasion  d’une  de  nos  grandes  vic¬ 
toires  hippiques  remportées  sur  l’An¬ 
gleterre,  de  faire  cuire  dans  les  cuisines 


m 


PAI 


du  Jockey-Club,  un  esturgeon  qui  ne  pe¬ 
sait  i)as  moins  de  70  kilos.  J’ai  fait  vai¬ 
nement  chercher  dans  Paris  un  vase 
assez  grand  pour  le  contenir.  J’ai  été 
obligé,  de  guerre  lasse,  de  le  faire  cou¬ 
per  en  3  morceaux  pour  le  faire  cuire 
et  de  le  rajuster  ensuite  pour  que  ce 
poisson  gigantesque  pût  paraître  en  son 
entier  sur  la  table.  On  n’oubliera  pas, 
dans  tous  les  cas,  que  les  gros  estur¬ 
geons  sont  naturellement  supérieurs 
aux  petits  comme  goût,  ce  qui  fait  qu’il 
y  a  presque  toujours  avantage  à  servir 
des  darnes  d’esturgeon  plutôt  que  des 
esturgeons  entiers  d’un  petit  volume.  » 

(Gouffé.) 

Darne  d'esturgeon  à  la  broche,  sauce 
matelote.  «  Enlevez  à  vif  la  peau  d’une 
darne  d’esturgeon  que  vous  saupoudrez 
de  sel  et  poivre  ;  couvrez-la  de  bardes 
de  lard,  puis  beurrez  une  feuille  de 
papier  l)ien  collé,  assez  grande  pour 
contenir  la  darne  d’esturgeon  ;  cou- 


FAI  690 

faites-la  cuire  et  débrochez-la  ;  dressez- 
la  sur  le  plat,  glacez-la  et  saucez  avec 
une  sauce  matelote  ;  servez  même 
sauce  à  part.  »  (Gouffé.) 

Darne  d* esturgeon  bouillie  à  la  sauce  aux 
câpres.  «  Dressez-la  sur  une  serviette, 
garnissez-la  de  pommes  de  terre.  Ser¬ 
vez  sauce  aux  câpres  à  part.  »  (Gouffé.) 

Timbale  d'escalopes  d'esturgeon.  »  Pré¬ 
parez  une  escalope  d’esturgeon  que  vous 
saucerez  à  l’allemande  maigre;  démou¬ 
lez  la  timbale  ;  enlevez  la  moitié  du  ma¬ 
caroni  que  vous  remplacerez  par  l’es¬ 
calope  d’esturgeon  ;  servez.  (Gouffé.) 

Hure  d’esturgeon  a  la  Godard 
{Relevé).  La  tête  ou  hure  d’esturgeon 
doit  être  d’abord  piquée  de  fins  lardons 
en  dessus.  On  la  fait  cuire  dans  un 
court-bouillon  au  vin  blanc  et  on  la  sert 
sur  une  financière  garnie  de  croûtons, 
d’écrevisses  et  de  truffes. 

Etouffer.  C’est  faire  cuire  un  mets 
dans  un  vase  bien  clos;  et  pour  mieux 


Esturgeon. 


vrez-la  d’une  couche  d’oignons,  ca¬ 
rottes  émincées  et  thym,  laurier  et  per¬ 
sil  ;  posez-la  sur  les  légumes  et  enve- 
loppez-la  parfaitement.  Embrochez-la, 
puis,  une  fois  embrochée,  recouvrez-la 
de  deux  autres  feuilles  de  papier  beurré; , 


le  clore,  on  garnit  le  bord  du  couvercle 
avec  de  la  pâte  ou  du  papier  beurré,  afin 
d’empêcher  l’évaporation.  Les  mots 
cuits  de  cette  façon  sont  dits  :  à  l’étuvee 
et  quelquefois  à  l'élouffade  ou  à  l'c- 
touffée. 


F 


Faisan  (Cuis.).  L’oiseau  du  Phase 
figure  à  la  cuisine  avec  autant  de  gloire 
quedans  nos  volières.  Les  j  eunes  surtout 
sont  estimés.  Leur  chair  a  le  goût  de 
celle  d’une  fine  poularde,  avec  un  petit 
fumet  sauvage  qui  la  relève  et  lui  donne 
bien  plus  de  saveur.  Elle  est  délicate, 
nourrissante,  légèrement  stimulante. 


Elle  ne  devient  indigeste  que  lorsqu’elle 
est  trop  longtemps  attendue  ;  avant 
d’être  faisandée,  elle  convient  aux  es¬ 
tomacs  faibles. 

Chez  les  oiseaux  élevés  en  volière,  le 
fumet  n'est  jamais  aussi  relevé  que 
chez  ceux  qui  proviennent  des  forêts. 
Mais  comme  le  dit  M.  E.  Leroy,  la  chair 

4î 


LUISINE. 


FAÎ 


(ioi 

du  faisan  possède  une  saveur  propre 
qu’on  ne  peut  confondre  avec  aucune 
autre  ;  il  existe  à  peine  une  nuance  de 
saveur  entre  le  gibier  élevé  en  escla¬ 
vage  et  celui  qui  a  été  pris  en  liberté; 
le  premier  est  plus  gras  et  mieux  en 
chair,  mais  il  perd  en  fumet  ce  qu’il 
gagne  en  embonpoint. 

On  reconnaît  le  jeune  faisan  à  ce  que 
ses  ergots  ne  sojit  encore  qu’en  forma¬ 
tion.  La  femelle  qui  a  pondu  et  dont  le 
croupion  est  très-mou  ne  vaut  pas  le 
mâle,  même  vieux. 

«  L’étymologie  du  mot  faisander,  dit 
Grimod,  annonce  assez  que  le  faisan 
doit  être  attendu  aussi  longtemps  que 
la  pension  d’un  homme  de  lettres  qui 
n’a  jamais  su  flatter  personne.  Natu¬ 
rellement  un  peu  coriace ,  c’est  de  cette 
longue  attente  que  résulte  sa  tendresse 
èt  la  succulence  de  sa  chair;  ce  qui  en 
interdit  l’usage  aux  personnes  dont  les 
humeurs  tournent  vers  la  putridité.  On 
le  suspend  par  la  queue,  et  on  le  mange 
lorsqu’il  s’en  détache.  C’est  ainsi  qu’un 
faisan  pendu  le  mardi-gras  est  suscep¬ 
tible  d’être  embroché  le  jour  de  Pâ¬ 
ques.  » 

De  son  côté,  Brillat-Savarin  n’admire 
le  faisan  que  lorsqu’il  est  arrivé  à  un 
état  de  décomposition  très-avancé. 

«  Au-dessus  de  la  bécasse,  dit-il, 
devrait  se  placer  le  faisan;  mais  peu  de 
mortels  savent  le  présenter  à  point, 

«  Un  faisan  mangé  dans  la  première 
huitaine  de  sa  mort  ne  vaut  ni  une  per¬ 
drix,  ni  un  poulet,  car  son  mérite  con¬ 
siste  dans  son  arôme. 

«  La  science  a  considéré  l’expansion 
de  cet  arôme,  l’expérience  l’a  mis  en 
action,  et  un  faisan  saisi  par  son  info- 
cation  est  un  morceau  digne  des  gour¬ 
mands  les  plus  exaltés. 

«  Un  faisan  aux  truffes  est  moins 
bon  qu’on  ne  pourrait  le  croire  ;  l’oi¬ 
seau  est  trop  sec  pour  oindre  le  tuber¬ 
cule,  et  d’ailleurs  le  fumet  de  l’un  et  le 
parfum  de  l’autre  se  neutralisent  en 
s’unissant,  ou  plutôt  ne  se  conviennent 
pas.  » 

Il  faut  donc,  pour  plaire  à  un  véri¬ 
table  gourmand,  que  la  chair  du  faisan, 
naturellement  un  peu  coriace,  soit  mor¬ 
tifiée  à  l’excès.  Quelques-uns  veulent 
que  le  ventre  de  l’oiseau  soit  devenu 
v(‘i  t  avant  d’être  vidé  ;  d’autres  le  sus¬ 
pendent  par  la  queue  et  ne  le  mangent 
que  lorsqu’il  ^>’en  détache. 


Faï 

Faisan  rôti.  Plumez  le  faisan,  à  l’ex¬ 
ception  de  sa  tête,  de  son  cou,  de  ses 
ailes  et  de  sa  queue.  Détachez  ces  par¬ 
ties  du  reste  du  corps,  pour  en  entourer 
l’oiseau  en  le  mettant  sur  la  table.  En¬ 
veloppez  Ift  faisan  d’un  fort  papier 
beurré;  emnrochez-le ;  faites-le  cuire 
de  35  à  45  minutes,  devant  un  bon  feu  ; 
arrosez  avec  du  beurre  etuu  demi-verre 
de  vin  de  Madère  ;  mettez  dans  la  lè¬ 
chefrite  quelques  rôties  de  pain  beur¬ 
rées.  Servez  le  faisan  sur  le  dos  après 
avoir  rapporté,  rajusté  tête,  cou,  ailes, 
queue  ornés  de  leurs  plumes. 

—  Autre.  «  Préparez  et  bardez  2  coqs- 
faisans  que  vous  mettez  en  broche; 
faites  rôtir;  débrochez,  débridez,  dres¬ 
sez  et  glacez;  ajoutez  4  bouquets  de 
cresson  dans  les  2  bouts  et  dans  les  2 
flancs  ;  servez  le  jus  des  faisans  à  part 
dans  une  saucière. 

Observation.  On  a  souvent  l’habitude 
de  servir  les  faisans  pour  rôti  avec  la 
tête  et  le  plumage  que  l’on  fixe  à  l’aide 
de  broches  de  fil  de  fer  avant  de  les 
apporter  sur  la  table.  » 

(Gouffé.) 

Faisan  rôti  à  la  Brillat-Savarin.  «  Le 
faisan,  dit  l’illustre  professeur,  est  une 
énigme  dont  le  mot  n’est  révélé  qu’aux 
adeptes;  eux  seuls  peuvent  le  savourer 
dans  toute  sa  bonté. 

«  Chaque  substance  a  son  apogée 
d’esculence  :  quelques-unes  y  sont  déjà 
parvenues  avant  leur  entier  dévelop¬ 
pement,  commeles  câpres, les  asperges, 
les  perdeaux  gris,  les  pigeons  à  la  cuil¬ 
ler,  etc.  ;  les  autres  y  parviennent  au 
moment  ou  elles  ont  toute  la  perfec¬ 
tion  d’existence  qui  leur  est  destinée, 
comme  les  melons,  la  plupart  des  fruits, 
le  mouton,  le  bœuf,  le  chevreuil,  les 
perdrix  rouges  ;  d’autres  enfin  quand 
elles  commencent  à  se  décomposer, 
telles  que  les  nèfles,  la  bécasse  et  sur¬ 
tout  le  faisan. 

«  Ce  dernier  oiseau,  quand  il  est 
mangé  dans  les  trois  jours  qui  suivent 
sa  mort,  n’a  rien  qui  le  distingue.  Il 
n’est  ni  si  délicat  qu’une  poularde,  ni  si 
parfumé  qu’une  caille. 

«  Pris  à  point,  c’est  une  chair  tendre, 
sublime  et  de  haut  goût,  car  elle  tieni 
à  la  fois  de  la  volaille  et  de  la  venaison; 

«  Ce  point  si  désirable  est  celui  où 
le  faisan  commence  à  se  décomposer  ;  : 
alors  son  arôme  so  développe  et  s? 
joint  à  une  huile  qui,  pour  s’éxalter 


FAI 


FAI 


CH3 

avait  besoin  d’un  peu  de  fermentation, 
comme  l’huile  du  café,  que  l’on  n’ob¬ 
tient  que  par  la  torréfaction. 

«  Ce  moment  se  manifeste  aux  sens 
des  profanes  par  une  légère  odeur  et 
par  le  changement  de  couleur  du  ven¬ 
tre  de  l’oiseau;  mais  les  inspirés  le  de¬ 
vinent  par  une  sorte  d’instinct  qui  agit 
en  plusieurs  occasions  et  qui  fait,  par 
exemple,  qu’un  rôtisseur  habile  décide, 
au  premier  coup  d’œil,  qu’il  faut  tirer 
une  volaille  de  la  broche  ou  lui  laisser 
faire  encore  quelques  tours. 

«  Quand  le  faisan  est  arrivé  là,  on  le  • 
plume  et  non  plus  tôt,  et  on  le  pique  . 
avec  soin,  en  choisissant  le  lard  le  plus 
frais  et  le  plus  ferme. 

«  Il  n’est  point  indifférent  de  ne  pas 
plumer  le  faisan  trop  tôt  ;  des  expé¬ 
riences  très-bien  faites  ont  appris  que 
ceux  qui  sont  conservés  dans  la  plume 
sont  bien  plus  parfumés  que  ceux  qui 
sont  restés  longtemps  nus,  soit  que  le  • 
contact  de  l’air  neutralise  quelques 
portions  de  l’arome,  soit  qu’une  partie 
du  suc  destiné  à  nourrir  les  plumes 
soit  résorbé  et  serve  à  relever  la  chair. 

«  L’oiseau  ainsi  préparé,  il  s’agit  de 
l’étoffer,  ce  qui  se  fait  de  la  manière 
suivante  : 

«  Ayez  deux  bécasses,  désossez-les 
et  videz-les  de  manière  à  en  faire  deux 
lots  ;  le  premier  de  la  chair,  le  second 
des  entrailles  et  des  foies. 

«  Vous  prenez  la  chair  et  vous  en 
faites  une  farce  en  la  hachant  avec  de 
la  moelle  de  bœuf  cuite  à  la  vapeur,  un 
peu  de  lard  râpé,  poivre,  sel,  fines  her¬ 
bes,  et  la  quantité  de  bonnes  truffes 
suffisante  pour  remplir  la  capacité  inté¬ 
rieure  du  faisan. 

Vous  aurez  soin  de  fixer  cette  farce 
de  manière  à  ce  qu’elle  ne  se  répande 
pas  en  dehors,  ce  qui  est  quelquefois 
assez  difficile,  quand  l’oiseau  est  un  peu 
avancé.  Cependant  on  y  parvient  par 
divers  moyens,  et,  entre  autres,  en 
taillant  une  croûte  de  pain  qu’on  atta¬ 
che  avec  un  ruban  de  fil,  et  qui  fait 
l’office  de  l’obturateur. 

«  Préparez  une  tranche  de  pain  qui 
dépasse  de  deux  pouces  de  chaque  côté 
le  faisan  couché  dans  le  sens  de  sa  lon¬ 
gueur;  prenez  alors  les  foies,  les  en¬ 
trailles  de  bécasses,  et  pliez-les  avec 
deux  grosses  truffes,  un  anchois,  un 
peu  de  lard  râpé,  et  un  morceau  conve¬ 
nable  de  bon  beurre  frais. 


014 

«  Vous  étendez  avec  égalité  cette 
pâte  sur  la  rôtie  ;  et  vous  la  placez  sous 
le  faisan  préparé  comme  dessus,  de 
manière  à  être  arrosé  en  entier  de  tout 
le  jus  qui  en  découle  pendant  qu’il  rôtit. 

«  Quand  le  faisan  est  cuit,  servez-le 
couché  avec  grâce  sur  sa  rôtie  ;  envi- 
ronnez-le  d’oranges  amères,  et  soyez 
tranquille  sur  l’événement. 

a  Ce  mets  de  haute  saveur  doit  être 
arrosé,  par  préférence,  devin  du  crû  de 
la  Haute-Bougogne  :  j’ai  dégagé  cette 
vérité  d’une  suite  d’observations  qui 
m’ont  coûté  plus  de  travail  qu’une 
table  de  logarithmes. 

«  Un  faisan  ainsi  préparé  serait  digne 
d’être  servi  à  des  anges,  s’ils  vo^'^a- 
geaient  encore  sur  la  terre  comme  du 
temps  de  Loth. 

«  Traité  d’après  la  recette  précé¬ 
dente,  le  faisan,  déjà  distingué  par  lui- 
même,  est  imbibé  à  l’exterieur  de  la 
graisse  savoureuse  du  lard  qui  se  car¬ 
bonise  ;  il  s’imprègne,  à  l’intérieur,  des 
gaz  odorants  qui  s’échappent  de  la  bé¬ 
casse  et  de  la  truffe.  La  rôtie,  déjà  si 
richement  parée,  reçoit  encore  les  sucs 
à  triple  combinaison  qui  découlent  de 
l’oiseau  qui  rôtit. 

«  Ainsi,  de  toutes  les  bonnes  choses 
qui  se  trouvent  rassemblées,  pas  un 
atome  n’échappe  à  l’appréciation,  et,  at¬ 
tendu  l’excellence  de  ce  mets,  je  le  crois 
digne  des  tables  les  plus  augustes.  » 

Dissection  du  faisan.  Le  faisan  se  dé¬ 
coupe  comme  une  poularde  et  les  mor¬ 
ceaux  se  servent  dans  le  même  ordre. 

Afin  que  la  tête,  les  ailes  et  la  queue 
soient  bien  assujetties  à  l’oiseau,  vous 
les  maintenez  à  l’aide  de  petits  bâtons 
artistement  dissimulés;  quelquefois  on 
sert  le  faisan  comme  une  volaille  sans 
aucun  ornement. 

Comme  la  poitrine  est  la  partie  la 
plus  délicate  de  l’oiseau,  on  peut  la  dé¬ 
couper  en  enlevant  par  tranches  toute 
la  chair,  depuis  une  aile  jusqu’à  l’autre, 
dans  le  sens  de  la  longueur  du  corps, 
détachezensuite  les  cuisses  et  divisez 
ce  qui  reste. 

Salmis  de  faisans.  Ayez  un  faisan  rôti 
ou  des  restes  de  faisan  rôti,  découpez- 
les  et  rangez-les  dans  une  casserole  ; 
pilez  les  carcasses  et  les  parures,  puis 
ajoutez  1  décilitre  de  vin  de  Madère 
et  1  décilitre  de  mirepoix;  faites  ré¬ 
duire  de  moitié  et  ajoutez  4  décilitres 
d’espagnole,  laissez  mijoter  un  quar'i 


FAI 


FAT 


o96 


f,05 

d’heure  sur  le  coin  du  fourneau  ;  écu- 
mez  et  dégraissez  ;  passez  la  sauce  à 
l’étamine;  mettez-en  la  moitié  sur  le 
faisan;  faites  chauffer  le  faisan  sans 
ébullition  ;  dressez-le  en  rocher  ;  gar¬ 
nissez  de  croûtons  de  pain  frits  et  gla¬ 
cés.  Saucez  avec  le  reste  de  la  sauce 
mis  en  réserve  et  servez. 

Faisan  à  Vétouffade  {Entrée).  Troussez 
le  faisan  ;  faites  entrer  les  cuisses  en 
dedans  ;  bridez-le  ;  piquez  l’estomac  et 
les  cuisses  de  lardons  de  grosseur 
moyenne  ;  couvrez-les  d’une  barde  de 
lard  et  ficelez.  Mettez  le  faisan  dans 
une  casserole  foncée  de  bardes  de  lard; 
mouillez  d’un  verre  de  vin  blanc  et 
d’un  verre  d’eau  ou  de  bouillon  ;  cou¬ 
vrez  hermétiquement  ;  faites  mijoter 
deux  heures;  égouttez  ensuite  le  fai¬ 
san;  tenez-le  chaud.  Passez  et  dégrais¬ 
sez  la  cuisson  ;  faites-la  réduire  un  ins¬ 
tant;  liez-là.  Débridez  le  faisan;  dres- 


avec  du  vin  blanc  et  deux  cuillerées  de 
caramel.  On  fait  cuire  à  très  petit  feu. 
Lorsque  le  faisan  est  cuit,  on  le  défi¬ 
celle,  on  dégraisse  la  cuisson  ;  on  la 
fait  réduire,  on  la  lie  avec  des  marrons 
écrasés  et  on  la  sert  sous  le  faisan. 

Faisan  à  la  bohémienne  (Entrée).  Faire 
cuire  un  faisan  bridé,  habillé  et  farci, 
dans  une  mirepoix  additionnée  de  vin 
de  Madère.  On  le  dresse  au  milieu  d’un 
ragoût  de  truffes,  de  foies  gras  et  de 
crêtes  et  rognons  de  coq  ;  et  on  arrose 
avec  le  jus  réduit  de  la  cuisson. 

Autre.  «  Faites  un  salpicon  avec 
500  gr.  de  truffes  que  vous  couperez  en 
gros  dés  et  500  gr.  de  foie  gras  ;  assai¬ 
sonnez  de  sel  et  de  poivre  ;  garnissez 
les  2  faisans  avec  la  moitié  du  salpicon 
dans  chaque;  bridez  les  faisans  avec  les 
pattes  en  dedans  et  couvrez-les  de  lard; 
mettez-les  dans  une  casserole  ovale,  en 
ayant  soin  de  laisser  la  grille,  puis 


Manière  de  servir  le  faisan  rôti 


gez-le  sur  le  plat;  masquez-le  de  la 
cuisson  réduite. 

Faisan  braisé  à  Vangoumoise  (Entrée). 
Larder  un  faisan  dans  toutes  ses  par¬ 
ties  charnues  avec  des  trafics  coupées 
en  filets  ;  mettre,  dans  une  casserole, 
du  lard  râpé  et  du  beurre  ;  y  passer  des 
truffes  coupées  en  morceaux  et  les  pa¬ 
rures  de  celles  qui  ont  servi  à  larder  le 
faisan  ;  assaisonner  de  sel  et  de  poivre. 
Lorsque  les  truffes  sont  revenues  dans 
ces  corps  gras,  ce  qui  ne  demande  pas 
plus  de  trois  minutes,  on  les  laisse  re¬ 
froidir  et  on  y  ajoute  25  ou  30  marrons 
grillés.  Ensuite,  on  emplit  de  ce  mé¬ 
lange  le  corps  du  faisan.  On  enveloppe 
ce  dernier  avec  des  lardons  de  lard  ; 
on  le  ficelle  et  on  le  met  dans  une  brai- 
sière  de  sa  grandeur;  on  a  couvert 
préalablement  le  f^nd  de  la  braisière 
avec  des  bardes  de  lard  ;  on  mouille 
avec  un  bon  verre  de  vin  de  Malaga  ou 


mouillez  avec  2  décilitres  de  Madère  et 
3  décilitres  de  Mirepoix;  faites  cuire  à 
feu  doux  3  quarts  d’heure,  feu  dessus 
et  dessous  ;  préparez  une  garniture 
composée  de  2  foies  gras  cloutés  et 
braisés,  18  grosses  truffes,  12  crêtes 
doubles  et  bien  blanches,  12  beaux  ro¬ 
gnons  ;  au  moment  de  servir,  égouttez 
les  faisans  et  débridez-les  ;  préparez  un 
morceau  de  mie  de  pain  en  cône  de 
9  centim.  de  long  sur  4  de  large  et 
8  de  haut,  destiné  à  soutenir  les  iai- 
sans  ;  formez  une  échancrure  dans  le 
haut  pour  que  les  faisans  puissent  y 
entrer  ;  faites  frire  le  pain  et  collez-le 
sur  le  plat  avec  du  repère  ;  parez  les 
faisans  inclinés  dans  les  deux  échan¬ 
crures,  l’estomac  en  l’air  :  garnissez  les 
côtés  avec  truffes,  foies,  rognons,  de 
manière  que  le  pain  soit  bien  masqué  ; 
faites  5  hâtelets  avec  crêtes  doubles  et 
grosses  truffes,  et  disposez-les  sur  les 


FAI 


I 


FAÎ 


r.'.r; 

fciisans  ;  saucez  d’une  espagnole  ré¬ 
duite  avec  essence  de  truffes  ;  servez 
même  sauce  à  part.  »  (Gouffé). 

Faisan  à  la  financière.  Préparez  2  fai¬ 
sans  ;  faites  un  ragoût  financière  avec 
foie  gras,  crêtes,  truffes  et  quenelles 
de  faisan  ;  ayez  3  noix  de  ris  de  veau 
piquées,  2  grosses  quenelles,  12  crêtes 
et  9  grosses  écrevisses;  mettez  les 
faisans  dans  une  casserole  et  couvrez- 
les  de  bardes  de  lard  ;  mouillez  avec 
Mirepoix  et  vin  de  Madère  ;  faites-les 
cuire  à  casserole  couverte  et  égouttez- 
les;  dressez  sur  le  pain  frit,  garnissez 
le  fond  du  plat  avec  le  ragoût  ;  posez 
les  2  grosses  quenelles  au  bout  des  fai¬ 
sans  sur  le  ragoût,  le  ris  de  veau,  dans  ■ 
les  côtés  et  une  truffe  sur  chaque  ris  de 
veau  ;  posez  1  ris  de  veau  sur  le  haut 
des  faisans  ;  faites  5  hâtelets  avec  crê¬ 
tes,  truffes  et  écrevisses  ;  placez-les  à 
volonté  ;  mettez  les  crêtes  qui  restent 
à  côté  des  quenelles  pour  remplir  les 
intervalles  ;  servez  à  part  sauce  finan¬ 
cière  réduite  au  fumet  de  faisan.  » 

(Gouffé). 

Puree  de  faisans  en  croustade  garnie  de 
filets  piqués.  «  Levez  les  filets  de  3  fai¬ 
sans  ;  coupez-les  en  deux  sur  leur  lon¬ 
gueur  ;  puis  parez-les  en  poires  allon¬ 
gées;  placez-les  dans  un  plat  à  sauter 
beurré,  en  les  courbant  pour  former  la 
couronne  ;  couvrez  d’un  pai  ier  beurré; 
enveloppez  de  papier  beurré  les  faisans 
dont  vous  aurez  retiré  les  filets;  faites- 
les  rôtir;  lorsqu’ils  sont  bien  refroidis, 
levez  les  chairs,  hâchez-les  et  pilez-les 
en  ajoutant  25  grammes  de  beurre  ; 
mouillez  cette  purée  que  vous  venez  de 
faire  avec  de  l’espagnole  réduite  au  fu¬ 
met  de  faisan;  garnissez  la  croustade 
de  purée  ;  posez  au  bord  les  filets  que 
vous  aurez  fait  cuire  et  glacez  ;  faites, 
dans  le  milieu  de  la  couronne,  un  ro¬ 
cher  de  purée  qui  doit  s’élever  de  4 
centimètres  au-dessus  de  la  couronne  ; 
glacez  les  filets  et  servez.  »  (Gouffé). 

Boudins  de  faisans  au  fumet.  «  Prépa¬ 
rez  une  farce  de  faisan.  Couchez 
12  boudins  que  vous  aurez  formés  avec 
la  farce;  faites-les  pocher,  égouttez-les; 
dressez-les  en  couronne  et  saucez  avec 
espagnole  réduite  au  fumet  de  faisan.  » 

^Gouffé). 

Faisan  {boudins  truffés  a  la  Périgueux). 

«  Bridez  4  perdreaux  comme  pour  en¬ 
trée  ;  mettez-les  dans  une  casserole  ; 
mouillez-les  avec  1  décilitre  d’essence 


603 

de  truffes  et  3  décilitres  de  Mirepoix  ; 
couvrez  de  bardes  de  lard  et  de  papier 
beurré;  faites  frire  un  morceau  de  pain 
coupé  de  la  largeur  de  6  cent,  à  la  base 
et  de  3  cent,  au  sommet  ;  faites  3  que¬ 
nelles  de  farce  de  perdreau  en  forme  de 
poire  allongée  ;  fixez  avec  repère  le 
morceau  de  pain  au  milieu  du  plat  et 
dressez  les  3  perdreaux,  un  sur  chaque 
face  de  triangle;  posez  une  quenelle 
entre  chaque  perdreau  ;  saucez  avez 
sauce  périgueux,  additionnée  de  fumet 
de  perdreau  ;  couronnez  d’une  grosse 
truffe.;  servez  même  sauce  à  part.  » 

(Gouffé). 

Caisse  d’escalopes  de  faisans.  «  Les 
I  caisses  d’escalopes  de  faisans  se  font 
de  même  que  les  caisses  d’escalopes  de 
perdreaux  ;  saucez  avec  espagnole  ré¬ 
duite  au  fumet  de  faisan.  »  (Gouffé). 

Coquettes  de  faisan.  «  Levez  les  chairs 
d’un  faisan  ;  retirez  peaux,  graisse  et 
nerfs,  puis  coupez  les  chairs  en  dés  ; 
préparez  de  même  une  même  quantité 
de  truffes  ;  saucez  avec  de  l’espagnole 
réduite  avec  essences  de  faisan  et  de 
truffes.  »  (Gouffé). 

Farce  de  faisan.  «  Ayez  300  gr.  do 
chair  de  faisan  et  200  gr.  de  chair  de 
poule  ;  vous  remplacerez  l’allemande 
par  de  l’espagnole  réduite  au  fumet  de 
faisan.  »  (Gouffé). 

Filets  de  faisan  à  la  financière.  «  Parez 
les  filets  de  6  faisans;  mettez-les  dans 
un  plat  à  sauter  beurré  et  couvrez-les 
de  papier  beurré;  parez-les  filets  mi¬ 
gnons  et  placez  sur  chaque  bout  un 
point  de  truffes  ;  placez  les  filets  dans 
un  plat  à  sauter,  en  forme  de  croissant 
pour  former  la  couronne  sur  la  crous¬ 
tade;  préparez  un  ragoût  financière 
avec  truffes,  foies  gras,  crêtes,  quenel¬ 
les,  champignons  ;  faites  sauter  les  fi¬ 
lets  de  faisans;  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  autour  d’une  croustade,  puis 
mettez  le  ragoût  financière  dans  la 
croustade  ;  dressez  sur  le  bord  les  filets 
mignons  que  vous  aurez  fait  cuire  ; 
placez  une  crête  double  au  milieu,  puis 
saucez  les  filets  de  faisans  d’une  sauce 
financière  réduite  au  fumet  de  faisan  ; 
servez  sauce  financière  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filets  de  faisans  au  fumet  garnis  de 
quenelles.  «  Faites  les  quenelles  avec 
farce  de  faisan  de  la  grosseur  d’une 
olive;  sautez  des  filets  de  faisans  et 
dressez-les  autour  d’une  croustade; 


699 


FAN 


PAN 


700 


garnissez  la  croustade  de  quenelles  de 
faisan;  saucez  les  filets  et  les  quenelles 
avec  espagnole  réduite  au  fumet  de  fai¬ 
san;  servez  même  sauce  à  part.  » 

(Goüfpé.)  • 

Filets  de  faisans  au  foie  r^ras  à  la  Péri- 
gueux.  «  Dressez-les  autour  d’une  crous¬ 
tade;  garnissez  la  croustade  d’esca¬ 
lopes  de  foie  gras;  saucez  avec  sauce 
Périgueux.  »  (Gouffé.) 

Fauchons  et  FsmchQnnettes {Pâtis¬ 
serie).  «  Les  fanchoüs  sont  une  espèce 
de  tarte,  une  pâte  d’abaisse  garnie 
d’une  crème  à  l’anglaise,  meringuée 
par-dessus;  on  les  fait  de  la  grandeur 
que  l’on  veut,  mais  en  général  de  celle 
d’une  tourte  d'entremets  ordinaire.  Les 
fanchonnettes  sont  de  même  nature, 
mais  beaucoup  plus  petites,  et  du  dia¬ 
mètre  d’une  tartelette. 

Il  faut  avoir  mangé  des  fauchons 
et  surtout  des  fanchonnettes  pour  se 
former  une  idée  de  leur  délicatesse,  de 
leur  onctuosité  et  de  leur  légèreté.  C’est, 
en  fait  de  pâtisseries  légères  et  sucrées, 
ce  que  l’on  a  inventé  de  plus  savoureux 
et  de  meilleur.  Bien  plus  délicates  que 
les  frangipanes,  bien  au-dessus  de  tou¬ 
tes  les  espèces  de  tartelettes,  c’est  une 
production  neuve,  originale  et  digne 
des  palais  les  plus  friands. 

On  ne  pouvait  mieux  caractériser 
cette  aimable  pâtisserie  qu’en  lui  don¬ 
nant  un  nom  qui  rappelle  l’actrice 
charmante  qui  a  créé  avec  tant  de  suc¬ 
cès,  au  théâtre  du  Vaudeville,  le  rôle 
de  Panchon;  et  s’il  est  permis  de  com¬ 
parer  une  jolie  femme  avec  une  pièce 
de  four,  on  peut  dire  qu’aux  yeux  des 
friands  connaisseurs,  les  fanchonnettes 
sont  une  image  de  la  fraicheurdu  teint, 
de  la  délicatesse  des  traits  et  du  ve¬ 
louté  de  la  peau  qui  distinguent  le  vi¬ 
sage  de  M"!®  Henri  Belmont.  -  ' 

Foncez  des  moules  à  tartelettes 
avec  de  la  pâte  à  feuilletage  préparée 
avec  100  gr.  de  farine;  donnez  12  tours 
et  abaissez  très-mince.  Vous  garnissez 
ces  moules  avec  une  crème  composée 
de  30  centilitres  de  lait,  de  2  jaunes 
d’œufs,  50  gr.  sucre  tamisé  et  une  pin¬ 
cée  de  sel,  le  tout  cuit  dans  une  casse¬ 
role  pendant  20  minutes;  on  aura  soin 
de  remuer  sans  cesse.  Mettez  les  fan¬ 
chonnettes  dans  un  four  à  une  chaleur 
modérée.  Lorsqu’elles  ont  une  bonne 
couleur,  retirez-les  et  laissez-les  refroi¬ 
dir.  Vous  les  masquez  alors  avec  une 


crème  faite  de'deux blancs  d’œufs  et  de 
60  gr.  de  sucre  tamisé  bien  mélangés. 
Placez  au-dessus  une  couronne  de  me- 
,  ringues  grosses  comme  aes  noisexxes. 
Saupoudrez-les  alors  de  sucre  râpé, 
glacez-les  à  la  bouche  du  four  et  servez 
lorsque  les  meringues  seront  d’une  jo¬ 
lie  teinte  rouge-brun. 

Fanchonnettes  aux  fruits.  On  prépare 
les  moules  à  tartelettes  comme  il  est 
dit  à  l’article  précédent,  on  le&  garnit  à 
moitié  d’une  marmelade  de  fruits  (on 
se  sert  de  préférence  des  marmelades 
d’abricots,  de  prunes,  de  poires,  de 
pommes,  de  pêches,  de  coings),  on  les 
fait  cuire,  et  lorsqu’elles  sont  refroi¬ 
dies,  on  achève  de  les  remplir  de  mar¬ 
melade  et  on  finit  comme  il  est  dit  nlus 
haut.  *■ 

Fanchonnettes  au  chocolat.  On  fait  les 
fanchonnettes  comme  d’ordinaire,  eu 
!  remplaçant  les  30gr.de  sucre  par  60 gr. 
de  chocolat  à  la  vanille  bien  râpé. 

Fanchonnettes  aux  pistaches.  On  fait  la 
crème  comme  d’ordinaire,  en  y  ajou¬ 
tant  30  gr.  de  pistaches  mondées  et  pe¬ 
lées,  avec  un  peu  de  blanc  d’œuf,  finis¬ 
sez  comme  dessus  et  servez  chaud  ou 
froid. 

Fanchonnettes  au  lait  d'amandes.  Mon¬ 
dez  100  gr.  d’amandes  douces  et  25  gr. 
d’amandes  imères,  pilez-les  au  mortier 
avec  un  peu  de  blanc  d’œuf;  mélangez 
le  tout  dans  30  centilitres  de  lait,  et 
passez  ensuite  à  travers  une  serviette, 
finissez  comme  d’ordinaire. 

Fanchonnettes  au  lait  de  noisettes.  Agis¬ 
sez  comme  pour  le  lait  d’amandes,  vous 
remplacez  celles-ci  par  125  gr.  de  noi¬ 
settes  ou  d’avelines  également  pilées 
et  passées  comme  il  est  dit  à  l’article 
précédent. 

Fanchonnette  à  la  vanille.  Gomme  les 
fanchonnettes  ordinaires  en  ajoutant 
une  demi-gousse  de  vanille  râpée  très- 
fin. 

Fanchonnettes  au  café.  Faites  infuser 
pendant  20  minutes  60  gr.  de  café  en 
poudre  nouvellement  moulu,  dans  70 
centilitres  de  lait  bouillant,  passez-le 
dans  un  linge  fin,  et  vous  l’ajouterez  à 
la  crème  des  fanchonnettes  ordinaires 
que  vous  achèverez  de  même. 

Fanchonnettes  aux  raisins  secs.  Prépa¬ 
rez  vos  fanchonnettes  comme  d’habi¬ 
tude,  ajoutez  100  gr.  de  raisin  de  Ma- 
laga  ou  de  Corinthe,  achevez  selon  la 
formule  ei  servez. 


l’AR 


PAR 


m 

Fan  kouqiies  (Pâtisserie).  Ayez  de  la 
pâte  à  brioche  (voy.  ce  mot)  que  vous 
abaissez  jusqu’à  1  cent,  d’épaisseur; 
coupez  en  disques  de  5  cent,  de  diamè¬ 
tre  environ;  au  centre  de  ces  disques, 
vous  placez  de  la  marmelade  d’abricots, 
que  vous  recouvrez  d’un  autre  disque, en 
ayant  soin  de  serrer  les  bords  de  façon 
à  ce  qu’ils  soient  bien  soudés  et  que  la 
marmelade  ne  puisse  couler;  laissez-les 
reposer  sur  un  linge  dans  un  endroit 
chaud  jusqu'à  ce  qu’ils  soient  levés. 
Mettez  alors  dans  une  friture  au  beurre, 
retirez-les  et  saupoudrez-les  de  sucre 
tamisé  ;  ou  même  encore,  on  les  trempe 
en  sortant  de  la  friture  dans  un  sirop 
de  punch  au  rhum  chaud. 

Faon  (Cuisine).  On  nomme  ainsi  le 
petit  de  la  biche  et  celui  de  la  daine. 
Le  premier  ne  s’emploie  que  par  quar¬ 
tiers,  en  raison  de  sa  grosseur  qui 
égale  celle  d’un  gros  mouton.  Il  s’ac¬ 
commode  comme  le  chevreuil.  Sa  longe 
constitue  un  superbe  rôti.  Le  faon  de 
daine  se  cuit  entier  à  la  broche. 

Farce  (Cuisine).  Hachis  de  viande, 
de  poisson,  de  légumes,  d’œufs,  etc. 
dont  on  se  sert  pour  farcir  des  volailles 
ou  d’autres  comestibles.  Les  farces 
sont  très-utiles  à  la  ménagère  à  qui 
elles  permettent  d’employer  les  restes 
de  viandes  en  les  hachant  pour  les  faire 
paraître  sur  la  table  sous  une  nouvelle 
lorme;  elles  sont  non  moins  utiles  aux 
personnes  dont  la  mastication  est  ren¬ 
due  difficile  par  l’absence  de  dents. 

Les  farces  peuvent  être  servies  seules 
ou  comme  accessoires.  Quand  on  les 
sert  seules,  on  fera  bien  de  les  décorer 
de  croûtons. 

«  Les  farces  sont  assurément  d’un 
très-bon  emploi  en  cuisine;  elles  sont 
d’uneutilitéincontestablepour  les  hors- 
d'œuvres,  grosses  pièces,  entrées,  etc., 
mais  leur  préparation  demande  des 
soins  tout  à  fait  spéciaux.  Elles  doivent, 
avant  tout,  être  faites  avec  des  viandes 
et  poissons  de  la  plus  grande  fraîcheur 
et  possédant  entièrement  leurs  sucs 
nutritifs.  Avec  des  viandes  et  des  pois¬ 
sons  usés,  vous  ne  ferez  jamais  que  des 
farces  de  qualité  inférieure,  ne  pouvant 
que  nuire  aux  mets  auxquels  vous  les  : 
ajouterez. 

«  Tout  en  admettant  les  farces  comme 
étant  un  des  fondements  de  la  cuisine, 
je  crois  devoir  m’élever  contre  l'abus  ' 


qui  pourrait  en  être  fait.  Je  ne  suis  nul¬ 
lement  d’avis  qu’on  la  prodigue  à  tout 
propos;  le  grand  art  du  cuisinier  doit 
être  de  ne  la  faire  apparaître  qu’avec 
discrétion  et  dans  les  circonstances 
convenables.  Leur  multiplicité  dans  un 
diner  saturerait  infailliblement  les  con¬ 
vives  et  exciterait  à  bon  droit  la  cen¬ 
sure  des  vrais  amateurs  de  la  table, 
qui  tiennent  à  ce  que  la  cuisine  n’abuse 
pas  des  complications  et  conserve  tou¬ 
jours,  même  dans  ses  produits  les  plus 
recherchés,  un  caractère  simple  et  na¬ 
turel.  » 

(Gouffé.) 

Farce  cuite.  Ayez  250  gr.  de  viandft 
sans  os  (parures  de  veau,  rouelle  de 
veau,  blanc  de  volaille,  etc.);  débar¬ 
rassez  ces  viandes  de  toute  peau  et  de 
tout  nerf,  coupez-les  en  petits  dés  ;  met- 
tez-les  dans  une  casserole  avec  beurre, 
sel,  poivre;  passez  le  tout  à  petit  feu 
pendant  10  minutes.  Egouttez  la  viande 
et  laissez-la  refroidir.  Dans  la  même 
casserole,  mettez  un  morceau  de  mie 
de  pain  avec  de  l’eau  et  un  peu  de  per¬ 
sil  haché  très-fin,  écrasez  la  mie  de 
pain;  réduisez-la  en  panade.  Mettez 
dans  le  mortier  une  égale  quantité  de 
chair,  de  pain  et  de  beurre  frais  ;  mê¬ 
lez  bien  tout  ensemble  en  ajoutant  4  ou 
5  jaunes  d’œufs  et  en  assaisonnant  d’un 
peu  de  poivre  et  d’un  peu  de  sel  ;  pilez 
le  tout  pour  que  l’incorporation  soit 
complète.  Cette  farce  sert  pour  tous  les 
mets  apprêtés  au  gratin. 

Autre  farce  cuite.  Mettez,  dans  un 
mortier,  de  la  tétine  de  veau  cuite,  des 
blancs  de  volaille  et  de  la  panade  bien 
desséchée  et  faite  avec  du  bouillon;  le 
tout  en  quantité  égale;  pilez  le  tout  en¬ 
semble,  en  ajoutant  des  jaunes  d’œufs, 
du  sel  ou  du  poivre  et  de  la  muscade  en 
quantité  suffisante. 

Farce  à  papillotes.  Hachez  très-fine¬ 
ment  350  gr.  de  gros  lard  avec  125  gr. 
de  beurre,  4  cuillerées  à  bouche  d’huile 
d’olives,  2  cuillerées  d’échalotes  ha¬ 
chées  et  4  cuillerées  de  champignons 
hachés.  Passez  ce  hachis  5  minutes  sur 
le  feu  ;  ajoutez  2  cuillerées  à  bouche  de 
persil  haché  ;  passez  encore  2  ou  3  mi- 
:  nutps  sur  le  feu  ;  salez,  poivrez,  épicez. 
Cette  farce  s’emploie  pour  côtelettes, 
langues  et  papillotes. 

Farce  de  poisson.  Eviter  de  mêler  en- 
'  semble  les  chairs  de  deux  poissons 


r 


:03  far 

différents.  Ilacliez  de  la  chair  de  pois¬ 
sons  avec  des  champignons  cuits  et  des 
jaunes  d’œufs  durs  ;  ajoutez-y  de  la  mie 
de  pain  cuite  dans  du  lait,  un  morceau 
de  beurre  frais,  du  sel,  un  peu  de  poivre, 
du  persil  haché  et  des  jaunes  d’œufs 
crus.  Pilez  bien  le  tout  ensemble  ;  in- 
corporez-y  les  blancs  d’œufs  fouettés. 

Farce  de  foie  gras.  «  Ayez  500  gr.  de 
foie  gras  que  vous  aurez  choisi  bien 
frais  et  bien  ferme,  100  gr.  de  tétine  et 
200  gr.  de  panade  préparée  comme  il 
est  dit  à  la  farce  de  volaille.  Ajoutez 
poivre,  sel  et  muscade  ;  pilez  le  tout  et 
passez  au  tamis  ;  remettez  dans  le  mor¬ 
tier  et  mêlez  en  pilant  5  jaunes  d’œufs 
l’un  après  l’autre  ;  réservez  pour  ser¬ 
vir.  En  terminant  les  farces,  je  rappel¬ 
lerai,  comme  un  point  très-essentiel, 
ce  que  j’ai  dit  déjà  au  sujet  des  que¬ 
nelles  pour  potage.  Les  farces  doivent 
être  particulièrement  délicates  et  lé¬ 
gères  ;  on  ne  manquera  pas  d’y  ajouter 
du  blanc  d’œuf  fouetté  pour  les  allé¬ 
ger.  »  (Gouffé.) 

Farce  de  volaille.  «  Pilez  des  filets  de 
poule  pour  en  avoir  500  gr.  tout  pas-  ! 
sés;  ajoutez  300  gr.  de  tétine  de  veau 
cuite,  pilée  et  passée  au  tamis,  et  300 
gr.  de  panade  faite  avec  grand  bouillon  | 
et  mie  de  pain;  cette  panade  doit  être  | 
desséchée  de  manière  à  être  très-con¬ 
sistante  ;  mettez  la  chair  des  poules 
dans  le  mortier  avec  la  tétine  ;  mêlez 
parfaitement  en  pilant;  ajoutez  la  pa¬ 
nade  et  assaisonnez  de  sel,  poivre  et 
pointe  de  muscade;  lorsque  le  tout  est 
bien  mêlé,  ajoutez  1  décilitre  d’aile-  ' 
mande  réduite,  puis  faites  un  essai  ’ 
d’une  petite  quenelle  ;  vous  mettrez  la  * 
farce  à  son  point  en  ajoutant  de  l’alle¬ 
mande  et  de  la  crème  double.  » 

(Gouffé.) 

Farce  pour  les  concombres.  On  hache 
500  gr.  de  graisse  de  rognon  de  veau 
avec  égale  quantité  de  rouelles  de  veau 
tout  à  fait  dénuée  de  graisse  et  de  i 
nerfs.  On  assaisonne  de  poivre,  sel  et 
muscade  et  on  pile  au  mortier,  en  ' 
mouillant  avec  1  décilitre  de  lait  pour  i 
rendre  lisse  ;  la  farce  est  alors  bonne  à 
l’usage  auquel  on  la  destine.  j 

Farce  aux  œufs.  Pilez  dans  un  mor-  ! 
tier  des  jaunes  d'œufs  durs,  du  miton- 
nage,  du  beurre  et  une  omelette  bien 
cuite;  on  lie  avec  des  blancs  d’œufs  en 
neige  et  des  jaunes  d’œufs  frais.  j 

Farce  aux  truffes.  Après  avoir  mélangé  1 


FAR  Î04 

de  la  tétine  de  veau  ou  du  lard  râpé  à 
une  égale  quantité  de  truffes  parées  et 
passées  au  beurre  avec  des  fines  herbes 
hachées  bien  menu,  on  met  dans  un 
mortier  et  on  pile  le  tout  en  assaison¬ 
nant  de  poivre  et  de  sel  ;  on  y  ajoute 
une  égale  quantité  de  mitonnage  et  les 
jaunes  d’œufs  nécessaires  pour  lier  le 
tout. 

Farce  de  foie  de  veau.  Faites  fondre 
400  gr.  de  panne  à  feu  doux,  ajoutez 
500  gr.  de  foie  de  veau  coupé  en  dé,  et 
fortement  assaisonné  de  sel,  épices, 
poivre,  laurier;  faites  passer  4  minutes 
au  plus,  en  remuant  continuellement 
avec  une  cuiller  de  bois.  On  laisse  re¬ 
froidir,  on  passe  au  tamis  après  avoir 
pilé. 

Farcir.  C’est  garnir  l’intérieur  d’une 
volaille  ou  d’un  autre  objet,  d’une  farce 
quelconque. 

Farçonnettes  d’épinards.  «  Cuire 
et  accommoder  des  épinards  au  beurre 
comme  à  l’ordinaire  ;  puis,  en  mettre 
de  la  grosseur  d’une  belle  noix  dans 
des  feuilles  de  laitues,  et  les  lier  en 
dessus  pour  former  des  boules  dont 
rien  ne  puisse  s’échapper. 

«  Disposer  ces  boules  sur  un  plat 
bien  beurré,  les  arroser  de  beurre  fondu, 
et  les  placer,  avec  feudessuset  dessous, 
sous  un  four  de  campagne;  après  six  à 
huit  minutes,  on  peut  les  servir. 

«  C’est  bien  simple. 

(Le  baron  Brîsse).  » 

Farine.  On  appelle  farine ,  toute 
poudre  excessivement  fine  produite 
par  l’écrasement  des  semences  des 
graminées,  des  légumineuses  et  des 
cucurbitacées.  Quelques  farines  sont 
fournies  par  des  racines. 

Les  éléments  qui  composent  la  farine 
des  céréales  sont  des  matières  azotées, 
des  matières  grasses  et  des  sels  alca¬ 
lins  en  petite  quantité.  On  peut  décom¬ 
poser  les  farines  en  gluten,  en  amidon 
et  en  albumine.  Les  farines  de  froment, 
de  seigle  et  d’orge  sont  les  meilleures 
pour  la  panification;  on  ne  doit  guère 
employer  les  autres  sans  les  mélanger 
avec  la  farine  de  froment. 

La  farine  doit  être  bien  blutée,  c’est- 
à-dire  passée  dans  un  blutoir,  appareil 
qui  sépare  la  farine  proprement  dite 
d’avec  le  son  et  les  autres  matières 
qu’elle  peut  contenir. 

Il  est  toujours  prudent  de  faire 
moudre  le  grain  quelque  temps  k 


705 


FAR 


^  T> 

A 


7CG 


l’avance;  car  la  farine  moulue  depuis 
quelques  semaines  produit  une  quan¬ 
tité  de  pain  plus  élevée  et  de  meilleure 
qualité  que  la  farine  tout  nouvellement 
moulue;  mais  il  ne  faut  pas  tomber 
dans  l’excès,  parce  que  la  farine  qui 
vibillit  perd  une  certaine  quantité  de 
ses  qualités  nutritives. 

Pour  conserver  la  farine,  on  doit, 
lorsqu’elle  revient  du  moulin,  la  placer 
dans  une  chambre  située  au  premier 
étage,  bien  sèche,  bien  saine,  carrelée, 
de  façon  à  ce  qu’aucun  animal  n’y  puisse 
pénétrer  ;  on  étend  la  farine  sur  le  car¬ 
reau  où  il  est  facile  de  la  remuer  et  de 
l’aérer.  Sans  cette  précaution,  elle  s’é¬ 
chaufferait;  à  défaut  d’une  chambre, 
dans  les  conditions  ci-dessus,  on  met 
la  farine  dans  des  caisses  ou  des  barils, 
peu  profonds  et  que  l’on  place  dans  une 
chambre  bien  aérée,  à  l’abri  de  la  cha- 
Ibur  et  de  l’humidité.  On  doit  préala¬ 
blement  coller  du  papier  à  l’intérieur 
sur  tous  les  points,  afin  d’empêcher  la 
farine  de  couler  par  les  fentes  ;  avoir 
soin  de  placer  les  caisses  ou  les  barils 
sur  des  madriers,  afin  de  faciliter  la  cir¬ 
culation  de  l’air  tout  autour.  Enfin,  à 
défaut  de  caisses,  on  emploiera  des 
sacs. 

Dans  les  campagnes,  on  fait  du  pain 
avec  des  mélanges  de  farines  diverses; 
le  meilleur  mélange  est  de  la  farine  de 
froment  avec  un  tiers  ou  un  quart  de 
farine  de  seigle  ou  d’orge;  un  tiers  de 
seigle  rend  le  pain  plus  mou;  il  se  con¬ 
serve  plus  longtemps  frais,  surtout 
dans  les  grandes  chaleurs;  le  mélange 
avec  de  l’orge  est  moins  bon,  parce 
qu’il  rend  le  pain  sec  et  rude.  Les  fa¬ 
rines  participent  naturellement  de  la 
qualité  du  grain  dont  on  les  a  extraites. 
Les  plus  blanches  sont  les  meilleures  ; 
mais  il  faut  qu’elles  réunissent  à  la 
blancheur  une  qualité  que  les  gens  du 
métier  appellent  la  main,  c’est-à-dire 
que,  quand  on  en  prend  une  poignée, 
elle  doit  se  lier  et  former  une  pelote,  et 
non  pas  fuir  entre  les  doigts  comme  de 
la  cendre.  La  bonne  farine  est  douce  au 
toucher;  elle  n’a  pas  de  mauvais  goût 
à  l’odorat  et  au  palais.  Dure  sous  les 
doigts,  piquante  au  palais,  de  mauvais 
goût  à  l’odorat,  elle  est  inférieure.  On 
aura  soin  de  faire,  dans  le  creux  de  la 
mai«,  une  petite  pâte,  qui  indique  très 
bien  .es  qualités  ou  les  défauts  de  la 
larine.  Ainsi,  quand  elle  est  de  qualité 


convenable,  cette  pâte  se  durcit  et  ab¬ 
sorbe  Veau  qu’on  lui  a  donnée,  tandis 
que,  dans  le  cas  contraire,  elle  reste 
humide,  s’amollit,  et  ne  peut  pas  s’em¬ 
parer  de  l’eau  dans  laquelle  on  l'a 
pétrie. 

Les  farines  sont  sujettes  à  se  gâter 
et  à  s’échauffer 'en  été,  par  des  temps 
orageux  ou  humides,  surtout  lors¬ 
qu’elles  proviennent  de  blés  peu  seco 
ou  ayant  subi  un  commencement  d  i 
fermentation.  Quand  on  a,  au  moment 
des  grandes  chaleurs,  des  farines  en 
magasin,  il  faut  avoir  soin  de  changer 
les  sacs  de  place,  de  les  rouler,  et  d’é¬ 
viter  de  les  superposer.  On  sonde  l’in¬ 
térieur  du  sac  avec  une  baguette  de  fer; 
si  celle-ci  est  échauffée  au  bout  de  quel¬ 
ques  secondes  de  séjour  dans  le  sac, 
on  videra  la  farine  et  on  la  pelietera 
jusqu’à  refroidissement.  Si  elle  com¬ 
mençait  à  se  mettre  en  pelotes,  on  la 
passerait  dans  des  cribles  et  on  écrase¬ 
rait  à  la  main  les  pelotes.  Quelquefois 
elle  est  dure,  au  point  de  ne  pouvoir 
sortir  du  sac.  Il  faut  la  battre  avec  des 
maillets  pour  la  briser,  puis  la  passer 
sous  les  meules  ou  sous  des  rouleaux 
pour  l’écraser  ;  ensuite  on  la  blute  ou 
on  la  tamise,  mais  elle  a  perdu  de  sa 
valeur;  elle  est  âcre  et  pulvéi  ulente. 
Les  farines  provenant  de  blé  bien  sec 
se  conservent  mieux  que  les  autres.  Il 
est  rare  qu’une  farine  non  étuvée,  qui 
a  passé  une  année  en  magasin,  n’ait 
pas  perdu  de  sa  qualité. 

Les  farines  de  méteil  ne  servent 
guère  qu’à  la  nourriture  des  habitants 
de  la  campagne  ainsi  que  celles  de 
seigle,  reconnaissables  à  leur  odeur 
prononcée  de  violette.  Quant  à  la  farine 
d’orge,  elle  est  presque  toujours  em¬ 
ployée  pour  la  nourriture  des  animaux. 

Farine  de  froment.  Pour  qu’une  farine 
de  froment,  fraîchement  moulue ,  soit  de' 
bonne  qualité,  elle  doit  être  d’u n  blanc 
à  reflets  jaunâtres,  exempte  de  toute 
bribe  de  son,  douce  au  toucher,  d’une 
odeur  et  d’une  saveur  agréables;  elle 
doit,  si  l’on  y  plonge  le  doigt,  adhérer 
à  la  peau,  et  lorsqu’on  en  tasse  une 
petite  quantité  dans  le  creux  de  la  main, 
en  la  pressant  fortement  se  pelo¬ 
tonner  et  non  pas  tomber  en  pous¬ 
sière  ;  la  farine  de  froment  de  deuxième 
qualité  se  reconnaît  à  ce  que  cette  i)ro- 
priété  de  tassement  est  bien  moindre, 
et  à  sa  couleur  bien  moins  blanche. 

45 


Cuisine 


FAR 


FAR 


708 


707 

Enfin,  dano  les  farines  de  qualités  infé¬ 
rieures,  on  aperçoit  des  points  gris  en 
quantité  ;  c’est  ce  qui  les  fait  qualifier 
par  les  meuniers  de  farines  piquées. 

Farine  de  seigle.  On  reconnaît  la  bonne 
qualité  de  cette  farine  à  sa  blancheur, 
et  à  ce  que,  fraîchement  moulue,  elle 
exhale  une  ocreur  qui  se  rapproche  de 
celle  de  la  violette,  odeur  qu’elle  perd 
en  vieillissant.  Lorsque  cette  odeur 
n’existe  pas,  la  farine  est  ou  de  mau¬ 
vaise  qualité,  ou  moulue  depuis  un  cer¬ 
tain  temps.  Le  mélange  de  farine  de 
seigle  et  de  froment,  assez  usité  dans 
les  campagnes,  donne  un  pain  un  peu 
lourd,  d’un  goût  agréable  et  qui  se.  con¬ 
serve  frais  plus  longtemps  que  le  pain 
de  froment  pur. 

La  farine  d'orge  est  plus  grossière  et 
plus  rude  au  toucher  que  celle  du  seigle 
ou  de  froment  et  d’un  blanc  plus  mat; 
le  pain  qu’elle  produit  est  mat,  lève 
peu  et  son  goût  est  bien  moins  agréable 
que  celui  qui  est  fait  avec  les  farines  de 
seigle  ou  de  froment,  ou  avec  un  mé¬ 
lange  des  deux. 

Farine  de  sarrasin.  Elle  forme,  en  Bre¬ 
tagne,  presque  la  seule  nourriture  des 
campagnes  ;  le  pain  qu’elle  produit  est 
mauvais,  noir  et  compact.  On  utilise, 
dans  la  cuisine,  assez  utilement  cette 
farine  en  beignets,  crêpes,  gâteaux  ou 
bouillies,  qui  forment  alors  des  mets 
d’une  saveur  agréable,  si  on  les  mange 
additionnés  de  beurre  et  de  lait. 

Lorsque  le  sarrasin  a  été  battu,  il 
faut  éviter  de  le  mettre  en  tas  avant 
qu’il  ne- soit  bien  sec,  et  encore  faut-il 
le  remuer  très-souvent,  car  il  s’échauffe 
et  prend  une  odeur  de  moisi;  on  ne 
doit  en  faire  moudre  que  ce  qu’on  doit 
employer  immédiatement,  car  la  farine 
en  vieillissant  perd  beaucoup  de  ses 
qualités. 

Farine  de  mcCis.  Cette  farine  ne  s’as¬ 
socie  pas  avec  les  autres. 

On  l’utilise  en  la  convertissant  en 
une  espèce  de  bouillie  appelée  gaudes 
(surtout  en  Franche-Comté)  ;  c’est  as¬ 
sez  bon,  si  c’esu  bien  préparé. 

Dans  d’autres  pays,  dans  le  sud- 
ouest  de  la  France,  notamment,  on  s’en 
sert  dans  les  campagnes  pour  rempla¬ 
cer  le  pain;  on  en  fait  ce  qu’on  appelle 
de  la  méture,  qui  se  prépare  de  la  ma¬ 
nière  suivante  :  On  pétrit  la  pâte  avec 
de  l’eau  et  du  levain,  on  la  vide  dans 
des  terrines  de  terre  dont  on  a  garni 


'  l’intérieur  avec  des  feuilles  de  choux. 
On  met  au  four,  où  elle  lève,  et  d’où 
elle  sort  en  façon  de  gâteau  à  croûte 
dorée,  sur  laquelle  les  feuilles  de  choux 
ont  formé  des  espèces  de  moulures.  Ce 
mets  a  une  saveur  sucrée  et  assez 
agréable  si  l’on  n’est  pas  obligé  d’en 
faire  sa  nourriture  journalière.  Cette 
méture  est  jaune  ou  blanche,  selon  le 
maïs  employé;  son  prix  est  modique, 
mais  elle  est  bien  moins  nourrissante 
que  le  pain. 

Dans  l’ouest,  la  farine  de  maïs  pétrie 
avec  de  l’eau  et  jetée  en  boules  grosses 
comme  le  poing  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante,  produit  un  mets  appelé  miques^ 
qui  n’a  rien  de  bien  agréable  et  qui  est 
tout  à  fait  indigeste. 

Moyen  de  reconnaître  la  bonne  farine. 
Indépendamment  des  aFérations  que 
l’atmosphère  peut  faire  iubir  à  la  fa¬ 
rine,  elle  est  souvent  '.'itérée  par  les 
marchands,  soit  par  l’addition  de  fa¬ 
rines  de  diverses  céréales,  soit  même 
par  de  la  poudre  d'os,  des  argiles 
blanches  et  de  la  craie,  toutes  matières 
plus  ou  moins  nuisibles  à  la  santé. 

Le  résultat  de  tous  ces  mélanges 
frauduleux  est  la  diminution  du  gluten. 
Le  moyen  le  plus  simple  pour  recher¬ 
cher  la  pureté  d’une  farine  est  d’en  ex¬ 
traire  le  gluten  pour  en  connaître  la 
qualité  et  la  quantité. 

Pour  procéder  à  cette  recherche,  on 
prend  25  gr.  de  la  farine  que  l’on  veut 
essayer;  on  la  pétrit  avec  12  ou  15  gr. 
d’eau,  pour  que  le  tout  forme  une  pâte 
consistante  qu’on  laisse  reposer  pen¬ 
dant  40  à  60  minutes  en  hiver  et  25  ou 
30  minutes  en  été;  on  la  malaxe  en¬ 
suite  sous  lin  mince  filet  d’eau,  jusqu’à 
ce  que  l’amidon  étant  entraîné  et  le 
gluten  retenu  en  masse  dans  la  main, 
on  puisse  le  plonger  et  le  malaxer  dans 
l’eau  fraîche,  sans  que  la  limpidité  de 
celle-ci  soit  altérée.  25  gram.  de  bonne 
farine  de  froment  donnent  de  6  à  7  gr. 
de  gluten  jaune  clair;  la  farine  ie 
médiocre  qualité  n’en  donne  que  5  gr. 
et  d’une  couleur  cendrée,  et  la  propor¬ 
tion  de  gluten  va  en  diminuant  jusqu’à 
ce  qu’on  n’en  trouve  plus  du  tout.  On 
peut  s’assurer  si  la  farine  contient  des 
matières  terreuses,  en  prenant  une  poi¬ 
gnée  de  farine  dans  le  fond  d’un  sac;* 
on  la  pèse,  et  on  la  jette  dans  un  verrt 
d’eau  où,  après  l’avoir  remuée,  on  Is* 
laisse  déposer;  on  la  décante  et  on  re- 


109  îmh 

üouvelle  l’eau  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
bien  claire.  On  est  certain  que  la  farine 
est  falsifiée,  si  ce  qui  reste  au  fond  du 
verre  dépasse  le  100®  en  poids  de  la 
farine  expérimentée. 

Farine  de  marrons.  «  Cette  farine, 
dépouillée  de  toute  son  humidité,  et 
séchée  par  des  procédés  particuliers 
qui  ne  lui  enlèvent  rien  de  son  goût  ni 
de  sa  qualité,  peut  se  conserver  un  an 
et  même  au  delà.  Elle  retient  tout  le 
goût  du  marron,  et  peut  servir,  tant  à 
la  cuisine  qu’à  l’offlce,  à  une  infinité 
d’usages.  On  prépare  en  gras,  une  pu¬ 
rée,  sur  laquelle  on  peut  établir  de  pe¬ 
tites  côtelettes  de  mouton  glacées,  et 
ce  sera  une  entrée  délicieuse. 

«  On  peut  en  faire  des  potages,  soit 
en  gras,  soit  en  maigre,  des  gâteaux  et 
autres  pâtisseries,  des  biscuits,  des 
glaces  et  même  des  croquignoles. 

«  Mais  le  plus  grand  "parti  que  l’on 
ait  tiré  de  la  farine  de  marrons  pour 
les  entremêts,  c’est  sous  la  forme  de 
crème,  ou  plutôt  d’omelettes  soufflées. 
Nous  croyons  devoir  entrer  dans  quel¬ 
ques  détails  à  ce  sujet,  et  donner  ici  la 
recette  de  cette  préparation  : 

a  Vous  mettez  dans  une  casserole 
66  grammes  de  farine  de  marrons  de 
Lyon,  et  vous  y  ajoutez  deux  jaunes 
d’œufs  bien  frais. 

«  Vous  délayez  le  tout  avec  environ 
25  centilitres  de  crème,  de  lait,  ou 
même  simplement  d’eau  de  rivière. 

«  Lorsque  cette  opération  est  termi¬ 
née,  que  ce  mélange  est  bien  fait  et 
n’offre  plus  aucun  grumeau,  vous  y 
ajoutez  gros  comme  un  œuf  d’excellent 
beurre,  et  pareille  quantité  de  sucre  en 
poudre. 

«  Vous  mettez  incontinent  votre  cas¬ 
serole  sur  le  feu,  en  agitant  sans  cesse 
ce  qu’elle  contient. 

tt  Lorsque  la  crème  est  prise  (et  elle 
doit  être  alors  assez  épaisse  pour  s’at¬ 
tacher  à  la  cuiller),  vous  lui  laissez 
faire  quelques  bouillons  et  la  descendez 
du  feu. 

«  Alors,  vous  ajoutez  un  troisième 
blanc  d’œuf  aux  deux  que  vous  avez 
précédemment  mis  à  part;  vous  les 
fouettez  en  neige,  jusqu’à  ce  qu'elle  ait 
acquis  une  consistance  bien  serrée. 

«  Vous  amalgamez  ces  blancs  ainsi 
fouettés  avec  votre  crème,  en  remuant 
bien  également  et  bien  légèrement. 

«  Vous  versez  le  tout  dans  un  plat 


PAR  r!0 

un  peu  creux,  en  le  saupoudrant  de 
sucre  fin  et  passé  au  tamis  de  soie. 

«  Vous  mettez  ensuite  ce  plat  sur  un 
fourneau  chaud,  mais  dont  le  charbon 
ait  perdu  sa  grande  ardeur. 

«  Vous  faites  chaufler  votre  four  de 
campagne,  que  vous  mettez  sur  le  plat, 
et  en  moins  de  quinze  minutes,  cette 
crème  est  levée  comme  une  omelette 
soufflée.  Dès  que  l’élévation  est  de 
12  millim.,  il  faut  la  servir. 

«  Si  votre  four  de  campagne  n’a  pas 
suffi  pour  donner  à  votre  crème  une 
belle  couleur,  vous  la  glacez  avec  la 
pelle  rouge. 

«  A  défaut  d’un  four  de  campagne, 
cette  crème  lèvera  aussi  bien  dans  le 
four  d’un  poêle,  ce  qui  ménagera  le 
charbon  et  ne  causera  aucun  embarras. 

«  Get  entremêts,  tout  à  la  fois  appa¬ 
rent,  nutritif,  salubre  et  d’un  excellent 
goût,  ne  peut  manquer  d’être  adopté 
dès  qu’il  sera  connu.  On  prépare  à  peu 
près  de  la  même  manière  des  omelettes 
soufflées  avec  la  fécule  de  pommes  de 
terre;  mais  la  farine  de  marrons  a  un 
goût  liien  autrement  distingué;  il  est 
vrai  qu’elle  est  moins  légère,  mais, 
préparée  de  cette  manière,  elle  est  de 
très-facile  digestion.  » 

(G-rimod  de  la  Reynière). 

Farine  de  graine  de  lin.  Personne 
n’ignore  les  propriétés  adoucissantes 
de  cette  farine,  appliquée  à  l’état  de  ca¬ 
taplasme,  et  toujours  avec  succès,  sur 
les  inflammations  locales.  Ses  proprié¬ 
tés  adoucissantes  sont  dues  à  la  com¬ 
binaison  du  mucilage  et  de  l’huile  con¬ 
tenus  en  abondance  dans  la  graine  de 
lin. 

D’où  la  conséquence  que  si  cette 
quantité  d’huile  a  été  modifiée  par  l’ad¬ 
jonction  de  matières  étrangères  (le 
plus  ordinairement  de  farine  de  tour¬ 
teaux  de  lin  dont  l’huile  a  été  extraite), 
la  farine  devient  inerte  et  sans  aucun 
effet. 

Il  n’est  donc  pas  inutile  de  ne  s’on 
pourvoir  que  chez  un  marchand  de  la 
probité  duquel  on  soit  sûr  (les  phar¬ 
maciens  généralement  la  vendent  de 
bonne  qualité  et  pure).  On  la  conserve 
sans  altération  en  l’enfermant  dans  un 
pot  de  faïence  que  l’on  recouvre  d’un  pa¬ 
pier  sur  lequel  on  colle  une  étiquette 
indicative  du  contenu. 

Farine  de  moutarde.  Quoiqu’il  soit 
toujours  bon  dans  un  ménage  et  sur- 


711 


FEM 


711> 


tout  à  la  campagne  d’avoir  cette  farine 
à  sa  disposition  pour  pouvoir  en  cas 
d’accident  appliquer  instantanément 
un  synapisme,  on  ne  doit  pas  cepen¬ 
dant  en  faire  une  grande  provision  car 
elle  perd  ses  qualités  en  vieillissant. 
On  doit  de  préférence  s’en  procurer 
chez  le  pharmacien. 

Le  moyen  le  plus  prompt  de  broyer 
la  graine  de  moutarde  est  de  la  mettre 
dans  une  sébille  de  bois  peu  profonde 
et  d’y  faire  tourner  vivement  un  boulet 
de  fonte.  Il  suffit  de  quelques  minutes 
pour  réduire  la  graine  en  farine.  Ce 
moyen,  usité  dans  le  Midi,  est  très-ex¬ 
péditif. 

Farines  émollientes.  «  Mélangez 
ensemble  500  gr.  de  chacune  des  fari¬ 
nes  de  lin,  d’orge  et  de  seigle.  » 

(Bouchard  at). 

Farines  résolutives.  «  Mélangez 
500  gr.  de  chacune  des  farines  de  fève, 
d’orge  et  de  Fenugrec.  « 

(Boughardat). 

Fébrifuges  {Méd.  dom.).  On  donne 
ce  nom  à  tout  produit  ayant  la  pro¬ 
priété  d’empêcher  le  retour  des  accès 
de  fièvre.  Le  plus  connu  et  le  plus  éner¬ 
gique  est  le  quinquina,  dont  le  principe 
actif  (appelé  quinine)  combiné  avec  l’a¬ 
cide  sulfurique  constitue  le  sulfate  de 
quinine,  aujourd’hui  presque  seul  em¬ 
ployé,  surtout  contre  les  fièvres  inter¬ 
mittentes. 

On  ne  doit  jamais  prendre  ce  fébri¬ 
fuge  sans  l’avis  du  médecin,  qui  seul 
peut  juger,  par  l’intensité  de  la  fièvre, 
de  la  quantité  à  administrer. 

Dans  les  légers  accès  de  fièvre,  on 
peut  remplacer  le  quinine  par  des  tisa¬ 
nes  de  petite  centaurée,  de  racines  de 
benoite,  de  gentiane,  tanaisie,  de  char¬ 
don  étoilé,  de  germandrée,  ou  des 
décoctions  d’écorces  de  cornouiller,  de 
saule,  etc.,  etc.,  sauf  à  faire  appeler  le 
médecin  si  l’accès  s’aggrave  ou  même 
s’il  ne  cesse  pas. 

On  a  aussi  préconisé  comme  fébri¬ 
fuge  :  les  écorces  d’angusture,  de  mar¬ 
ronnier  d’Inde,  d’aune,  les  feuilles  de 
houx  ;  la  serpentaire  de  Virginie,  l’ar¬ 
nica,  un  grand  nombre  de  végétaux 
amers,  quelques  substances  minérales, 
telles  que  l’arséniate  de  potasse,  celui 
de  soude,  etc. 


FEM 

t 

Femme  (Hygiène).  Le  point  le  plus 
important  pour  la  conservation  de  la 
santé,  dépend  presque  toujours  delà  vo¬ 
lonté  de  la  femme,  des  soins  hygiéniques 
qu’elle  prend  d’elle-même  et  surtout  de 
l’attention  qu’elle  doit  apporter  à  éviter 
tout  ce  qui  peut  être  contraire  à  sa 
santé.  A  notre  époque,  pour  satisfaire 
à  la  mode,  on  emprisonne  une  jeune 
fille  dès  les  premières  années  de  l’ado¬ 
lescence,  dans  un  corset  qui  serre  la 
taille  et  qui  comprime  la  poitrine. 

Le  résultat  de  cette  compression,  qui 
va  toujours  en  augmentant  avec  l’âge, 
est  de  prédisposer  à  diverses  affections 
du  cœur,  et  surtout  à  des  maladies  de 
poitrine,  et  au  rétrécissement  de  l’ap¬ 
pareil  digestif  qui  réagit  sur  toute  l’éco¬ 
nomie.  (Voy.  Corset.) 

Il  est  du  devoir  d’une  mère  de  famille 
de  s’opposer  à  ce  que  ses  filles  se 
serrent  la  taille,  surtout  à  l’époque  de 
la  nubilité,  et  de  lui  faire  comprendre 
que  tout  vêtement  trop  serré  compromet 
la  santé. 

Les  glandes  du  sein,  exposées  aux 
accidents  les  plus  graves  à  tous  les 
âges  de  la  femme,  doivent  être  l’objet 
de  soins  tout  particuliers  ;  on  doit  évi¬ 
ter  les  chocs,  même  légers,  les  pres¬ 
sions  trop  prononcées,  toutes  choses 
qui  peuvent  amener  des  résultats  les 
plus  graves,  tels  que  des  engorgements 
des  squirrhes  ou  des  cancers. 

On  a  fait  la  remarque  que,  dans  les 
classes  élevées  de  la  société,  la  vie 
luxueuse  habituelle  a  une  telle  infiuence 
sur  les  glandes  du  sein,  que  beaucoup 
de  jeunes  femmes,  habituées  aux  bals, 
aux  nuits  sans  sommeil,  ne  peuvent 
nourrir  leurs  enfants  faute  de  lait; 
chez  quelques-unes  encore,  les  glandes 
du  sein  ont  tellement  perdu  leur  vita¬ 
lité  ,  que  la  femme  n’éprouve  même 
pas  après  son  accouchement  ce  qu’on 
appelle  la  fièvre  de  lait.  Beaucoup  de 
femmes,  qui  regrettent  de  ne  pouvoir 
donner  le  sein  à  leurs  enfants,  n’ont  à 
s’en  prendre  qu’à  elles  d’un  malheur 
qu’il  dépendait  d’elles  d’éviter.  Il  arrive 
parfois  aussi  que,  pendant  leur  gros¬ 
sesse,  de  jeunes  femmes  élégantes  ne 
voulant  pas  voir  déformer  leur  taille, 
ne  prennent  qu’une  alimentation  insuf-, 
fisante,  malgré  les  réclamations  de' 
leur  appétit.  Cette  déplorable  faiblesse 
.  nuit  d’abord  à  l’enfant,  et,  plus^tard, 


713 


PEN 


FER 


714 


empêche  la  mère  de  le  nourrir,  faute  de 
lait;  beaucoup  le  regrettent,  mais  trop 
tard. 

Lorsqu’arrive,  pourl  a  femme,  le  mo¬ 
ment  critique  du  passage  de  l’âge  mûr 
à  la  vieillesse  (vulgairement  retour 
d’âge),  elle  a  besoin  d’un  air  plus  pur, 
d’aliments  sains  et  légers.  Toute  fatigue 
trop  forte  comme  toute  émotion  trop 
vive,  doivent  être  évitées  avec  soin;  un 
régime  strict  doit  présider  à  son  exis¬ 
tence,  soit  dans  les  heures  du  lever  ou 
du  coucher,  soit  dans  la  nourriture  et 
la  boisson,  régime  dont  elle  ne  devra 
s’écarter  sous  aucun  prétexte.  Toutes 
les  précautions  ci-dessus  ne  devrontpas 
l’empêcher  de  recourir  à  un  médecin 
dont  les  soins  lui  sont  toujours  indis¬ 
pensables  à  cette  époque  de  la  vie. 

Les  bains  fréquents,  soit  généraux, 
soit  locaux,  sont  une  nécessité  pour 
la  femme;  en  toute  saison  et  à  tous 
les  âges,  son  tempérament  lui  en 
fait  un  besoin.  La  vie  sédentaire  n’a 
pas,  pour  les  femmes,  les  mêmes  in¬ 
convénients  que  pour  les  hommes;  ce¬ 
pendant  un  repos  complet  ne  lui  serait 
pas  favorable  ;  un  exercice  modéré  est 
ce  qu’il  y  a  de  plus  salutaire.  On  peut 
à  peu  près  garantir  qu’une  femme  d’une 
bonne  constitution  et  d’une  vie  régu¬ 
lière  et  tranquille,  peut,  avec  une  hy¬ 
giène  bien  entendue  et  un  bon  régime, 
prévenir  ou  éviter  la  plupart  des  mala¬ 
dies  qui  lui  sont  particulières,  à  quel¬ 
que  rang  de  la  société  qu’elle  appar¬ 
tienne;  car  ces  soins  hygiéniques  sont 
peu  coûteux  et  à  la  portée  de  presque 
toutes  les  bourses. 

Fenouil  (Cuisine).  En  Italie ,  l’usage 
du  fenouil  comme  aliment  est  très-ré¬ 
pandu;  les  côtes  et  les  tiges  parais¬ 
sent  sur  toutes  les  tables  accommodées 
de  diverses  façons  comme  salade  ou 
comme  légumes. 

En  France,  sauf  dans  le  Midi  où  il 
croît  en  abondance  à  l’état  sauvage,  on 
n’utilise  la  graine  de  fenouil  que  comme 
médicament  ou  pour  préparer  certaines 
liqueurs  ;  en  Provence,  on  s’en  sert 
pour  nourrir  les  lapins  quelques  jours 
avant  de  les  tuer.  Cette  herbe  leur  pro¬ 
cure  un  parfum  relevé  très-agréable  et 
fort  goûté  ;  une  touffe  de  fenouil  pour¬ 
rait,  sous  le  climat  de  Paris,  servir  au 
même  usage  et  justifier  ainsi  sa  place 
dans  le  jardin  potager.  Les  tiges  de  fe¬ 


nouil  peuvent  aussi  servir  à  envelop¬ 
per  certains  poissons  grillés,  tels  que 
maquereaux,  harengs,  etc. 

«  A  la  suite  de  mon  menu  du  18  avril, 
j’ai  effleuré  la  préparation  du  maque¬ 
reau  à  la  sauce  aux  groseilles  vertes. 
Une  vieille  recette  de  cette  sauce  vient 
de  me  tomber  sous  la  main.  Je  la  livre 
à  la  méditation  des  gourmands  ; 

«  Sauce  aux  fenouil  et  groseilles  vertes. 
Faites  fondre  un  peu  de  beurre  dans 
une  casserole  sur  un  fourneau;  quand 
il  est  fondu,  mettez-y  une  pincee  de 
farine  et  faites-la  roussir;  quand  elle 
est  rousse,  ajoutez  un  peu  de  ciboule 
hachée  ;  mouillez  de  bouillon  de  pois¬ 
son  et  assaisonnez  de  poivre  et  de  sel. 
Quand  la  sauce  bout,  mettez-y  une  pin¬ 
cée  de  fenouil  et  des  groseilles  vertes 
bien  épluchées  ;  laissez  mitonner,  liez 
d’un  coulis  et  servez  chaudement.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

—  (Médecine).  Les  infusions  que  l’on 
prépare  avec  la  graine  du  fenouil  sont 
bonnes  contre  les  coliques,  les  flatuo¬ 
sités  ;  on  dit  aussi  que  leur  usage  aug¬ 
mente  le  lait  chez  les  nourrices.  Lors¬ 
que  les  enfants  souffreteux  et  inquiets 
ne  peuvent  dormir,  on  leur  applique 
sur  les  tempes  des  feuilles  de  fenouil 
fraîches  et  écrasées  ;  cela  suffit  très- 
souvent  pour  les  calmer  et  leur  procu¬ 
rer  le  sommeil. 

«  La  médecine  accorde  au  fenouil 
doux  les  mêmes  propriétés  qu’au  fe¬ 
nouil  ordinaire.  La  racine  était  rangée 
parmi  les  cinq  racines  apéritives,  et 
les  graines,  d’après  M.  Moquin-Tandon, 
sont  aromatiques,  stomachiques,  car- 
minatives  et  légèrement  diurétiques. 
Dans  le  sud-est  et  le  midi  de  la  France, 
on  attribue  aux  tiges  et  aux  feuilles  de 
fenouil  la  propriété  de  provoquer  la  se¬ 
crétion  du  lait,  et  l’on  assure  que  les 
vachers  et  les  bergers  ne  l’ignorent 
pas.  On  leur  attribue,  en  outre,  et  nous 
n’en  doutons  pas,  la  propriété  de  com¬ 
muniquer  à  la  chair  des  animaux  qui 
en  mangent,  aux  lapins,  par  exemple, 
une  saveur  délicieuse.  » 

(JOIGNEAUX.) 

Wer(Méd.).  On  considère  à  juste  titre 
le  fer  comme  le  spécifique  le  plus  puis¬ 
sant  contre  la  chlorose,  qu’elle  ne  soit 
accompagnée  que  de  quelques-uns  des 
symptômes  qui  la  caractérisent,  ou 
qu’elle  les  présente  tous.  Le  traitement 


716 


715  PER 

par  Je  fer  ou  les  ferrugineux  suit  une 
marclie  ascendante  en  commençant  par 
le  fer,  les  oxydes  et  les  carbonates  de 
fer,  toutes  préparations  insolubles. 
Viennent  ensuite,  si  les  premières  sont 
Impuissantes,  les  préparations  solubles, 
telles  que  le  lactate  de  fer,  les  tartra- 
tes,  les  eaux  martiales,  les  chlorures 
et  principalement  l’iodure  de  fer,  qui 
est  la  meilleure  de  toutes  les  prépara¬ 
tions  ferrugineuses  et  qui  est  souverain 
presque  toujours  contre  l’amenorrhée 
et  la  chlorose.  Au  mot  iode  nous  don¬ 
nerons  les  formules  des  préparations 
dont  il  est  la  base. 

Lorsque  l’emploi  du  fer  produit  de  la 
constipation,  on  combat  celle-ci  par 
l’adjonction  de  l’aloès  au  fer  :  au  con¬ 
traire  on  joindra  une  petite  quantité 
d’opium  au  fer  si  celui-ci  amène  la 
diarrhée.  On  emploie  avec  plus  ou 
moins  de  succès,  mais  plus  souvent 
avec  avantage,  les  ferrugineux  dans 
l’anémie  et  quelquefois  contre  la 
blennorrhagie  chronique,  et  même  con¬ 
tre  les  fièvres  intermittentes. 

Sels  de  per  solubles.  Ils  se  distin- 
tinguent  par  une  action  locale  astrin¬ 
gente  ;  on  les  administre  à  doses  plus 
iaibles  que  les  sels  de  fer  insolubles  ;  ils 
possèdent  toutes  les  propriétés  généra¬ 
les  du  fer,  et  en  plus  celles  qui  leur 
sont  propres.  Leur  propriété  astrin¬ 
gente  les  a  fait  utiliser  contre  les  hé¬ 
morrhagies  et  même  comme  fébrifu¬ 
ges. 

Pour  qu’une  préparation  de  sel  solu¬ 
ble  de  fer  soit  efficace  elle  doit  avoir 
les  propriétés  suivantes  :  1®  être  à 
l’état  de  protoxyde  ou  de  métal  lequel 
se  convertit  en  sel  de  protoxyde  par 
son  séjour  dans  l’estomac; 

2®  Le  protoxyde  doit  être  uni  ou  à  un 
acide  organique  facilement  assimila¬ 
ble,  tel  que  le  citrique,  le  lactique,  ou 
à  l’acide  carbonique; 

3®  Toutes  les  combinaisons  ferrugi¬ 
neuses  à  radical  d’acide  inorganique 
fort,  tels  que  l’acide  phosphorique  et 
Tacide  sulfurique,  sont  d’une  assimila¬ 
tion  plus  difficile  et  considérés  surtout 
comme  astringents,  il  en  est  de  même 
de  tous  les  sels  de  peroxyde  de  fer. 

Le  tannin  et  les  substances  qui  en 
contiennent  comme  la  noix  de  Galles, 
l’écorce  de  chêne,  le  cachou,  la  can¬ 
nelle,  le  quinquina,  etc.,  etc., les  alcalis 
leurs  carbonates  et  plusieurs  sels 


Per 

métalliques,  sont  regardés  comme  des 
substances  incompatibles  ou  non  assi¬ 
milables. 

Fer  porphyrisé.  Excellente  prépa¬ 
ration  ferrugineuse,  employée  fré¬ 
quemment  depuis  plusieurs  années  à 
la  dose  de  1  decig.  à  1  gr.  en  électuaire 
ou  en  pilules. 

Fer  quevenne,  réduit  par  l’hydro¬ 
gène.  Est  peut-être  le  meilleur  de  tous 
les  ferrugineux,  car  à  une  grande  éner¬ 
gie  il  joint  l’avantage  d’être  à  peu  près 
sans  aucune  saveur;  on  l’utilise  en 
poudre  prise  dans  le  potage  à  la  dose 
de  5  à  50  cent,  chaque  fois. 

Oxyde  de  fer.  L’oxyde  noir  de  fer 
n’est  une  bonne  préparation  que  s’il 
a  été  obtenu  par  la  voie  humide;  il 
s’administre  aux  mêmes  proportions 
que  le  fer  métallique. 

Peroxyde  de  fer.  Il  s’obtient  par 
un  précipité  de  perchlorure  de  fer  par 
l’ammoniaque  à  l’état  d’hydrate;  c’est  un 
précieux  toxique  contre  l’empoisonne¬ 
ment  par  l’arsenic,  il  est  employé  à  l’é¬ 
tat  de  peroxyde  contre  les  hémorrha¬ 
gies  passives. 

Carbonate  de  fer.  Les  pilules  de 
Vallet  contiennent  du  protocarbonate 
de  fer  dans  des  conditions  qui  en  font 
une  préparation  ferrugineuse  sans  ri¬ 
vale  ;  il  se  prend  en  pilules  de  1  décig. 
à  1  gr. 

On  trouve  dans  le  commerce  sous  le 
nom  de  carbonate  de  fer  ou  safran  de  mars 
apéritif,  un  ferrugineux  sans  grande 
valeur,  car  il  se  compose  presque  uni¬ 
quement  d’hydrate  de  peroxyde  de 
fer.  On  l’ordonne  en  pilules  de  5  décig. 
à  5  gr. 

Ce  produit  est  utile  à  l’extérieur  pour 
le  pansement  des  ulcères  chroniques. 

Lactate  de  fer.  C’est  un  sel  à  base 
de  protoxyde;  on  l’obtient  en  traitant 
la  limaille  par  l’acide  lactique  étendu 
d’eau,  l’acide  joint  au  protoxyde  en  fait 
une  bonne  iméparation,  car  il  est  or¬ 
ganique  et  est  facilement  transforma¬ 
ble  par  l’assimilation  ;  usité  en  pilules 
de  1  décigr.  à  5  gr. 

Sirop  de  lactate  de  fer  {Cap.), 
Lactate  de  fer,  4  gr.;  eau  distillée  boui  - 
lante  200  gr.  ;  sucre  blanc,  400  gr. 

Pilules  de  lactate  de  fer  (5om- 
chardat).  Pour  20  pilules  :  lactate  de 
fer,  1  gr.  ;  poudre  de  guimauve,  1  gr.  “ 
miel  (quantité  suffisante) . 

Tablettes  de  LACTATE  de  fer  {Cap.)^ 


717 


r 


7Î8 


Lactate  de  fer,  30  gr.  ;  sucre,  300  gr. 

Mucilage  de  gomme  arabique,  quan¬ 
tité  suffisante  pour  faire  600  tablettes 
du  poids  de  65  cent,  contenant  chacune 
5  centigrammes  de  sel. 

Pastilles  de  lactate  de  fer  (Boii- 
chardat).  Lactate  de  protoxyde  de  fer, 
25  gr.  ;  essence  de  menthe,  1  gr.  ;  sucre 
raguenet,  500  gr.  ;  eau  distillée  de 
menthe,  quantité  suffisante.  On  en  fait 
des  pastilles  à  la  goutte  de  5  décig.  qui 
sont  usitées  contre  la  chlorose  et  ses 
suites  à  la  dose  de  6  à  12  par  24  heures. 

Dragées  de  Gélis  et  Conté.  Lac¬ 
tate  de  fer,  100  gr.  Mucilag<e  et  pâte  de 
guimauve,  quantité  suffisante  pour 
2,000  pilules  qu’on  recouvre,  comme 
les  anis  d’une  couche  de  sucre  aroma¬ 
tisé. 

Pain  au  lactate  de  per  {Boissièré). 
C’est  une  préparation  expérimentée 
dans  plusieurs  hôpitaux  où  elle  a  pro¬ 
duit  de  bons  résultats  ;  on  la  prépare  en 
ajoutant  25  cent,  de  lactate  de  fer  à  la 
pâte  d’un  petit  pain. 

Chocolat  au  lactate  de  fer.  C’est 
une  préparation  mauvaise  et  inerte 
parce  que  le  lactate  de  fer  se  trouve 
décomposé  ;  on  l’obtient  en  mêlant 
25  cent,  de  lactate  de  fer  à  30  gr.  de 
pâte  à  chocolat. 

Citrate  de  fer.  Le  protocitrate  de 
fer  quoique  excellent  est  peu  usité,  on 
emploie  plus  fréquemment  le  perci- 
trate  de  fer  ;  le  protocitrate  réussit  et 
a  les  mêmes  qualités  que  le  lactate  de 
fer  et  peut  le  remplacer  avec  avantage. 

On  l’obtient  par  le  procédé  suivant  : 
mettez  dans  un  flacon  des  morceaux  de 
fer  pur,  et  achevez  de  le  remplir  avec 
une  partie  d’eau  et  une  partie  d’acide  ci¬ 
trique  mélangés.  Vous  exposez  le  fla¬ 
con  à  une  température  de  60  degrés.  Au 
bout  de  quelques  jours,  il  se  trouve, 
sous  forme  de  cristaux  Ans  et  très- 
blanc,  du  citrate  de  protoxyde  de  fer 
que  l’on  égoutte  en  le  pressant  dans 
un  linge  ;  on  le  fait  sécher  après  l’avoir 
lavé  à  l’eau  distillée. 

Pilules  de  citrate  de  fer.  (Somc)^.). 
Protocitrate  de  fer,  5  gr.;  miel,  1  gr. 
poudre  de  guimauve,  quantité  suffisante 
pour  100  pilules,  dont  on  prend  de  1  à  10 
par  jour. 

Pastilles  au  citrate  de  fer. 
(Boimli.).  Citrate  de  fer,  10  gr.  ;  acide 
citrique,  10  gr.  ;  essence  de  citron, 
^  ç-'uttos;  sucre  raguenet,  200  gr.  ; 


eau,  quantité  suffisante.  On  devra  en 
prendre  par  jour  de  5  à  6  au  plus.  Cette 
préparation  est  à  la  fois  efficace,  agréa¬ 
ble  et  facile  à  prendre. 

Citrate  de  feu  ammoniaque.  (Bo~ 
ral).  Eau  distillée,  2,000  gr.  ;  acide 
citrique  cristallisé,  875  gr.  ;  ammonia¬ 
que  liquide,  350  gr. 

Après  avoir  fait  dissoudre  dans  une 
bassine  de  platine,  placez  le  mélange 
sur  le  feu,  et  lorsqu’il  sera  bouillant, 
ajoutez-ypeii  à  peu  6,000  gr.de  peroxyde 
de  fer  hydraté  encore  humide. 

Lorsque  l’oxyde  est  dissous,  on  laisse 
refroidir  et  on  filtre  la  dissolution  qu’on 
amène  à  la  consistance  de  sirop;  on 
verse  sur  des  plaques  de  verre  et  on 
sèche  â  la  chaleur  d’une  étuve,  et  l’on 
obtient  le  citrate  sous,  forme  d’écailles 
transparentes  d’une  belle  couleur  gre¬ 
nat. 

Sirop  de  citrate  de  fer  {Codex).  Si¬ 
rop  simple,  950  gr,;  citrate  de  fer  et 
d’ammoniaque  anhydre,  25  gr.;  eau 
distillée  de  cannelle,  25  gr. 

Mêlez  et  faites  dissoudre. 

Saccharure  de  citrate  de  fer  {Be- 
ral).  Sucre  en  poudre,  22  gr.;  citrate  do 
fer  et  d’ammoniaque  anhydre,  1  gr.; 
saccharure  de  girofle  et  de  vanille,  2 
grammes. 

Mêlez  exactement. 

Pastilles  de  citrate  de  fer  (Be'- 
ral).  Sucre  en  poudre,  16  gr.;  citrate  de 
fer  et  d’ammoniaque  anhydre,  1  gr.; 
saccharure  de  girofle  et  de  vanille,  1 
gramme. 

Formez  ces  substances  en  pâte  que 
vous  divisez  en  pastilles  de  0.90  centigr. 

Pilules  de  citrate  de  fer  (Béral). 
Sucre  eu  poudre,  12  gr.;  citrate  de  fer 
et  d’ammoniaque  anhydre,  4  gr. 

Mucilage  de  gomme  arabique,  quan¬ 
tité  suffisante.  On  fait  des  pilules  de 
20  cent,  que  l’on  argente. 

Perct-ilorure  de  fer  (Pravaz).  Satu¬ 
rez  avec  du  chlore  une  dissolution  de 
protochlorure  de  fer  marquant  25  de¬ 
grés,  évaporez  jusqu’à  ce  que  la  solution 
froide  marque  30  degrés  au  pèse  sel 
(Adrian,  Codex). 

On  s’est  d’abord  servi  du  perchlorurc 
de  fer  en  injections  dans  les  veines, 
contre  les  varices  et  les  anévrismes. 
C’est  un  remède  puissant  et  sûr  eî 
ayant  toutes  les  qualités  des  meilleurs 
hémostatiques.  C’est  un  préservatif 
contre  extérieure  ’a  d<i- 


71P 


T,'  T> 
V  1 .  i  V 


c  jiaposition  putride  des  caillots  de  sang 
des  plaies,  sur  lesquelles  il  produit, 
quand  on  l’emploie,  une  sensation  dou¬ 
loureuse  très-aiguë,  mais  sans  produire 
d’inflammation.  Le  perclilorure  de  fer 
est  employé  à  l’intérieur  contre  la  chlo¬ 
rose,  l’érysipèle,  la  syphilis,  les  scro¬ 
fules  et,  d’après  certains  médecins,  con¬ 
tre  la  convalescence  des  fièvres  ty¬ 
phoïdes,  le  purpura;  en  injection  dans 
les  leucorrhées  ;  on  l’emploie  aussi  pour 
badigeonner  la  gorge  contre  le  croup. 

Injection  GOAGULA.NTE(Praya.2r).  Quel¬ 
ques  gouttes  de  perchlorure  de  fer  in¬ 
jectées  dans  les  vaisseaux  artériels  au 
maximum  de  concentration.  Cette  in¬ 
jection  se  fait  avec  un  trocart  très-fln 
d’or  ou  de  platine,  introduit  très-obli¬ 
quement  à  travers  les  parois  de  l’artère 
par  une  sorte  de  mouvement  de  vrille; 
à  ce  trocart  est  adaptée  une  seringue 
dont  le  piston  est  à  pas  de  vis  afln  que 
l’injection  s’opère  sans  secousse  et 
qu’on  puisse  mesurer  avec  précision  la 
quantité  de  liquide  injecté.  Il  faut,  en 
outre,  arrêter  momentanément  le  cours 
du  sang  dans  le  vaisseau. 

Traitement  du  croup  {Auhrun).  So¬ 
lution  de  perchlorure  de  fer,  20  à  40 
gouttes  ;  eau  froide,  1  verre. 

Une  cuillerée  de  cette  solution  de  5 
en  5  minutes  pendant  3  jours  au  moins, 
et,  après  chaque  cuillerée,  une  gorgée 
de  lait;  pendant  le  sommeil,  tous  les 
quarts  d’heure.  Cette  méthode  a  eu 
d'heureux  résultats. 

Saccharure  de  Paggliari.  Perchlorure 
de  fer  neutre,  1  gr.;  sucre,  50  gr. 

Excellente  préparation  ;  dose,  1  cuil¬ 
lerée  à  café  contenant  Idécigr.de  chlo¬ 
rure.  (Bouchard  at). 

Valérianate  de  fer.  Ce  sel  s’obtient 
par  la  réaction  de  l’acide  valérianique 
sur  la  limaille  de  fer  par  le  moyen  de 
l’eau  ;  il  participe  des  propriétés  des 
ferrugineux  et  de  la  valériane. 

Pilules  de  valérianate  de  fer. 
(Bouchardat).  Valérianate  de  fer,  1  gr.; 
miel  et  pâte  de  guimauve,  quantité  suf- 
flsante  pour  20  pilules.  2  à  10  par  jour 
contre  les  accidents  hystériques  com¬ 
pliqués  de  chlorose. 

Protophosphate  de  fer.  Il  s’obtient 
par  double  décomposition  ;  on  peut  mé¬ 
langer  20  gr.  de  phosphate  sec  de 
soude  avec  10  gr.  de  sulfate  de  fer  pour 
préparer,  avec  quantité  suffisante  de 


FER  720 

miel,  100  pilules  dont  on  prend  1  à  10 
par  jour. 

Pyrophosphate  de  fer  cttro-ammo- 
NiAGAL.  Perchlorure  de  fer  liquide,  156; 
pyrophosphate  de  soude  cristallisé,  84; 
acide  citrique,  26  ;  ammoniaque,  quan¬ 
tité  suffisante  pour  saturer  cet  acide. 
Ce  sel  donne  un  sirop  ayant  peu  de  sa¬ 
veur.  (Robiquet). 

On  peut  remplacer  le  citrate  d’ammo¬ 
niaque  par  le  citrate  de  soude. 

Pyrophosphate  de  fer  (Levas).  Eau 
distillée,  600  gr.;  pyrophosphate  de 
soude,  30  gr.;  sulfate  de  fer  pur,  22  gr. 
396. 

On  obtient  un  précipité  gélatineux 
qui  se  dissout  dans  le  pyrophosphate 
de  soude,  lorsqu’on  opère  à  une  tem¬ 
pérature  de  15  degrés  au  maximum. 

Sirop  ferrugineux  (Robiquet).  Py¬ 
rophosphate  de  fer  citro-ammoniacal, 
10  gr.;  sirop  simple,  900  gr.;  sirop  de 
fleur  d’oranger,  100  gr. 

On  fait  un  sirop  par  simple  solution, 
on  colore  avec  quantité  suffisante  de 
teinture  de  cochenille  ou  d’orcanette. 
Chaque  gramme  de  ce  sirop  contient  1 
cent,  de  sel  et  de  fer,  et  chaque  cuille¬ 
rée  à  bouche  2  décigr. 

Sirop  de  pyrophosphate  de  fer. 
(Codex).  Pyrophosphate  de  fer,  10  gr.; 
eau  distillée,  20  gr.;  sucre,  970. 

Potion  au  chlorure  de  fer  (Bou¬ 
chardat).  Perchlorure  de  fer  liquide 
d’une  densité  de  1,25, 1  décigr.  à  1  gr.; 
eau  distillée,  120  gr.;  sirop  de  canelle, 
30  gr. 

Se  prend  par  cuillerée  contre  les  hé¬ 
moptysies,  la  diarrhée,  dans  la  fièvre 
typhoïde. 

Potion  ferrugineuse  contre  éry¬ 
sipèle  (Matliey).  Perchlorure  de  fer  à 
30°,  25  gouttes;  eau  distillée  de  laitue, 
50  gr.;  eau  de  menthe,  20  gr.;  sirop  de 
gomme,  30  gr. 

Deux  cuillerées  à  bouche  toutes  les 
demi-heures. 

Injection  de  perchlorure  de  fer. 
(Sandras).  Perchlorure  de  fer  à  30°,  de 
5  à  20  gr.;  décoction  de  guimauve,  1 
litre. 

Contre  les  flueurs  blanches. 

Dragées  ferrugineuses  (Robiquet). 
Pyrophosphate  de  fer  citro-ammonia¬ 
cal,  50  gr.  divisées  en  500  dragées  con¬ 
tenant  chacune  1  décigr.  de  sel  et  de 
fer. 

Vin  de  quinquina  ferrugineux.  (Ro- 


V2l 


722 


i^EH  FEU 


biquet).  Pyrophosphate  de  fer  citro-ani- 
moüiacal,  10  gr.;  extrait  de  quinquina 
gris,  5  gr.;  vin  blanc  généreux,  1  kil. 

On  fait  dissoudre  à  froid  le  sel  de  fer 
et  l’extrait  dans  le  vin,  et  on  le  filtre. 

Chaque  cuillerée  à  bouche  de  ce  vin 
contient  15  dé -  igr.  de  sel  de  fer  et  '^5 
milligr.  d’extrait  de  quinquina. 

(Boughardat). 

Prüvartrasse  de  fer  et  de  po¬ 
tasse  {Boule  de  Nancy).  On  le  prépare 
avec  de  la  limaille  de  fer,  le  tartre  rouge 
et  les  espèces  vulnéraires.  La  tartrate 
ferro-potassique  a  une  saveur  peu  pro¬ 
noncée  ;  on  l’ordonne  à  la  dose  de  1  à 
2gr. 

Pilule  de  tartrate  perro-potas- 
siQüE  (Mialtie).  Tartrate  ferro-potas- 
sique,  25  gr.  ;  sirop  de  gomme,  quantité 
suffisante,  environ  5  gr.  ;  on  fait  100 
pilules  argentées  :  dose,  1  à  5  gr. 

Sirop  ferrugineux  (Mialhe).  Tar¬ 
trate  ferrico-potassique,  15  gr.  ;  sirop 
de  sucre  blanc,  500  gr.  On  mêle  ;  dose 
1  à  2  cuillerées. 

Sirop  de  tartrate  perrigo-potas- 
siQüE  (  Codex  ).  Tartrate  en  paillette, 
25  gr.  ;  eau  distillée  de  cannelle,  25  gr.  ; 
sirop  de  sucre,  950  gr.  Une  cuillerée  à 
bouche  de  ce  sirop  contient  50  centigr. 
de  sel. 

Solution  ferrique  (Ricord).  Eau  dis¬ 
tillée,  200  gr.  ;  tartrate  ferrico-potas¬ 
sique,  30  gr.  On  mêle,  et  on  s’en  sert 
contre  le  chancre  phagédénique  :  on 
prend  chaque  jour  trois  cuillerées  à 
bouche  de  la  liqueur,  et  l’on  panse  les 
ulcérations'  deux  fois  par  jour  avec  de 
la  charpie  imbibée  du  même  liquide.  A 
l’hôpital  de  Lourcine,  on  le  prépare 
avec  100  gr.  de  tartrate  et  500  gr.  d’eau. 

La  cautérisation  est  la  médication 
préventive  et  curative  par  excellence. 

Eau  de  Boule  (Bouchardat).  Boule  de 
Nancy,  1  gr.  ;  eau,  1,000  gr.  A  l’inté¬ 
rieur,  3  ou  4  verres  par  jour;  à  l’exté¬ 
rieur,  en  lotions,  fomentations,  etc. 

Ferment.  Voy.  Levain. 

Feu  {Médecine).  La  médecine  admet 
la  chaleur  accumulée  comme  moyen 
thérapeutique,  et  souvent  comme  médi¬ 
cation  préventive,  comme  pour  les  mor¬ 
sures  de  chiens  soupçonnés  d’être  at¬ 
teints  de  la  rage,  et  dans  quelques 
plaies  dont  on  veut  arrêter  et  combat¬ 
tre  les  principes  morbides. 

Le  mode  le  plus  usité  est  la  cautéri¬ 
sation  à  l’aide  d’un  fer  chaulfé  au 


I  rouge;  c’est  le  meilleur  et  le  plus  actif, 
j  II  est  à  remarquer  que  plus  le  fer  est 
chaud  moins  la  douleur  est  vive  ;  on 
doit  avoir  plusieurs  fers  chaufles  en 
même  temps  et  à  la  même  température, 
afin  de  pouvoir  immédiatement  rempla¬ 
cer  celui  qui  se  refroidit  sans  laisser 
aucun  intervalle  dans  l’opération.  On 
se  sert  plus  spécialement  de  ce  moyen 
pour  les  morsures  d’animaux  veni¬ 
meux  ou  atteints  de  la  rage,  et  contre 
la  pustule  maligne. 

Quelques  praticiens  se  sont  servis 
comme  caustique,  dans  les  cas  d’ulcè¬ 
res  fongueux,  d’engelures  ulcérées, 
d’engorgement  froid;  d’un  bouton  de 
platine  chauffé  au  rouge  blanc,  pro¬ 
mené  le  plus  près  possible  des  surfaces 
malades;  ce  caustique  est  connu  sous 
le  nom  de  cautère  objectif. 

On  se  sert,  aussi  pour  cautériser,  d’un 
instrument  appelé  marteau  de  Mayor^on 
le  plonge  dans  l’eau  bouillante  et  on 
l’applique  sur  la  partie  malade.  Eu 
quelques  minutes  on  obtient  des  phlyc- 
tènes  par  le  soulèvement  de  l’épiderme. 

On  a  fait  la  remarque  que  les  agoni¬ 
sants  pourraient,  par  l’application  de 
l’appareil  ci-dessus,  être  rappelés  à  la 
vie  pendant  quelques  minutes.  On  en  a 
tiré  cette  conclusion  que  l’emploi  de  ce 
moyen  pourrait  avoir  du  succès  pour 
ramener  la  vie  lorsqu’elle  paraît  s’é¬ 
teindre  par  suite  d’accident,  sans  qu’il 
existe  de  lésions  dans  les  organes  es¬ 
sentiels  de  la  vie.  Gomme  dans  la  pen¬ 
daison,  l’asphyxie,  et  même  dans  cer¬ 
tains  empoisonnements,  tels  que  ceux 
avec  la  cigüe,  par  l’acide  cyanhydrique, 
les  strychnées,  etc., etc.,  tous  accidents 
dans  lesquels  l’asphyxie  joue  un  grand 
rôle  ;  on  a  même  u-é  de  ce  système 
avec  succès  pour*  gagner  du  temps,  et 
permettre  de  faire  prendre  de  la  qui- 
I  nique  pour  empêcher  un  accès  mortel 
dans  les  fièvres  intermittentes  perni¬ 
cieuses. 

Feuillantines  {Pâtisserie).  On  prend 
375  gr.  de  farine,  dont  on  fait  un  feuil¬ 
letage  à  7  tours.  On  en  fait  des  abaisses 
de  1  millimètre  d’épaisseur  sur  5  cent, 
de  longueur  et  2  de  largeur;  on  mouille 
le  dessus  avec  du  blanc  d’œuf,  on  mas¬ 
que  de  gros  sucre  et  on  fait  cuire  à  un 
four  à  chaleur  modérée. 

J  Feuilletage  {Pâtisserie).  On  appelle 
ainsi  une  pâte  que  l’on  a  feuilletee,  de 
!  façon  qu’elle  se  lève  en  lames  ou  feuilles 

40 


Cuisine. 


723 


FED 


FEU 


724 


minces  juxtaposées.  Les  petits  pâtés,  les 
vol-au-rent,  les  tourtes  sont  en  feuilletage. 
Do  toutes  les  nâtes  à  pâtisserie  c’est  la 
plus  difficile  à  réussir  et  celle  qui  de¬ 
mande  le  plus  d’attention,  car  une  fois 
manquée,  on  ne  peut  y  remédier. 

Une  des  principales  conditions  d’un 
non  feuilletage  et  celle  dont  dépend 
presque  tout  le  succès  de  l’opération 
est  ce  que  l’on  appelle  la  détrempe  de 
la  pâte,  et  aucune  des  indications  que 
nous  donnons,  quelque  minime  qu’elle 
puisse  paraître,  ne  doit  être  négligée. 

On  prend  375  gr.  de  farine  finement 
tamisée,  que  l’on  place  sur  le  tour  en 
forme  de  couronne,  en  laissant  au  mi¬ 
lieu  un  ^'ide  dans  lequel  on  place  5  gr. 
de  sel,  un  bon  demi-verre  d’eau  et  deux 
jaunes  d’œufs;  il  est  bon  pour  bien 
réussir  de  se  tremper  préalablementles 
mains  dans  l’eau  tiède.  On  mélange  alors 
parfaitement  toutes  ces  matières  avec 
un  ou  deux  doigts  pour  les  petites  quan¬ 
tités. 

La  pâte  délayée  convenablement,  on 
rassemble  ;  elle  doit  être  très-molle  et 
sans  grumeaux,  si  elle  s’émiette  trop, 
on  l’asperge  de  quelques  gouttes  d’eau; 
on  la  pétrit  et  on  la  foule  bien  avec  les 
mains  et  les  poignets,  en  la  comprimant 
sur  elle-même  et  en  la  saupoudrant  de 
temps  en  temps  d’un  peu  de  farine.  Ce 
travail  doit  être  continué  pendant  cinq 
minutes,  afin  de  ne  pas  laisser  de  ger¬ 
çure,  si  c’est  possible;  ce  travail  s’ap¬ 
pelle  fraiser  la  pâte;  le  meilleur  est 
d’avoir  un  peu  trop  de  farine  ;  on  ne 
court  pas  alors  le  risque  de  travailler 
une  pâte  gercée,  trop  compacte  ou  mal 
liée  ;  si  cela  arrivait,  on  pourrait  peut- 
être  y  remédier  en  ajoutant  un  peu  de 
beurre  par  fractions  grosses  comme  des 
petits  pois,  et  un  peu  d’eau  dont  on  as¬ 
perge  la  pâte  repétrie  que  l’on  laisse  re¬ 
poser  un  quart  d’heure  roulée,  dans  une 
serviette  humide  et  placée  dans  un 
endroit  frais  ;  cette  précaution  corrige 
généralement  une  pâte  trop  sèche.  On 
remédie  à  la  pâte  trop  molle  par  une 
addition  de  farine;  du  reste,  l’habitude 
apprendra  ce  que  l’on  peut  modifier 
dans  les  proportions  que  nous  avons 
données  selon  la  qualité  de  la  farine  ou 
la  grosseur  des  œufs  ;  mais  en  se  con¬ 
formant  aux  quantités  que  nous  avons 
indiquées,  on  doit  obtenir  un  bon  ré¬ 
sultat  si  le  travail  a  été  bien  fait  et  la 
farine  de  bonne  qualité. 


La  pâte  convenablement  pétrie,  on 
l’abat  carrément  avec  le  roui  au  en  la 
saupoudrant  le  moins  possible  ;  o.n 
donne  le  nom  déabaisse  à  tout  morceau 
de  pâte  ainsi  aplati. 

Cette  abaisse  doit  reposer,  recouverte 
d’un  linge  sec,  au  moins  une  demi-heure  ^ 
dans  un  endroit  que  l’on  doit,  de  préfé¬ 
rence,  choisir  froid,  car  rien  plus  que 
la  chaleur  n’est  contraire  au  feuilletage  ; 
c’est  au  point  que  beaucoup  de  pâtissiers 
ont  l’habitude  de  se  placer  dans  une 
cave  pour  faire  le  travail;  d’autres 
couvrent  la  pâte  de  glace  pilée  dessus  et 
dessous  ;  d’autres  enfin,  la  descendent 
dans  un  puits. 

Quand  vous  j  ugez  votre  pâte  suffi¬ 
samment  reposée,  ajoutez-y  le  beurre 
par  le  procédé  suivant  :  on  le  dispose 
en  plateau  sur  une  feuille  de  papier  de 
moitié  moins  grande  que  l’abaisse,  sur 
la  moitié  de  celle-ci  vous  placez  le 
beurre  et  vous  repliez  l’autre  moitié  de 
la  pâte.  Ce  système  est  préférable  à  ce¬ 
lui  de  se  servir  des  doigts  pour  mettre 
le  beurre  par  petits  morceaux  sur  la 
pâte,  parce  qu’il  peut  se  mettre  en  gru¬ 
meau  et  qu’il  est  indispensable  qu’il  se 
trouve  partout  d’une  épaisseur  égale; 
il  est  bon  aussi  de  ne  pas  employer  tout 
son  beurre  en  une  seule  fois. 

Si,  lorsque  vous  étendez  le  beurre 
sur  le  papier  ou  sur  la  pâte,  il  se  fond, 
c’est  qu’il  est  trop  dur;  il  faut  le  rema¬ 
nier  lestement  à  sec  et  le  replacer 
comme  nous  l’avons  dit.  Car  si  le  beurre, 
étant  plus  dur  que  la  pâte,  ne  s’étend 
pas  sous  le  rouleau  en  même  temps 
que  celle-ci,  il  se  divise  alors  par 
écaille,  la  pâte  se  brise,  le  feuilletage 
est  manqué,  et  il  ne  reste  plus  pour  ne 
pas  tout  perdre,  qu’à  repétrir  prompte¬ 
ment  la  pâte  qu’on  utilise  à  une  autre 
pâtisserie,  telle  que  gâteau,  pâté,  ga¬ 
lette  ou  autre. 

Lorsque,  au  contraire,  le  beurre  est 
plus  mou  que  la  pâte,  c’est  encore  un 
ouvrage  presque  manqué,  car  le  beurre 
plus  mou  que  la  pâte,  coule  et  s’échappe 
de  partout. 

On  pare  à  cet  accident,  qui  se  pro¬ 
duit  quelquefois  enété,  en  ajoutant  à  la  j 
pâte  assez  de  farine  pour  pomper  tout  ! 
le  beurre,  mais  seulement  juste  assez  j 
pour  que  toute  la  masse  en  soit  bien  im-  , 
prégnée  de  beurre,  tout  en  le  retenant. j 
et  l’empêchant  de  couler. 

Si,  au  moment  d’employer  le  beurre,  J 


FEU 


ou  s'aperçoit  qu’il  eût  trop  dur,  incon¬ 
vénient  le  plus  grave  qu’on  puisse  ren¬ 
contrer  et  qu’il  faut  éviter,  il  faut  le 
broyer  dans  un  mortier  ou  le  manier  à 
sec,  après  l’avoir  coupé  menu  avec  un 
couteau  et  l’étendre  a^  ec  le  rouleau  ou 
même  avec  les  doigts  sur  du  papier  où 
on  le  laisse  reposer  un  instant.  Cet  in¬ 
convénient  peut  se  produire  en  hiver; 
on  doit  y  veiller  avec  attention  dans 
toutes  les  saisons. 

Après  que  le  beurre  est  placé  dans  la 
pâte  repliée  en  deux,  on  y  passe  le  rou¬ 
leau  d’une  façon  légère  et  dans  un  sens 
opposé  au  pli  pour  éviter  de  faire  sor¬ 
tir  iebeurr«,  et  en  dirigeant  le  rouleau 
dans  tous  les  sens,  afin  que  la  pâte  soit 
partout  d’une  épaisseur  égale;  on  conti- 
nuejusqu’à  cequ’onjugelapâte  devenue 
assez  mince.  On  replie  immédiatement 
la  pâte  en  trois  et  on  recommence  ;  c’est 
ce  qu’on  appelle  le  ^premier  tour.  On  re¬ 
plie  la  pâte  en  trois  sur  sa  longueur  et 
on  repasse  le  rouleau.  On  laisse  repo¬ 
ser  pendant  un  quart  d’heure,  et  on  re¬ 
dresse  encore  deux  tours,  et  ensuite 
deux  autres  tours,  après  un  quart 
d’heure  de  repos;  le  dernier  tour  doit 
donner  à  la  pâte  une  disposition  sem¬ 
blable  à  la  pièce  que  l’on  veut  faire,  on 
laisse  ensuite  reposer  encore  un  quart 
d'heure  avant  de  se  servir  de  la  pâte  qui, 
comme  on  l’a  vu,  a  reçue  six  tours  de 
rouleau.  Il  est  bon,  à  chaque  tour,  si 
c’est  nécessaire,  de  la  saupoudrer  d’un 
peu  de  farine  ;  il  ne  faut  pas  cependant 
en  abuser  ;  cette  farine  ajoutée  a  plu¬ 
sieurs  inconvénients,  dont  le  moindre 
est  de  faire  perdre  au  feuilletage  sa 
couleur  blanche  quand  on  le  cuit.  Il  est 
môme  bon,  à  chaque  fois  qu’on  replie 
la  pâte  sur  elle-même,  d’épousseter 
avec  une  plume  ou  une  patte  de  lapin, 
les  parties  qui  doivent  être  repliées. 

Il  faut  avoir  soin,  lorsque  la  pâtisse¬ 
rie  est  assez  grande,  de  placer  avant  le 
idernier  tour,  la  pâte  sur  une  feuille  de 
papier  saupoudré  de  farine;  cette  pré¬ 
caution  permet  de  le  transporter  com¬ 
modément  et  de  le  poser  sans  le  défor¬ 
mer  ni  le  briser  sur  la  plaque  ou  le 
papier  beurré. 

'  Il  est  bon,  dans  l’intérêt  d’une  bonne 
réussite,  mais  sans  que  cela  soit  d’une 
nécessité  absolue,  de  faire  chauifer  les 
jmupe-pâtOô  à  l’eau  chaude  et  de  les 
èssuyer  avec  soin  avant  de  s’en  servir; 

I 


FEU  726 

beaucoup  de  pâiiûûiers  no  les  e.-.û aient 
pas  ;  c’est  un  tort,  à  notre  avis. 

Pour  coller  les  pièces  qui  sont  cou 
vertes  par  d’autres,  on  doit  les  mouiller 
deux  fois  de  suite  avec  de  l’eau  froide 
ou  du  blanc  d’œuf  un  peu  battu. 

Pour  qu’un  feuilletage  soit  bien  fait, 
il  faut  qu’à  la  cuisson  il  s’élève  à  huit 
ou  dix  fois  la  hauteur  de  la  pâte. 

Nous  allons  donner  ci-dessous  le 
moyen  de  remplacer  le  beurre  dans  le 
feuilletage  par  différents  autres  corps 
gras,  graisse,  huile,  saindoux.  Nous  ne 
saurions  cependant  le  dire  trop  haut  : 
aucun  de  ces  feuilletages  ne  vaut  le 
feuilletage  au  beurre  qui  dépasse  tous 
les  autres  de  cent  coudées. 

On  ne  doit  pas  oublier  que,  lorsqu’on 
a  préparé  et  dressé  une  pièce  de  feuille¬ 
tage  quelconque,  il  faut  la  dorer  deux 
fois  en  dessus,  à  quelques  minutes  de 
distance,  avec  un  blanc  d’œuf  mêlé  au 
jaune  légèrement  battu,  ou  seulement 
aveclejaune  étendu  d’eau,  oumême  avec 
du  blanc  seul,  si  on  n’a  pas  autre  chose  ; 
le  beurre  fondu  peut  aussi  servir  pour 
cet  usage  ;  mais  ce  qu’il  y  a  de  mieux, 
c’est  le  jaune  d'œuf  délayé  dans  l’eau. 

On  ne  doit  pas  retarder  la  cuisson 
d’une  pièce  de  feuilletage,  surtout  l’été, 
afin  que  la  pâte  ne  s’échauffe  pas  ;  un 
quart  d’heure  est  sans  importance, 
mais  un  plus  long  retard  serait  préjudi¬ 
ciable  ;  on  le  fait  cuire  dans  un  four 
ordinaire  sur  une  plaque  de  tôle  beur¬ 
rée,  dans  un  four  de  campagne  ou  dans 
une  tourtière. 

Feuilletage  au  saindoux.  Il  faut 
pour  375  grammes  de  farine,  70  gr.  de 
saindoux  et  5  gr.  de  sel,  que  vous  dé¬ 
trempez  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Après 
que  la  pâte  est  abaissée  et  reposée  quel¬ 
ques  minutes,  couvrez-la  de  saindoux 
liquide  un  peu  tiède,  pliez-la  en  trois, 
donnez  un  tour  et  après  cinq  minutes 
de  repos,  recommencez  et  continuez 
jusqu’à  ce  que  375  gr.  de  saindoux  soient 
mélangés  à  la  pâte.  Lorsque  le  feuille¬ 
tage  sera  détaillé,  il  faudra,  avant  de  le 
faire  cuire,  le  laisser  reposer  dix  minu¬ 
tes. 

Feuilletage  avec  la  graisse  de 
BŒUF.  On  remplace  le  saindoux  ci-des- 
sus  par  500  gr.  de  graisse  de  bœuf  ou 
de  la  graisse  de  rognon  de  veau  (le  tout 
purifié),  que  vous  coupez  en  petits  mor- 
ceauxet  que  vous  pilez  dans  un  mortier, 
en  y  ajoutant  à  mesure  et  peu  à  peu. 


727  FÈ\ 

pour  lui  donner  du  corps,  un  peu  d’huile 
d’olive. 

On  procède  au  feuilletage  comme 
pour  le  feuilletage  au  beurre  et  en  se 
servant  des  mêmes  proportions. 

Feuilletage  a  l’huile  d’olive.  On 
procède  comme  pour  le  feuilletage  au 
saindoux.  Il  faut  laisser  reposer  la  pâte 
pendant  une  heure  a  près  le  pétrissage  et, 
après  l’avoir  abaissée  sous  le  rouleau  ; 
on  pose  ensuite  sur  l’abaisse  une  couche 
mince  d’axonge  avec  le  doigt  ou  de 
l’huile  d’olive  avec  un  pinceau  ;  pour 
le  premier  tour,  on  plie  la  pâte  en  trois 
et  on  l’abat  ;  on  remet  de  l’huile  et  on 
replie  en  trois  pour  le  deuxième  tour  ; 
on  l’abat  et  on  laisse  reposer  un  quart 
d’heure.  On  continue  à  chacun  des  au¬ 
tres  tours,  deux  par  deux;  on  use 
ainsi  la  quantité  d’huile  ou  d’axonge 
indiquée,  et  le  feuilletage  est  fini. 

Fève  {Cuisiné),  Les  fèves,  avant  leur 
complète  maturité,  peuvent  se  servir  en 
hors-d’œuvre  ;  on  les  ^dérobe,  c’est-à- 
dire  qu’on  les  débarrasse  de  leur  enve¬ 
loppe  ;  elles  se  mangent  à  la  croque-au- 
sel.  C’est  un  mets  très-usité  à  la  cam¬ 
pagne. 

A  cette  même  époque,  c’est-à-dire 
avant  qu’elles  soient  devenues  grosses, 
on  peut  les  faire  cuire  sans  les  déro¬ 
ber. 

La  fève  est  nourrissante,  mais  indi¬ 
geste  quand  elle  n’est  pas  nouvelle; 
alors,  il  faut  avoir  soin  d’en  enlever  la 
peau.  L’agréable  amertume  de  ce  lé¬ 
gume  s’accommode  très-bien  de  sucre 
et  de  lait,  et  surtout  d’un  bouquet  de 
sarriette,  qui  en  est  le  parfum  obligé. 

Fèves  à  la  poulette.  Ayez  un  litre  de 
fèves  nouvelles,  autant  que  possible  des 
fèves  de  marais,  retirez  la  petite  peau 
qui  s’allonge  sur  la  tête,  lavez  les  fèves, 
faites-les  blanchir  dans  trois  litres 
d’eau  avec  une  pincée  de  sel,  rafraî- 
chissez-les.  Faites-les  cuire  jusqu’à  ce 
qu’elles  cèdent  sous  la  pression  du 
doigt. 

Ayez  une  casserole,  mettez-y  5  gr. 
de  beurre,  et  15  gr.  de  farine,  tournez 
sur  le  feu  pendant  3  minutes,  ajoutez 
ensuite  2  jaunes  d’œufs,  1/2  décilit.  de 
crème  ou  de  lait  bouilli,  15  gr.  de  beurre 
et  4  gr.  de  sucre,  en  agissant  comme 
pour  une  liaison  à  Vœuf  (voy.  ce  mot). 
Mettez  les  fèves  dans  la  sauce  avec  une 
cuillerée  à  café  de  sarriette  hachée.  Mê¬ 
lez  et  servez. 


FÈY  728 

Lorsque  les  fèves  sont  grosses,  on  les 
pèle  complètement. 

Petites  jrives  à  la  maitre-d' hôtel.  On  en¬ 
lève  la  tête  avec  l’ongle,  on  les  jette 
dans  de  l’eau  bouillante  salée  ;  lors¬ 
qu’elles  sont  cuites,  on  les  égoutte  et  on 
les  met  dans  une  casserole  avec  du 
beurre,  du  sel,  un  peu  de  farine,  on 
tourne  et  on  mouille  avec  l’eau  de  la 
cuisson  ou  du  lait;  on  laisse  mijoter 
doucement;  on  peut  ajouter  une  liai¬ 
son,  et  y  mettre  une  petite  branche  de 
sarriette  que  l’on  retire  avant  de  servir. 

On  peut  se  servir  du  bouillon,  qui, 
quoique  d’une  couleur  désagréable  et 
d’un  goût  fort  relevé,  est  parfaitement 
propre,  étendu  d’eau,  à  faire  des  sou¬ 
pes  aux  choux,  aux  herbes  ou  à  l’oi¬ 
gnon. 

Fèves  de  marais  à  la  crème.  On  les  choi¬ 
sit  fraîches  et  petites.  Après  les  avoir 
fait  blanchir  et  avoir  enlevé  la  peau,  si 
elles  sont  grosses,  on  achève  la  cuisson 
dans  une  casserole,  avec  beurre,  sel  et 
persil  haché.  On  mouille  d’un  verre  de 
lait  ou  d’un  jus  de  poisson,  et  on  lie 
avec  deux  jaunes  d’œufs  battus  dans  de 
la  crème. 

Fèves  de  marais  à  la  bourgeoise.  Faire 
fondre  un  morceau  de  beurre  dans  une 
casserole;  y  ajouter  une  cuillerée  de 
farine  ;  mouiller  avec  l’eau  de  la  cuis¬ 
son  ;  y  faire  bouillir  les  fèves  une  mi¬ 
nute,  après  avoir  salé  et  poivré. 

Fèves  de  marais  à  la  Béchamel.  Mouiller 
avec  du  lait,  au  lieu  de  bouillon. 

Fèves  de  marais  au  lard.  Faire  reve¬ 
nir,  dans  du  beurre,  un  peu  de  lard 
coupé  en  petits  dés;  ajouter  une  cuille¬ 
rée  de  farine  ;  tourner  ;  mouiller  avec 
du  bouillon  de  la  cuisson. 

Fèves  de  marais  à  la  macédoine.  Passer 
au  beurre  :  persil,  ciboule,  champi¬ 
gnons  hachés  et  farine  ;  mouiller  en¬ 
suite,  avec  de  l’eau,  du  vin  blanc  ou  du 
bouillon;  faire  bouillir;  ajouter  3  fonds 
d’artichauts  blanchis  un  quart-d’heure 
dans  l’eau  bouillante  et  coupés  en  petits 
dés,  avec  un  litre  de  fèves  dérobées  et 
cuites  un  quart-d’heure  avec  de  l’eau, 
du  sel,  du  poivre  et  de  la  sarriette; 
poivrez  ;  achevez  la  cuisson  ;  servez. 

Fèves  sautées  {Déjeuner).  On  les  lait 
cuire  comme  ci-dessus,  et  on  ajoute  uu 
morceau  de  beurre,  du  persil  haché,  du 
sel  et  du  poivre. 

Grosses  fèves.  On  enlève  la  peau, 
et  on  met  en  même  temps  un  morceau 


729 


FTE 


de  beurre  et  les  fèves  dans  une  casse¬ 
role  :  on  tourne,  et  si  elles  ne  se  déli¬ 
tent  pas,  on  ajoute  une  cuillerée  de  fa¬ 
rine,  du  sel,  du  poivre  ;  on  mouille  avec 
de  l’eau  ou  du  lait;  on  laisse  cuire  et 
l’on  sert. 

Autre  manière.  Faites-les  cuire  à 
grande  eau  bouillante,  passez  le  bouil¬ 
lon  et  assaisonnez  avec  un  morceau  de 
beurre. 

Le  bouillon  peut  être  utilisé  comme 
celui  des  petites  fèves,  mais  il  est  bien 
meilleur. 

Fèves  au  roux  (Déjeuner).  On  fait  un 
roux  que  l’on  mouille  avec  de  l’eau;  on 
met  les  fèves  (après  les  avoir  dérobées) 
dans  la  sauce  lorsqu’elle  bout,  avec 
poivre  et  sel,  et  si  vous  le  voulez  un 
peu  de  sarriette. 

Fève  d’Egypte.  Belle  plante  aqua¬ 
tique,  se  retrouve  dans  l’Inde  et  aux 
Moluques. 

Le  fruit  réduit  en  farine  a  longtemps 
servi  à  la  nourriture. 

Fève  du  Bengale.  Galle  irrégulière, 
creuse,  astringente  et  fournie  par  le 
myrobolancitrin. 

Fève  pichürine.  Graines  brunâtres, 
un  peu  rugueuses  au  dehors,  couleur 
de  chair  et  marbrées  au  dedans,  de  sa¬ 
veur  et  odeur  tenant  de  celles  de  sassa¬ 
fras  et  de  la  muscade,  et  laissant  se 
volatiliser  un  corps  blanc,  qui  est  de 
l’acide  cinnamique  ou  de  l’acide  benzoï¬ 
que. 

Fève  de  Saint-Ignace.  Plante  sarmen- 
teuse  des  Philippines,  assez  rare  dans 
le  commerce.  La  graine  est  fort  amère 
et  contient  de  la  strychnine  ;  on  la  dit 
fébrifuge.  Même  à  dose  très-faible,  elle 
agit  comme  poison.  On  donne  aussi  ce 
nom,  au  Brésil,  aux  graines  très-amères 
du  ghandiroba  ou  nhandiroba,  famille 
des  cucurbitacées. 

Fève  tonka.  Semence  du  caumarcona 
odorata,  plante  de  la  Guyane.  Elle  est 
oblongue,  aplatie,  rugueuse,  d’un  brun 
noirâtre,  d’une  odeur  forte  et  assez 
agréable  ;  on  l’emploie  pour  aromatiser 
le  tabac.  Les  sauvages  en  composent 
des  colliers  et  des  bracelets  odorants. 

Fiel  de  bœuf  (Fcow.  dom.).CQ  liquide 
de  nature  alcaline,  contenu  dans  la  vé¬ 
sicule  du  fiel  de  bœuf,  est  connu  sous 
le  nom  d'amer  de  bœuf,  par  suite  de  son 
amertume  très-prononcée.  Il  est  excel¬ 
lent  pour  dégraisser  et  nettoyer  les 
étofles  de  soie  et  de  laine  ;  spécialement 


FIÉ  TaO 

les  mérinos,  les  draps,  les  foulards,  les 
taffetas,  sur  lesquels  le  fiel  de  bœuf  en¬ 
lève  très-bien  toutes  les  taches  de 
graisse.  Le  liquide  d’un  fiel  (qui  vaut  de 
50  à  60  cent.)  est  délayé  dans  1  litre  1/2 
ou  2  litres  d’eau  chaude  mais  non  bouil¬ 
lante,  sans  quoi  le  fiel  tournerait  c’est- 
à-dire  se  coagulerait  et  ne  produirait 
aucun  effet;  les  objets  que  l’on  veut 
nettoyer  sont  lavés  avec  précaution 
dans  cette  eau,  comme  dans  une  eau 
de  savon  faible;  on  les  rince  immédia¬ 
tement  après  dans  l’eau  froide.  L’eau 
de  puits  passe  pour  être  la  meilleure 
pour  cette  opération. 

Fiel  de  bœuf  (Extrait  de).  C’est  un 
médicament  tonique  qui  se  prend  à  la 
dose  de  1  à  4  gr.  On  le  prépare  comme 
suit: 

Prenez  du  fiel  de  bœuf  frais  en  quan¬ 
tité  suffisante,  passez  et  évaporez  jus¬ 
qu’à  la  consistance  d’un  extrait. 

Fièvre  (Méd.).  Etat  maladif  caracté¬ 
risé  par  l’accélération  du  pouls  et  une 
augmentation  de  la  chaleur  animale. 
On  doit  d’abord  distinguer  la  fièvresyrnp- 
tomatique  des  fièvres  essentielles.  La  fièvre 
symptomatique  accompagne  les  inflam¬ 
mations  externes  ou  internes.  Les  fièvres 
essentielles  sont  regardées  comme  indé¬ 
pendantes  des  organes.  On  es  divise  en 
5  groupes  distincts  :  les  fièvres  éphé¬ 
mères,  courbatures,  synèques,  qui  du 
rent  un  ou  plusieurs  jours,  et  se  ter 
minent  ordinairement  par  quelque 
phénomène  critique  ;  2°  les  fièvres  inter¬ 
mittentes;  3°  les  fièvres  rémittentes  ;  4°  les 
fièvres  continues,  et  5°  les  fièvres  érup¬ 
tives. 

Fièvre  adéno-méningée.  Nom  donné 
quelquefois  à  la  fièvre  muqueuse. 

Fièvre  adéno-nerveuse.  Sous  ce  nom, 
Pinel  a  décrit  la  Peste. 

Fièvre  adynamique.  Nom  donné  par 
Pinel  à  la  fièvre  putride. 

Fièvre  algide.  Fièvre  intermittente 
pernicieuse  dans  laquelle  le  malade 
ressent  un  froid  glacial,  intense,  pro¬ 
longé. 

Fièvre  angioténique.  Nom  donné  par 
Pinel  à  la  fièvre  inflammatoire. 

Fièvre  ardente.  Mot  dont  Hippocrate 
s’est  servi  pour  désigner  une  espèce  de 
fièvre  caractérisée  par  une  chaleur  et 
une  soif  excessives.  On  suppose  que 
c’est  une  fièvre  rémittente  avec  afïec 
tion  gastrique,  fièvre  qui  est  commun© 
dans  les  pays  chauds. 


Fièvre  arthritique.  Fièvre  symptomati-  | 
que  qui  accompagne  quelquefois  la 
goutte. 

Fièvre  bilieuse.  (Voy.  notre  article  Em- 

B4.RRAS  gastrique). 

Fièvre  blanche.  Nom  donné  par  Sau¬ 
vage  à  la  chlorose. 

Fièvre  bulleuse.  «  Phlegmasie  cutanée 
qui  commence  par  un  prurit  prompte¬ 
ment  suivi  de  plaques  rouges  sur  les¬ 
quelles  se  forment  des  bulles  volumi¬ 
neuses  jaunâtres,  transparentes,  qui  se 
terminent  au  bout  d’un  ou  deux  jours 
par  l’effusion  du  liquide  qu’elles  con¬ 
tiennent  et  par  la  dessiccation  de  leurs 
bases  dénudées.  Les  vésicules,  qui  cons¬ 
tituent  le  caractère  de  cet  exanthème, 
et  dont  le  volume  varie  depuis  celui 
d’un  pois  où  d’une  amande  jusqu’à  celui 
d’un  œuf,  lui  ont  fait  donner  par  quel¬ 
ques  auteurs  le  nom  de  fièvre  ou  mala¬ 
die  vésiculeuse,  de  fièvre  vésicatoire,  de 
fièvre  bulleuse;  cependant  l’invasion  du 
pemphigus  n’est  pas  toujours  accom¬ 
pagnée  de  fièvre.  Les  causes  du  pem¬ 
phigus  sont  peu  connues.  Son  traite¬ 
ment  varie  suivant  qu’il  est  aigu  ou 
chronique,  et  que  les  bulles  sont  plus 
ou  moins  nombreuses.Dans  le  pemphi¬ 
gus  aigu  ou  sans  fièvre,  lorsque  les  bul¬ 
les  sont  peu  nombreuses  ou  d’un  petit 
volume,  on  abandonne  l’éruption  elle- 
même,  et  l’on  se  norne  à  évacuer  la  sé¬ 
rosité  en  pratiquant  de  simples  piqû¬ 
res.  Lorsque  l’éruption  est  plus  con¬ 
sidérable,  il  faut  veiller  surtout  à  ce 
que  l’épiderme  ne  soit  pas  détaché  ;  il 
faut,  par  conséquent,  garantir  les  par¬ 
ties  de  tout  frottement,  et  panser  avec 
du  cérat  celles  qui  viendraient  à  être 
dénudées  accidentellement.  Le  traite- 
mentgénéral  consiste  dans  des  boissons 
délayantes,  des  limonades  végétales, 
la  diète  lactée,  un  régime  antiphlogis¬ 
tique  et  quelques  bains  émollients; 
quelquefois  il  est  avantageux  de  pra¬ 
tiquer  une  saignée.  Le  pemphygus  se 
montre  souvent  sur  les  enfants  nou- 
veaux-nés  engendrés  par  des  parents 
atteints  d’afifections  syphilitiques.  Il 
constitue  un  phénomène  de  pronostic 
fâcheux,  la  mort  en  étant  ordinaire¬ 
ment  la  suite.  Il  coïncide  fréquemment 
avec  l’épithélioma  pulmonaire  des 
nouveaux-nés,  et  avec  de  petits  abcès 
à  pus  verdâtre  dans  le  thymus.  Il  règne 
en  Irlande  un  pemphygus  épidémique 
parmi  les  enfants.  Il  se  manifeste  par 


j  un  épanchement  sous-cutané  livide;  il 
survient  une  ou  deux  vésicules  qui 
croissent  pendant  deux  ou  trois  jours, 
s’oüvrent  et  laissent  couler  un  fiuide 
clair,  blanc  ou  jaunâtre  ;  à  ces  vésicu¬ 
les  succède  un  ulcère  douloureux,  et  la 
plaie  s’étend  rapidement.  Le  siège  de 
la  maladie  est  ordinairement  derrière 
les  oreilles,  quelquefois  sur  les  mains 
ou  les  pieds,  aux  parties  sexuelles,  sur 
la  poitrine,  aux  aines,  aux  lèvres  ou 
dans  la  partie  antérieure  de  la  bouche.  » 

(Nysten). 

Fièvre  catarrhale.  Nom  employé  comme 
symptôme  de  fièvre  muqueuse  et  quel¬ 
quefois  de  catarrhe  pulmonaire. 

Fièvre  cérébrale.  Variété  de  la  fièvre 
ataxique  caractérisée  par  des  symptô¬ 
mes  d’excitation  nerveuse  très-intense. 
(Voy.  notre  article  Méningite.). 

Fièvre  charbonneuse,  «  C’est  une  réu¬ 
nion  de  symptômes  fort  graves,  ayant, 
une  analogie  avec  ceux  da  charbon,  et 
produisant  la  mort  au  bout  de  quelques 
heures,  le  plus  souvent  sans  apparition 
de  tumeurs  à  la  surface  du  corps.  Cha- 
bert  est  le  premier  qui  l’ait  distinguée 
du  charbon  essentiel  et  du  charbon 
symptomatique.  Cette  maladie,  conta¬ 
gieuse  pour  les  espèces  animales, 
même  pour  l’homme,  règne  souvent  à 
l’état  épizootique.  Renault  et  Delafond 
l’ont  observée  dans  plusieurs  départe¬ 
ments,  qui  sont  la  Nièvre,  l’Ailier  et  la 
Somme.  Plusieurs  cau^'es  font  naître  la 
fièvre  chai’bonneuse  ;  ce  sont  les  eaux 
saumâtres,  infectes,  employées  pour 
abreuver  les  animaux,  l’usage  de  mau¬ 
vais  fourrages,  les  changements  brus¬ 
ques  de  température,  les  brouillards, 
l’habitation  de  lieux  bas  et  humides. 
Sur  quelques  animaux  on  observe,  au 
ventre  et  sur  les  flancs,  des  tumeurs 
charbonneuses  dont  l’éruption  peut 
être  considérée  comme  une  crise  salu¬ 
taire.  On  doit  avoir  le  plus  grand  soin, 
quand  on  incise  ces  tumeurs,  quand  on 
panse  les  animaux  et  quand  on  ouvre 
les  corps,  d’éviter  de  se  blesser  :  plus 
d’un  praticien  a  succombé  après  des 
inoculations  virulentes  de  ce  genre.  En 
outre,  l’autorité  devra  prescrire  des 
mesures  administratives  pour  arrêter 
les  progrès  de  la  contagion,  comme 
dans  le  cas  de  l’existence  du  charbon.» 

(Nysten.) 

Fièvre  chronique.  Nom  donné  autre¬ 
fois  à  la  fièvre  intermittente. 


733  FIÊ 

Fièvre  claveleuse.  Voy.  Moutons  (ma¬ 
ladies  des). 

■  Fièvre  comateuse.  Fièvre  pernicieuse 
dont  l’accès  est  marqué  par  un  assou¬ 
pissement  profond. 

Fièvre  continente.  Fièvre  dans  la¬ 
quelle  le  malade  n’éprouve  pas  de  ré¬ 
mission  sensible  depuis  l’invasion  jus¬ 
qu’au  déclin. 

Fièvre  continue.  Les  fièvres  continues 
constituent  un  des  groupes  des  fièvres 
essentielles.  Ainsi  que  leur  nom  l’in¬ 
dique,  elles  continuent  sans  interrup¬ 
tion  depuis  leur  invasion  jusqu’à  leur 
terminaison,  avec  certains  paroxysmes. 
Elles  comprennent  :  la  fièvre  rhumo-ca- 
tap'hale,  la  fièvre  typhoïde,  le  typhus,  la 
fèrre  jaune,  le  choléra,  la  peste,  la  fièvre 
bilieuse,  la  fièvre  puerpérale,  la  fièvre  cé¬ 
rébrale. 

Fièvres  diathésales.  Les  fièvres  essen¬ 
tielles  et  aussi  les  accidents  fébriles 
qui  se  montrent  sous  l’infiuence  de 
quelque  diathèse. 

Fièvre  décimane.  Fièvre  intermittente 
qui  l'evient  tous  les  dix  jours. 

Fièvre  diaphorélique.  Fièvre  continue 
accompagnée  d’une  sueur  continuelle 
et  excessive. 

Fièvre  double-quarte.  «  Fièvre  inter¬ 
mittente  qui  se  montre  sous  deux  for¬ 
mes  diiférentes  ;  dans  l’une  il  y  a  deux 
accès  en  un  jour,  et  apyrexie  les  jours 
suivants,  après  quoi  la  fièvre  reparaît 
comme  la  première  fois;  dans  l’autre, 
qui  est  moins  rare  que  la  précédente, 
il  y  a  un  accès  deux  jours  de  suite,  et 
apjTexie,  le  troisième  ;  puis  l’accès  du 
quatrième  jour  correspond  avec  le  pre¬ 
mier  accès,  et  celui  du  cinquième  avec 
le  second.  »  (Nysten.) 

Fièvre  double  quotidienne.  Fièvre  in¬ 
termittente  qui  a  chaque  jour  deux 
accès. 

FièiTe  double-tierce.  «  Fièvre  intermit¬ 
tente  qui  paraît  composé  de  deux  tier¬ 
ces  ;  c’est-à-dire  qu’elle  présente  un 
accès  tous  les  jours,  comme  la  quoti¬ 
dienne,  dont  elle  diffère  en  ce  que  les 
accès  sont  moins  longs,  qu’ils  ne  re¬ 
viennent  pas  tous  les  jours  aux  mêmes 
heures,  et  qu’ils  .se  correspondent  en 
tierce.  La  fièvre  double-tierce  diffère  de 
la  tierce  doublée  en  ce  que,  dans  celle-ci, 
il  y  a  deux  accès  tous  les  deux  jours  et 
un  jour  d’intermission.  La  double-tierce 
est  très-commune,  tandis  que  la  tierce 
.  doublée  est  très-rare.  »  (Nysten.) 


FIÉ  734 

Fièvre  dysentérique.  Celle  qui  précède 
ou  accomî/agne  la  dyssenterie. 

Fièvre  élode.  Fièvre  compliquée  d’ady¬ 
namie,  dans  laquelle  il  se  manifeste  des 
•  sueurs  abonrlantos. 

Fièvre  endémique.  Nom  que  l’on  donne 
souvent  aux  fièvres  intermittentes, 
parce  qu’elles  sont  généralement  atta¬ 
chées  à  certaines  conditions  de  loca¬ 
lité,  telle  que  le  voisinage  d’un  étang, 
d  un  marais,  d’eaux  saumâtres  et  sta¬ 
gnantes,  des  marécages,  etc.  Le  froid 
humide  peut  aussi  les  occasionner. 

Fièvre  entéro-mésantérique.  Alfection 
aiguë  caractérisée  par  des  ulcérations 
des  intestins,  avec  genfiement  des  glan¬ 
des  mésentériques  correspondantes. 

Fièvre  éphémère.  «  Celle  qui  ne  dure 
que  vingt-quatre  heures  ou  qui  dure 
peu  davantage,  et  qui  se  termine  par 
quelque  phénomène  critique,  sueur, 
diarrhée,  urine  trouble.  On  donne  aussi 
ce  nom  à  une  fièvre  causée  la  plupart 
du  temps  par  un  excès  de  fatigue,  une 
marche  forcée,  un  refroidissement,  etc. 
Elle  est  caractérisée  par  un  frisson 
suivi  de  chaleur,  avec  lassitude.  Au 
bout  de  12,  24  et  36  heures,  d’ordinaire, 
il  survient  une  sueur,  un  dépôt  dans 
l’urine,  et  la  maladie  est  terminée.  » 

(Nysten.) 

Fièvre  éruptive.  Fièvre  contagieuse 
causée  par  des  miasmes  qui  passent 
dans  le  sang  ;  elle  se  décèle  par  la  fiè¬ 
vre  et,  3  ou  4jours  après,  par  une  érup¬ 
tion.  Les  fièvres  éruptives  sont  :  la 
rougeole,  la  scarlatine,  la  variole,  la  vari¬ 
celle,  etc.  (Voy.  ces  mots.) 

Fièvre  hectique.  Etat  caractérisé  par 
une  fièvre  ordinairement  continue  ou 
rémittente  et  affectant  le  type  quoti¬ 
dien  ou  tierce ,  accompagnée  d’amai¬ 
grissement  progressif,  de  fiaccidité  gé¬ 
nérale,  de  sécheresse  à  la  gorge,  de 
fréquence  et  de  faiblesse  du  pouls,  de 
chaleur  à  la  peau,  surtout  à  la  paume 
des  mains  et  à  la  plante  des  pieds,  et, 
vers  la  fin,  de  sueurs  et  de  diarrhée 
coliquative.  Cet  état  se  déclare  dans 
la  dernière  période  des  maladies  orga¬ 
niques  ;  il  est  ordinairement  causé  par 
la  suppuration  lente  et  profonde  d’un 
organe  interne. 

Fièvre  intermittente.  «  Ainsi  que  son 
nom  l’indique,  cette  fièvre  est  celle  qui 
apparaît  et  disparaît  successivement  à 
des  intervalles  plus  ou  moins  éloignés, 
intervalles  pendant  îec:rr,To|<5  v 


m 


t35  PIÊ 

aucune  trace  de  mouvement  fébrile. 
Tout  accès  de  fièvre  intermittente  se 
partage  en  trois  temps  ou  stades  dis¬ 
tincts  ;  le  premier  est  marqué  par  un 
refroidissement  général,  avec  bâille¬ 
ments,  pandiculations,  tremblement, 
contraction  de  la  peau  (chair  de  poule), 
petitesse ,  fréquence  et  inégalité  du 
pouls,  pâleur  générale,  urine  claire  et 
limpide;  le  second,  par  la  chaleur, 
avec  expansion ,  épanouissement  et 
teinte  roséiî  de  la  peau,  agitation, 
anxiété,  soif  fréquente,  développement 
du  pouls  ,  urine  rougeâtre  ;  le  troi¬ 
sième,  par  la  sueur,  qui  quelquefois 
se  borne  à  une  moiteur  habitueuse,  et 
d’autres  fois  est  excessivement  abon¬ 
dante.  Au  troisième  stade  succède  l’é¬ 
tat  de  calme  et  de  bien-être  appelé 
apyrexie.  Lorsque  l’accès  se  manifeste 
tous  les  jours,  la  fièvre  intermittente 
est  dite  quotidienne.  Elle  est  tierce  quand 
les  accès  viennent  de  deux  jours  l’un; 
elle  présente  les  variétés  double  tierce, 
tierce  doublée  et  quarte  triplée.  Il  existe 
des  fièvres  qui  présentent  plus  de  jours 
d’apyrexie  d’un  accès  à  l’autre,  mais 
elles  sont  rares.  On  rencontre  fréquem¬ 
ment  des  fiécres  intermittentes  anomales, 
ainsi  appelées,  les  unes  parce  que  les 
accès  sont  incomplets,  c’est-à-dire  n’of- 
.  frent  qu’un  ou  deux  des  trois  stades 
accoutumés  ;  les  autres ,  parce  que 
les  trois  stades  dont  se  composent  les 
accès  sont  confondus  ou  intervertis. 
Enfin,  on  appelle  fièvres  intermittentes 
larvées  ou  masquées  celles  qui  sont  ca¬ 
ractérisées  par  un  symptôme  plus  ou 
moins  grave,  se  reproduisant  à  des 
intervalles  déterminés,  sans  être  pré¬ 
cédé  ni  accompagné  de  frissons,  de 
chaleur,  ni  de  sueur.  Les  fièvres  inter¬ 
mittentes  de  tous  les  types  et  de  tous 
les  caractères  sont  souvent  épidémi¬ 
ques.  On  en  /oit  régner  principalement 
au  printemps  et  en  automne  ;  de  là  la 
distinction  des  fièvres  intermittentes  ver- 
nales  et  automnales,  distinction  justifiée 
par  la  différence  que  présentent  ces 
fièvres  relativement  à  leur  degré  d’in¬ 
tensité  et  à  leur  opiniâtreté.  En  eflét' 
les  intermittentes  vernales  sunt  géné¬ 
ralement  bénignes  et  cèdent  presque 
toujours  promptement,  soit  aux  efforts 
de  la  nature,  soit  aux  moyens  de  l’art, 
tandis  que  les  intermittentes  autom¬ 
nales  peuvent  devenir  dangereuses, 
son  souvent  opiniâtres,  et  se  prolon- 


FIÊ 

gent  quelquefois  jusqu’au  printemps 
suivant.  On  attribue  communément  les 
fièvres  intermittentes  aux  exhalaisons 
marécageuses  ;  quelquefois  aussi  Fac¬ 
tion  du  froid  humide  paraît  avoir  suffi 
pour  les  produire.  L’analyse  chimique 
n’apprend  rien  sur  la  nature  des  mias¬ 
mes  marécageux  fébrifiques  ;  on  a  pensé 
longtemps  qu’ils  provenaient  tout  à  la 
fois  et  des  matières  végétales  et  des 
matières  animales  qu<  *  ^e  putréfient 
dans  la  vase  des  marais,  mais,  d’après 
les  recherches  les  plus  récentes,  ces 
miasmes  seraient  formés  seulement 
par  les  substances  végétales,  tandis 
que  c’est  aux  miasmes  de  nature  ani¬ 
male  que  seraient  dues  les  fièvres  con¬ 
tinues  décrites  sous  le  nom  de  typhus. 
La  thérapeutique  des  fièvres  intermit¬ 
tentes  consiste  :  1°  pendant  le  stade  de 
froid,  à  favoriser  le  développement  de 
la  chaleur  par  des  boissons  diaphoré- 
tiques  chaudes  et  aromatiques  ;  2°  pen¬ 
dant  le  stade  de  la  chaleur,  à  l’entre¬ 
tenir,  et  en  même  temps  à  combattre 
les  phénomènes  locaux  prédominants, 
tels  que  les  congestions  cérébrales  qui 
peuvent  se  manifester;  3°  dans  Fa- 
pyrexie,  on  a  recours  aux  fébrifuges, 
et  particulièrement  au  quinquina  ou  au 
sulfate  de  quinine.  Le  plus  ordinaire¬ 
ment,  on  donne  le  quinquina  en  poudre 
dans  du  vin,  à  la  dose  de  16  grammes 
pour  un  adulte  et  de  2  à  4  grammes 
pour  un  enfant.  Cette  dose  est  admi¬ 
nistrée  en  plusieurs  prises,  à  des  inter¬ 
valles  de  une  ou  deux  heures,  en  com¬ 
mençant  dans  la  fièvre  quotidienne, 
aussitôt  que  l’accès  est  terminé,  vingt- 
quatre  heures  après  l’accès  dans  la 
fièvre  tierce,  et  quarante-huit  heures 
dans  la  fièvre  quarte.  Le  sulfate  de 
quinine,  d’un  u  âge  plus  facile,  et  par 
conséquent  préférable,  se  donne  à  la 
dose  de  60  à  70  centigrammes  pour  un 
adulte,  et  aux  mêmes  intervalles  que 
le  quinquina.  Si  la  première  dose  sup¬ 
prime  l’accès  suivant,  on  persiste  dans 
l’emploi  du  médicament,  pendant  plu¬ 
sieurs  jours,  à  dose  semblable,  puis  à 
doses  décroissantes  ;  si  la  première 
dose  n’a  fait  que  rendre  l’accès  moins 
long  et  moins  intense,  on  augmente  la 
quantité  du  fébrifuge.  Les  fièvres  inter¬ 
mittentes  sont  sujettes  à  de  fréquentes 
récidives  contre  lesquelles  le  quinquina 
devient  impuissant  ;  c’est  alors  que 
l’hydrothérapie  rend  de  grands  ser- 


737 


FIÉ 


738 


vices.  Souvent  aussi  on  observe  dans 
ces  fièvres,  et  particulièrement  dans  la 
fièvre  quarte,  un  engagement  plus  ou 
moins  considérable  de  la  rate  ou  une 
hydropisie  ;  c’est  alors  surtout  qu’il 
faut  se  hâter  de  couper  les  accès.  » 

(Ntsten.) 

La  fièvre  intermittente  simple  a  quel¬ 
quefois  pour  cause  la  fatigue,  mais  plus 
généralement  elle  provient  de  l’habita¬ 
tion  dans  un  lieu  humide  et  malsain 
pendant  les  grandes  chaleurs.  Il  est 
des  contrées  où  cette  fièvre  est  passée 
à  l’état  endémique,  et  où,  de  généra¬ 
tion  en  génération,  les  populations  en 
sont  décimées  ;  les  marais  Pontins  des 
environs  de  Rome,  les  Dombes  dans  le 
département  de  l’Ain,  et  tous  les  pays 
à  marais,  sont  victimes  de  ces  fièvres 
intermittentes,  et  beaucoup  n’essayent 
même  pas  de  les  combattre  tant  ils 
sont  habitués  à  voir  chaque  jour  leurs 
voisins  tomber  victimes  de  ce  qu’ils 
regardent  comme  une  fatalité  et  un  mal 
incurable. 

Cependant,  les  fièvres  intermittentes 
qui  ont  cette  cause  peuvent  se  guérir 
sans  l’aide  du  médecin. 

Voici  ce  que  nous  conseillons  et  ce 
que  nous  croyons  efficace  : 

Deux  heures  avant  l’arrivée  de  l’ac¬ 
cès,  dont  on  connaît  le  moment,  s’abste¬ 
nir  de  prendre  aucun  aliment  ainsi  que 
pendant  l’accès. 

Au  moment  où  le  insson  se  fait  sen¬ 
tir,  boire  quelques  tasses  d’infusion 
légère  de  menthe  poivrée,  de  bourrache 
ou  de  sauge,  et  avaler  un  peu  d’eau 
tiède  pour  faciliter  les  vomissements 
s’ils  se  produisent  naturellement. 

Lorsque  l’accès  est  passé,  ou  dans 
l’intervalle  de  deux  accès,  ne  prendre 
que  des  aliments  faciles  à  digérer,  et 
boire  de  la  tisane  tonique  et  amère  de 
racines  de  gentiane  ou  de  petite  cen¬ 
taurée.  Si  les  accès  se  continuent  et  si 
l’estomac  se  trouve  embarrassé ,  on 
doit  prendre  un  purgatif  doux,  et  en¬ 
suite  pendant  trois  ou  quatre  joup,  à 
l’heure  de  la  fièvre,  une  tasse  de  décoc¬ 
tion  de  15  gr.  de  quinquina  gris  ou 
rouge  concassé  dans  un  verre  d’eau. 
U  ne  dose  de  1  gr.  de  poudre  de  quinquina 
pris,  soit  seul,  soit  mélangé  à  1  gr.  de 
sulfate  de  magnésie,  produit  le  même 
efiet. 

Lorsqu’on  se  trouve  dans  l’impossi¬ 
bilité  de  se  procurer  du  quinquina,  ce 

j  CuiSINF. 


FIÉ 

qui  peut  arriver  à  la  campagne,  on  peut 
le  remplacer  par  de  l’écorce  de  saule 
prise  en  décoction  à  dose  double  de 
celle  du  quinquina;  l’effet  est  le  même. 

C’est  un  tort  de  vouloir,  comme  on 
dit,  couper  la  fièvre  intermittente  dès 
son  apparition;  il  faut,  si  l’on  veut 
réussir  à  la  guérir,  ne  chercher  à  la 
combattre  qu’après  quatre  ou  cinq  ac¬ 
cès  ;  sans  cela,  on  la  ferait  passer, 
mais  pour  la  voir  revenir,  sous  peu  de 
temps,  plus  violente  et  plus  intraitable 
qu’à  sa  première  apparition. 

Lorsque  la  fièvre  prend  un  caractère 
plus  sérieux  ou  se  complique  d’une 
autre  maladie,  il  est  urgent  d’appeler 
un  médecin  ;  agir  autrement  serait,  une 
grave  imprudence. 

Fièvre  jaune  ou  Vomito  negro.  «  Elle 
règne  particulièrement  dans  l’Améri¬ 
que  du  Nord;  là,  elle  s’étend  jusqu’au 
Canada,  qui  est  un  pays  très-froid. 
Jadis,  on  ne  l’avait  jamais  observée 
dans  l’Amérique  du  Sud  ;  mais ,  tout 
récemment,  elle  y  a  fait  invasion.  On 
ne  l’a  vue  que  très-passagèrement  en 
Europe  (Espagne,  Italie,  France,  en 
1861,  à  Saint-Nazaire).  Son  développe¬ 
ment  paraît  exiger  un  foyer  d’infection 
au  bord  de  la  mer.  La  nature  de  l’agent 
qui  le  produit  n’est  pas  plus  connue 
que  celle  des  autres  miasmes;  elle  est 
sporadique  dans  quelques  pays,  et  en 
particulier  aux  Antilles  ;  mais  elle  rè¬ 
gne  le  plus  communément  sous  forme 
épidémique.  Au  reste,  quelle  qu’en  soit 
la  nature,  il  est  maintenant  certain  que 
le  foyer  né  en  Améi’ique  peut  être 
transporté  au  loin.  Aussi  les  navires 
qui  viennent  de  lieux  infectés,  et  sur¬ 
tout  ceux  qui,  pendant  la  traversée,  ont 
eu  des  malades,  doivent  être  l’objet  de 
mesures  sanitaires.  Prises  avec  éner¬ 
gie,  célérité  et  intelligence,  ces  mesures 
réussissent  à  prévenir  l’explosion  du 
mal  ou  en  arrêter  l’extension.  Autre¬ 
fois,  la  fièvre  jaune  n’avait  pas  paru  en 
Amérique  au  sud  de  l’Équateur  ;  depuis 
un  certain  nombre  d’années^  elle  a 
franchi  cette  barrière,  dont  rien,  d’ail¬ 
leurs,  ne  rendait  raison.  Le  miasme 
qui  la  produit  exerce  plus  spécialement 
sur  la  membrane  muqueuse  gastro-in¬ 
testinale  son  action  tout  à  la  fois  irri¬ 
tante  et  septique.  Souvent,  l’invasion 
est  précédée  de  malaise  général,  d’un 
état  de  prostration,  de  soubresauts  ou 
de  tremblement  ides  membres.  D’autres 

47 


739 


FIÉ 


FIE 


740 


fois,  la  maladie  dobuLe  brasquement 
par  une  céphalagie  généralement  in¬ 
tense  ,  accompagnée  de  frissons ,  de 
douleurs  violentes  dans  les  in  mbres 
et  surtout  dans  la  région  lombaire.  A 
ces  premiers  symptômes  succède  bien¬ 
tôt  une  fièvre  ardente  :  les  yeux  sont 
injectés;  la  figure  prend  une  expres¬ 
sion  de  souffrance,  de  stupeur  ou  de 
prostration  qui  caractérise  cette  mala¬ 
die.  La  langue  est  sèche,  rouge  au  dé¬ 
but,  puis  se  couvre  d’un  limon  épais  qui 
prend  une  coloration  noire  à  mesure 
que  la  maladie  avance.  Simultanément, 
il  y  a  une  soif  insatiable  ;  l’épigastre  est 
douloureux  à  la  plus  légère  pression. 
Bientôt  surviennent  des  nausées,  un 
hoquet  généralement  très-persistant, 
puis  des  vomissements  de  plus  en  plus 
fréquents.  Ces  vomissements,  d’abord 
bilieux,  prennent  une  coloration  brune, 
puis  enfin  noirâtre,  ressemblant  à  de  la 
suie  ou  à  du  marc  de  café.  En  même 
temps  que  ces  symptômes  gastriques, 
on  observe  généralement  une  constipa¬ 
tion  opiniâtre  au  début,  accompagnée 
de  coliques,  puis  suivie  de  selles  d’a¬ 
bord  bilieuses,  et  bientôt  ressemblant  à 
la  matière  noire  des  vomissements.  Les 
malades  sont  quelquefois  en  proie  à 
une  vive  anxiété  ;  ils  se  jettent  de  côté 
et  d’autre,  essayent  parfois  de  se  lever, 
ou  bien  un  délire  furieux  les  possède  ; 
ils  poussent  des  cris,  des  hurlements, 
qui  ajoutent  encore  à  l’aspect  hideux 
de  cette  maladie.  D’autres  nis,  il  sem¬ 
blent  plongés  dans  un  état  de  stupeur 
ou  de  coma;  ils  répondent  vaguement 
aux  questions  qu’on  leur  adresse  et  ne 
paraissent  pas  avoir  conscience  de  leur 
état.  Le  pouls  est  toujours  fort,  bondis¬ 
sant  et  très-fréquent  au  début  de  la 
maladie,  c’est  un  vrai  type  de  fièvre  ; 
mais,  vers  la  fin,  il  peut  devenir  lent  et 
faible,  suivant  l’alfaiblissement  du  ma¬ 
lade.  La  coloration  jaune  de  la  peau, 
si  caractéristique  de  cette  fièvre,  n’ar¬ 
rive  pas  toujours  d’une  manière  régu¬ 
lière  ;  quelquefois  elle  ne  se  montre 
qu’après  la  mort.  Vers  les  dernières 
périodes  de  la  maladie,  des  pétéchies, 
des  ecchymoses  apparaissent  sur  diffé¬ 
rents  points  du  corps  ;  alors  le  malade 
tombe  dans  un  état  d’affaissement  com- 
j)let  ;  les  vomissements  se  rapprochent 
le  plus  en  plus,  ua  liquide  noir,  infect, 
jst  rendu  par  la  bouche,  par  les  nar- 
rines,  sans  effort  apparent;  au  moindre 


mouvement,  des  fiots  de  cette  malièr  e 
débordent  sur  le  lit,  sans  que  le  malade 
puisse  s’en  garantir  ou  même  s’en  aper¬ 
cevoir.  Quelquefois,  cependant,  la  mort 
arrive  sans  qu’il  y  ait  eu  de  vomisse¬ 
ments  ;  mais,  à  l’autopsie,  on  trouve 
toujours  cette  matière  noire,  apparem¬ 
ment  formée  par  du  sang  décomposé, 
remplissant  plus  ou  moins  l’estomac. 
La  membrane  muqueuse  de  cet  organe 
est  généralement  ramollie  avec  de 
grandes  plaques  ecchymotiques,  mais 
souvent  aussi,  intacte.  Une  autre  lésion 
pathologique  très-constante  est  l’aspect 
jaune  ou  couleur  de  gomme-gutte  du 
foie,  mais  sans  changement  notable  de 
son  volume  ou  de  sa  consistance.  La 
durée  de  la  fièvre  jaune  est  très-varia¬ 
ble;  quelquefois,  on  en  voit  mourir  au 
bout  de  vingt-quatre  ou  même  douze 
heures  de  maladie  ;  ordinairement,  ce¬ 
pendant,  elle  se  prolonge  de  quatre  à 
huit  jours.  Son  issue  est  très-souvent 
funeste.  On  sait  actuellement  que  cette 
affection  a  tous  les  caractères  princi¬ 
paux  des  fièvres  paludéennes  ou  mias¬ 
matiques  pernicieuses,  avec  symptômes 
bilieux  et  intestinaux,  au  lieu  des  symp¬ 
tômes  pulmonaires  et  cérébraux,  qui 
sont  ordinaires  dans  les  autres  climats. 
Toutefois,  le  traitement  est  encore  très- 
1  mal  établi.  Au  début,  une  application 
‘  de  ventouses  ;  ur  la  région  épigastrique, 
I  ou  bien  de  larges  vésicatoires,  ont  sou- 
I  vent  diminué  les  symptômes  gastri¬ 
ques  ;  en  même  temps,  on  administre 
de  légers  laxatifs,  de  manière  à  com¬ 
battre  la  constipation  au  début.  Plus 
tard,  on  se  borne  aux  boissons  légère¬ 
ment  acidulés,  telles  que  la  limonade, 
ou  bien  de  l’eau  chargée  d’acide  carbo¬ 
nique  aussi  froide  que  possible,  de  la 
glace  en  morceaux;  enfin,  tous  les 
moyens  possibles  pour  diminuer  la  soif 
et  combattre  les  hoquets.  ))(Peniston.) 

Fièvre  des  jungles.  Fièvre  rémittente 
de  ITiide,  ainsi  nommée  parce  qu’on  la 
contracte  souvent  dans  les  jungles,  hu¬ 
mides  et  couverts  de  roseaux. 

Fièvre  des  Kallas.  Fièvre  intermittente 
pernicieuse,  commence  après  la  saison 
des  pluies,  sur  le  bord  des  rivières  et 
des  torrents,  en  Abyssinie. 

Fièvre  laiteuse  ou  de  lait.  «  Nom  d’une 
espèce  de  fièvre  éphémère,  ainsi  appe¬ 
lée  parce  qu’elle  a  lieu  après  l’accou- 
clieiaent,  lors  du  début  de  sécrétion  du 
lait.  Cette  fièvre  s’annonce  du  troisième 


741 


FIÉ 

au  quatrième  jour  après  l’accouche- 
irjent,  par  l’augmentation  de  la  chaleur 
animale,  la  fréquence  et  le  développe¬ 
ment  du  pouls,  la  rougeur  du  visage,  le 
gonflement  des  seins  et  la  suppression 
du  flux  lochial.  Elle  ne  dure  que  vingt- 
quatre  heures,  seterminepardes  sueurs 
abondantes,  par  l’écoulement  du  lait  et 
par  le  retour  des  lochies,  et  n’exige  pas 
d’autres  soins  que  d’entretenirune  douce 
chaleur  et  de  favoriser  la  transpiration 
par  la  diète  et  les  boissons  chaudes. 
Les  recherches  modernes  sur  ce  sujet, 
autorisent  à  conclure  que  la  fièvre  de 
lait  n’existe  pas  comme  fièvre  essen¬ 
tielle,  ou  que,  si  elle  existe,  elle  est 
cxtrc.’üement  rare.  Si  donc  on  obser.e 
chez  l’accouchée,  de  la  fièvre,  on  devra 
l’attribuer  à  des  gerçures,  crevasses, 
fissures  du  mamelon;  déchirure  du  pé¬ 
rinée,  contusion  du  vagin,  métrite,  mé- 
tropéritonite ,  délivrance  incomplète, 
caillot  dans  l’utérus,  etc.,  et  faire  dis- 
paraitre  la  fièvre,  en  faisant  cesser  la 
cause  locale  qui  l’a  produite  et  qui  l’en¬ 
tretient.  »  (Nysten.) 

Si  la  mère  doit  donner  le  seiii  et  s’il 
y  a  engorgement  de  lait,  on  doit  tâcher 
de  le  faire  couler  par  l’application  de 
cataplasmes  ou  de  serviettes  chaudes, 
mais  sans  discontinuer  de  donner  à 
téter,  tout  en  ayant  bien  soin  de  ne  pas 
avoir  froid,  ni  s’exposer  aux  courants 
d’air;  dans  les  cas  où  les  seins  sont 
fortement  engorgés,  il  faut  la  dicte,  et 
ne  prendre  que  de  la  tisane  et  un  peu  de 
bouillon. 

Si  la  mère  ne  doit  pas  allaiter,  elle 
devra,  tout  en  gardant  le  lit,  se  couvrir 
les  seins  avec  de  la  ouate  enveloppée  de 
mousseline  ou  même  de  flanelle,  et  on 
lui  appliquera  des  cataplasmes.  Si  les 
seins  devenaient  douloureux,  elle  de¬ 
vrait  ob.erverladiète,  etsecontenter  de 
l’eau  de  poulet  ou  de  la  tisane  de  chien¬ 
dent  ou  d’orge;  elle  ne  prendra  de  nour¬ 
riture  qu’après  le  dégonflement  des 
seins  et  la  cessation  de  la  fièvre. 

Fièvre  larvée.  Affection  fébrile  pério¬ 
dique  dont  les  retours  suivent  une  ré¬ 
gularité  marquée  etquicèdeaux  mêmes 
moyens  que  la  fièvre  intermittente.  Les 
principales  affections  dont  elle  revêt  la 
forme  sont:  le  mal  de  dents,  d’oreilles, 
d’yeux,  de  tête,  de  reins,  etc.,  qui  re¬ 
viennent  tous  iesjours  à  lamême  heure, 
sans  frissons  ni  sueur. 

Fièvre  de  è>h>eacn.  »  Fièvr'^  qui  règne 


FiÊ  742 

au  Brésil,  ainsi  nommée  de  la  localité 
où  elle  sévit  le  plus.  C’est  une  fièvre 
intermittente  ou  rémittente.  Quand  la 
fièvre  a  l’accès  de  neuf  heures  à  midi 
avec  peu  de  frisson,  elle  est  bénigne. 
Si  le  frisson  est  plus  intense,  le  danger 
arrive.  Les  accès  nocturnes  intermit¬ 
tents  ou  rémittents  sont  dangereux. 
Les  plus  mauvais  cas  sont  ceux  qui  ont 
un  accès  chaque  soir,  car  alors  il  y  a 
lésion  organique,  inflammation  de  la 
plèvre,  du  péritoine,  des  méninges,  des 
articulations  ;  le  foie  et  la  rate  sont  affec¬ 
tés.  Le  quinine  est  le  remède  capital, 
souvent  avec  des  émissions  sanguines 
préliminaires.  »  (Nysten.) 

Fùvremuquriise.Yoy.  ièvre  tijphdide. 

Fièvre  nerveuse.  Fièvre  compliquée 
d’ataxie,  et  plus  particulièrement  le 
typhus.  On  a  donné  aussi  ce  nom  à  des 
états  fébriles  qui,  ne  paraissant  tenir  à 
aucune  lésion  particulière  des  organes, 
sont  sous  l’influence  de  fortes  émotions 
morales,  de  chagrins,  de  passions,  etc. 

Fièvre  nonane.  Fièvre  intermittente 
dont  les  accès  reparaissent  le  neuvième 
jour. 

Fièvre  pernicieuse.  «  Fièvre  intermit¬ 
tente  dont  les  symptômes  sont  si  gra¬ 
ves  et  la  marche  si  insidieuse,  qu’elle 
se  termine  souvent  par  la  mort  dès  le 
premier  accès.  On  l’observe  en  Europe, 
surtout  chez  les  sujets  qui  ont  eu  de¬ 
puis  longtemps  la  fièvre  intermittente 
simple  ou  paludéenne,  ou  de  prime 
abord.  Au  Sénégal,  sur  les  côtes  d’A¬ 
frique  et  différents  points  de  l’Asie,  des 
îles  Bourbon  et  de  Madagascar,  elle  se 
présente  fréquemment  d'emblée  sur  les 
européens  non  acclimatés  ;  ou  bien 
l’accès  pernicieux  survient  douze  ou 
vingt-quatre  heures  après  un  accès  in- 
signifiaut,  n’ayant  offert  qu’un  frisson 
léger  et  peu  de  sueur.  Ce  deuxième  ac¬ 
cès  tue  fréquemment  en  quatre,  six, 
huit  ou  dix  heures,  si  le  sulfate  de  qui¬ 
nine  n’est  pas  administré  à  haute  dose 
immédiatement,  ou  si  le  paroxysme  n’a 
pas  été  prévenu  par  l’administration  de 
ce  sel  dès  le  premier  accès,  qu’on  est 
actuellement  habitué  à  ne  plus  consi¬ 
dérer  comme  de  peu  de  gravité.  L’accès 
pernicieux  est  caractérisé  par  une 
prostration  profonde  avec  fièvre  in¬ 
tense  et  congestion  considérable  du 
poumon  en  Europe,  et  quelquefois  du 
foie,  de  celui-ci  toujours  et  souvent 
aussi  du  premier  dans  les  “climats 


743 


744 


FIÉ 

chauds  ;  d’autres  fois,  c’est  vers  le  cer¬ 
veau,  seul  ou  simultanément  avec  les 
autres,  que  se  montre  la  congestion, 
accompagnée  de  délire.  Ce  sont  ces  di¬ 
vers  symptômes  qui  ont  longtemps  fait 
méconnaître  le  point  de  départ  miasma¬ 
tique  du  mal.  Les  fièvres  intermitten¬ 
tes  pernicieuses  ont  reçu  différents 
noms  suivant  la  nature  des  organes 
affectés  et  les  symptômes  correspon¬ 
dants.  Dans  la  forme  comateuse,  la  per¬ 
version  des  facultés  intellectuelles,  les 
vertiges,  le  délire,  les  convulsions,  les 
soubresauts  des  tendons,  une  immobi¬ 
lité  absolue,  sont  autant  de  symptômes 
qui  compromettent  au  plus  haut  point 
la  vie  du  malade.  Dans  les  formes  al¬ 
gide,  cholérique,  dysentérique,  pneu¬ 
monique  et  cardiaque,  les  sueurs  froi¬ 
des,  visqueuses,  fétides,  les  syncopes, 
la  dyspné,  sont  d’un  fâcheux  augure  : 
les  déjections  involontaires,  sanguino¬ 
lentes,  sont  encore  des  complications 
qu’on  doit  redouter,  en  tant  qu’elles  di¬ 
minuent  les  forces  du  malade,  et  em¬ 
pêchent  l’action  des  spécifiques.  » 

(Nysten.) 

Fièvre  pestilentielle  ou  typhus.  Fièvre 
dans  laquelle  il  survient  des  charbons, 
des  pustules,  etc. 

(Voy.  notre  article  Typhus.) 

Fièvre  pseudo-continue.  «  Espèce  de 
fièvre  rémittente  qui  prend  le  caractère 
continu.  Ce  qui  distingue  ces  fièvres  de 
celles  qui  sont  continues  véritablement, 
c’est  qu’elles  existent  au  milieu  d’au¬ 
tres  fièvres  rémittentes  ou  intermit¬ 
tentes,  c’est  qu’elles-mêmes  ont  eu 
souvent,  au  début,  des  remittences  ou 
intermittences  ;  c’est  qu’elles  peuvent 
repasser,  en  s’atténuant,  au  type  ré¬ 
mittent  ou  intermittent.  Le  diagnostic 
est  important  à  rétablir  ;  car,  dans  ces 
fièvres,  le  quinquina  a  une  très-grande 
efficacité,  soit  après  qu’on  a  remédié 
aux  symptômes  inflammatoires  ou  bi- 
■lieux,  soit  pendant  même  qu’on  y  re¬ 
médie.  »  ^  (Nysten.) 

Fièvre  puerpérale.  Voyez  notre  article 
Métrite  puerpérale. 

Fièvre  putride.  Voyez  Fièvre  typhoïde. 

Fièvre  quarte.  «  Fièvre  intermittente 
dont  les  accès  reviennent  tous  les  qua¬ 
tre  jours,  laissant  entre  eux  deux 
jours  d’intervalle.  La  fièvre  quarte  est, 
en  général,  une  fièvre  d’automne,  de 
longue  durée  et  de  guérison  difficile. 
Elle  est  souvent  suivie  d’engorgement 


FIÉ 

de  quelque  viscère  ;  on  la  dit  double- 
quarte  lorsque,  sur  les  quatre  jours,  le 
troisième  seulement  est  exempt  de  fiè¬ 
vre,  et  que  les  accès  de  chaque  qua¬ 
trième  jour  se  ressemblent.  Dans  la 
triple-quarte,  il  y  a  un  accès  chaque 
jour,  et  celui  du  quatrième  jour  res¬ 
semble  à  celui  du  premier.  Fièvre 
quarte  doublée.  Celle  dans  laquelle  il  y 
a  deux  accès  chaque  quatrième  jour; 
quarte  triplée;  celle  où  il  y  a  en  trois.  » 

(Nysten.) 

Fièvre  quintane.  Fièvre  dont  les  accès 
ne  reviennent  que  tous  les  cinq  jours 
inclusivement. 

Fièvre  quotidienne.  «  Fièvre  intermit¬ 
tente,  dont  l’accès  vient  chaque  jour. 
Quotidienne  simple  y  double  ou  triple  quoti¬ 
dienne.  Nom  donné  à  cette  fièvre,  selon 
qu’il  y  a  un,  deux  ou  trois  accès  dans 
les  vingt-quatre  heures.  »  (Nysten.) 

Fièvre  rémittente.  Fièvre  qui,  sans 
cesser  d’être  continue,  a  des  redouble¬ 
ments  accompagnés  de  chaud  et  de 
froid  au  commencement,  et  de  chaleur 
vers  la  fin.  Elle  est  ordinairement  ac¬ 
compagnée  d’une  complication  gastro¬ 
bilieuse  ou  infiammatoire,  contre  la¬ 
quelle  on  dirige  une  médication  vomi¬ 
tive  et  éméto-cathartique.  Puis  on  passe 
au  sulfate  de  quinine,  pendant  la  pé¬ 
riode  de  rémission. 

Fièvre  rémittente  des  enfants.  «  Fièvre 
lente,  se  manifestant  dans  l’enfance  ; 
elle  ressemble,  par  ses  symptômes  à 
l’hydrocéphale,  et  elle  paraît  dépendre 
d’un  désordre  dans  les  fonctions  gas¬ 
triques  et  intestinales.  »  (Nysten.) 

Fièvre  rhumatismale.  Fièvre  symptô- 
matique  qui  accompagne  le  rhumatisme 
aigu. 

Fièvre  rhumo-catarrhale.  Voyez  notre 
article  Grippe. 

Fièvre  scarlatine.  Voyez  notre  article 
Scarlatine. 

Fièvre  septane.  Fièvre  intermittente 
dont  l’accès  revient  le  septième  jour. 

Fièvre  sextane.  Fièvre  intermittente 
dont  l’accès  se  reproduit  tous  les  six 
jours. 

Fièvre  saporeuse.  Fièvre  intermittente 
dont  le  symptôme  prédominant  est  un 
sommeil  profond. 

Fièvre  syncopale.  Fièvre  intermittente 
dont  le  principal  symptôme  est  une 
syncope  plus  ou  moins  profonde. 

Fièvre  traumatique.  Fièvre  qui  accom 


745  FIÉ 

pagne  la  «suppuration  des  grandes 
plaies. 

Fièvre  typhoïde  {Fièvre  putride,  adyna- 
mique,  maligne,  muqueuse,  ataxique). 
«  Quand  cette  maladie  ne  se  déclare 
pas  subitement,  elle  a  pour  symptômes 
précurseurs  de  l’abattement,  des  lassi¬ 
tudes,  des  étourdissements,  une  cépha- 
lagie  obtuse,  de  l’inaptitude  au  travail, 
un  sommeil  agité.  On  distingue  trois 
périodes. 

Première  période.  Cette  fièvre  débute 
ordinairement  par  des  frissons  plus  ou 
moins  intenses,  un  mal  de  tête,  de  la 
courbature,  de  Y anorexie,  de  la  soif;  puis 
il  y  a  un  sentiment  de  brisement  dans 
les  membres,  souvent  quelques  dou¬ 
leurs  de  ventre  et  des  saignements  de 
nez.  Le  ventre  se  ballonne  et  l’on  pro¬ 
duit  facilement  des  gargouillements  à  la 
fosse  iliaque  droite.  Il  y  a  des  selles 
diarrhéiques  fétides.  La  face  prend 
bientôt  un  air  à' étonnement,  de  stupeur 
et  il  survient  des  bourdonnements  et 
de  la  dureté  d’oreille.  La  face  exprime 
l’abattement.  La  somwo/rnce,  qui  existait 
dès  les  premiers  jours,  augmente  et 
devient  presque  continuelle,  troublée 
par  des  rêvasseries  fatigantes.  Le  malade 
paraît  étonné,  indifierent  ;  il  a  une  mé¬ 
moire  lente  ;  il  a  presque  toujours  du 
délire,  tantôt  léger,  tantôt  agité.  Du 
sixième  au  douzième  jour,  se  montrent 
sur  l’abdomen  et  sur  la  poitrine  des  ta¬ 
ches  lenticulaires  qui  s’effacent  à  la  pres¬ 
sion  du  doigt.  Le  pouls  est  fréquent  et 
nonte  jusqu’à  100  et  120. 

«  Deuxieme  période.  Tous  les  symp- 
;ômes  s’aggravent  à  l’exception  du  mal 
le  tête  qui  se  calme  ordinairement.  La 
prostration  est  profonde  ;  il  y  a  du  coma 
ngil  ou  délire,  des  soubresauts  des  ten¬ 
ions,  de  la  carphologie,  c’est-à-dire 
nouvements  des  mains  qui  semblent 
îhercher  ou  saisir  quelque  chose.  La  lan¬ 
gue,  rarement  naturelle,  est  collante,  ou 
èche  et  fendillée,  recouverte  d’un  enduit 
grisâtre  étendu  aussi  aux  dents,  aux 
gencives  (fuliginostés).  Les  selles  sont 
ouvent  involontaires,  parfois  très-fé- 
ides  et  d’une  odeur  spéciale.  Le  pouls 
oujours  fréquent  devient  plus  faible  et 
’éprimé.  Vers  la  fin  de  cette  période,  la 
•eau  s’excorie  souvent  au  sacrum  et 
onne  lieu  à  une  escarre  plus  ou  moins 
tendue.  La  météorisation  du  ventre  est 
lus  considérable.  Il  y  a  ulcération  des 
Jllicules  de  Vintestin  grêle  près  du 


FIÉ  746 

cæcum  et  de  ses  ganglions  (follicules 
de  Brunner  et  plaques  de  Peyer).  Ces 
ulcérations  détruisent  quelquefois  la 
muqueuse  et  les  autres  tuniques  de 
1  intestin  jusqu’au  péritoine.  Le  sang, 
les  intestins,  les  ganglions  mésentéri¬ 
ques,  les  poumons,  le  foie,  la  rate  sont 
altérés  quand  la  fièvre  a  une  certaine 
intensité  ;  ce  qui  explique  l’amaigrisse¬ 
ment  et  l’abattement  des  malades. 

«  Troisième  période.  Les  malades  qui 
doivent  guérir  n’entrent  pas  dans  cette 
période,  la  stupeur  et  les  autres  symp¬ 
tômes  s’amendent  dès  la  première  ou  la 
deuxième  période. 

«  La  troisième  période  est  caractéri¬ 
sée  par  le  faciès  hippocratique,  par  un 
pouls  très-petit,  filiforme,  et  par  un  état 
comateux  suivi  de  la  mort. 

«  Formes  de  la  fièvre  typhoïde.  La  fiè¬ 
vre  typhoïde  se  présente  sous  diverses 
formes  d’après  la  prédominance  de  cer¬ 
tains  symptômes. 

«  Ainsi  il  y  a  la  forme  inflammatoire, 
la  forme  bilieuse,  la  forme  muqueuse 
avec  un  état  catarrhal  des  principales 
muqueuses,  la  forme  adynamique  (la  plus 
commune)  avec  sa  prostration,  et  la 
forme  ataxique  avec  l’agitation  et  les 
spasmes. 

«  Causes.  La  cause  est  le  plus  sou¬ 
vent  inconnue  et  consiste  dans  un 
miasme  qui,  absorbé  par  l’économie, 
altère  le  sang,  et  par  là  l’organisme 
entier. 

«  Cette  fièvre  attaque  surtout  les 
personnes  jeunes  qui  ont  déserté  ré¬ 
cemment  la  campagne  pour  la  ville. 
Elle  n’attaque  pas  la  vieillesse  et  ne  se 
manifeste  presque  jamais  qu’une  seule 
fois  dans  la  vie. 

«  Elle  est  contagieuse  et  parfois  épi¬ 
démique. 

«  Durée.  Elle  est  ordinaire  de  20  à  40 
jours;  quelquefois  plus  courte  ou  plus 
longue.  La  convalescence  est  toujours 
longue.  C’est  une  maladie  qui  trompe 
souvent  le  pronostic. 

«  Diagnostic  différentiel.  La  fièvre  ty¬ 
phoïde,  à  sa  première  période,  a  quel¬ 
que  ressemblance  avec  la  fièvre  rhumo- 
catarrhale  et  avec  l’entérite;  mais  les 
caractères  qui  lui  sont  propres  ne  tar¬ 
deront  pas  à  se  révéler.  La  forme  ataxi¬ 
que  peut  parfois  en  imposer  pour  le 
début  d’une  fièvre  cérébrale  ;  mais 
dans  celle-ci,  il  y  a  de  la  constipation, 
une  céphalalgie  plus  violente,  des  vo- 


îkl  FIÉ 

Glissements  et  des  symptômes  cérébraux 
plus  accentués. 

«  Traitement.  Il  y  a  eu  longtemps  plu¬ 
sieurs  méthodes  de  traitement.  Les  uns 
préconisaient  les  vomitifs,  les  autres 
les  purgatifs,  d’autres  les  toniques. 
L’expérience,  qui  est  le  meilleur  guide, 
est  en  faveur  des  évacuants  associés 
aux  toniques.  Malgré  cela,  il  est  bon  de 
tenir  compte  d’une  foule  de  circonstan¬ 
ces  propres  au  malade,  et  de  faire  de  la 
médecine  des  symptômes. 

«  On  tiendra  le  malade  dans  une 
chambre  bien  aérée,  on  changera  sou¬ 
vent  les  draps  de  son  lit  et  son  linge  de 
corps.  On  lui  fera  observer  la  diète  les 
premiers  jours,  mais  dès  le  huitième 
jour,  et  même  avant,  si  la  chaleur  et  le 
mal  de  tête  tombent,  on  donnera  quel¬ 
ques  tasses  de  bouillon  pour  soutenir 
ses  forces.  On  lui  nettoiera  souvent  la 
bouche  avec  du  miel  rosat  ou  de  l’eau 
vinaigrée.  On  fait  prendre  un  léger  pur¬ 
gatif  (un  verre  de  limonade  Rogé  ou 
d’eau  de  sedlitz)  tous  les  2  matins,  et 
de  loin  en  loin  75  centigr.  de  calomel 
dans  du  miel,  tant  qu’il  y  a  du  gargouil¬ 
lement  dans  la  fosse  iliaque  droite  ;  tant 
que  le  ventre  est  ballonné,  on  donne  le 
chu)  bon  de  Belloc  (qui  m’a  rendu  de  grands 
siervices  dans  des  cas  désespérés). 

«  Au  début,  un  éméto-cathartique  est 
siouvent  utile. 

«  Dans  les  cas  d’hémorrhagie  intes¬ 
tinale,  remplacer  les  purgatifs  par  les 
astringents,  surtout  le  ratanhia  et  le 
P  erchlorure  de  fer. 

«  On  combat  les  accidents  nerveux 
et  l’agitation  par  le  bromure  de  potas¬ 
sium,  le  musc,  la  valériane. 

«  On  donne  des  boissons  froides  aci¬ 
dulés  (limonade  gazeuse,  eau  avec  du 
jus  de  citron,  eau  sucrée  avec  du  sirop 
de  groseille,  eau  panée. 

«  Plustard, vers latroisième  semaine, 
on  ajoute  le  quinquina,  V  extrait  de  viande, 
des  potages  au  tapioca  ou  à  la  fécule ,  et 
même  si  le  pouls  est  faible  ou  la  face 
pâle,  on  alterne  un  peu  de  café  léger  et 
de  vin  froid  coupé  de  moitié  d’eau. 

«  S’il  y  a  une  escarre  au  sacrum,  on 
la  recouvre  de  taffetas  collodion,  et  on 
fait  tenir  le  malade  un  peu  incliné  sur 
les  côtés. 

«  Ordonnance.  (Première  période.) 
l»  Au  début,  prendre  la  prise  suivante 
d’une  seule  fois  dans  un  verre  d’eau 


PIE  748 

sucrée  :  Ipéca  pulvérisé,  75  centigr.; 
tartre  stibié,  4  centigr. 

«  2°  Le  lendemain,  donner75  centigr. 
de  calomel  dans  du  miel,  puis  tous  les 
deux  ou  trois  jours,  suivant  l’effet,  un 
verre  d’eau  de  sedlitz  ou  de  citrate  de 
magnésie. 

«  3’’  Trois  fois  par  jour  une  cuillerée  à 
café  du  mélange  suivant  dans  un  peu 
d’eau  sucrée  :  Charbon  de  Belloc, 
30  gr,  ;  rhubarbe  pulvérisée,  5  gr. 

«  4”  Boissons  tempérantes  froides, 
peu  à  la  fois  et  souvent;  diète  les  pre¬ 
miers  jours,  mais  ne  pas  tarder  à  don¬ 
ner  un  peu  de  bouillon  et  de  tapioca. 

«  (Deuxième  période  :  faiblesse  et 
maigreur). 

«  5°  A  la  deuxième  période,  purgatifs 
plus  rares;  on  les  remplace  par  des  la¬ 
vements  de  camomille  froids,  renfer¬ 
mant  quelques  gouttes  de  liqueur  La- 
barraque,  ou  un  peu  de  vin;  et  insister 
sur  le  quinquina,  les  vins  vieux,  les  potages 
et  le  charbon  de  Belloc.  R.  Extrait  df 
quinquina  gris,  5  gr.  ;  extrait  de  viand( 
Liébig,  8  gr.  ;  sirop  simple  ou  d’écorces 
d’oranges  amères,  260  gr.,  trois  cuille¬ 
rées  par  jour; 

«  6°  Entourer  le  malade  de  tous  le: 
soins  hygiéniques  possibles,  surtou 
bon  air  et  grande  propreté.  Promene; 
plusieurs  fois  par  jour  sur  le  ventre-un 
éponge  imbibee  du  mélange  suivant 
R.  Alcool  camphré,  150  gr.  ;  phénol  sc 
dique,  10  gr.  ;  eau,  100  gr.  ; 

«  7®  Surveiller  la  convalescence,  e 
graduer  avec  soin  l’alimentation. 
dans  le  cours  de  la  maladie  il  survien 
de  la  diphthérie  (elle  vient  souvent), 
faut  la  traiter  comme  nous  Tavons  in 
diqué  à  la  colonne  1687. 

«  Tel  est  le  traitement  qui  nous  ^ 
donné  le  plus  de  succès  :  (environ  1 
guérisons  sur  20).  »  1 

(D'’  Dupasquier.)  i 
Fièvre  varioleuse.  Celle  qui  accompc 
gne  la  variole. 

Fièvre  vermineuse.  Fièvre  avec  irrih 
tion  de  la  membrane  gastro-intestina 
et  production  d’un  grand  nombre  ( 
vers  intestinaux. 

Fièvre  vitulaire.  «  C’est  une  réuuk 
de  symptômes  ayant  de  l’analogie  avc 
la  fièvre  puerpérale  de  la  femme.  Onl 
a  donné  le  nom  de  fièvre  vitulaire,  par*^ 
qu’elle  n’a  été  encore  observée  que  su 
les  vaches.  Favre  (de  Genève)  Ta 
pelle  collapsus  du  part,  c’est-â-direanéa; 


749 


FIL 


PTT 


tissementdes  forces  après  le  part.  Schaal 
la  désigne  simplement  par  le  terine  : 
suite  du  vêlage.  Le  un^;  placent  dans  le 
cerveau  le  siège  de  cette  maladie,  qu’ils 
considèrent  comme  une  congestion  cé¬ 
rébrale;  d’autres,  en  moins  grand  nom¬ 
bre,  la  regardent  comme  étant  une  mé¬ 
tro-péritonite.  Les  symptômes  de  la 
fièvre  vitulaire  consistent  dans  un  af¬ 
faiblissement  rapide  des  forces,  un  état 
de  coma  prononcé,  la  paralysie  du  tronc 
postérieur;  le  pouls  est  peu  fréquent; 
la  respiration  est  lente  comme  dans  les 
.affections  du  cerveau.  Les  vaches  sur 
lesquelles  on  a  observé  cette  affection 
ont  presque  toujours  succombé.  Par  les 
recherches  cadavériques,  on  n’a  pas 
encore  constaté  de  lésion  qui  puisse 
rendre  compte  des  morts  rapides  et 
instantanées  qui  surviennent  après  la 
parturition.  »  (Nysten.) 

Filet  (Cuisine).  Partie  charnue,  la 
plus  tendre  des  quadrupèdes,  des  vo¬ 
lailles,  du  gibier  et  des  poissons,  le 
filet  se  compose  ; 

Dans  le  bœuf,  du  muscle  tendre  et 
délicat  qui  règne  le  long  de  l’épine  dor¬ 
sale  et  qui  tient  à  V aloyau  (  Voy.  ce  mot)  ; 
dans  le  veau,  de  la  même  partie  atta¬ 
chée  à  la  longe;  dans  le  mouton,  de  la 
même  partie  attachée  à  la  selle;  dans 
le  cochon,  de  la  même  partie  attachée 
à  V échine.  Il  en  est  de  même  dans  le  gi¬ 
bier  à  poil,  petit  et  grand.  La  partie  la 
plus  tendre  et  la  plus  succulente  porte 
le  nom  de  filet  mignon;  c’est  le  filet  d'a¬ 
loyau  chez  le  bœuf.  Le  filet  mignon  dans 
le  veau,  le  mouton,  le  gibier  à  poil,  est 
la  même  partie  que  dans  le  bœuf. 

Dans  les  oiseaux,  le  filet  ou  suprême 
se  compose  du  muscle  des  ailes  et  de 
l’estomac,  partie  la  plus  blanche,  la 
plus  fine,  la  plus  délicate. 

Dans  le  poisson,  c’est  la  chair  sans 
peau  ni  arêtes.  S’il  s’agit  de  gros  pois¬ 
sons,  les  filets  sont  ordinairement  dé¬ 
coupés  en  morceaux  plus  ou  moins 
?ros. 

Filet  de  hœuf  à  la  broche  (Rôt).  Ce 
morceau  recherché  est  d’un  prix  de  beau¬ 
coup  supérieur  aux  autres  parties  du. 
bœuf.  Il  faut  donc  en  savoir  tirer  parti, 
pour  lui  faire  honneur.  La  manière  de 
le  servir  la  plus  ordinaire  est  de  le  faire 
ïôtir.  Prenez  et  parez  un  filet  de  bœuf 
jue  vous  piquez  de  lardons  fins;  lais- 
sez-le  quelques  jours  au  garde-manger 
pour  qu’il  soit  tendre,  ou  bien  mari- 


750 

nez-le  pendant  douze  heures  dans  un 
plat  assez  creux  pour  qu’il  plonge 
presque  dans  la  marinade  que  vous 
composez  d’huile,  de  poivre,  de  sel,  de 
thym,  de  laurier  et  de  quelques  tran¬ 
ches  d’oignons  ;  tournez  deux  ou  trois 
fois,  pour  que  la  marinade  agisse  sur 
toute  la  surface  du  morceau  ;  on  peut 
remplacer  la  marinade  ci-dessus  par 
du  vinaigre.  Le  filet  doit  être  servi  pas 
trop  cuit,  mais  il  ne  faut  pas  qu’il  soit 
saignant.  On  le  sert  avec  une  sauce 
préparée  avec  son  jus,  comme  pour 
l’aloyau,  et  que  l’on  présente,  soit  sous 
le  morceau,  soit  dans  une  saucière. 

On  accommode  le  restant  du  filet, 
soit  en  le  réchauffant  dans  une  sauce 
piquante,  tomate  ou  Robert;  on  le 
mange  aussi  froid  ou  en  salmis. 

Autre.  Débarrassez  le  filet  de  toute 
peau  nerveuse,  parez-le  proprement, 
piquez-le  de  lard  en  partie  seulement, 
car  il  y  a  des  personnes  qui  n’aiment 
pas  le  lard;  faites  mariner  le  filet  dans 
vinaigre,  oignon,  persil,  thym,  laurier, 
clous  de  girofle,  sel  et  poivre.  Il  lui  faut 
au  moins  24  heures  de  marinade.  Em¬ 
brochez;  faites  cuire  d’une  belle  cou¬ 
leur,  en  arrosant  avec  une  portion  de 
la  marinade.  Faites  une  sauce,  après  la 
cuisson,  avec  le  jus,  des  échalotes  ha¬ 
chées,  sel  et  poivre.  Servez  cette  sauce 
à  part. 

Filet  rôti  au  naturel.  Il  se  prépare 
comme  ci-dessus,  sauf  la  marinade. 

Filet  de  bœuf  à  l'étoujfé  (Relevé  et  en¬ 
trée).  Après  avoir  piqué  et  mariné  un 
filet,  placez-le  dans  une  daubière  ou 
une  casserole  bien  couverte,  au  fond 
de  laquelle  vous  aurez  mis  une  couenne 
de  lard  avec  le  quart  d’un  verre  d’eau- 
de-vie,  quelques  tranches  de  carottes, 
quelques  oignons  entiers,  thym  et  lau¬ 
rier.  Laissez  cuire  pendant  quatre  heu¬ 
res  et  à  feu  doux  ;  pour  servir,  retirez 
les  légumes  et  ajoutez  au  jus  un  peu 
d’échalote  bien  hachée,  ou  bien  un  peu 
de  sauce  tomate,  ou  bien  encore  une 
cuillerée  de  moutarde  et  des  corni¬ 
chons  coupés  en  rond.  Ce  plat  remplace 
le  bouilli,  comme  relevé,  et  est  excel¬ 
lent  et  d’un  bon  effet;  on  peut  le  servir 
aussi  comme  entrée. 

Filets  sautés  à  la  Magny.  Couper  d’une 
jolie  épaisseur  des  tranches  de  filet  de 
bœuf,  les  battre  légèrement,  les  saler, 
les  placer  dans  un  sautoir  avec  du 
beurre  et  les  faire  cuire  à  feu  vif  en  le» 


I 


FIL 


752 


petournant.  Quand  ils  sont  devenus 
Termes  au  toucher,  égoutter  le  beurre, 
mouiller  les  filets  avec  un  peu  de  vin 
de  Madère  et  le  faire  réduire  vivement. 
Dès  que  les  filets  sont  à  sec,  verser 
dans  le  sautoir  un  petit  roux  mouillé 
d’excellent  bouillon,  dans  lequel  des 
truffes  émincées  auront  jeté  deux  bouil¬ 
lons;  tenir  les  filets  ainsi  pendant  quel¬ 
ques  minutes  sans  ébullition,  puis  les 
dresser  en  couronne  sur  un  plat,  en  les 
alternant  avec  de  belles  escalopes  de 
foies  gras  sautées  au  beurre;  remplir 
le  puits  avec  les  truffes,  saucer  légère¬ 
ment  les  filets  et  servir.  Tout  cela  doit 
être  vivement  fait  et  servi  chaude¬ 
ment.  (Le  baron  Brisse). 

Filet  de  bœuf  mariné  {Entrée  polonaise). 
Frottez  de  sel  un  filet  de  bœaf,  sau- 
poudrez-le  de  sel;  laissez-le  reposer 
pendant  4  heures  ;  ayez  une  marinade 
de  vinaigre,  de  vin  et  d’eau  par  parties 
égales;  ajoutez  oignons  piqués  de  clous 
de  girofle,  laurier,  basilic,  tranches  de 
citron,  sarriette,  thym,  genièvre,  gin¬ 
gembre.  Mettez  cette  marinade  sur  le 
feu,  et  lorsqu’elle  est  bouillante,  je- 
tez-la  sur  le  filet.  Laissez  celui-ci  dans 
la  marinade  pendant  3  jours  en  ayant 
soin  de  la  faire  bouillir  au  moins  2  fois 
par  jour  et  de  la  verser  bouillante  sur 
le  filet. 

Au  moment  de  le  faire  cuire,  piquez 
le  filet  avec  des  filets  d’anchois,  m.et- 
tez-le  sur  le  feu  dans  une  daubière,  sur 
des  tranches  de  lard  avec  un  peu  de  la 
marinade,  couvrez  de  tranches  de  lard 
et  de  papier;  mouillez  avec  de  la 
marinade  et  un  peu  de  lait  caillé. 
Lorsque  le  filet  est  cuit,  faites  une 
sauce  avec  2  cuillerées  de  farine  et 
du  lait  caillé,  que  vous  tournez  conti¬ 
nuellement  ensemble  jusqu’à  ébullition, 
ajoutez  ensuite  un  peu  de  marinade, 
du  beurre  et  de  l’anchois  haché.  Faites 
cuire  cette  sauce,  passez-la,  ajoutez-y 
des  câpres  et  servez-la  sous  le  filet. 

Filet  sauté  aux  champignons  (Entrée). 
Ayez  un  morceau  de  filet  légèrement 
aplati,  coupez  à  l’entour  les  nerfs  et  la 
peau  pour  lui  donner  une  forme  régu¬ 
lière;  saupoudrez-le  de  sel  et  de  poivre. 
Mettez  du  beurre  dans  un  petit  plat  à 
sauter  (15  gr.  pour  un  filet  gros  comme 
un  bifteck),  ajoutez  le  filet.  Faites  cuire 
à  feu  vif  jusqu’à  ce  qu’il  se  forme  (au 
bout  d’environ  4  ou  5  minutes)  des  glo¬ 
bules  k  iî-  partie  supérieure  de  la 


viande;  retournez  le  filet,  faites-le 
cuire  de  l’autre  côté  pendant  le  même 
temps.  Il  fau  dra  pendant  toute  l’opéra¬ 
tion  veiller  a  vec  soin  à  ce  que  le  beurre 
ne  brûle  pas.  Mettez  le  filet  dans  un 
plat  à  servir  et  faites  un  roux  en  jetant 
de  laj  fa  rine  sur  le  beurre  (8  gr.  de  fa¬ 
rine  pour  15  gr.  de  beurre),  tournez 
une  min  ute  avec  la  cuiller  de  bois; 
versez  dans  le  plat  à  sauter  1  décilitre 
de  bouillon  ou  d’eau  pour  15  gr.  de 
beurre;  ajoutez  le  jus  des  champignons 
que  vous  avez  préparés  pour  la  garni¬ 
ture  du  filet.  Faites  chauffer  les  cham¬ 
pignons  dans  cette  sauce,  rangez-les 
ensuite  autour  du  filet,  versez  la  sauce 
sur  le  tout.  Servez. 

Filet  aux  olives  (Entrée).  Faites  cuire 
le  filet  comme  ci-dessus.  Ayez  des  ol  ives 
(25  pour  un  filet  de  la  grosseur  d’un 
bon  bifteck),  enlevez  les  noyaux  de  ces 
olives;  faites-les  blanchir  5  minutes  à 
l’eau  bouillante,  égouttez-les  sur  un 
linge;  mettez-les  dans  la  sauce  que 
vous  aurez  faite  comme  ci-dessus;  lais- 
sez-les  chauffer  2  minutes,  rangez-les 
autour  du  filet,  saucez,  servez. 

Filet  de  bœuf  à  la  gelée  (Grande  cuisine). 
«  Ayez  2  filets  de  bœuf  pour  releve; 
dressez-les  en  couronne  et  piquez-les 
à  l’intérieur  de  gros  lard  et  de  jambon; 
ficelez-les  pour  les  maintenir  dans  leur 
forme;  couvrez-les  de  bardes  de  lard  et 
enveloppez-les  dans  des  serviettes, 
mettez-les  dans  une  braisière  et  mouil- 
lez-les  avec  lamirepoix;  faites-les  cuire 
pendant  3  heures,  laissez  refroidir  et 
égouttez.  Lorsque  les  filets  sont  froids, 
parez-les  ;  glacez-les  à  la  glace  de 
viande,  puis  posez-les  sur  un  même, 
socle.  Placez  sur  chaque  filet  3  hatelets 
composés  de  crêtes  et  de  truffes.  » 

(Gouffé). 

Filet  à  la  Godard.  «  Parez  et  pique2 1 
de  lard  fin  un  filet  de  bœuf  de  4  à  5  kil.; . 
mettez-le  dans  une  poissonnière  avec 
1  litre  de  mirepoix  et  une  demi-bouteille 
de  vin  de  Marsala;  faites  braiser  deu3  ■ 
heures  et  arrosez  souvent  avec  le  fond  . 
lorsque  le  filet  est  cuit,  laissez-le  ai 
four  et  masquez-le  d’une  couche  de  glace 
de  viande  légère  ;  préparez  une  garni¬ 
ture  composée  de  8  quenelles  de  farce 
de  volaille  que  vous  ferez  de  7  centim  i 
de  long  sur  4  de  large  ;  donnez4eur  une.^ 
forme  ovale  et  contisez-les  avec  des' 
lames  de  langue  à  l’écarlate;  ayez  L  ! 
grosses  truffes  non  épluchées  et  cuitee  i 


753 


PIL 


au  vin  de  Marsala,’  préparez  42  crêtes  i 
frisées  et  faites  un  ragoût  avec  petites 
quenelles  de  volaille  que  vous  moulez 
à  la  cuiller,  champignons  et  trufïes  que 
vous  émincez  :  formez  sur  le  plat  un 
socle  en  riz  de  la  largeur  et  de  la  lon¬ 
gueur  du  filet,  en  haut  de  7  cent.;  dorez 
ce  socle  et  faites  prendre  couleur  au 
four.  J’indique  une  fois  pour  toutes,  et 
cela  pour  les  personnes  qui  n’auraient 
pas  la  connaissance  des  procédés  de  la 
cuisine,  que  ce  socle  en  riz  n’a  rien  de 
commun  avec  le  mets  lui-même  ;  il  ne 
se  mange  pas  et  ne  représente  qu’un 
accessoire  qui  sert  seulement  à  ex¬ 
hausser  le  filet,  et  vous  le  poserez  sur 
le  socle;  mettez  dans  le  fond  du  plat  le 
ragoût  que  vous  aurez  saucé  d’une 
sauce  Godard.  Dressez  autour  les  que¬ 
nelles  et  les  truffes  en  alternant;  posez 
une  crête  sur  chaque  truffe  ;  garnissez  1 


PIL  754 

I  roni  le  tour  du  filet  ;  glacez-le,  et  ser- 
j  vez  à  part  espagnole  réduite.  » 

(Goüffé). 

Filet  à  la  purée  de  tomates.  «  Mettez 
dans  le  plat  une  purée  de  tomates  et 
placez  les  filets  dessus.  Glacez  les  filets 
et  servez.  »  (Goüffé). 

Filet  aux  olives.  «  Ayez  24  olives  ron¬ 
des  et  grasses  comme  pour  garnitures 
dont  vous  enlevez  les  noyaux  ;  faites 
blanchir  5  minutes  à  l’eau  bouillante, 
puis  égouttez  bien  sur  un  linge  ;  met¬ 
tez  les  olives  dans  la  sauce,  en  les  lais¬ 
sant  pendant  2  minutes  ;  rangez-les  au¬ 
tour  du  filet  et  servez.  On  peut  employer 
avec  avantage  notre  jus  de  ménage  pour 
les  sauces  des  filets  sautés  en  rempla¬ 
cement  de  bouillon.  »  (Goüffé). 

Filet  Chateaubriand.  «  Coupez  par  le 
travers  des  tranches  de  filet  de  bœuf  de 
I  4  cent,  d’épaisseur,  parez-les,  saupou- 


Filet  de  bœuf. 


4  hâtelets  de  crêtes  et  de  truffes,  en 
mettant  les  crêtes  en  premier.  Servez 
sauce  Godard  à  part,  dans  une  casse¬ 
role  d  entremets.  »  (Goüffé). 

Filet  à  la  jardinière.  «  Mettez  sur  le 
plat  un  socle  de  riz  ;  disposez  autour  du 
plat  une  bordure  de  nouilles,  faites  une 
garniture  avec  choufleurs ,  carottes 
tournées,  laitues,  navets,  fonds  d’arti¬ 
chauts,  haricots  verts  ou  pointes  d’as- 
1  perges;  dressez  le  filet  sur  le  socle; 
surmontez  de  3  hâtelets  de  légumes. 
Servez  demi-glace  à  part.  »  (Goüffé). 

Filet  à  la  milanaise.  «  Faites  blanchir 
lu  macnroni  que  vous  égouttez  et  que 
^ous  faites  cuire  avec  du  consommé  de 
.  mlaille  ;  égouttez,  assaisonnez-le  avec 
le  l’espagnole  et  du  parmesan  ;  faites 
me  escalope  de  filets  de  volaille  ,  de 
►  angue  écarlate,  de  truffes  et  de  cham- 
k  'ignons  émincés  que  vous  mêlerez  dans 
!  , s  macaroni;  garnissez  avec  le  maca- 
! 


drez-les  de  sel  et  de  poivre  et  couvrez- 
les  d’une  couche  légère  d’huile  ;  faites- 
les  griller,  puis  garnissez-les  de  pom¬ 
mes  de  terre  taillées  en  olives  et  sau¬ 
tées  au  beurre  ;  saucez  le  filet  seul  avec 
sauce  Chateaubriand.  J’ai  souvent  re¬ 
marqué  que  l’on  formait  les  filets  Cha¬ 
teaubriand  d’une  épaisseur  excessive. 
On  ne  saurait  obtenir  ainsi  une  cuisson 
convenable;  on  se  trouve  presque  tou¬ 
jours  exposé  à  servir  une  viande  sai¬ 
gnante,  à  peu  près  crue,  qui  fait  éprou¬ 
ver  à  beaucoup  de  personnes  un  senti¬ 
ment  de  répugnance  fort  légitime.  Mon 
sentiment  est  que  le  filet  Chateaubriand 
n’est  pas  autre  chose  qu’un  très-beau 
beefsteak,  pris  comme  tous  les  beefs- 
teaks,  dans  la  meilleure  partie  du  filet. 
C’est  pourquoi  il  me  paraît  tout  à  fait 
inutile  d’en  exagérer  l’épaisseur;  on 
n’ajoute  ainsi  rien  à  sa  qualité,  et  on 
tombe  dans  l’inconvénient  de  la  viande 

48 


CülSlNK. 


Ÿ55  Fit 

non  cuite,  ce  qui  sera  toujours  contraire  | 
aux  saines  et  -vraies  règles  de  notre 
cuisine  française.  »  (Gouffé). 

Filet  à  la  choucroute.  «  Garnissez  le 
tour  de  choucroûte,  de  petit  lard  et  de 
saucisson;  servez  demi-glace  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filet  inédit.  Faites  cuire  une  tran¬ 
che  de  filet  comme  le  filet  sauté  aux  cham¬ 
pignons  ,  seulement  employez  de  l’huile 
au  lieu  de  beurre.  Au  moment  de  servir, 
étendez  surle  filet  une  couche  d’anchois 
haché  ;  sur  le  tout,  versez  l’huile  de  la 
cuisson. 

Filet  mignon  à  la  béarnaise.  «  Hachez 
deux  échalotes.  Les  mettre  dans  une 
casserole  avecunbon  verre  devin  blanc, 
le  meilleur  possible,  faire  réduire  le  tout 
ensemble  ;  qu’il  en  reste  dans  la  casse¬ 
role  la  valeur  d’une  bonne  cuiller  à  bou¬ 
che.  Ajoutez  gros  comme  un  œuf  de 
glace  de  viande,  liée  avec  deux  jaunes 
d’œufs,  puis  pour  fîniry  ajouter  un  hecto 
de  beurre  d’Isigny  en  quatre  ou  cinq 
fois  et  un  peu  de  persil  haché  bien  fin. 
Prendre  du  filet  de  bœuf  découpé  en  pe¬ 
tit  bifteck  gros  comme  des  escalopes  de 
veau,  les  faire  sauter  à  feu  vif  avec  du 
beurre  fin,  les  retirer  du  plat  à  sauter, 
ajouter  un  quart  de  verre  de  vin  blanc 
pour  détacher  le  jus  qui  s’est  formé  en 
glace  de  viande,  remettre  vos  filets  mi¬ 
gnons  dans  le  plat  et  dresser  en  turban; 
comme  garniture,  des  petites  pommes 
de  terre  faites  à  la  cuillère  dans  le  mi¬ 
lieu  de  votre  plat,  et  saucez  au  dernier 
moment.  Le  plus  grand  soin  doit  être 
donné  à  la  sauce.  »  (Figaro). 

Filets  migrions  marines  aux  champignons. 
«Ayez  12  filets  mignons  :  aplatissez-les 
avec  la  batte  et  retirez  peaux  et  nerfs  ; 
parez-les  en  leur  donnant  une  forme  de 
poire  allongée  ;  piquez-les  de  lard  fin, 
puis  mettez-les  pendant  24  heures  dans 
une  marinade  ;  au  moment  de  vous  en 
servir,  égouttez-les  sur  une  serviette;  1 
mettez-les  dans  un  plat  à  sauter  que 
vous  aurez  beurré  ;  mouillez-les  avec 
mirepoix  et  blond  de  veau,  sans  les  cou¬ 
vrir  entièrement;  faites-les  cuire,  et 
glacez  ;  dressez-les  en  couronne  et  gar¬ 
nissez  le  milieu  d’un  émincé  de  cham¬ 
pignons  ;  saucez  les  champignons  avec 
sauce  poivrade  ;  servez  sauce  poivrade  1 
à  part.  »  I 

(Gouffé).  I 

Filets  mignons  marines  à  la  sauce  pi-  ! 
uiiaule.  «  Marinez  et  faites  cuire  les  fi-  i 


FÎL  756 

lets  mignons  ;  dressez  et  servez  sauce 
à  part.  »  ^  (Gouffé).^ 

Filets  mignons  panés,  grillés,  dits  à  la 
maréchale.  «  Préparez  12  filets;  passez- 
les  au  beurre,  panez-les,  faites  griller 
et  servez  jus  de  viande  dans  une  sau¬ 
cière.  »  (Gouffé). 

Filets  mignons  panés,  grillés,  à  la  purée 
de  navets.  «  Préparez  et  dressez  les  filets, 
garnissez-les  d’une  purée  de  navets,  et 
servez.  »  (Gouffé). 

Filets  mignons  panés,  grillés,  aux  truf¬ 
fes.  «  Dressez  les  filets  préparés,  ran- 
gez-les  autour  d’une  croustade  que  vous 
garnirez  d’un  émincé  de  truffes  ;  servez 
sauce  madère  à  part.  »  (Gouffé). 

Filets  de  veau  et  grenadins  à  la  niver- 
naise.  «  Parez  des  filets  de  veau  aux¬ 
quels  vous  donnez  la  forme  de  poire  al¬ 
longée,  piquez-les,  faites-les  cuire  et 
glacez  ;  dressez-les  en  couronne  autour 
d’une  croustade  que  vous  garnissez 
avec  une  nivernaise  ;  servez  à  part  es¬ 
pagnole  réduite.  »  (Gouffé). 

Filets  mignons  de  veau  panés  et  grillés, 
avec  purée  de  chicorée.  «  Passez-les  au 
beurre  et  à  la  mie  de  pain  et  faites-les 
griller  ;  dressez-les  en  couronne  autour 
d’une  croustade  que  ’  vous  garnirez 
d’une  purée  de  chicorée.  » 

(Gouffé). 

Filet  de  mouton  rôti.  Le  filet  de 
mouton  rôti  se  désosse  et  se  ficelle; 
30  minutes  de  cuisson  suffisent.  Débro¬ 
chez,  déficelez  ;  passez  et  dégraissez  le 
jus  ;  mettez-le  sous  le  rôti,  et  servez. 

Si  on  ne  le  désosse  pas,  il  faut  avoir 
soin  de  le  battre  et  de  donner  un  petit 
coup  de  couperet  aux  jointures.  On  ap¬ 
plique  au  filet  tous  les  procédés  de  pré¬ 
paration  usités  pour  le  gigot.  Vous  pou¬ 
vez  le  diviser  en  côtelettes  qui,  quoique 
moins  belles  que  celles  des  côtes,  sont 
aussi  bonnes.  Si  vous  voulez  qu’elles 
aient  un  os  comme  les  autres  côtelettes, 
il  faut,  en  les  préparant,  laisser  deux  cô¬ 
telettes  ensemble,  mais  un  seul  os  cela 
convient  très-bien  quand  elles  sont  pe¬ 
tites,  ou  bien  procurez-vous  des  os  de 
côtelettes  découvertes  et  enfoncez-en 
un  dans  chacune  de  vos  côtelettes  de 
filets  avant  de  les  faire  cuire. 

Filet  de  mouton  aux  haricots  verts  (En 
trée).  On.  bat  le  filet,  on  le  fait  revenir 
on  le  mouille  avec  de  l’eau  ou  mieui 
avec  du  bouillon,  ou  bien  de  l’extrai; 
Liebig  ou  un  peu  d’espagnole,  on  ajouh 
bouquet  garni,  sel,  poivre.  Lorsque  b  ' 


757 


FIL 


FIL 


758 


filet  est  presque  cuit,  on  dégraisse,  et 
on  ajoute  de  petits  haricots  verts  bien 
tendres,  auxquels  on  a  fait  préalable¬ 
ment  faire  quelques  bouillons  à  grande 
eau  salée.  Lorsque  les  haricots  sont 
cuits,  on  les  sert  autour  du  filet.  L’é¬ 
paule  farcie,  le  carré  et  le  gigot  peu¬ 
vent  se  préparer  de  la  même  façon. 
C’est  un  très-bon  plat. 

Filet  de  mouton  aux  choux  (Entrée). 
Désossez-le,  battez-le,  piquez-le  de  gros 
lardons.  Pendant  ce  temps,  faites  reve¬ 
nir  une  ou  deux  pommes  de  choux,  cou¬ 
pées  en  quatre  si  elles  sont  grosses  et 
en  deux  si  elles  sont  petites.  Lorsque 
la  surface  du  choux  a  pris  une  couleur 
jaune,  on  le  retire  et  on  fait  revenir 
également  l’épaule,  puis  on  mouille 
avec  de  l’eau  ou  du  i>ouillon  ;  on  ajoute 
carottes,  oignons,  laurier,  thym,  sel, 
poivre,  clous  de  girofle,  on  laisse  cuire 
une  heure,  avec  feu  dessus  et  dessous. 
On  fait  un  roux  qu’on  ajoute  à  la  sauce. 
Lorsque  la  sauce  est  bien  liée,  on  ajoute 
les  choux  autour  de  la  viande  et  on  fait 
cuire  à  très-petit  feu  dessus  et  dessous. 
On  sert  les  choux  et  les  carottes  autour 
de  la  viande.  On  peut  cuire  de  la  même 
façon  l’épaule  de  veau. 

Le  filet  cuit  de  cette  façon  acquiert 
un  fumet  qui  rappelle  agréablement 
celui  du  gibier.  Le  gigot,  le  carré  et  l’é¬ 
paule  peuvent  se  préparer  au  choux. 
C’est  un  plat  solide  et  qui  généralement 
fait  plaisir.  Ajoutez,  si  vous  voulez, 
quelques  morceaux  de  jambon  autour 
du  filet. 

Filet  de  mouton  minute.  Placez  des  fi¬ 
lets  de  mouton,  sous  lesquels  vous 
mettrez  des  bardes  de  lard,  dans  un  sau¬ 
toir  où  vous  avez  mis  d’abord  de  bon 
consommé  de  graisse;  et  au  moment  où 
celui-ci  va  tomber  à  glace,  on  fait  par¬ 
tir,  et  on  pose  le  sautoir  sur  un  feu  doux 
après  avoir  couvert  les  filets  d’un  pa¬ 
pier  beurré.  Il  sufiit  de  dix  à  douze  mi¬ 
nutes  pour  que  les  filets  soient  cuits  et 
i  glacés  ;  on  doit  faire  attention  à  ce  que 
le  lard  ne  s’attache  pas.  Dressez  les  fi¬ 
lets  sur  un  plat,  marquetez-les  avec  la 
glace  que  vous  détacherez  avec  un  peu 
de  bouillon,  si  c’est  nécessaire. 

On  apprête  de  même  le  filet  de  bœuf 
coupé  en  tranches  minces. 

Filet  de  mouton  braisé.  «  Ayez  un  filet 
de  mouton  de  1  kil.  500,  que  vous  dé¬ 
sossez  entièrement  sans  détacher  le  fi¬ 
let  mignon,  levez  la  peau  qui  se  trouve 


au-dessus  et  roulez  la  bavette  jusqu’au 
filet  mignon,  puis  ficelez  comme  pour 
la  pièce  de  bœuf,  en  lui  donnant  une 
forme  de  carré  long;  faites  revenir  dans 
une  casserole  avec  15  gram.  de  beurre, 
en  ayant  le  soin  de  retourner  le  mor¬ 
ceau  pour  qu’il  prenne  couleur  des  deux 
côtés;  ajoutez  :  six  décilitres  d’eau,  un 
oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle, 
un  bouquet  garni,  deux  pincées  de  sel, 
deux  prises  de  poivre  ;  faites  cuire  une 
heure  à  très-petit  feu,  à  casserole  cou¬ 
verte  ;  au  bout  d’une  heure,  vous  pla¬ 
cez  sur  la  casserole  le  couvercle  de 
tôle  avec  feu  dessus,  et  vous  faites  cuire 
encore  pendant  trois  quarts  d’heure; 
arrosez  la  viande  toutes  les  dix  minu¬ 
tes  pour  faire  prendre  couleur,  égout¬ 
tez;  passez  le  jus,  dégraissez  et  faites 
réduire  de  moitié;  déficelez  le  filet  et 
mettèz-le  sur  le  plat;  garnissez  avec 
500  grammes  de  navets  préparés  ;  ver¬ 
sez  le  jus  sur  le  filet  et  servez.  » 

(Goüffé). 

Filet  de  porc  frais  à  la  broche.  Soit 
un  filet  de  deux  kilogr.  ;  à  l’aide  du 
couteau,  enlevez  la  graisse  supérieure, 
de  façon  qu’il  n’en  reste  qu’un  centimè¬ 
tre  d’épaisseur.  Sciez  l’échine  dans  le 
sens  de  la  longueur;  faites  mariner 
dans  une  terrine,  avec  200  gr.  de  sel, 
pendant  deux  heures,  en  ayant  soin  de 
retourner  plusieurs  fois;  essuyez  le 
morceau  avec  soin  ;  embrochez-le,  pour 
le  faire  rôtir  à  feu  soutenu  pendant  une 
heure  un  quart.  Servez-le  sur  son  jus, 
préalablement  dégraissé. 

Filet  de  porc  à  la  sauce  Robert.  Le  filet 
doit  être  préparé  comme  ci-dessus. 
Mettez-le  dans  une  casserole  avec  dix 
gr.  de  beurre,  deux  pincées  de  sel  et 
deux  prises  de  poivre;  faites-le  reve¬ 
nir  de  couleur  égale  de  tous  les  côtés  ; 
ajoutez  ensuite  :  un  verre  de  bouillon 
ou  d’eau,  un  verre  de  vin  blanc,  un 
bouquet  garni,  un  oignon  piqué  de  dêux 
clous  de  girofle,  couvrez  la  casserole, 
faites  mijoter  pendant  deux  heures  à 
petit  feu;  arrosez  de  demi-heure  en 
demi-heure  d’une  cuillerée  d’eau  et 
de  la  même  quantité  de  vin  blanc. 

Pendant  la  cuisson,  faites  la  sauce 
Robert  de  la  façon  suivante  :  épluchez 
300  gr.  d’oignons  en  retirant  toutes  les 
parties  dures  de  la  tête  et  de  la  queue; 
coupez  les  oignons  en  petits  dés,  et 
mettez-les  dans  une  casserole,  avec 
20  gr.  de  beurre  ;  faites-les  revenir  jus- 


759 


FIL 


FIL 


760 


qu’à  œ  qu’ils  soient  blonds;  ajoutez 
25  gr.  de  farine  ;  tournez  deux  minutes 
sur  le  feu,  avec  la  cuillère  de  bois  ;  re 
tirez  du  feu;  ajoutez  aussitôt  un  grand 
verre  d’eau,  une  pincée  de  sel  et  deux 
prises  de  poivre.  Faites  cuire  dix  mi¬ 
nutes  en  tournant.  —  Enlevez  le  filet 
de  dessus  le  feu  au  bout  de  deux  heu¬ 
res;  passez  et  dégraissez  le  jus  de  la 
cuisson;  mettez  ce  jus  sur  la  sauce 
Robert;  faites  réduire  cinq  minutes  en 
tournant.  —  Mettez  la  sauce  dans  le 
plat  à  servir  et  le  filet  par  dessus.  — 
Vous  pourrez  ajouter  à  la  sauce,  avant 
de  la  faire  cuire,  une  cuillerée  de  bonne 
moutarde;  mais  il  faut  d’abord  deman¬ 
der  le  goût  des  convives. 

Filets  mignons  de  porc  à  la  chicorée. 

«  Parez  et  piquez  douze  filets  mignons 
de  porc;  mettez-lesdans  un  plat  à  sauter; 
mouillez-les  avec  de  la  mirepoix  sans 
qu’ils  soient  couverts,  et  faites-les  mi¬ 
joter  jusqu’à  entière  cuisson,  glacez- 
les  et  dressez-les  en  couronne;  garnis¬ 
sez  le  milieu  d’une  purée  de  chicorée.  » 

(Gouffé). 

Filets  mignons  de  porc  au  céleri  à  la 
française.  «  Garnissez  de  céleri  à  la  fran¬ 
çaise,  servez  demi-glace  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filets  mignons  de  porc  à  la  maréchale. 
«  Parez  les  filets  mignons;  passez-les 
au  beurre;  panez-les  et  faites-les  gril¬ 
ler  ;  servez-les  en  couronne,  avec  sauce 
poivrade  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filets  mignons  de  porc  à  la  purée  de 
cardons.  «  Garnissez-les  de  purée  de 
cardons,  et  servez  demi-glace  à  part.  » 

(Gouffp).^ 

Filets  mignons  de  porc  à  la  purée  de  to¬ 
mates.  «  Remplacez  la  purée  de  car¬ 
dons  par  une  purée  de  tomates,  et  ser¬ 
vez  demi-glace  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filets  ue  chevreuil.  Voy.  notre  ar¬ 
ticle  Chevreuil. 

Filets  de  chevreuil  à  la  purée  de  truffes. 
(grande  cuisine).  «  Parez  les  filets  de 
chevreuil  en  forme  de  poire  allongée; 
piquez-les  et  placez-les  dans  un  plat  à 
sauter  que  vous  aurez  légèrement 
beurré;  faites-les  cuire  et  glacer;  dres¬ 
sez-les  en  couronne  autour  d’une  crous¬ 
tade  que  vous  garnissez  d’une  purée  de 
truffes;  glacez  les  filets;  mettez  demi- 
glace  dans  le  fond  du  plat  et  servez.  » 

(Gouffé). 


Filets  de  chevreuil  sauce  MadèrVk  «  Pré¬ 
parez  les  filets  de  chevreuil;  garnissez 
la  croustade  (^escalopes  de  chevreuil; 
saucez  avec  sauce  Madère,  et  servez 
même  sauce  à  part.  » 

(Gouffé). 

Filet  de  sanglier  au  chasseur.  Dans 
une  casserole  garnie  de  parures  de 
viandes,  de  bardes  de  lard,  oignons, 
carottes,  bouquet  garni,  sel,  poivre, 
vin  blanc  et  du  consommé  en  égale 
quantité,  mettez  le  filet,  après  qu’il  a 
mariné  deux  jours  au  moins  et  qu’il  a 
été  bien  essuyé  :  lorsqu’il  est  cait  suf¬ 
fisamment,  égouttez-le,  glacez  le  et  le 


Filet  de  bœuf  jardinière. 


servez  sur  une  sauce  piquante  à  laquelle 
vous  joindrez  le  jus  de  la  cuisson  ré¬ 
duit  et  passé  au  tamis. 

Filets  mignons  de  sanglier  à  la  sauce 
Robert.  «  Parez  des  filets  de  sanglier  et 
piquez-les  dè  lard  fin,  faites-les  mari¬ 
ner  pendant  vingt-quatre  heures  ;  lors¬ 
que  vous  aurez  à  vous  en  servir,  égout- 
tez-les  de  la  marinade,  et  mettez-les 
dans  un  plat  à  sauter;  mouillez-les  avec 
mirepoix  sans  les  couvrir;  faites-les 
cuire  et  glacer,  puis  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  ;  servez  une  sauce  Robert  dans 
le  fond  du  plat  ;  glacez  les  filets,  et  ser¬ 
vez.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  lapereaux  aux  concom¬ 
bres.  Prenez  des  filets  de  lapereau  rôtis, 
faites-les  chauffer  sans  bouillir  dans  le 
ragoût  suivant  : 


7Gl 


FIL 


FIL 


702 


On  fait  mariner,  pendant  deux  heu¬ 
res,  dans  une  terrine  ayec  sel  et  deux 
cuillerées  de  vinaigre  :  deux  gros 
concombres  coupés  en  tranches  très- 
fines,  que  l’on  retourne  de  temps  en 
temps;  on  les  presse  pour  en  extraire 
l’eau,  et  on  les  met  dans  une  casserole, 
avec  beurre,  persil  en  bouquet,  ciboule, 
laurier  et  thym;  on  les  passe  sur  le  feu 
jusqu’à  ce  qu’ils  aient  pris  belle  cou¬ 
leur  et  en  remuant  souvent  ;  ôn  ajoute 
alors  un  peu  de  farine,  qu’on  mouille 
avec  deux  verres  de  bouillon;  on  laisse 
cuire  pendant  une  bonne  demi-heure, 
en  ayant  soin  que  la  sauce  soit  conve¬ 
nablement  liée  ;  ajoutez  les  filets,  as¬ 
saisonnez  de  poivre  et  sel. 

Filets  de  lapereaux  à  la  purée  de  truffes. 
€  Levez  les  filets  de  6  lapereaux,  parez- 


les  filets  de  lièvre  que  vous  parez  et 
contisez;  roulez  les  bouts  minces  des 
filets  pour  leur  donner  une  forme  de 
colimaçon  ;  couvrez-les  de  bardes  de 
lard,  et  faites-les  sauter;  dressez-les 
en  couronne  autour  d’une  croustade, 
et  garnissez  le  milieu  de  quenelles 
faites  avec  farce  de  levraut;  saucez 
avec  espagnole  réduite  au  vin  de  Bor¬ 
deaux  rouge.  »  (Q-oüfpé.) 

Filets  de  levreaux  piqués.  Faites 
mariner  dans  huile,  sel  et  épices,  des 
filets  de  lièvre,  que  vous  piquez  de  bons 
lardons  et  que  vous  parez  ;  faites-les 
cuire  comme  les  filets  de  mouton  à  la 
minute  ;  on  les  sert  sur  une  sauce  poi¬ 
vrade. 

Filets  de  [perdreaux  d  la  financière 
{Grande  misiné).  «  Levez  et  parez  les 


Filets  contisés. 


les  et  piquez-les  ;  raettez-les  dans  le 
plat  à  sauter  en  roulant  les  bouts; 
dressez-les  autour  d’une  croustade  que 
vous  garnissez  de  purée  de  truffes  ; 
glacez-les  et  mettez  1  demi-glace  dans 
le  fond  du  plat  ;  servez.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  lapereaux  garnis  de  quenelles. 
«  Parez  et  contisez  12  filets  de  lape¬ 
reaux  ;  rangez-les  dans  le  plat  à  sau¬ 
ter,  en  leur  donnant  la  même  forme 
que  les  filets  de  lapereaux  à  la  purée 
de  truffes  ;  faites-les  cuire  et  dressez-les 
autour  d’une  croustade  que  vous  gar¬ 
nissez  de  quenelles  de  lapereaux  ;  sau¬ 
cez  les  quenelles  avec  de  l’espagnole 
réduite  au  fumet  de  lapereau  ;  saucez 
les  filets  très-légèrement  ;  servez  môme 
sauce  à  part.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  lièvre  contisés.  «  Levez 


filets  de  0  perdreaux,  piquez-les  de 
lard  fin,  faites-les  cuire  et  glacer;  ayez 
une  croustade  en  pâte  de  la  largeur  du 
fond  du  plat  et  haute  de  5  centimètres  ; 
faites  cuire  et  glacer  les  filets  ;  escalo- 
pez  les  filets  mignons  et  mettez-les 
dans  un  ragoût  financière  que  vous 
ferez  avec  foie  gras,  truffes,  crêtes, 
rognons,  champignons  et  quenelles  de 
perdreaux  ;  garnissez  la  croustade  de 
la  moitié  du  ragoût  ;  dressez  les  filets 
en  couronne  et  mettez  le  reste  du  ra¬ 
goût  au  milieu  ;  servez  sauce  finan¬ 
cière  à  part.  *  (Gouffé.) 

Filets  de  perdreaux  rouges  a  la 
Toulouse.  «  Levez  et  parez  les  filets  et 
filets  mignons  de  6  perdreaux  ;  rangez 
les  filets  dans  un  plat  à  sauter  beurré 
et  courbez-tes  légèrement;  rangez  les 


763 


FIL 


764 


filets  mignons  dans  un  autre  plat  à  sauter  | 
beurré  que  vous  courberez  de  même  ; 
fixez  avec  blancs  d’œufs  un  point  de 
truffes  sur  la  tête;  faites  sauter  les 
filets  ;  égouttez-les,  puis  dressez-les  en 
couronne  autour  d’une  croustade  que 
vous  garnissez  de  rognons  de  ces 
sauces  au  suprême  ;  saucez  les  filets 
et  posez  dessus  les  filets  mignons  en 
couronne  ;  servez  sauce  suprême  à 
part,  if  (GiouFFÉ.) 

Filets  de  perdreaux  rouges  au  suprême 
froid.  «  Préparez  les  filets  de  6  per¬ 
dreaux  rouges  et  faites-les  sauter  ;  sau- 
cez-les  avec  une  sauce  suprême  réduite 
au  fumet  de  perdreau;  dressez-les  en 
couronne  sur  un  socle  en  riz  que  vous 
masquerez  de  beurre  de  Montpellier; 
placez  un  croûton  de  langue  à  l’écar¬ 
late  entre  les  filets  ;  mettez  au  milieu 
un  petit  socle  en  riz  couvert  de  beurre 
de  Montpellier,  et  placez  dessus  une 
petite  coupe  en  tétine  garnie  de  gelée; 
croûtonnez  le  tour  du  socle.  » 

(Goüffé.) 

Filets  de  béga.sse  en  canapé.  «  Pre¬ 
nez  les  filets  de  quatre  Bécasses  que 
vous  parez  et  assaisonnez,  et  sur  les¬ 
quels  vous  versez  du  beurre  légère¬ 
ment  chauffé  et  seulement  liquide; 
faites-les  sauter  et  dressez-les  un  par 
un  sur  des  canapés  faits  comme  suit  : 

Incisez,  à  quelques  millimètres  du 
bord  et  tout  autour,  des  croûtons  taillés 
un  peu'  plus  grands  que  les  filets,  mais 
de  même  forme  ;  creusez-les,  après  les 
avoir  passés  au  beurre,  et  remplissez- 
les  d’une  farce  faite  avec  les  intérieurs 
des  bécasses  ;  hachez  menu  avec  gros 
comme  un  œuf  de  lard  râpé,  sel,  poivre, 
échalottes  et  persil  ;  mettez  vos  cana¬ 
pés  ainsi  garnis,  soit  au  four,  soit  au 
gril,  à  feu  doux  que  vous  couvrez  du 
fbur  de  campagne^*pour  donner  une 
cuisson  égale;  retirez,  dressez  les  filets 
et  servez,  après  avoir,  garni  avec  du 
fumet  de  bécasse  mélangé  à  de  la 
glace. 

Filets  de  bécasses  d  la  purée  de  truffes. 

«  Levez'  les  filets  de  six  bécasses  ;pa- 
rez-les  et  rangez-les  dans  un  plat  à  sau¬ 
ter- beurré-avec  du  beurre  clarifié;  sau- 
poudrez-les  de  sel  et  de  poivre;  cou- 
vrez-les  de  beurre  et  mettez  dessus  un 
rond  de  papier  beurré;  parez  les  filets  ' 
mignons  que  vous  rangez  dans  un  plat 
et  sur  lesquels  vous  mettez  un  point  de 
truffes;  faites  sauteries  filets  de  bécas- 


FIL 

ses;  dressez-les  en  couronne  autour 
d’une  croustade  ;  faites  cuire  les  petits 
filets  ;  puis  garnissez  la  croustade  d’une 
purée  de  truffes  ;  saucez  les  filets  avec 
demi-glace  au  fumet  de  bécasse  ;  rangez 
les  filets  mignons  en  couronne  sur  les 
gros  filets,  et  servez.  »  (Gouffé). 

Filets  de  bécasses  au  foie  gras,  dit  Man- 
celle.  «  Levez  les  filets  de  5  bécasses  ; 
parez-les  ;  fendez-les  en  deux  par  le  tra¬ 
vers  ;  étalez  sur  une  moité  une  couche 
de  farce  de  foie  gras  mêlée  de  d’Huxel- 
les;  recouvrez  avec  l’autre  partie  de 
filet  et  frappez  légèrement  avec  le  man¬ 
che  du  couteau  pour  souder  les  filets  ; 
rangez-les  dans  un  plat  à  sauter  beurré; 
couvrez-les  d’un  papier  beurré  et  faites- 
les  sauter  sur  le  feu;  dressez-les  autour 
d’une  croustade  que  vous  garnissez 
d’escalopes  de  foie  gras  ;  saucez  d’une 
espagnole  réduite  au  fumet  de  bécasse, 
et  ajoutez-y  une  cuillerée  à  bouche  de 
truffes  hachées  cuites  au  vin  de  Madère 
et  une  cuillerée  à  bouche  de  d’Huxel- 
les;  saucez  les  foies  gras  et  les  filets  ; 
servez  même  sauce  à  part.  »  (Gouffé). 

Filets  de  poulets  aux  truffes, 
sauce  suprême,  a.  Levez  les  filets  de  6 
poules  ;  retirez  les  filets  mignons,  puis 
parez  les  filets  en  forme  de  poire  allon¬ 
gée,  bien  égaux;  rangez-les  dans  un 
plat  à  sauter  que  vous  aurez  beurré 
avec  beurre  clarifié,  en  les  courbant 
d’un  quart  de  rond  pour  pouvoir  les 
dresser  en  couronne;  recouvrez  les  fi¬ 
lets  de  beurre  et  mettez  dessus  un  rond 
de  papier  beurré  ;  parez  et  confisez  les 
filets  mignons  avec  langue  à  l’écarlate; 
rangez-les  dans  un  plat  à  sauter  beurré 
en  les  courbant  comme  les  gros  filets  ; 
couvrez  les  filets  mignons  d’une  barde 
de  lard  très-mince;  préparez  12  croû¬ 
tons  de  langue  à  l’écarlate,  de  la  même 
grandeur  que  les  filets  ;  faites  cuire  les 
gros  et  les  petits  filets,  égouttez  le 
beurre,  puis  mettez  sur  les  filets  2  dé¬ 
cilitres  de  sauce  suprême  et  25  gram¬ 
mes  de  glace  de  volaille;  remuez  les  fi¬ 
lets  dans  la  sauce  jusqu’à  ce  que  la 
glace  soit  fondue;  dressez-les  en  cou¬ 
ronne  autour  d’une  croustade  et  saucez 
avec  sauce  suprême  ;  mettez  un  rond  de 
langue  à  l’écarlate  entre  chaque  filet  ; 
garnissez  la  croustade  de  truffes  tail¬ 
lées  en  disques  ;  rangez  les  filets  mi-? 
gnons  sur  le  bord  de  la  croustade;  sau-' 
cez  les  truffes  d’une  demi-glace;  servez 
sauce  suprême  à  part.  »  (Gouffé). 


FIL 


766 


765  FIL 

Filets  de  poulets  aux  pointes  d'asperges. 
<L  Garnissez  la  croustade  de  pointes 
d’asperges,  et  servez  sauce  suprême  à 
part.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  poulets  aux  petits  pois.  «  Gar¬ 
nissez  la  croustade  de  petits  pois,  et 
servez  la  sauce  allemande  à  part.  » 

(Gouffé.) 

Filets  de  poulets  aux  haricots  verts. 
«  Garnissez  la  croustade  de  haricots 
verts ,  et  servez  sauce  allemande  à 
ipart.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  pigeons  à  la  Duxelles.  Fre¬ 
inez  dix  ou  douze  filets  de  pigeons  que 
[vous  faites  cuire  au  beurre  dans  un 
■sautoir,  après  les  avoir  parés  et  légère- 
iment  battus  et  salés  ;  lorsqu’ils  sont 
icuits,  égouttés  et  refroidis,  passez  à  la 
jmie  de  pain,  après  les  avoir  couverts 
j d’une  couche  de  duxelle  froide;  trem- 
Ipez  les  œufs  dans  des  œufs  battus  et 
iparez-les.  Pour  les  servir,  faites-leur 
prendre  couleur  dans  du  beurre  clari- 
|flé  ;  égouttez-les  et  dressez-les  en  cou- 
ironne,  dans  l’intérieur  de  laquelle  on 
mettra  un  émincé  de  champignons  à  la 
provençale.  On  accompagne  d’une  demi- 
jespagnole  servie  dans  un  saucier. 

1  Filets  de  canards  sauvages  à  la 
bigarade.  «  Faites  rôtir  4  canards  sau- 
I  vages  dont  vous  lèverez  les  filets  ;  in- 
cisez-les  sur  la  peau  ;  dressez-les  en 
couronne  et  saucez-les  d’une  sauce  bi- 
i  garade.  »  (Gouffé.) 

'  Filets  de  canards  sauvages  aux  olives. 
«  Garnissez  d’olives,  et  servez  demi- 
glace  à  part.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  canards  sauvages  garnis  de 
céleri  à  la  française.  «  Garnissez  de  cé¬ 
leri  à  la  française  ;  servez  demi-glace  à 
part.  »  *  (Gouffé.) 

Filets  de  canetons  à  la  bigarade. 
«  Faites  rôtir  des  canetons  dont  vous 
lèverez  les  filets  ;  incisez-les  légèrement 
sur  la  peau  ;  dressez-les  en  couronne 
et  saucez-les  avec  la  sauce  bigarade. 
Servez  sauce  b’garade  à  part.  » 

(Gouffé.) 

Filets  de  sarcelles  aux  anchois.  Pre¬ 
nez  un  plat  qui  aille  au  feu;  beur- 
œz-en  légèrement  le  fond  et  saupou- 
irez-le  de  râpure  de  fromage  de  parme¬ 
san,  posez  dessus  les  filets  de  sarcelles 
lux  trois  quarts  cuits  à  la  broche,  sur 
chacun  desquels  vous  posez  un  filet 
l’anchois;  on  arrose  de  bon  consommé 
et  en  saupoudre  de  menu  parmesan 
fâpé  et  de  mie  de  pain,  on  place  le 


plat  sur  la  cendre  chaude  et  sous  le 
four  de  campagne  ;  avant  de  servir,  ar¬ 
rosez  d’un  jus  de  citron. 

Filets  d’anguilles.  Voy.  notre  arti¬ 
cle  Anguille. 

Filets  de  grondins,  sauce  tomate. 
Faites  sauter  dans  du  beurre  fin  et  sur 
un  feu  vif,  assaisonnez  de  sel  et  poivre 
blanc  des  escalopes  faites  de  la  chair 
de  grondin  dont  on  a  retiré  la  peau  et 
les  arêtes  ;  égouttez-les,  dressez-les  en 
couronne  et  assaisonnez  au  centre  et 
autour  d’une  sauce  tomate. 

Filets  de  maquereaux  à  la  hollan 
daise.  «  Levez  des  filets  de  maquereaux 
que  vous  coupez  en  deux;  taillez-les 
en  forme  de  poire  allongée,  puis  ran- 
gez-les  dans  un  plat  à  sauter  que  vous 
aurez  beurré  ;  assaisonnez-les  de  sel  et 
de  poivre,  masquez-les  de  beurre  et 
couvrez-les  d’un  rond  de  papier  beurré, 
faites-les  sauter,  dressez  en  couronne, 
saucez-les  d’une  sauce  hollandaise.  » 

(Gouffé.) 

Filets  de  maquereaux  aux  crevettes. 
«  Dressez-les  en  couronne  autour  d’une 
croustade  que  vous  garnissez  de  queues 
de  crevettes  ;  saucez  les  queues  de  cre¬ 
vettes  et  les  filets  de  maquereaux  avec 
la  sauce  crevette.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  maquereaux  en  Orlys.  «  Levez 
les  filets  de  maquereaux,  coupez-les  de 
2  centimètres  de  large  sur  la  longueur, 
puis  marinez-les  avec  sel,  poivre,  huile, 
oignons  en  lames  et  persil  en  bran¬ 
ches  ;  une  demi-heure  avant  de  servir, 
égouUez-les  sur  une  serviette  ;  trem- 
pez-les  dans  la  pâte  à  frire  et  faites-les 
frire  ;  dressez-les  en  rocher,  garnissez 
de  persil  frit,  et  servez  sauce  tomate  à 
part.  »  (Gouffé.) 

Filets  de  merlans  à  la  Conti.  Mettez 
dans  une  casserole  à  sauter  avec  sel  et 
gros  poivre,  les  filets  de  quelques  mer¬ 
lans  détaillés  chacun  en  quatre  mor¬ 
ceaux;  placez  sur  le  feu  après  avoir 
mouillé  avec  le  jus  de  deux  citrons  et 
du  beurre  fondu  :  retirez-les  quand  ils 
sont  cuits  des  deux  côtés  et  faites-les 
égoutter  sur  un  linge. Pendant  ce  temps, 
mettez  dans  la  casserole  des  lames  de 
truffes;  laissez  réduire  la  sauce  que 
vous  liez  ensuite  avec  un  morceau  de 
beurre,  dressez  et  servez  sur  une  gar¬ 
niture  de  cro  Citons  frit,  versez  la  sauce 
dessus. 

Filets  de  merlans  en  paupiettes.  «  Les 
filets  de  merlans,  pour  être  préparés  en 


FIL 


FIL 


767 

paupiettes,  sont  étendus  sur  la  table; 
assaisonnés  de  sel  et  de  poivre;  recou¬ 
verts  d’une  couche  de  farce  de  poisson; 
roulés  et  embrochés  sur  des  hâtelets 
qui  sont  ensuite  enveloppés  de  papier 
beurré  et  mis  à  cuire  sur  le  gril.  Quand 
leur  cuisson  est  proche,  enlever  le  pa¬ 
pier,  passer  les  paupiettes;  leur  faire 
prendre  couleur  ;  les  débrocher  ensuite; 
les  dresser  en  gradins  sur  un  plat  et 
les  saucer  d’une  sauce  allemande.  » 
(Baron  Brisse). 

Filets  de  merlans  à  la  Orly,  Faites  ma¬ 
riner  des  filets  de  merlans  de  moyenne 
grosseur,  avec  du  jus  de  citron  ou  un 
peu  de  vinaigre,  sel,  poivre,  oignon  en 
tranche  et  persil.  Au  moment  de  les 
faire  cuire  farinez-les  et  jetez-les  dans 
une  pâte  à  frire;  mettez  dans  la  friture 
bouillante,  retirez  lorsqu’ils  sont  de 
belle  couleur  et  fermes,  égouttez-les. 
On  les  sert  couverts  d’une  sauce  aux 
tomates,  ou  d’une  sauce  italienne.  Ce 
plat  ne  doit  être  préparé  qu’au  moment 
de  le  servir. 

Filets  de  merlans  au  gratin.  Avec  une 
farce  de  viande  ou  de  poisson,  garnis¬ 
sez  dans  toute  leur  longueur,  des  filets 
de  merlans,  que  vous  posez  en  couronne 
sur  un  lit  peu  épais  de  farce  dans  un  plat 
allant  au  feu,  recouvrez-les  de  la  même 
farce  dont  vous  avez  soin  d’unir  la  sur¬ 
face  avec  une  lame  trempée  dans  l’eau 
tiède.  Mettez-les  au  four  ou  sous  un 
four  de  campagne,  après  les  avoir  pa¬ 
nés  et  arrosés  de  beurre  fondu;  lors¬ 
qu’ils  ont  pris  une  jolie  couleur  retir ez- 
les,  garnissez-les  d’une  sauce  italienne 
et  servez  chaud. 

Filets  de  merlans  à  l’anglaise.  «  Parez 
les  filets  de  merlans;  panez  -les  à  l’oeuf 
et  faites-les  frire  ;  servez  à  part  une  es¬ 
pagnole  maigre  réduite,  finie  avec 
beurre,  jus  de  citron  et  persil  haché.  » 

(Goüffé). 

Filets  de  saumons  à  l'américaine. 
«  Apprêtez  des  filets  de  saumon  en 
leur  donnant  une  forme  de  poire  allon¬ 
gée  ;  panez  à  l’œuf,  faites  frire  à  friture 
chaude;  servez  une  sauce  claire  très- 
pimentée.  »  (Gouffé). 

Filets  de  saumons  à  la  Périgueux  mai¬ 
gre.  a  Préparez  les  filets  de  saumon  ; 
dressez-les  et  saucez-les  d’une  sauce 
Périgueux  maigre;  servez  Périgueux 
maigre  à  part.  »  (Goüffé). 

Filets  de  saumons  à  la  Montreuil.  «  Sau¬ 
ter  au  beurre  des  filets  de  saumon,  les 


768. 

dresser  en  couronne,  remplir  le  milieu 
de  pommes  de  terre  cuites  dans  du 
beurre  sans  avoir  pris  couleur,  et  mas¬ 
quer  le  tout  d’une  sauce  allemande  mai¬ 
gre. 

La  sauce  allemande  appartient  à  la 
grande  cuisine,  mais  on  peut  ainsi  en 
simplifier  la  préparation  : 

Passer  au  beurre  des  champignons  ha¬ 
chés;  quand  ils  sont  sufiîsamment  cuits, 
y  mêler  un  peu  de  farine  ;  mouiller  avec 
d’excellent  bouillon,  assaisonner  d’un 
bouquet  garni,  d’ün  clou  de  girofie, 
d’une  pointe  d’ail,  thym,  laurier,  sel  et 
poivre.  Quand  la  sauce  a  pris  bonne 
consistance,  y  incorporer  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre  fin  et  une  cuillerée  de 
persil  haché,  puis,  au  moment  de  l’em¬ 
ployer,  un  jus  de  citron,  une  pincée  de 
mignonnette  et  la  passer. 

Pour  faire  la  sauce  allemande  en  mai- 


Filets  de  perdreaux  contisés. 

gre,  substituer  de  l’eau  au  bouillon  et 
forcer  en  beurre.  »  (Baron  Brisse). 

Filets  de  sole  à  la  Joinville.  Après 
les  avoir  fait  sauter  au  beurre,  on  les 
dresse  en  forme  de  couronne  ;  on 
garnit  le  milieu  avec  des  truffes  émin¬ 
cées  et  des  queues  de  crevettes,  on  cou¬ 
vre  avec  une  sauce  allemande  finie  au 
beurre  de  crevettes. 

Filets  de  soles  à  la  Orly.  Faites-les  ma¬ 
riner  dans  un  jus  de  citron  avec  gros 
poivre  et  sel,  et  au  moment  de  servir, 
faites-les  frire  ;  après  les  avoir  égout¬ 
tés,  dressez-les  en  rocher  et  garnissez- 
les  avec  une  sauce  faite  avec  les  débris 
de  la  sole,  bouillis  dans  du  vin  blanc 
bien  assaisonné,  qu’on  a  laissé  réduire 
et  qu’on  passe. 

Filets  de  sole  à  l'italienne.  On  les  fait 
sauter  au  beurre  et  avant  de  les  servir 
on  les  masque  d’une  sauce  à  l’italienne,  j 

Filets  de  sole  au  gratin.  Après  avoir 


769 


FIL 


FLA 


770 


vidé  et  levé  les  soles,  levez  les  filets  en 
quatre  morceaux,  ôtez  la  peau  ;  reco- 
lez-les  après  avoir  étendu  dessus  une 
farce  cuite.  Mettez,  dans  le  fond  d’un 
plat,  de  cinq  à  sept  millimètres  de  cette 
même  farce,  et  mettez-y  en  forme  de 
couronne  les  filets.  Vous  remplissez 
tous  les  vides  avec  de  la  farce,  vous 
panez,  vous  mettez  sous  un  four  de  cam¬ 
pagne,  et  vous  servez  quand  tout  a  pris 
une  belle  couleur. 

Filets  de  sole  truffés  à  la  sauce  blanche. 
Prenez  une  certaine  quantité  de  filets 
de  sole  ;  bâchez  finement  quelques  truf¬ 
fes,  ainsi  que  les  bas  morceaux  qui  se¬ 
ront  restés  des  soles  après  que  l’on  en 
a  enlevé  les  filets  ;  mettez  ce  hachis  sur 
chaque  filet,  roulez  soigneusement  ce¬ 
lui-ci.  Faites  cuire  les  filets  de  sole 
ainsi  rangés,  à  petit  feu,  pendant  un 
quart  d’heure  dans  de  bon  beurre  ;  pré¬ 
parez  une  sauce  blanche  avec  des  cham¬ 
pignons;  ayez  un  plat  de  porcelaine 
pouvant  aller  sur  le  feu,  placez-y  les 
filets  de  sole,  puis  la  sauce  blanche; 
faites  cuire  pendant  deux  minutes, 
servez. 

Filet  de  sole  au  jus  (Entrée).  Après 
avoir  écorché  les  soles,  on  lève  les  fi¬ 
lets,  c’est-à-dire  on  fend  les  chairs  du 
milieu  d’un  bout  à  l’autre  ;  on  enlève, 
avec  un  couteau  mince  et  bien  tran¬ 
chant,  les  quatre  filets,  que  l’on  roule  et 
que  l’on  attache,  on  met  cuire  dans  un 
bon  jus  de  viande  réduit,  on  dresse  les 
filets  debout,  on  les  tient  chauds,  et  on 
verse  le  jus  dessus  après  l’avoir  laissé 
réduire.  ~ 

On  peut  remplacer  le  jus  de  viande 
ar  de  l’eau  dans  laquelle  on  met  du 
eurre,  de  fines  herbes,  sel  et  poivre, 
on  retire  les  filets  en  les  tenant  chauds  ; 
on  fait  réduire  la  sauce  à  grand  feu  et 
on  y  ajoute,  si  l’on  veut,  un  peu  de  vi¬ 
naigre  ou  du  jus  de  citron  avant  de  la 
verser  sur  les  filets. 

Filets  de  sole  à  la  vénitienne.  «  Rangez- 
les  dans  le  plat  à  sauter;  saupoudrez- 
les  de  sel  et  couvrez-les  d’un  rond  de 
papier  beurré  ;  faites-les  sauter  et  dres- 
sez-les  en  couronne;  saucez-les  d’une 
sauce  vénitienne.  »  (Gouffé). 

Bateau  de  filets  de  sole  aux  anchois. 
«  Levez  les  filets  d’une  petite  sole  ;  re¬ 
tirez  les  peaux  et  assaisonnez  les  filets 
de  sel  et  de  poivre;  faites-les  sauter 
avec  1  cuillerée  à  bouche  d’huile  d’o¬ 
live,  puis  mettez-les  en  presse;  dessalez 


et  nettoyez  4  anchois;  coupez  chaque 
filet  en  quatre  sur  la  longueur  ;  parez 
les  filets  de  sole  et  coupez-les  en  filets 
de  la  même  longueur  que  les  filets  d’an¬ 
chois;  rangez-les  dans  le  bateau  en  les 
mêlant  avec  les  filets  d’anchois  ;  mettez 
dans  une  petite  terrine  4  cuillerées  à 
bouche  d’huile  et  1  cuillerée  à  bouche 
de  vinaigre  à  l’estragon,  avec  1  piment 
Chili  haché  très-fin;  mêlez  et  saucez 
anchois  et  soles.  »  (Gouffé). 

Filets  de  soles  aux  crevettes.  «  Préparez 
les  filets,  rangez-les  autour  de  la  crous¬ 
tade,  que  vous  garnissez  de  queues  de 
crevettes;  saucez  avec  allemande  finie 
au  beurre  de  crevettes;  servez  même 
sauce  à  part.  »  (Gouffé). 

Filets  de  soles  aux  huîtres.  «  Préparez 
une  garniture  d’huîtres  et  de  l’alle¬ 
mande  de  poisson  ;  dressez  les  filets  au¬ 
tour  d’une  croustade;  saucez  les  huîtres 
avec  l’allemande  de  poisson  et  garnis¬ 
sez  la  croustade;  saucez  également  les 
filets,  et  servez  même  sauce  à  part.  » 

(Gouffé). 

Bouchées  de  filets  de  sole.  «  Levez  les 
filets  d’une  belle  sole;  faites-les  cuire 
avec  beurre,  sel  et  jus  de  citron;  met¬ 
tez  les  filets  en  presse,  et  lorsgu’ils 
sont  froids,  coupez-les  en  dés;  laites 
chauffer  de  l’allemande  maigre  ;  mettez 
dedans  les  filets  de  sole  ;  chauffez,  gar¬ 
nissez  et  servez.  »  (Gouffé). 

Financière  (Sauce  à  /a).  Voy.  notre 
article  Sauge. 

Financière  (Garniture  et  Entrée ) .  Ayez 
des  crêtes  et  des  rognons  de  coq  pré¬ 
parés  pour  garniture;  des  quenelles  des 
champignons,  des  truffes  en  tranches, 
des  fonds  d’artichaut  en  petits  mor¬ 
ceaux,  des  ris  de  veau  ou  des  foies  de 
volaille.  Faites  cuire  le  1^) ut  comme  pour 
un  salpicon.  En  entrée,  cette  financière  se 
sert  dans  un  plat  entouré  de  croûtons. 

Gomme  garniture,  elle  se  présente 
dans  un  vol-au-vent,  ou  avec  un  poulet 
cuit  au  blanc,  ou  avec  une  fricassée  de 
poulet,  etc. 

Fines  Herbes.  Voy.  Herbe. 

Flacons  (Moyen  de  déboucher  /^s).  'Il 
arrive  souvent  que,  lorsqu’on  a  laissé 
longtemps  sans  l’ouvrir  un  flacon  bou¬ 
ché  par  un  bouchon  de  cristal,  celui-ci 
devient  adhérent. 

Le  forcer,  serait  risquer  de  casser  le 
flacon  ou  le  bouchon. 

Si  le  flacon  contient  un  liquide  alca¬ 
lin  ou  sucré,  versez  un  peu  d’eau  dans 

49 


Cuisine. 


FLA 


77Î 

le  sillon  entre  le  goulot  et  le  bouchon. 
Servez-vous  d’eau-de-vie  au  lieu  d’eau, 
s’il  s’agit  d’une  eau  de  senteur  ou  d’une 
essence,  ou  bien  d’huile  ou  si  le  flacon 
contient  un  liquide  huileux  ou  rési¬ 
neux  ;  on  laisse  reposer  une  heure  et  le 
bouchon  s’enlève  ensuite  très-aisé¬ 
ment. 

On  peut  frapper  le  bouchon  à  petits 
coups  avec  le  manche  d’un  couteau,  de 
bas  en  haut,  tantôt  d’un  côté  et  tantôt 
de  l’autre,  ce  moyen  réussit  quelques 
fois. 

Un  autre  moyen  bien  plus  simple  est 
de  tenir  le  flacon  solidement;  de  rouler 
autour  du  goulot  une  ficelle  un  peu  forte 
à  laquelle  on  donne  un  mouvement  de 
va  et  vient  en  la  tirant  alternativement 
et  vivement  tantôt  d’un  côté,  tantôt  de 
l’autre  ;  le  frottement  produit  la  chaleur 
qui  dilate  les  parois  du  goulot  et  le  bou¬ 
chon  s’enlève  très-aisément. 

Voy.  notre  article  Carafe. 

Flamande  (Cuisine).  Les  pays  fla¬ 
mands  avaient  autrefois  une  cuisine  na¬ 
tionale  qui  tend,  de  plus  en  plus  à  être 
remplacée  par  la  cuisine  française. 
Pour  les  recettes  encore  en  usage  et  di¬ 
gnes  d’être  acceptées  chez  nous,  voyez 
nos  articles  :  Potage  aux  navets  a  la 
Flamande,  Côte  de  bœuf  a  la  Fla¬ 
mande,  Watekzode,  Marmelade  de 
POMMES,  Petits  choux  rouges.  Cu¬ 
lotte  de  bœuf  a  la  Flamande,  etc. 

Piège  de  bœuf  a  la  Flamande. 
«  Une  partie  de  culotte  de  bœuf  un  peu 
grasse  et  un  quart  plus  forte  que  ne  le 
comporte  la  marmite  est  d’abord  traitée 
comme  un  pot-au-feu  et  retirée  après 
trois  heures  d’ébullition. 

«  Faire  suer  alors  une  tranche  mince 
de  jambon  dans  une  casserole;  poser 
dessus  la  pièce  de  bœuf;  l’arroser  d’une 
cuillerée  à  pot  de  bouillon  dégraissé  et 
d’une  bouteille  de  vin  blanc;  l’assaison¬ 
ner  de  sel,  poivre  et  épices;  poser  la 
casserole  sur  un  feu  doux  et  laisser  mi¬ 
joter  pendant  une  heure  au  moins. 

c  Durant  cette  préparation,  mettre 
également  sur  le  feu  des  choux  coupés 
par  quartiers,  blanchis  et  égouttés,  en 
compagnie  d’un  beau  morceau  de  lard, 
d’un  saucisson  et  de  quelques  saucis¬ 
ses,  en  aiTOsant  le  tout  du  dégraissé  de 
la  marmite  et  de  bouillon,  et  l’assai¬ 
sonnant  d’un  fort  bouquet  garni  et  de 
poivre  en  grains.  On  couvre  la  casserole 
d’un  papier  beurré  et  on  maintient  des- 


FLA  772 

sous  un  feu  doux  jusqu’à  parfaite  cuis¬ 
son  des  choux. 

a  Dans  le  même  temps,  on  fait  aussi 
cuire  à  part  dans  du  bouillon  des  carot¬ 
tes  et  des  navets. 

Quand  le  moment  de  servir  appro¬ 
che,  faire  un  roux  avec  beurre  et  fa¬ 
rine;  le  mouiller  avec  le  jus  de  cuisson 
du  bœuf  et  un  peu  de  bouillon  ;  laisser 
réduire  à  bonne  consistance  et  assai¬ 
sonner  au  besoin. 

«  Enfin,  pour  servir,  dresser  la  pièce 
de  bœuf  au  centre  d’un  plat,  l’entourer 
des  quartiers  de  choux,  couronnés  du 
lard  coupé  en  morceaux,  du  saucisson 
ccupé  en  tranches  et  des  saucisses;  puis 
disposer  en  bordure  les  carottes  et  les 
navets. 

a  Le  tout  se  masque  avec  la  moitié  de 
la  sauce,  dont  le  reste  est  présenté  dans 
une  saucière.  —  Amen  1 

«  Si  le  programme  est  religieusement 
exécuté,  les  convives  à  estomacs  soli¬ 
des  ont  de  l’agrément.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Flamber.  C’est  passer  un  oiseau 
plumé  (volaille  ou  gibier)  au-dessus 
d’une  flamme  ardentft.  Dans  les  cuisi¬ 
nes  où  l’on  emploie  le  fourneau,  on  a 
recours  à  des  copeaux  que  l’on  fait 
flammer  dans  une  des  gueules  du  four¬ 
neau.  Il  ne  faut  pas  que  la  peau  soit 
noircie  ou  sente  la  fumée.  '  . 

Flan  (Pâtisserie).  Le  véritable  flan  se 
compose  de  bouillie -que  l’on  verse  dans 
une  tourtière  et  que  l’on  fait  cuire  au 
four  avec  feu  dessus  et  dessous.  On 
peut  aussi  la  verser  dans  une  croûte  de 
tarte  cuite  au  four  et  remettre  le  tout 
dans  le  four  pour  prendre  couleur. 

On  donne  aussi  le  nom  de  flans  à  de 
véritables  tartes  ou  tourtes  de  fromage, 
de  crème,  de  fruits,  etc.  Le  flan  se  sert 
à  l’entremets.  Il  est  toujours  indi¬ 
geste. 

Flan  de  crème.  On  a  une  petite 
quantité  de  pâte  brisée  à  laquelle  on 
ajoute  un  jaune  d’œuf  :  on  l’étend  de 
manière  à  ce  qu’elle  ait  un  centimètre 
d’épaisseur,  on  pose  cette  pâte  sur  une 
tourtière  à  rebord,  convenablement 
beurrée.  On  délaye  ensuite  50  gr.  de 
farine  dans  un  demi-litre  de  lait,  avec 
un  peu  de  sel,  on  sucre  fortement  et  on 
met  sur  le  leu  en  tournant,  on  retire 
ensuite,  on  laisse  refroidir  et  l’on! 
ajoute  alors  trois  jaunes  d’œuf  que  l’on 
a  soin  de  bien  mélanger. 


773 


PLA 


>•  On  peut  parfumer  cette  crème  de  di- 
Terses  façons  en  y  ajoutant  soit  du  café 
très-fort,  de  la  vanille,  du  chocolat,  du 
thé,  soit  de  l’eau  de  fleur  d’oranger,  ou 
en  faisant  bouillir  avec  le  lait  une 
feuille  de  laurier  ou  quelques  amandes 
amères  pilées  très-fln;  mais  dans  le 
dernier  cas  on  doit  passer  le  lait  avant 
de  s’en  servir  pour  la  crème. 

Lorsque  celle-ci  sera  faite  comme  il 
est  dit  plus  haut,  on  la  verse  sur  la 
pâte  et  on  bat  en  neige  les  quatre 
blancs  d’œufs,  on  les  sucre  convena¬ 
blement  ;  trois  cuillerées  de  sucre  en 
poudre  sont  suffisantes.  On  étend  alors 
cette  neige  à  la  surface  de  la  crème.  On 
place  la  tourtière  sur  un  fourneau  pas 
trop  ardent,  quoique  convenablement 
chaud  et  on  l’entoure  de  cendre  chaude 
ou  bien  on  la  met  dans  le  four  du  four¬ 
neau.  On  laisse  bien  chauffer  en  des¬ 
sous  et  on  saupoudre  les  blancs  d’œufs 
avec  du  sucre  en  poudre.  On  couvre  le 
tout  d’un  four  de  campagne  garni  de 
cendres  chaudes,  afin  que  les  blancs 
puissent  monter  et  prendre  couleur 
sans  cependant  roussir.  Il  faut  une 
heure  pour  que  la  cuisson  soit  arrivée 
au  point  nécessaire,  mais  on  devra 
donner  un  coup  d’œil,  parce  que  si  le 
feù  placé  sous  la  tourtière  était  trop  ar¬ 
dent,  il  faudrait  le  couvrir.  Cette  pré¬ 
caution  est  surtout  indispensable  à 
moitié  de  la  cuisson  ;  si,  au  contraire, 
e  feu  paraissait  trop  baisser,  il  fau- 
Irait  l’activer.  On  reconnaît  que  le  gâ- 
eau  est  cuit  à  point  lorsque  la  pâte 
)rend  couleur  et  devient  ferme,  et  que 
es  blancs  d’œufs  ont  une  certaine  con- 
istance  ;  avant  de  le  retirer  de  la  tour- 
ière  on  laisse  un  peu  refroidir  pour 
u’il  se  raflermisse.  On  a  alors  un  gâ- 
eau  excellent  et  d’un  prix  peu  élevé. 
Autre.  Lorsque  le  flan  est  dressé 
ornme  il  a  été  dit,  on  l’entoure  d’une 
ande  de  papier  fort  et  beurré  ;  et  on 
emplit  jusqu’au  bord  d’une  crème  pâ- 
ssière;  après  40  minutes  de  cuisson 
n  retire  la  bande  de  papier,  on  dore 
vec  du  blanc  d’œuf  et  on  glace  avec  un 
îr  très-chaud. 

On  peut  remplacer  la  crème  par  des 
îmequins,destalmouses,de  la  semoule, 

.  es  darioles,  de  la  purée  de  marrons, 

^  1  riz,  et  des  entremets  sucrés. 

■  Flan  de  crème  meringuée.  Mettre  dans 
ae  casserole,  3  jaunes  d’œufs  et  1  œuf 
itier,  avec  40  gr.  de  farine  et  1  déci- 


PLA  774 

litre  de  lait;  mêler  le  tout,  pour  en 
faire  une  pâte;  détendre  cette  pâte  avec 
70  centilitres  de  lait,  mis  en  4  fois,  pour 
éviter  les  grumeaux  ;  ajouter  20  gr.  de 
beurre,  100  gr.  de  sucre  et  la  râpure 
d’un  zeste  d’orange.  Tourner  sur  le 
feu  jusqu’au  premier  bouillon  ;  retirer 
aussitôt  du  feu  et  laisser  refroidir  ; 
verser  cette  crème  froide  dans  un  flan 
préparé  comme  il  est  dit  au  flan  des  pom¬ 
mes;  faites  cuire  une  demi-heure,  laissez 
encore  refroidir.  Pendant  ce  t«mps, 
fouettez  les  3  blancs  d’œufs  dont  les 
I  jaunes  ont  déjà  servi;  qu’ils  forment 
une  neige  ferme  ;  étalez-les  sur  le  flan, 
d’une  égale  épaisseur;  saupoudrez-les 
et  faites  prendre  couleur  au  four  de 
campagne. 

Flan  de  frangipane  à  la  moelle.  Faites 
une  pâte  à  huit  tours  dont  vous  foncez 
un  moule  à  flan  de  35  à  40  centim.  que 
vous  garnissez  avec  une  crème  compo¬ 
sée  comme  suit  : 

Prenez  4  œufs  entiers,  150  gr.  de  fa¬ 
rine,  7  décil.  de  lait,  6  gr.  de  beurre  et 
une  pincée  de  sel.  Afin  d’éviter  les  gru¬ 
meaux,  amalgamez  d’abord  les  œufs  et 
la  farine,  et  versez  le  lait  ensuite.  Met¬ 
tez  sur  le  feu,  tournez  et  retirez  lors¬ 
que  vous  sentez  que  la  pâte  devient 
solide.  Travaillez-la  pour  qu’elle  de¬ 
vienne  parfaitement  lisse  et  remettez  sur 
le  feu  pendant  20  minutes  sans  cesser  de 
remuer  :  ce  temps  suffit  pour  achever 
de  cuire  le  mélange,  ajoutez-y  100  gr. 
de  moelle  de  bœuf  (préalablement  ha¬ 
chée,  fondue  et  passée  dans  de  la 
crème),  150  gr.  de  sucre  en  poudre, 
30  amanc.es  douces  et  60  amandes  amè¬ 
res  pilées  mais  non  mondées,  et  mouil¬ 
lez  avec  deux  petits  verres  d’eau-de-vie  : 
lorsque  la  crème  est  froide  versez-la 
sur  la  pâte  ci-dessus,  faites  cuire  au 
four  gai,  glacez  à  blanc  au  sortir  du 
four  et  servez  chaud. 

Flan  de  pommes.  On  prend  de  belles 
pommes  de  cal  ville  coupées  entranches 
et  que  l’on  met  cuire  avec  60  gr.  de 
beurre,  60  gr.  de  sucre  et  une  pincée 
de  cannelle;  à  moitié  cuisson  retirez  et 
laissez  refroidir. 

Prenez  200  gr.  de  pâte  ferme  ;  abais¬ 
sez  pour  en  former  un  fond  de  30  cent, 
de  diamètre  et  de  5  à  6  centim.  de  hau¬ 
teur,  placez-le  sur  une  plaque. 

Mettez  dans  cette  pâte  vos  pommes 
cuites  en  ayant  soin  de  disposer  les 
tranches  en  couronnes  régulières;  en- 


FLA 


PLA 


m 

tourez  le  flan  d’une  bande  de  papier 
fort  et  beurré  ;  mettez  au  four  et,  après 
3  quarts  d’heure  de  cuisson  au  four 
gai,  retirez,  enlevez  la  bande  de  papier, 
dorez  la  croûte  avec  un  peu  de  blanc 
d’œuf  et  remettez  au  four  pendant  5  mi¬ 
nutes.  Saupoudrez  de  sucre  tamisé  et 
gïacez  à  la  flamme  à  la  bouche  du  four. 
On  mange  chaud  ou  froid 

Autre.  Ayez  250  gr.  de  feuilletage  à 
six  tours,  aplatissez-le  à  1/2  centim. 
d’épaisseur.  Avec  ce  feuilletage  garnis¬ 
sez  un  moule  à  flan  de  26  centim.,  en 
ayant  soin  que  la  pâte  prenne  bien  le 
fond  du  moule.  Coupez  la  pâte  qui  pour¬ 
rait  dépasser;  garnissez  l’intérieur 
d’une  marmelade  de  pommes  faite 
comme  pour  notre  charlotte  de  pommes 
à  la  ménagère.  Il  faut  1  kilog.  de  mar¬ 
melade.  Faites  cuire  1/2  heure  sous  le 
four  de  campagne;  laissez  refroidir;  éta¬ 
lez  sur  la  marmelade  une  légère  couche 
de  gelée  de  pommes  pour  la  glacer. 

Flan  de  pommes  portugais.  Dressez  vo¬ 
tre  flan  comme  il  est  dit  ci-dessus.  Fai¬ 
tes  cuire  presque  complètement  douze 
pommes  d’api  bien  épluchées  avec  100 
grammes  de  sucre  et  2  verres  d’eau. 
Gela  fait,  vous  rangez  vos  fruits  sur  la 
pâte  en  versant  par  dessus  le  sirop  dans 
lequel  ils  ont  cuits.  Achevez  comme 
dessus  et  servez  chaud. 

Flan  de  poires.  Les  poires  de  martin- 
sec  ou  de  Rousselet  sont  préférables; 
ayez  10  de  ces  poires,  pelez  les  ;  faites- 
les  cuire  dans  une  casserole  avec  à  peu 
près  1  litre  d’eau  et  100  gr.  de  sucre; 
laissez-les  mijoter  1  heure  sur  le  feu; 
égouttez-les  et  mettez-les  dans  le  flan, 
sur  une  légère  couche  de  marmelade  de 
pommes;  passez  le  sirop  au  chinois, 
faites-le  réduire  à  32  degrés;  laissez-le 
refroidir;  arrosez  avec  ce  sirop. 

Flans  de  cerises.  Faites  cuire  750 
grammes  de  cerises  avec  300  gr.  de  su¬ 
cre  tamisé.  Votre  pâte  préparée  comme 
pour  les  pommes,  vous  y  versez  les  ce¬ 
rises  et  le  sirop  de  leur  cuisson  que 
vous  devrez  faire  épaissir  et  cuire  à  la 
nappe.  Faites  cuire  45  minutes  au  four 
gai,  dorez  et  glacez.  Servez  froid  ou 
chaud. 

Autre.  Garnissez  un  moule  avec  du 
feuilletage  à  6 tours,  saupoudrez  le  fond 
du  flan  d’une  couche  de  3  millim.  de 
sucre  en  poudre.  Rangez  sur  ce  sucre 
1  kilogr.  de  cerises  bien  mûres,  sans 
queues  ni  noyaux.;  serrez-les  bien  les 


776 

unes  contre  les  autres,  faites  cuire  1/2 
heure  ;  saupoudrez  d’une  légère  couche 
de  sucre  en  poudre. 

Flan  de  prunes.  Garnissez  votre 
flan,  préparé  comme  d’habitude,  avec 
deux  douzaines  de  belles  prunes  bien 
mûres,  que  vous  roulez  dans  60  gr.  de 
sucre  tamisé;  entourez  d’une  banda  de 
papier  beurré  et  fort,  et  terminez  comme 
les  autres  flans. 

Les  prunes  les  plus  usitées  pour  les 
flans  sont  les  reines-claudes  et  les  mi¬ 
rabelles  ;  mais  celles-ci  étant  plus  pe¬ 
tites,  il  faut  en  employer  deux  douzai¬ 
nes  au  lieu  d’une. 

Flans  d’abricots.  Fendez  en  deux  15 
gros  abricots  bien  mûrs,  vous  les  faites 
sauter  dans  60  gr.  de  sucre  et  garnis¬ 
sez  un  flan,  fait  comme  les  précédents. 

Les  flans  de  pêches  se  font  par  le 
même  procédé. 

Flan  d'abricots  à  la  Metternich.  Prenez 
des  abricots  hâtifs  auxquels  vous  enle¬ 
vez  les  amandes  et  que  vous  pelez  avec 
soin  et  des  cerises  ou  des  merises  de 
belle  qualité  débarrassées  aussi  de  leurs 
noyaux.  Sur  une  abaisse  de  tourte  en 
pâte  brisée,  disposez  avec  symétrie  les 
morceaux  d’abricots  isolés  de  façon  à 
ce  que  chacun  d’eux  soit  séparé  par 
quatre  cerises,  faites  cuire  au  four  ou 
sous  le  four  de  campagne  après  avoir 
saupoudré  de  sucre  râpé.  Faites  ensuite 
une  sauce  avec  du  sucre,  de  la  crème 
bien  fraîche,  la  moitié  des  amandes 
d’abricots  et  toutes  celles* des  merises, 
pulvérisées  au  mortier;  versez  cette 
sauce  sur  le  flan  sitôt  qu’elle  aura  la 
consistance  d’une  sauce  au  jaune  d’œuf. 
Ce  flan  doit  être  servi  à  moitié  chaud. 

B’lan  d’amandes  vertes  a  lad’Es- 
GARS.  Prenez  250  gr.  d’avelines  ou  de 
grosses  noisettes;  après  les  avoir  mon¬ 
dées  mettez-les  dans  un  mortier  avec 
deux  pincées  de  fleurs  d’oranger  prâli- 
née,  du  sucre  en  quantité  suffisante  et 
quelques  grains  de  sel  ;  pelez  et  délayez 
avec  un  demi-litre  de  crème  bouillie  et 
refroidie,  et  lorque  ce  mélange  a  acquis 
la  consistance  d’une  pâte,  ajoutez  qua¬ 
tre  jaunes  d’œufs  cuits  à  la  coque  ;  cette 
composition  ne  doit  pas  aller  sur  le  feu. 
On  la  sert  dans  un  flan  de  feuilletage  ou 
dans  une  croustade  de  pâte  brisée. 

Il  faut  avoir  soin  que  la  pâte  d’amande 
soit  assez  refroidie  pour  ne  pas  altérer  - 
la  pâtisserie. 

Flanelle  {Conn.  us.).  On  distingue 


PLA 


778 


777  PLA 

trois  sortes  de  flanelles  :  la  pinelle  croi¬ 
sée,  connue  généralement  sous  la  dé¬ 
nomination  de  flanelle  de  santé;  la  fla¬ 
nelle  de  Galles  et  la  flanelle  qenre  anqlais, 
dite  Bolivar. 

Flanelle  croisée.  L’origine  de  sa 
fabrication  remonte  au  règne  de 
Louis  XIV.  Ce  tissu  croisé,  dont  la  lar¬ 
geur  moyenne  est  d’environ  5/8  (aune 
métrique),  est  d’un  excellent  usage, 
lorsqu’elle  a  été  bien  fabriquée. 

D^uis  cinquante  ans,  on  fabrique 
des  flanelles  croisées  en  chaîne  de  co¬ 
ton  et  trame  de  laine  cardée;  mais  elles 
ne  conviennent  pas  pour  mettre  sur  la 
peau,  et  ne  s’emploient  que  pour  dou¬ 
blure  et  pour  gilets  à  mettre  par-dessus 
la  chemise. 

Flanelle  de  Galles.  Il  y  a  à  peine 
70  ans  que  l’on  a  commencé  à  fabriquer 
en  France  cette  flanelle,  dont  le  nom 
indique  l’origine.  Ce  genre  atteignit 
bientôt  chez  nous  un  degré  de  perfec¬ 
tion  bien  supérieur  à  celui  des  flanelles 
du  pays  de  Galles.  C’est  un  tissu  bien 
serré,  et  un  peu  drapé. 

La  flanelle  Bolivar  est  une  imitation 
perfectionnée  de  la  flanelle  anglaise. 
Ce  genre  de  tissu  a  été  importé  à  Reims 
par  E.  Henriot,  et  la  fabrication  s’en 
est  accrue  et  perfectionnée  de  jour  en 
jour.  Le  bolivar  est  un  tissu  lisse, 
dont  la  trame  et  la  chaîne  sont  l’une  et 
l’autre  en  laine  cardée;  il  est  moins 
corsé,  et  partant  plus  spongieux  que  la 
flanelle  de  Galles. 

Elles  sont  l’une  et  l’autre  de  la  même 
largeur  que  la  flanelle  croisée. 

^ — (Écon.  dom.).  Il  est  rare  aujour¬ 
d’hui,  quelque  prix  qu’on  y  mette,  d’a¬ 
voir  de  la  flanelle  pure,  c’est-à-dire 
sans  mélange  de  coton.  Voici  comment 
on  peut  reconnaître  la  fraude  :  on  met 
un  morceau  de  flanelle  dans  une  lessive 
de  potasse  marquant  12®,  et  on  fait 
bouillir.  Si  la  flanelle  ne  contient  que 
de  la  laine,  elle  est  en  peu  de  temps 
dissoute  et  convertie  en  savon  ;  si,  au 
contraire,  elle  contient  du  coton,  celui- 
ci,  à  peine  altéré,  se  retrouve  facile¬ 
ment. 

La  qualité  d’une  flanelle  consiste 
dans  la  régularité  de  son  tissu,  qu’il 
est  toujours  facile  d’apprécier,  puis¬ 
qu’elle  ne  reçoit  qu’un  léger  foulage. 
3n  reconnaît  qu’une  flanelle  a  été  ra- 
tuée  et  réétendue  à  l’apprêt,  autrement 
lue  pour  l’équarrir,  aux  trous  que  les 


crochets  ont  laissé  dans  les  lisières;  la 
qualité  de  ces  flanelles  laisse,  dans 
ce  cas,  fort  à  désirer. 

^  On  ne  doit  pas  laver  la  flanelle  à 
l’eau  trop  chaude  :  elle  s’altérerait  et  se 
rétrécirait.  On  doit  peu  la  frotter  entre 
les  mains  pour  la  décrasser,  parce 
qu’elle  se  feutre  et  se  rétrécit  ;  le  mieux 
est  de  la  brosser  sur  une  planche  avec 
une  brosse  de  crin  et  d’employer  du 
savon  de  bonne  qualité.  Si  celui-ci  ne 
suffisait  pour  une  flanelle  trop  sale  et 
trop  grasse,  on  se  servirait  de  cristaux 
de  soude,  en  quantité  convenable,  dis¬ 
sous  avec  de  l’eau  tiède  ;  on  y  frotte  la 
flanelle  avec  un  peu  de  savon  ;  on  la 
rince  ensuite  dans  une  eau  dissolvant 
bien  le  savou,  on  la  tord  légèrement 
et  on  laisse  égoutter  ;  on  peut  alors  la 
rincer  une  seconde  fois  dans  une  eau 
légèrement  savonneuse  et  la  tordre  un 
peu  avant  de  la  mettre  sécher.  Si  l’on 
ajoute  un  peu  de  bleu  à  la  dernière 
eau,  la  flanelle  aura  meilleure  mine. 
Les  dégraisseurs  se  servent  du  sou¬ 
frage  pour  conserver  la  blancheur  du 
tissu.  La  flanelle  doit  être  repassée  en¬ 
core  humide,  et  avec  des  fers  assez 
chauds  pour  la  bien  étirer,  surtout  dans 
les  endroits  où  elle  paraît  vouloir  se 
retirer. 

Les  vêtements  et  les  gilets  de  fla¬ 
nelle  peuvent  encore  être  nettoyés  par 
les  moyens  suivants  :  On  délaie  deux 
ou  trois  cuillerées  de  farine  dans  deux 
litres  d’eau  de  savon  légère;  on  la  fait 
bouillir  en  veillant  à  ce  que  la  farine 
ne  fasse  pas  de  grumeaux  ;  on  jette  la 
moitié  de  cette  colle  bouillante  sur  la 
flanelle  à  nettoyer  ;  quand  on  peut 
y  mettre  la  main,  on  la  frotte  comme 
dans  un  savonnage  ordinaire;  on  la 
passe  alors  à  l’eau  froide  et  on  recom¬ 
mence  avec  le  reste  de  la  colle.  On  la 
lave  ensuite  dans  plusieurs  eaux  et  on 
la  fait  sécher  à  l’ombre,  et,  si  c’est  pos¬ 
sible,  dans  un  courant  d’air. 

Au  lieu  defwine,  on  peut  se  servir  de 
pommes  de  terre  ;  on  en  fait  cuire,  on  en 
épluche  et  on  en  écrase  une  certaine 
quantité,  qu’on  mêle  ensuite  à  de  l’eau 
de  savon  légère  pour  en  former  une  pâte 
épaisse;  on  trempe  à  l’eau  chaude  la 
flanelle  qu’on  veut  nettoyer  et  on  la 
frotte  avec  cette  pâte  à  diverses  re¬ 
prises  et  jusqu’à  ce  qu’elle  paraisse 
bien  propre.  On  la  rince  ensuite  à  l’eau 


779 


PLÜ 


aussi  chaude  que  possible  et  ensuite  à 
l’eau  froide,  et  on  la  fait  sécher. 

Flaniche  {Thé  et  Entremets).  Pâtisse¬ 
rie  flamande  composée  de  fromage  gras 
salé  légèrement  et  mélangé  de  beurre, 
d’œufs,  de  farine  et  de  lait.  C’est  un 
mets  lourd  et  indigeste. 

Recette.  Ayez  750  gr.  de  bon  fromage 
gras,  un  peu  salé,  apprêté  depuis  10  ou 
12  jours.  Maniez-le  bien  sur  une  table 
avec  les  mains,  jusqu’à  ce  qu’il  soit 
réduit  en  pâte  sans  grumeaux.  Gela 
fait,  ajoutez-y  750  gr.  de  bon  beurre 
frais,  8  œufs  et  un  peu  de  sel.  Etendez 
le  mélange  sur  une  table  et  détrem- 
pez-le  avec  un  verre  d’eau  ou  de  lait; 
il  faut  que  la  pâte  soit  claire  comme 
des  œufs  battus.  Incorporez-y  ensuite 
de  la  farine  en  quantité  suffisante  pour 
que  la  pâte  devienne  bien  liée  et  assez 
ferme.  Saupoudrez-la  de  farine;  lais- 
sez-la  reposer  pendant  une  demi-heure 
en  la  manianf  doucement  toutes  les 
dix  minutes.  Etendez-la  ensuite,  puis 
remettez-la  en  masse.  Laissez-la  reposer 
en  cet  état  pendant  un  quart-d’heure. 
Roulez-la  en  long.  Coupez-la  en  rondel¬ 
les  épaisses  de  2  à  3  centimètres.  Cha¬ 
que  rondelle  forme  une  flaniche  dont  le 
diamètre  varie  suivant  celui  que  l’on  a 
donné  à  la  pâte  en  la  roulant.  Déposez 
chaque  flaniche  ou  plusieurs  flaniches 
sur  un  morceau  de  papier  beurré  ;  fa¬ 
çonnez  les  bords.  Faites  cuire  au  four 
en  ayant  soin  de  ne  pas  laisser  brûler. 

Flujdon  (Med.).  On  donne  générale¬ 
ment  ce  nom  à  un  gonflement  doulou¬ 
reux  des  joues,  borné  le  plus  souvent 
à  un  seul  côté  de  la  figure,  mais  s’é¬ 
tendant  parfois  aux  deux  côtés  à  la 
fois. 

Le  printemps  et  l’automne  sont  les 
époques  où  les  fluxions  sont  les  plus 
communes,  qu’elles  proviennent  d’un 
violent  mal  de  dent,  ou  d’un  courant 
d’air. 

L’enflure  de  la  fluxion  se  dissipe  le 
plus  souvent  par  le  repos  :  on  peut  en 
abréger  la  durée  au  moyen  de  fumiga¬ 
tion  de  fleurs  de  sureau  auxquelles  on 
joint  l’usage  de  boissons  émollientes, 
et  d’une  infusion  de  heurs  de  mauve, 
qui  contribue  à  détruire  la  tendance  à 
l’inflammation  et  fait  disparaître  plus 
rapidement  la  fluxion  locale. 

On  comprend  en  médecine  sous  le 
nom  de  fluxions  une  quantité  d’affec¬ 
tions  plus  ou  moins  graves,  dontletrai- 


FLTJ  780 

tement  dépasse  les  limites  tracées  à  la 
médecine  domestique. 

Fluxion  de  poitrine  ou  Pneumo¬ 
nie.  «  Inflammation  du  parenchyme  du 
poumon.  Elle  est  causée  dans  le  plus 
grand  nombre  de  cas  par  l’impression 
du  froid  lorsque  le  corps  est  en  sueur. 
Elle  est  fréquente  en  automne  et  en 
hiver. 

Symptômes.  «  Elle  débute  par  un  fris-i 
son  suivi  de  fièvre,  de  malaise,  de  cé¬ 
phalalgie  obtuse;  puis  il  survient  une 
toux  d’abord  sèche,  puis  suivie  de  cra¬ 
chats  rouilles  ou  couleur  de  brique  pilée, 
ou  de  jus  de  pruneaux;  il  y  a  une  dou¬ 
leur  de  côté  généralement  moins  forte 
que  celle  de  la  pleurésie  (elle  manque 
quelquefois),  une  respiration  gênée  et 
fréquente,  unrdle  crépitant,  fin,  entendu 
à  la  fin  de  l’inspiration  :  c’est  le  pre¬ 
mier  degré  ou  période  d'engouement. 

a  Si  la  maladie  s’aggrave,  le  tissu 
pulmonaire  devient  dur  et  compacte  et 
cesse  d’être  perméable  à  l’air  par  suite 
de  son  hépatisation  :  il  ressemble,  quand 
on  l’incise,  à  la  substance  du  foie.  Le 
râle  crépitant  est  alors  remplacé  par  le 
souffle  bronchique  ou  tubaire,  et  par  de  la 
bronchophonie  :  c’est  le  2®  degré  ou  hépa¬ 
tisation  rouge.  La  douleur  a  diminué 
mais  la  suffocation  a  augmenté  aveo 
l’abattement. 

«  Si  le  malade  guérit,  on  observe  le 
râle  crépitant  retour  ou  râle  muqueux 
et  une  amélioration  des  autres  symptô¬ 
mes,  sans  quoi  il  passe  au  3®  degré  ou 
hépatisation  grise,  caractérisée  par  du 
pus  dans  le  poumon,  par  le  râle  tra¬ 
chéal  et  par  un  affaissement  suivi  de  la 
mort. 

«  La  pneumonie  revêt  diverses  for¬ 
mes  :  chez  les  enfants  et  chez  les  ivro¬ 
gnes,  il  y  a  souvent  du  délire  et  de  l’a¬ 
gitation  ;  (forme  ataxique)  ;  chez  quel¬ 
ques  malades  âgés,  il  y  a  une  grande 
prostration  et  des  fuliginosités  :  (forme 
adynamique);  souvent  elle  se  compli¬ 
que  d’un  épanchement  pleuretique 
(pleur o-pneumonie).  Elle  passe  rarement 
à  l’état  chronique. 

«  Le  pronostic  de  la  pneumonie  est 
grave,  surtout  chez  les  vieillards  et  les 
tout  jeunes  enfants.  On  peut  générale¬ 
ment  le  juger  au  huitième  jour  chez  les 
jeunes  gens  et  les  adultes;  il  faut  at¬ 
tendre  au  dixième  ou  au  douzième  jour 
chez  les  vieillards.  Il  guérit,  en  géné¬ 
ral,  9  malades  sur  10. 


781 


FOI 


«  Pour  le  diagnostic,  voyez  Pleü- 

EÉSIE. 

Traitement.  «  Au  début,  30  à  40  gout¬ 
tes  d’alcoolature  de  bryone  dans  une 
potion  à  prendre  par  cuillerées  toutes 
les  heures.  A  partir  du  4®  ou  5®  jour,  15 
à  20  centigr.  de  tartre  stibié  donné  de  la 
même  manière;  diète;  boissons  pecto¬ 
rales  gommées  tièdes;  enfin  vésicatoires 
et  purgatifs. 

«  Eviter  d’employer  en  même  temps 
deux  médicaments  qui  s’annuleraient, 
comme  de  mettre  un  végicatoire  pen¬ 
dant  la  potion  stibiée. 

.  «  Dans  la  pneumonie  des  enfants,  on 
fait  vomir  une  fois  ou  deux  par  jour 
avec  rfpéca,  en  même  temps  qu’on 
donne  une  potion  avec  5  à  10  centigr. 
de  kermès  minéral. 

Ordonnance  pour  un  adulte,  al®  Don¬ 
ner  toutes  les  heures  une  cuillerée  à 
bouche  de  la  potion  suivante  :  tartre 
stibié,  20  cent.  ;  eau  de  laitue,  200  gr.  ; 
sirop  de  gomiùe,  30  gr.  Agiter  la  fiole 
avant  de  verser.  Ne  pas  s’inquiéter 
s’il  y  a- des  nausées  et  des  vomisse¬ 
ments; 

«  2®  Si  la  fluxion  ne  cède  pas,  renou- . 
velerla  potion  précédente  en  y  ajoutant 
75  centigr.  de  scammonée  ; 

a  3°  Mettre  successivement  plusieurs 
vésicatoires  camphrés  sur  le  côté  jus¬ 
qu’à  résolution  complète  de  la  pneu¬ 
monie; 

«  4®  Donner  peu  à  la  fois  et  souvent 
de  l’infusion  chaude  de  fleurs  de  vio¬ 
lette,  ou  de  molène  sucrée  avec  du  si¬ 
rop  de  gomme  ; 

«  5®  S’il  y  a  du  délire,  donner  trois 
fois  parjour  vingt-cinq  gouttes  d’acétate 
d’ammoniaque  dans  une  infusion'  de 
bourrache.  »  (D^  Düpasquier). 

Foie  (Cuis.)..On  mange  le  foie  de  plu¬ 
sieurs  animaux  domestiques  :  bûeuf, 
veau,  mouton,  porc.  C’est  toujours  un 
aliment  indigeste  dont  il  faut  faire  un 
usage  modéré.  Il  ne  convient  ni  aux 
crmvalescents  ni  aux  estomacs  faibles 
et  délicats. 

L»  foie  des  volailles  n’est  guère  esti- 
nable  que  lorsqu’il  est  gras,  c’est-à-dire 
lorsque,  par  un  engraissement  appro¬ 
prié,  on  a  développé,  chez  la  volaille, 
la  maladie  appelée  foie  gras. 

Dans  tout  le  Midi  et  notamment  à 
Montpellier,  on  emploie  les  foies  de 
&OMdm>aux  mêmes  usages  que  les  foies 


FOI  782 

gras  d’oie.  On  en  fait  d’excellentes  en¬ 
trées,  recherchées  des  gourmets. 

Foie  de  bœuf.  Il  se  prépare  comme 
le  cœur  de  bœuf.  Voyez  ce  mot. 

—  Sur  le  gril  (Entrée).  Coupez  un 
foie  de  bœuf  en  minces  tranches  ;  met¬ 
tez  les  tranches  sur  le  gril  après  les 
avoir  saupoudrées  de  sel  et  de  poivre. 
Retournez-les,  Il  faut  qu’elles  soient 
peu  cuites.  On  sert  les  tranches,  appli¬ 
quées  deux  à  deux  l’une  sur  l’autre, 
avec  une  boulette  de  beurre  manié  de 
farine  entre  elles. 

Foie  de  mouton  à  la  ménagère  (En-' 
trée).  Après  l’avoir  coupé  par^petites 
tranches,  vous  le  passez  à  la  poêle 
avec  beurre,  poivre,  sel,  feuille  de  lau¬ 
rier,  vous  retirez  et  conservez  chaud. , 
Mettez  dans  la  poêle  des  oignons  cou-' 
pés  en  petites  tranches,  un  peu  de  fa¬ 
rine  et  ajoûtez  un  peu  de  bouillon. 
Lorsque  le  tout  a  roussi,  laissez  bouil¬ 
lir  un  nionaent  ;  ajoutez  le  foie;  faites 
sauter,  liez  avec  deux  jaunes  d’œufs  et 
un  filet  de  vinaigre  ou  du  jus  de  citron, 

Foïe  de  .veau  à  la  broche  (Entrée). 
On  lé  larde  de  gros^lardons  fortement 
assaisonnés  de  poivre,  sel,  fines  herbes 
et  oignons  hachés  ;  on  le  marine  cinq 
vheures  dans  de  l’huile  avec  thym,  lau¬ 
rier,  sel  et  quatre  épices,  en  ayant  soin 
de  le  retourner  de  temps  en  temps  pour 
qu’il  marine  également  de  tous  les  cô¬ 
tés.  On  l’enveloppe,  pour  le  faire  cuire, 
dans  une  feuille  de  papier  fortement 
graissée  ou  dans  une  toilette  de  porc. 
On  l’embroche  et  on  le  place  devant  un  • 
feu  doux.  Une  heure  et  demie  suffit 
pour  le  cuire.  On  peut  aussi  le  faire 
cuire  dans  le  four  du  fourneau.  Pour 
servir  on  soulève  le  papier  et  on  ajoute 
au  jus  qu’il  peut  avoir  rendu,  des  écha- 
lottes  hachées  très-fin,  du  bouillon, 
du  poivre,  des  fines  herbes  ;  on  fait  je¬ 
ter  quelque  btluillon  au  tout,  et  on  sert 
cette  sauce  dans  une  saucière  ou  sous  le 
foie.  • 

Foie  de  veau  saute  à  la  ménagère  (En¬ 
trée).  Ayez  1  kilog  de  foie.  Goupez-le  en 
morceau  de  5  cent,  carrés  sur  1  cent, 
d’épaisseur. 

Faites  fondre  200  gr.  de  beurre  dans 
une  poêle;  quand  il  est  chaud,  mettez-y 
le  foîe  ;  ajoutez  3  pincées  de  sel  et 
2  prises  de  poivre.  Faites  cuire  6  minu¬ 
tes  en  sautant  constamment  pour  obte¬ 
nir  une  cuisson  égale.  Ayez  10  gr.  d’é- 
chalotte  hachée  ;  semez  cette  édialotte 


I 


FOI 


FOI 


784 


783 

sur  le  foie,  avec  30  gr.  de  farine  et 
1  cuillerée  à  bouche  de  persil  haché. 
Mouillez  de  2  décilitres  de  vin  blanc  ou 
de  vin  rouge  et  d’une  égale  quantité 
d’eau;  faites  bouillir,  et,  au  premier 
bouillon,  servez. 

Foie  de  veau  à  la  poêle  (Déjeuner.  En¬ 
trée).  On  le  coupe  en  tranches,  de  la 
grandeur  de  la  moitié  de  la  main;  on  l=e 
met  dans  la  poêle  avec  beurre,  persil, 
ciboule  hachée,  sel,  4  épices  en  assez 
grande  quantité  ;  on  passe  sur  le  leu  et 
on  ajoute  une  cuillerée  de  farine,  on 
mêle  bien  et  on  met  un  verre  de  vin 
rouge;  un  quart  d’heure  et  même  dix  mi¬ 
nutes  suffisent  à  la  cuisson.  Servez 
chaud. 

Foie  de  veau  en  biftecks  (Déjeuner.  En¬ 
trée).  Faites  revenir  quelques  tranches 
de  foie  de  veau,  dans  du  beurre,  5  mi¬ 
nutes  de  chaque  côté  ;  salez,  poivrez  et 
mettez  sur  le  gril.  On  doit  servir  sur  un 
plat  chaud,  avec  du  beurre,  mêlé  de 
persil,  de  sel,  de  poivre  et  d’un  peu  de 
ciboule  hachée  très-fin,  et  si  l’on  veut, 
un  filet  de  vinaigre  ou  un  jus  de  citron. 

Foie  de  veau  à  la  paysanne  (Entrée). 
Après  l’avoir  piqué,  on  le  fait  cuire 
avec  de  l’eau,  du  poivre,  un  peu  de  sel 
et  du  laurier  ;  la  cuisson  doit  durer  deux 
heures  et  demie  pendfint  lesquelles 
il  faut  le  retourner  deux  ou'  trois  fois  ; 
s’il  y  a  trop  de  sauce  on  découvre  pour 
faire  réduire  la  sauce  qui  doit  être 
courte.  C’est  un  plat  délicieux. 

Foie  de  veau  du  vin  (Entrée).  On  le 
larde  comme  le  précédent  et  on  le  fait 
cuire  avéc  lard,  oignons  entiers,  bouquet 
garni,  un  ou  deux  verres  de  vin  rouge 
selon  la  grosseur  du  foie;  on  laisse 
cuire  deux  ou  trois  heures  au  plus,  à  feu 
doux  dessus  et  dessous  ;  avant  de  servir 
on  lie  la  sauce  avec  un  peu  de  fécule 
qu’on  y  délaie.  » 

Foie  de  veau  en  daube  (Entrée).  On  le 
pique  comme  le  foie  rôti  et  on  le  met 
dans  une  casserole  avec  lard,  carottes, 
oignons,  sel,  poivre,  un  bouquet  garni, 
un  morceau  de  sucre  et  un  grand  verre 
de  vin  blanc.  On  fait  cuire  avec  petit 
feu  dessus  et  dessous,  pendant  trois 
heures.  On  sert  chaud  avec  les  légumes 
et  la  sauce  qui  doit  être  courte.  Si  l’on 
y  a  ajouté  un  pied  de  veau,  en  refroidis¬ 
sant,  le  jus  formera  une  gelée,  et  de 
cette  façon  on  peut  servir  au  déjeuner 
le  foie  de  veau  froid. 

Foie  de  veau  aux  scorsonnères.  On 


prépare  et  on  cuit  le  foie  en  daube  ;  une 
heure  avant  de  servir,  on  enlève  les 
légumes  et  on  les  remplace  par  des 
scorsonnères  grattées  et  coupées  de 
longueur  convenable,  que  l’on  sert  au¬ 
tour  du  foie. 

Foie  de  veau  à  la  bourgeoise  (Entrée). 
Piquez-le  de  gros  lardons  ;  faites-le  re¬ 
venir  de  tous  côtés  dans  un  peu  de 
beurre  chaud.  D’autre  part,  faites  un 
roux  avec  de  nouveau  beurre  et  mettez- 
y  le  foie  avec  un  verre  de  vin,  du  sel, 
du  poivre,  des  épices  et  un  bouquet 
garni.  Faites  cuire  à  petit  feu,  pendant 
2  ou  3  heures,  en  ayant  soin  de  remuer 
de  temps  en  temps  pour  ne  pas  laisser 
attacher.  Dégraissez  la  sauce.  Servez. 

Foie  de  veau  en  papillottes  (Entrée). 
Goupez-le  en  tranches  épaisses  de 
1  cent.  Faites-le  mariner  avec  un  peu 
d’huile,  du  sel,  de  la  muscade  râpée,  du 
poivre  et  des  fines  herbes.  Coupez  en 
papillottes  une  feuille  de  solide  papier 
que  vous  aurez  huilé.  Disposez,  pour 
chaque  papillotte,  une  mince  tranche 
de  lard  sur  le  papier,  puis  une  couche 
de  fines  herbes,  puis  une  tranche  de 
foie,  une  couche  de  fines  herbes  et  une 
tranche  de  lard.  Pliez  le  papier;  faites 
griller  et  servez  dès  que  les  papillottes 
ont  pris  une  belle  couleur  des  deux 
côtés. 

Foie  de  veau  haché  (Entrée).  Hachez  en¬ 
semble  :  1  kilo  de  foie;  250  gram.  de 
rouelle  de  veau;  250  gr.  de  porc  frais; 
.250  gr.  de' filet  de  bœuf;  15  gr.  de 
moelle  de  bœuf;  1  oignon;  1  gousse 
d’ail;  du  persil,  de  la  ciboule,  du  cer¬ 
feuil,  un  clou  de  girofle  râpé,  un  peu  de 
muscade,  du  poivre,  du  sel  et  des  épi¬ 
ces;  ajoutez  250  gr.  de  chair  à  sau¬ 
cisses.  Enveloppez  ce  hachis  dans  une 
toilette  de  porc;  donnez  une  forme  ar¬ 
rondie.  Placez  le  tout  dans  une  tour¬ 
tière  beurée,  sous  le  four  de  campagne. 
Au  bout  de  2  heures  de  cuisson,  servez 
sur  le  plat  avec  une  sauce  faite  d’un 
roux  et  du  jus  de  la  cuisson. 

A  défaut  de  toilette  de  porc,  on  peut 
paner  le  hachis  au  lieu  de  l’envelop¬ 
per;  on  peut  encore  le  faire  cuire 
dans  un  moule  ou  dans  un  pâté,  et  au 
four. 

Foie  de  veau  à  l'italienne  (Entrée).  Met¬ 
tez  dans  une  casserole  de  l’huile  fine, 
du  lard  fondu,  du  vin  blanc,  et  faites 
un  lit  de  champignons  hachés,  persil, 
ciboules,  et  gros  poivre.  Mettez  dessus 


785 


POI 


FOI 


une  couche  de  foie  de  veau  coupé  en 
tranches  minces,  ensuite  une  seconde 
couche  comme  la  première,  et  ainsi  de 
suite  en  alternant  les  couches  jusqu’à 
la  fin  ;  on  termine  par  une  couche  de 
bardes  de  lard,  et  on  fait  cuire  avec 
feu  dessus  et  dessous.  On  sert  avec  le 
jus  de  la  cuisson  réduit  et  dégraissé, 
ou  mieux  avec  une  sauce  italienne. 

Foie  de  veau  à  la  provençale  {Entrée). 
Beurrez  une  tourtière,  faites-la  chauf¬ 
fer.  Etalez-y  une  couche  de  tranches  de 
foie  assaisonnées  de  poivre,  de  sel,  de 
persil  haché  fin  et  mêlé  à  une  gousse 
d’ail  écrasée.  Faites  cuire  des  deux 
côtés  pendant  10  minutes.  Détachez  le* 
fond  avec  une  cuillerée  de  bouillon. 
Servez  sur  la  tourtière  ou  sur  un  plat 
très-chaud. 

Foie  de  cochon  en  éminoés  (Entrée). 
Émincez-le  en  lames  d’égale  épaisseur, 
faites  fondre  un  morceau  de  beurre  ou 
de  graisse  dans  un  plat  à  sauter  ;  met- 
tez-y  les  émincés,  assaisonnez-les  de 
poivre  et  de  sel.  Faites-les  cuire  à  grand 
feu,  des  deux  côtés.  Vers  le  milieu  de 
la  cuisson,  ajoutez  ail,  échalottes  et 
persil  hachés  ;  égouttez  lorsque  la  cuis¬ 
son  est  achevée.  Délayez  deux  cuille¬ 
rées  à  café  de  farine  dans  un 'demi- 
verre  de  vin  blanc;  jetez  ce  mélange 
sur  le  beurre  ;  faites  chauffer  cette 
sauce  sans  la  laisser  bouillir;  quand 
elle  est  bien  liée,  ajoutez-y  un  filet  de 
vinaigre  et  versez-la  sur  les  émincés  de 
foie. 

Foies  de  volaille  en  ragoût  (Entrée). 
Ayez  des  foies  de  volaille  entiers  ;  dé- 
barrassez-les  de  l’amer  ;  faites-les  blan¬ 
chir  un  instant  à  l’eau  bouillante. 
Faites-les  ensuite  bouillir,  pendant  un 
quart-d’heure,  dans  une  casserole,  avec 
du  jus  ou  du  bouillon ,  un  demi-verre 
de  vin  blanc,  un  bouquet  de  persil,  de 
la  ciboule,  une  gousse  d’ail,  du  sel 
et  du  poivre.  Après  un  quart  d’heure 
d’ébullition,  dégraissez  la  cuisson,  liez- 
la  avec  de  la  farine  et  servez. 

On  fait  encore,  avec  les  foies  de  vo¬ 
laille  des  gâteaux,  des  pâtés  froids  aux 
trufiés,  des  garnitures  de  pâtés  chauds, 
de  timbales,  de  casseroles,  de  vol-au- 
vent,  etc. 

Foie  gras  à  la  Périgueux.  Prenez 
sept  foies  de  poulardes ,  en  levez -en 
l’amer  et  les  parties  environnantes. 
Après  les  avoir  piqués  de  clous,  de 
truffes,  mettez-les  dans  une  casserole 


786 

foncée  de  bardes  de  lard,  avec  une  ca¬ 
rotte,  deux  oignons  dont  un  piqué  de 
clous  de  girofle,  un  bouquet  de  persil 
et  ciboule,  la  moitié  d’une  gousse  d’ail, 
une  demi-feuille  de  laurier  et  peu  de 
sel,  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc 
ou  du  consommé,  couvrez  les  foies  de 
bardes  de  lard  èt  d’une  feuille  de  pa¬ 
pier,  mettez  feu  dessus  et  dessous  ;  un 
quart  d’heure  suffit  pour  cuire  le  tout. 
On  retire,  on  égoutte  les  foies  et  on  les 
sert  avec  une  sauce  aux  truffes. 

Foies  gras  aux  truffes.  «  Vous  prenez 
les  foies  et  vous  les  couchez,  sans  les 
découper,  au  fond  d’une  casserole  de 
terre  sur  un  lit  de  gros  poivre,  thym, 
laurier,  clous  de  girofle,  persil  et  truf^ 
fes  entières.  Vous  submergez  le  tout 
de  graisse  d’oie  et  vous  faites  mijoter 
deux  heures  à  feu  doux.  Il  va  sans  dire 
que  ce  lit  d’épices  doit  être  très-discret, 
c’est-à-dire  qu’une  simple  feuille  de 
laurier,  un  simple  clou  de  girofle  et 
quelques  grains  de  poivre  suffisent. 
Quant  aux  truffes,  vous  en  pouvez  met¬ 
tre  autant  que  vous  voudrez.  Mangez 
froid  autant  que  possible.  »  (Figaro.) 

Foies  gras  cloutés  au  vin  de  Madère. 
«  Cloutez  des  foies  gras  entiers  avec 
des  truffes  ;  couvrez-les  de  papier  beurré 
et  faites-les  cuire  dans  une  mirepoix  à 
casserole  couverte  ;  égouttez-les,  dres- 
sez-les  dans  une  croustade,  saucez-les 
avec  sauce  Madère  et  servez.  » 

(Goufpé.) 

Foies  gras  en  caisse  à  la  purée  de  truffes. 
Cf  Huilez  une  caisse  de  papier  d’entrée, 
faites  cuire  les  foies  gras  et  égouttez-les, 
puis  mettez  de  la  purée  de  truffes  dans 
la  caisse  au  tiers;  dressez  les  foies  gras 
dessus  et  servez.  »  (Gouffé.) 

Caisses  de  foies  gras.  «  Coupez  les  foies 
gras,  que  vous  aurez  toujours  bien  frais 
et  bien  fermes,  en  lames  de  1  centimètre 
d’épaisseur;  assaisonmz  de  sel  et  de 
poivre  ;  faites  sauter  au  beurre  et  lais¬ 
sez  refroidir  ;  coupez  en  carrés  de  leur 
épaisseur  la  même  quantité  de  truffes 
que  vous  aurez  fait  cuire  au  vin  de  Ma¬ 
dère*;  faites  réduire  de  l’espagnole  avec 
essence  de  truffes  ;  mettez  foie  gras  et 
truffes  dans  la  sauce,  garnissez  les  cais¬ 
ses  et  servez.  »  (Gouffé.) 

Croquettes  de  foies  gras.  «  Coupez  par 
parties  égales  truffes  et  foies  gras;  sau¬ 
cez  avec  espagf'ole  réduite  à  l’essence 
de  truffes.  Finissez  comme  pour  toutes 
les  croquettes.  »  (Gouffé.) 

ÜJ 


L.U1S1NE. 


Pot 


788 


787 

Faiii  de  foie  gras  à  la  gelee.  «  Préparez  : 

2  kil.  de  foie  de  veau  bien  blanc;  2  kil.  de 
foie  gras,  1  kil.  500  grain,  de  panne,  500 
gram.  de  panade,  500  grain,  de  truffeg 
bien  épluchées,  500  gram.  de  lard  cuit 
sans  nerfs  ni  couenne  ;  parez  20  esca¬ 
lopes  de  foie  gras  de  6  centimètres  de 
long  sur  4  de  large  et  3  d’épaisseur  ; 
coupez  la  panne  en  dés  et  mettez-la 
dans  une  grande  casserole  à  glacer, 
faites  fondre  à  feu  doux  et  ajoutez 
2  échalottes,  4  branches  de  persil  et  sel 
épicé  ;  faites  chauffer  à  grand  feu,  puis 
ajoutez  le  foie  de  veau  et  les  parures 
de  foie  gras  que  vous  couperez  en  pe¬ 
tites  parties  ;  remuez  avec  la  cuiller  de 
bois  4  minutes;  laissez  refroidir,  puis 
pilez  et  ajoutez  la  panade  et  4  œufs  ; 
passez  au  tamis  ;  gouttez  pour  l’assai¬ 
sonnement,  puis  relevez  la  farce  dans 
une  terrine;  ayez  un  moule  ovale  à 
cylindre  uni  de  grosses  pièces  et  un 
plus  petit  pour  être  posé  sur  le  grand  ; 
beurrez  et  garnissez  le  moule  avec  la 
farce  d’une  épaisseur  de  2  centimètres  ; 
mettez  une  rangée  d’escalopes  de  foie 
gras,  de  truffes  et  de  lard  coupées  en 
dés  ;  finissez  d’emplir  le  moule  avec  la 
farce  en  mettant  alternativement  cou¬ 
che  de  foie  gras,  truffes  et  lard  ;  moulez 
très-serré  pour  éviter  les  vides  ;  faites 
cuire  le  grand  pain  de  foie  au  bain-ma¬ 
rie,  pendant  une  heure  et  demie,  et  le 
petit  pendant  trois  quarts  d’heure  ;  lais¬ 
sez  refroidir  les  2  pains,  et  lorsqu’ils 
seront  bien  refroidis,  chauffez  à  grand 
feu  pendant  3  à  4  minutes  pour  que  les 
pains  puissent  se  détacher  des  moules; 
parez-les,  puis  glacez-les  à  la  glace  de 
viande;  posez  le  grand  pain  sur  un 
socle  en  riz  garni  de  beurre  de  Mont¬ 
pellier,  et  placez  le  petit  sur  le  grand 
avec  un  sujet  de  tétine  au-dessus;  gar¬ 
nissez  dejgelée,  et  servez.  »  (Gouffé.) 

Pain  de  foie  gras  à  la  gelée,  pour  entrée. 
«  Beurrez  un  moule  d’entrée  à  cylindre 
uni  et  un  autre  plus  petit  sans  cylin¬ 
dre,  destiné  à  former  gradin  ;  faites 
cuire  au  bain-marie  ;  laissez  refroidir, 
démoulez  et  parez  ;  glacez  à  la  glace 
de  volaille  ;  placez  le  plus  grand  pain 
sur  un  socle  en  riz  garni  de  beurre  de 
ravigote,  et  le  plus  petit  dessus;  ayez 
un  petit  aspic  que  vous  posez  sur  le 
milieu  du  pain  de  foie  ;  croûtonnez  et 
servez.  »  (Gouffé.) 

Pâté  de  foie  gras.  Voy.  notre  arti¬ 
cle  Pâté. 


FON 

Foies  de  poisson.  Le  foie  de  la  raie 
se  cuit  au  court  bouillon  avec  le  mor¬ 
ceau  de  raie  qu’il  doit  accompagner; 
puis  on  en  fait  une  sorte  de  purée  que 
l’on  mêle  avec  une  sauce  blanche  dite 
à  la  noisette,  et  on  en  masque  la  raie. 

Les  foies  de  lottes  sont  trop  rares  et 
d’un  prix  trop  élevé  pour  être  servis 
autrement  que  comme  garniture  des 
ragoûts  les  plus  distingués  {Chambord, 
Regence)  dont  on  ne  fait  usage  que  dans 
les  grandes  maisons. 

Foncer  {Terme  de  cuisine).  G’est  gar¬ 
nir  le  fond  d’une  casserole  avec  des 
bandes  de  lard,  des  tranches  de  jambon 
ou  de  veau,  etc.,  etc. 

Fondants  {Bonbons).  Pilez  ensemble 
du  sucre,  des  noix,  des  noisettes  ou  des 
amandes  mondées,  de  façon  à  obtenir 
une  pâte  douce  et  ferme  à  laquelle  vous 
donnerez  la  forme  de  petits  bonbons. 
Ces  fondants  peuvent  se  conserver  5 
jours.  Ils  offrent  l’avantage  d’être  obte¬ 
nus  d’une  manière  simple  et  sans  cuis¬ 
son. 

Fondants  panachés.  Faites  du  fondant 
blanc  au  kirsch,  en  remplaçant  l’ani- 
sette  par  le  kirsch;  faites  du  fondant 
au  marasquin  que  vous  colorez  en  rose, 
et  du  fondant  au  chocolat;  abaissez  au 
rouleau  ces  fondants  de  8  millimètres 
d’épaisseur;  mettez  les  8  abaisses  les 
unes  sur  les  autres,  la  rose  au  milieu; 
coupez  les  fondants  en  carrés  longs  de 
3  centim.  de  long  sur  2  de  large  ;  laissez- 
les  2  heures  sur  une  plaque,  rangez-les 
ensuite  dans  la  plaque  au  candi. 

(Gouffé.) 

—  {Méd.).  Médicaments  qui  ont  la 
propriété  de  résoudre  les  engorge¬ 
ments.  Les  fondants  les  plus  employés 
sont  : 

Les  mercuriaux  (surtout  Vonguent 
napolitain)  pour  arrêter  l’inflammation 
dans  la  péritonite,  les  phlegmons,  etc, 

hesioduresde  plomb  et  de  potassium, 
pour  combattre  les  engorgements  chro¬ 
niques. 

Veau  blanche.  Veau  d'arquebusade,  la , 
teinture  d'arnica ,  comme  résolutifs  j 
dans  les  entorses,  les  contusions  et  les  i 
meurtrissures.  j 

Fendue  {Cuis.).  «  La  fondue  estori-  i 
ginaire  de  la  Suisse.  Ce  n’est  autr  i 
chose  que  des  œufs  brouillés  au  fro  ■ 
mage,  dans  certaines  proportions  qn  i 
le  temps  et  l’expérience  ont  révélées}  ^ 
J'en  donnerai  la  recette  officielle. 


789 


FOU 


POU 


790 


«  C’est  un  mets  sain,  savoureux,  ap¬ 
pétissant,  de  prompte  confection,  et 
partant  toujours  prêt  à  faire  face  à  l’ar¬ 
rivée  de  quelques  convives  inattendus. 
Au  reste.  Je  n’en  fais  mention  ici  que 
pour  ma  satisfaction  particulière,  et 
parce  que  ce  mets  rappelle  un  fait  dont 
les  vieillards  du  district  de  Belley  ont 
gardé  le  souvenir. 

«  Vers  la  fin  du  dix-septième  siècle, 
un  M.  de  Madot  fut  nommé  à  l’évêché 
de  Belley,  et  y  arrivait  pour  en  prendre 
possession. 

«  Ceux  qui  étaient  chargés  de  le  re¬ 
cevoir  et  de  lui  faire  les  honneurs  de 
son  propre  palais  avaient  préparé  un 
festin  digne  de  l’occasion  et  avaient  fait 
usage  de  toutes  les  ressources  de  la  cui¬ 
sine  d’alors  pour  fêter  l’arrivée  de 
monseigneur. 

«  Parmi  les  entremets  brillait  une 
ample  fondue,  dont  le  prélat  se  servit 
copieusement.  Mais,  ô  surprise!  se  mé¬ 
prenant  à  l’extérieur  et  la  croyant  une 
crème,  ilia  mangea  à  la  cuiller,  au  lieu 
de  se  servir  de  la  fourchette,  de  temps 
immémorial  destinée  à  cet  usage. 

«  Tous  les  convives,  étonnés  de  cette 
étrangeté,  se  regardèrent  du  coin  de 
l’œil  et  avec  un  sourire  imperceptible. 
Cependant  le  respect  arrêta  toutes 
les  langues,  car  tout  ce  qu’un  évêque 
venant  de  Paris  fait  à  table,  et  surtout 
le  premier  jour  de  son  arrivée,  ne  peut 
manquer  d’être  bien  fait. 

«  Mais  la  chose  s’ébruita,  et,  dès  le 
lendemain,  on  ne  se  rencontrait  point 
sans  se  demander  :  «  Eh  bien  !  savez- 
«  vous  comment  notre  nouvel  évêque  a 
«  mangé  hier  au  soir  sa  fondue?  —  Eh  ! 
«  oui,  je  le  sais;  il  l’a  mangée  avec 
«  une  cuiller.  Je  le  tiens  d’un  témoin 
«  oculaire,  etc.  »  La  ville  transmit  le 
fait  à  la  campagne;  et  après  trois  mois 
il  était  public  dans  tout  le  diocèse. 

«  Ce  qu’il  y  a  de  remarquable,  c’est 
que  cet  incident  faillit  ébranler  la  foi 
de  nos  pères.  Il  y  eut  des  novateurs 
iqui  prirent  le  parti  de  la  cuiller,  mais 
ils  furent  bientôt  oubliés  :  la  fourchette 
triompha  ;  et,  après  plus  d’un  siècle,  un 
de  mes  grands-oncles  s’en  égayait  en¬ 
core,  et  me  contait,  en  riant  d’un  rire 
immense,  comme  quoi  M.  de  Madot 
avait  une  fois  mangé  de  la  fondue  avec 
une  cuiller. 

«  Recette  de  la.  fondue,  telle  qu'elle 
1  été  extraite  des  papiers  de  M.  Trollet, 


bailli  de  Mondon,  au  canton  de  Berne.  — 
Pesez  le  nombre  d’œufs  que  vous  vou¬ 
drez  employer  d’après  le  nombre  pré¬ 
sumé  de  vos  convives. 

«  Vous  prendrez  ensuite  un  inorceau 
de  bon  fromage  de  Gruyère  pesant  le 
tiers,  et  un  morceau  de  beurre  pesant 
le  sixième  de  ce  poids. 

«  Vous  casserez  et  battrez  bien  les 
œufs  dans  une  casserole;  après  quoi, 
vous  y  mettrez  le  beurre  et  le  fromage 
râpé  ou  émincé. 

a  Posez  la  casserole  sur  un  fourneau 
bien  allumé,  et  tournez  avec  une  spa¬ 
tule,  jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit 
convenablement  épaissi  et  mollet  ;  met- 
tez-y  un  peu  ou  point  de  sel,  suivant 
que  le  fromage  sera  plus  ou  moins 
vieux,  et  une  forte  portion  de  poivre, 
qui  est  un  des  caractères  positifs  de  ce 
mets  antique  ;  servez  sur  un  plat  légè¬ 
rement  échauffé;  faites  apporter  le 
meilleur’ vin,  qu’on  boira  rondement: 
et  on  verra  merveilles.  » 

(Brillat-Savarin.) 

Fouet  (Office).  On  appelle  ainsi  l’ins¬ 
trument  qui  sert  à  fouetter  les  crèmes, 
les  œufs  en  neige,  le  chocolat,  etc.  Le 
fouet  est  le  plus  ordinairement  en  fines 
branches  de  buis  passées  à  l’eau  pour 
les  rendre  plus  flexibles,  puis  recour¬ 
bées  en  deux.  On  réunit  ensuite  toutes 
les  extrémités  en  une  seule  poignée  et 
on  les  attache  solidement  avec  une 
ficelle.  On  fait  aussi  des  fouets  en  fils 
de  fer  étamé,  n»  8,  de  75  centim.  de 
long;  on  cintre  une  douzaine  de  ces 
fils  et  on  les  attache  comme  les  bran¬ 
ches  de  buis.  On  peut  aussi,  après  avoir 
recourbé  les  fils,  enfoncer  leurs  extré¬ 
mités  dans  un  manche  de  bois  creux  et 
les  y  maintenir  au  moyen  d’une  che¬ 
ville  de  bois  qui  serre  les  brins.  On 
peut  encore  ajuster  tout  simplement 
une  vingtaine  de  fils  de  fer  dans  un 
manche  de  bois  ;  ou  bien,  plus  simple¬ 
ment  encore,  courber  une  dizaine  de 
fils  de  fer  et  les  tortiller  de  façon  à  for¬ 
mer,  du  côté  de  la  courbure,  un  manche 
de  15  centim.  Les  extrémités  des  fils  de 
fer  restent  libres  et  forment  le  fouet. 

Le  principe,  pour  se  servir  du  fouet, 
est  que  celui-ci  sorte  du  liquide  et  y 
rentre  à  chaque  coup,  pour  qu’il  puisse 
introduire  un  peu  d’air  dans  le  liquide 
que  l’on  veut  faire  mousser.  Faute  d’air, 
l'opération  ne  réussirait  pas. 

Foulures  (Méd.  dom.).  On  confond 


791 


FOU 


FOU 


792 


trop  souvent  les  foulures  avec  les  luxa¬ 
tions  qui  en  diffèrent  essentiellement. 
Dans  les  luxations,  il  y  a  un  déplace¬ 
ment  à  réparer,  dans  la  foulure  il  n’y 
en  a  pas. 

Le  meilleur  remède  dans  le  cas  de 
foulure  simple,  c’est  le  repos  absolu, 
des  fomentations  émollientes,  des  com¬ 
presses  d’extrait  de  Saturne  renouve¬ 
lées  à  mesure  qu’elles  sèchent,  une  in¬ 
fusion  de  laitue  provoquant  le  calme  et 
le  sommeil. 

Four  (Pâtisserie).  On  doit,  quand  on  le 
peut,  se  servir,  pour  cuire  la  pâtisserie, 
du  four  de  boulanger.  C’est  le  meil¬ 
leur,  lorsqu’on  sait  choisir  le  degré  de 
chaleur  convenable.  Nous  allons  don¬ 
ner  la  progression  descendante  de  cette 
chaleur  et  dire  à  quel  usage  chaque  de¬ 
gré  peut  servir. 

Remarquons  d’abord  que  ces  diverses 
températures  sont  calculées  sur  les 
travaux  en  grand  des  pâtissiers,  et  qu’il 
peut  arriver  que  chaque  degré  de  cha¬ 
leur  soit  trop  fort  quand  on  opère  sur 
de  petites  quantités.  C’est  pourquoi,  les 
pâtissiers  eux-mêmes  ne  suivent  pas 
scrupuleusement  ces  distinctions;  et 
l’usage  leur  apprend  bientôt  quel  est  le 
degré  de  chaleur  nécessaire  à  telle  ou 
telle  pièce  de  pâtisserie;  du  reste,  la 
température  peut  encore  varier  selon 
la  construction  du  four. 

1°  Le  four  chaud.  Le  four  est  chaud 
lorsque  la  voûte  en  est  blanche,  ou 
lorsqu’un  morceau  de  bois  que  l’on  y 
frotte  produit  des  étincelles.  Il  sert 
pour  toutes  les  grosses  pièces  et  pour 
le  pain  en  le  laissant  tomber  dix  mi¬ 
nutes  ; 

2°  Le  four  gai.  Une  heure  après  que 
le  four  chaud  a  exercé  sa  chaleur  on 
en  fait  usage  pour  les  gros  feuilletages, 
les  babas,  les  pâtés  chauds,  les  brio¬ 
ches,  les  pâtés  froids  moyens,  les  vol- 
au-vent,  les  échaudés,  les  petits  pâtés  ; 

S*’  Le  four  modéré.  Une  heure  après 
le  précédent,  pour  les  gâteaux  fourrés, 
les  tourtes,  les  flans,  les  galettes  et  le 
feuilletage  à  blanc  ; 

4'>  Le  four  doux.  Une  heure  plus  tard 
il  sera  pour  les  gâteaux  de  Savoie,  les 
biscuits,  les  petites  pâtisseries  blan¬ 
ches; 

5°  Le  four  mou.  Une  heure  après  le 
précédent,  pour  les  méringues,  pièces 
iTiéringuées  et  autres  qui  ne  deman¬ 
dent  qu'une  pâle  couleur; 


6®  Le  four  perdu.  Une  heure  après  le 
four  mou.  Il  est  en  usage  pour  les  ma¬ 
carons,  les  glaces  au  sucre  et  générale¬ 
ment  les  pièces  qui  n’ont  besoin  que 
d’être  séchées. 

Nous  recommandons,  lorsqu’on  vou¬ 
dra  employer  un  four  qui  ne  sert  que 
rarement,  d’en  chasser  l’humidité  en 
le  chaufiant  un  peu  la  veille;  on  aura  be¬ 
soin  de  moins  detempsensuitepours’en 
servir.  Malgré  toute  l’attention  que  l’on 
peut  porter  à  la  cuisson  d’une  pièce  de 
pâtisserie,  le  plus  sage  est,  surtout 
pour  les  grosses  pièces, de  la  retmer  du 
four  une  heure  et  demie  après  l’y  avoir 
mise,  pour  se  rendre  compte,  par  la 
couleur  qu’elle  a  prise,  du  temps  encore 
nécessaire  à  sa  cuisson  complète. 

Lorsqu’on  n’a  pas  à  sa  disposition  un 
four  à  cuire  le  nain,  on  peut  se  servir 
d’un  four  de  poêle,  ou  même,  pour  les 
petites  pièces  et  les  pâtés  chauds,  d’un 
simple  four  de  campagne  ;  mais  le  mieux 
est  un  four  portatif  comme  on  en  fabri¬ 
que  aujourd’hui  spécialement  pour  la 
pâtisserie;  ils  sont  en  tôle  extérieure¬ 
ment  et  les  vides  sont  remplis  par  des 
briques  ;  on  peut,  au  besoin,  les  faire 
entièrement  en  briques  et  les  envelop¬ 
per  de  tôle. 

Le  prix  de  ces  fours  n’est  pas  .très- 
élevé,  et  leur  commodité  est  grande; 
ils  tiennent  peu  de  place,  la  dimension 
des  plus  petits  est  de  0“43  c.  de  hau¬ 
teur  sur  0“4'7  c.  de  largeur;  l’intérieur 
mesure  de  0“45  c.  à  O'wôO  c.  de  profon¬ 
deur,  30  c.  de  largeur  et  19  de  hauteur. 
Ces  fours  se  chauffent  avec  du  bois  de 
poêle  dont  ils  n’usent  pas  beaucoup. 

On  chauffe  bien  mieux  les  fours  des 
ménages,  avec  de  labruyère,des  brous¬ 
sailles  ou  des  sarments  "qu’avec  de  gros 
morceaux  de  bois,  bons  seulement  pour 
les  fours  de  pâtissiers;  les  meilleurs 
bois  pour  cet  usage  sont  le  hêtre,  le 
frêne  ou  le  bouleau  fendus  en  morceaux 
de  la  grosseur  du  bras  ou  en  fagots. 

Cuisson  sans  four.  A  défaut  de  four,  on 
peut  se  servir  d’une  casserole,  en 
procédant  comme  suit  :  on  prend  une 
casserole  hors  de  service  (en  fer  battu, 
ou  étamée  si  elle  est  en  cuivre),  assez 
grande  pour  que,  entre  ses  parois  et  les 
pâtisseries  qu’on  doit  y  placer  il  reste 
un  vide  de  2  à  7  cent.  Si  l’on  ne  place 
pas  la  pâtisserie  sur  uneplaque  oudans 
des  moules,  on  devra  mettre  au  fond  de 
la  casserole  un  support  en  fil  de  fer 


FOU 


FOU 


794 


Capable  de  supporter  la  pâtisserie. 

I  e  fil  de  fer  laisse  entre  le  fond  de 
I  l  casserole  et  celui  de  la  pâtisserie  un 
litervalle  de  15  à  20  millimètres.  On 
bse  sur  ce  support  cinq  ou  six  feuilles 
1 3  papier  graissées  ou  beurrées,  et  la 
I  âtisserie  par  dessus. 

I  La  casserole  se  placesurun trépied  de 

Il  cent,  au  milieu  des  cendres  chaudes 
lun  foyer,  de  façon  à  laisser  entre  la 
*  Lsserole  et  les  cendres  un  vide  de  2  à 
cent.  On  couvre  la  casserole  d’un 
)uvercle  qui  en  dépasse  le  bord  de  8 
sntim.  tout  autour.  Sur  la  circonfé- 
ince  du  couvercle,  on  place  une  cou- 
mne  de  charbon  ou  de  la  braise  qui, 
î  se  trouvant  pas  immédiatement  au- 
îssus  de  la  casserole,  l’expose  moins 
être  brûlée,  et  répand  une  chaleur 
us  douce  et  plus  uniforme  surj  la  pâ- 
îSerie.  Si  les  cendres  sont  trop  chau- 
:s  on  les  éloigne  du  trépied,  et  on  les 
I  rapproche  lorsqu’on  le  juge  utile  ;  il 
t  bon  d’avoir,  toujours  prêts,  des  char- 
ms  allumés,  pour  remplacer,  jautour 
<i  couvercle,  ceux  qui  seraient  éteints 
U  consumés,  car  il  est  essentiel  que  la 
l  aleur  soit  toujours  égale.  On  doit 
frveiller  la  casserole  avec  le  plus 
iand  soin,  la  moindre  distraction  suf- 
p  pour  brûler  la  pâtisserie;  l’habitude 
fciit  par  faire  obtenir  d’aussi  bons  ré- 
w  ltats  par  ce  procédé  qu’avec  un  four. 
l>ur  avoir  une  cuisson  uniforme,  on 
y  auffera  d’abord  légèrement  la  casse- 
ile  et  le  couvercle,  avant  de  s’en  ser- 
’,  et  ensuite,  pendant  la  cuisson,  on 
tournera  de  temps  en  temps  la  cas- 
role  sur  elle-même. 

Dans  le  cas  où  l’on  n’a  pas  de  che- 
fnée,  un  réchaud  ou  un  fourneau 
i,tavent  parfaitement  la  remplacer^ 
€  ayant  toujours  soin  que  le  fond 
s,d  la  casserole  se  trouve  élever  à  7  c. 
a-dessus  des  charbons.  Ce  procédé  est 
sjpis  commode  et  exige  moins  d’atten- 
t  n,  mais  il  faut  avoir  un  second  four¬ 
ni  îiau  pour  fournir  des  charbons  em- 
ijbisés  au  moment  du  besoin, 
iij  3i  on  se  sert  d’un  réchaud,  on  peut 
uliser  une  casserole  sans  manche, 
iijpreille  à  un  moule  à  charlotte;  Usera 
.iHîessaire  que  deux  anses  y  soient 
lifaaptées  pour  donner  facilité  à  la  tour- 
..iDr;  le  couvercle  devra  déborder  de  5  à 
iij6  entim.  en  tous  sens. 

|l  )n  ne  doit  jamais  mettre  plusieurs 
jjptces  de  pâtisserie  dans  une  casserole» 

i 


elles  n’y  cuisent  pas  bien;  on  doit  pla¬ 
cer  chaque  pièce  au  centre  de  la  cas¬ 
serole. 

Lorsque,  avant  la  cuisson  complète 
d’une  pièce  de  pâtisserie,  le  dessus 
prend  trop  de  couleur,  il  faut  le  cou¬ 
vrir  en  totalité  avec  une  feuille  de  pa¬ 
pier  beurré  ;  ce  papier  modère  la  cha¬ 
leur. 

Cuisson  sans  four  des  pâtes  de  viande  et 
pâtés  de  poisson.  On  procède  comme 
ci-dessus,  seulement,  au  début  de  la 
cuisson,  la  casserole  ne  sera  pas  posée 
sur  le  trépied,  mais  au  milieu  des  cen¬ 
dres  chaudes  qui  doivent  l’envelopper 
jusque  vers  les  bords.  On  garnit  le  cou¬ 
vercle  d’une  couronne  de  charbons  ar¬ 
dents,  de  façon  à  ce  que  la  pâte,  cui¬ 
sant  dans  toutes  ses  parties  à  la  fois,  le 
pourtour  risque  moins  de  s’affaisser. 


Four  de  campagne. 


Aussitôt  que  la  pâte  a  pris  de  la  consis¬ 
tance,  soit  au  bout  de  cinq  minutes,  on 
place  le  trépied  sur  les  cendres,  dans 
le  trou  formé  par  la  casserole,  après 
y  avoir  placé  un  peu  de  nouvelles  cen¬ 
dres  chaudes  et  on  continue  comme 
nous  avons  dit. 

La  pâte  est  cuite  lorsque  la  croûte  est 
colorée  suffisamment,  ce  qui  demande, 
pour  un  pâté  moyen,  une  demi-heure 
ou  trois  quarts  d’heure.  Il  faut  au  moins 
une  demi-heure  pour  cuire  la  viande. 

On  peut  se  servir  aussi  d’un  réchaud 
ou  d’un  fourneau  ;  celui-ci  est  préféra¬ 
ble,  surtout  pour  les  pièces  montées, 
car  on  peut  mettre  autour  du  fourneau 
une  bordure  de  charbons  ardents  qui 
chaufient  les  parois  de  la  casserole  ; 
quand  celle-ci  est  suffisamment  chaude 
on  l’y  enfonce  plus  ou  moins,  et  on  la 
couvre  de  «on  couvercle  comme  il  a  été 


t 


I 


795  FOU 

dit.  Une  observation  importante,  c’est 
qu’il  ne  faut  jamais  que  le  dessus  du 
pâté  touche  au  couvercle,  car  il  brûle¬ 
rait  infailliblement,  malgré  le  papier 
beurré. 

Cuisson,  sans  four ,  du  biscuit.  On  pro¬ 
cède  comme  il  a  été  dit  pour  les  cuis¬ 
sons  sans  four.  Il  faut  une  chaleur  très- 
douce  et  très-ég,ile.  On  doit  donc  ne 
mettre  de  charbons  sur  le  couvercle 
qu  en  petite  quantité,  sauf  à  les  aug¬ 
menter,  vers  la  fin  de  la  cuisson,  soit 
au  centre,  soit  à  l’entour  pour  colorer 
les  biscuits. 

On  découvrira  rarement  la  casserole 
et  on  recouvrira  promptement  afin  d’é¬ 
viter  les  courants  d’air,  qui  empêchent 
le  gonflement  des  bis^'uits.  On  évite  ce 
danger  et  on  modère  en  même  temps  la 
chaleur  dans  la  casserole,  en  plaçant 
sur  celle-ci  un  support  qui  en  tienne  le 
couvercle  éloigne  et  laisse  entre  eux 
un  intervalle  de  12  millim.  à  2  cent,  et 
demi,  plus  ou  moins,  selon  le  besoin. 
Ne  pas  oublier  de  retourner  sur  elle- 
même  la  casserole  au  moins  toutes  les 
trois  minutes,  excepté  si  l’on  se  sert 
d’un  réchaud  ou  d’un  fourneau. 

Lorsque  la  pièce  est  cuite  et  la  cas¬ 
serole  retirée  du  feu,  on  doit  la  couvrir 
hermétiquement  pendant  une  dizaine 
de  minutes  avant  de  sortir  la  pâtisse¬ 
rie  qui  se  raffermit  pendant  ces  quel¬ 
ques  minutes  de  repos. 

Cuisson  sans  four  du  gâteau  de  Savoie. 
Si  l’on  veut  se  servir  d’une  casserole^ 
pour  cuire  un  gâteau  de  Savoie,  on  le 
composera  de  pièces  cuites  séparément 
et  collées  soit  avec  la  glace  dont  on 
doit  le  couvrir,  soit  avec  des  blancs 
d’œufs  et  du  sucre  battus  ensemble.  Il 
est  impossible  que  de  grandes  pièces 
soient  bien  exactement  cuites  par  ce 
système;  si  le  milieu  est  suffisamment 
cuit,  les  bords  seront  brûlés,  si  ceux- 
ci  sont  convenablement  cuits  le  milieu 
ne  le  sera  pas  assez. 

Lorsque  cela  arrive,  on  peut  y  remé¬ 
dier  en  mettant  la  pièce  dans  un  mouln 
bien  nettoyé  ou  sur  une  feuille  de  pa¬ 
pier;  on  la  fait  sécher  aussi  longtemps 
qu’il  est  nécessaire  à  une  température 
douce,  à  la  bouche  d’un  four,  dans  une 
étuve,  devant  un  feu  de  cheminée,  ou 
enfin  dans  une  casserole  sur  des  cen¬ 
dres  chaudes. 

Four  de  campagne.  On  donne  ce  nom 
à  un  ustensile  de  cuisine.  Il  est  en 


FOU  796 

tôle,  en  forme  de  cloche  et  à  poignée 
et  doit  avoir  un  rebord  supérieur  assez 
élevé  pour  retenir  la  braise  qu’on  veut 
y  placer;  cet  ustensile  sert  à  couvrir 
les  plats  qui  doivent  être  cuits  par¬ 
dessus  et  par-dessous,  et  surtout^ les 
mets  que  la  cuisson  fait  monter,  c’est 
à-dire  augmenter  de  volume  et  auel- 
quefois  déborder. 

Fourchette  a  griller  le  pain.  Ce 
ustensile  très-commode  permet,  de  gril 
1er  les  tartines.  Son  manche,  est  divis( 
en  plusieurs  morceaux  qui  rentren 
les  uns  dans  les  autres  à  la  façon  de: 
tubes  d’une  longue-vue.  Sa  longueur 
déployée  est  de  75  cent,  et  de  31  cent 
rentrée  dans  le  manche. 

Fourneau  DE  cuisine.  Il  existe  troi; 
sortes  de  fourneaux,  savoir  :  les  four  i 
neaux  à  V ancienne,  les  fourneaux  en  mt 
tal  et  les  fourneaux  à  gaz.  ^  ; 

Fourneaux  à  l'ancienne.  Bien  que  l’in 
vention  des  fourneaux  en  fonte  consti  ; 
tue  un  grand  progrès,  elle  n’a  pu  fair 
abandonner  l’usage  des  fourneaux  e 
pierres  ou  en  briques  à  charbon  de  boi;  : 
pas  plus  que  ces  fourneaux  n’avaieii 
fait  abandonner  l’ancienne  cheminé», 
c’est  que  les  uns  et  les  autres  ont  ei 
core  et  auront  probablement  toujou 
leur  raison  d’être.  Lorsque  l’Euroi;: 
couverte  de  forêts,  fournissait  du  bc; 
en  surabondance,  la  cheminée  suffise  ! 
l’usage  du  charbon  de  bois  amena  n  j. 
turellement  la  création  des  fourneau 
de  pierres  ou  de  briques;  puis  le  chai 
bon  de  bois  devenant  plus  rare  et  cc 
tant  plus  cher,  les  peuples  du  No 
imaginèrent  les  fourneaux  de  foi 
pour  utiliser  à  la  cuisine  le  charb 
qu’ils  allaient  chercher  dans  le  sein 
la  terre,  et  leur  invention,  propag 
par  le  manque  de  combustible,  se  i 
pandit  peu  à  peu  en  France;  enf 
dans  les  grandes  villes,  on  en  est  { 
rivé  à  faire  la  cuisine  au  gaz,  ce  qn 
nos  yeux  constitue  un  progrès,  surt( 
au  point  de  vue  de  l’économie.  Le  fo  ' 
neau  à  l’ancienne  doit  contenir  au  luoi 
trois  bouches  :  l’une  de  18  centimèti 
carrés  et  les  deux  autres  de  15.  La  b( 
che  principale  sert  à  faire  partir  à  gra 
feu  :  marmites,  braisés,  légumes,  e 
Les  deux  autres  servent  aux  mijo 
ments.La  cuisinière  fera  donc  en  so 
que  la  principale  bouche  ne  soit  oc  > 
pée  que  par  les  choses  qui  demander  ^ 
être  cuites  vivement. 


FOU 


798 


97  Fou 

Ce  fourneau  est  établi  à  demeure  dans 
resque  toutes  les  cuisines  de  Paris, 
ù  on  le  construit  en  briques.  On  le  place 
i  rès  d’une  fenêtre.  Pour  plus  de  pro- 
ireté,  on  le  recouvre  de  carreaux  de 
j  lïence  et  on  place  un  ou  deux  rangs 
le  ces  carreaux  sur  le  mur  le  long  du- 
uel  il  se  trouve;  il  suffit  d’y  passer  une 
ponge  imbibée  d’eau,  pour  le  nettoyer. 

I  es  trous  sont  ordinairement  munis 
U  couvercles  en  tôle  et  le  cendrier 
ht  fermé  par  une  porte. 

Fourneaux  en  métal.  Ils  sont  ordi- 
airement  en  fonte  et  se  chauffent  au 
larbon  de  terre.  Le  foyer  est  couvert 
une  ou  deux  rondelles  qui  servent  à 
’aduer  la  chaleur.  Quand  on  a  besoin 
un  feu  très-vif,  on  retire  les  rondelles. 
3S  fourneaux  offrent  le  triple  avantage 
)  servir  de  poêles,  de  fourneaux  et  de 
urs  de  campagne  ;  car  chacun  d’eux  est 
uni  d’un  four,  pour  les  glacés,  les 
■aisés,  les  entremets,  la  pâtisserie  et 
s  gratins;  mais  le  fourneau  à  l’an- 
lenne  donne  plus  de  facilité  pour  le 
lii. 

Le  seul  qui  puisse  servir  au  charbon 
i;  bois  est  le  fourneau  dit  portatif  dont 
DUS  donnons  un  dessin.  Il  peut  servir 
iix  très-petits  ménages  d’ouvriers  qui 
lont  pas  de  cuisine.  On  peut  le  placer 
uns  une  cheminée  d’appartement. 

I  extérieur  est  en  forte  tôle  vernissée 
pur  empêcher  l’oxydation. 

Fourneau  économique  en  fonte.  Depuis 
uelques  années  l’usage  de  fourneaux 
U  fonte,  dits  fournearx  économiques  s' est 
ipandu  presque  partout,  nous  n’avons 
une  pas  à  en  faire  l’éloge.  Nous  allons 
fulement  parler  des  services  qu’ils 
puvent  rendre,  et  de  la  manière  d’en 
l’er  le  meilleur  parti  et  de  les  entre- 
Inir. 

L’économie  devient  illusoire  si  l’on 
«uploie  un  fourneau  trop  grand  pour 
Is  besoins  de  la  maison,  car,  une  quan- 

11;é  de  chaleur  et  de  combustible  sont 
iTdus,  et,  de  plus,  ils  sont  gênants 
uns  une  cuisine  peu  spacieuse. 

Pour  un  ménage  ordinaire  un  four- 
iîau  de  0“82  c.  de  long  sur  0®45  c.  de 
Irge  et  30  c.  d’épaisseur,  est  suffisant. 
]  faut  laisser  les  fourneaux  de  grand 
lodèle  aux  grandes  maisons,  aux  hô- 
hs,  et,  du  reste,  si  dans  une  circons- 
iance  le  fourneau  se  trouve  trop  petit 
ô  y  supplée  par  de  petits  fourneaux 
liprtatifs  en  tôle,  mesurant  0“45  c.  de 


hauteur,  sur  20  c.  de  diamètre  ;  ils 
sont  solides,  et  présentent  l’avantage 
de  pouvoir  être  placés  n’importe  où. 

Le  fourneau  en  fonte  peut  occuper 
n’importe  quelle  place  dans  la  cuisine, 
à  la  seule  condition  d’étre  éclairé;  le 
tuyau  doit  être  dirigé  de  façon  à  avoir 
accès  dans  la  cheminée  auprès  duquel 
il  peut  être  placé  sans  en  obstruer  Pâ¬ 
tre,  car  c’est  un  mauvais  système  de 
boucher  entièrement  la  cheminée;  dans 
les  campagnes  surtout  ce  serait  une 
privation,  et  puis  on  peut  toujours  tirer 
parti  du  feu  de  la  cheminée,  soit  pour  y 
poser  un  grand  chaudron,  soit  pour  ai¬ 
der  à  sécher  les  domestiques  s’ils  ren¬ 
trent  mouilles,  et  le  feu  du  fourneau  ne 
saurait  remplacer  pour  eux  le  feu  clair 
de  la  cheminée  auquel  ils  sont  habitués, 
et  autour  duquel  ils  passent  les  veillées 
d’hiver. 

Les  fourneaux  en  fonte  justifient  leur 
qualification  d’économiques  en  ce  qu’on 
peut  y  empl  <yer  n’importe  quel  com¬ 
bustible;  ils  permettent  de  conserver 
chauds  les  mets,  sans  les  brûler. 

On  peut  préparer  plusieurs  mets  avec 
un  seul  foyer,  tandis  qu’avec  les  four¬ 
neaux  ordinaires  on  a  besoin  de  garnir 
de  feu  plusieurs  trous,  sans  compter  la 
cheminée  qui  doit  fournir  la  braise  né¬ 
cessaire. 

Les  fourneaux  construits  dans  les  di¬ 
mensions  indiquées  contiennent  une 
chaudière  qui  permet  d’avoir  de  l’eau 
toujours  chaude  si  l’on  a  soin  de  la  re¬ 
nouveler  à  mesure  qu’on  l’emploie.  La 
chaudière  est  munie  d’un  robinet,  et 
fermée  par  un  couvercle  mobile  composé 
de  disques  de  différentes  grandeurs;  on 
peut  ainsi  y  faire  cuire  ou  chauffer  au 
bain-marie. 

Le  fourneau  comprend  plusieurs 
fours  pour  rôtir  les  viandes  ou  cuire 
les  pâtisseries.  La  table  supérieure  est 
percée  de  plusieurs  trous,  fermés  de 
disques  concentriques  et  mobiles,  qu’on 
enlève  à  volonté  au  moyen  d’un  cro¬ 
chet  de  fer.  Le  trou  placé  au-dessus  du 
foyer  est  celui  qui  donne  la  plus  forte 
et  la  plus  prompte  chaleur,  si  l’on  dé¬ 
sire  que  les  mets  soient  exposés  à  une 
chaleur  moindre,  on  replace  les  dis¬ 
ques,  on  met  les  plats  sur  la  table  du 
poêle,  et  on  les  approche  ou  on  les  re¬ 
cule  plus  ou  moins.  Un  des  avantages 
de  ces  fourneaux,  c’estque  sans  toucher 


799  FOU 

au  feu  on  peut  activer  ou  ralentir  la 
cuisson. 

Ces  fourneaux  ont  leur  foyer  à  gau¬ 
che  (les  grands  l’ont  au  centre)  avec  un 
cendrier  en  forme  de  tiroir;  la  chau¬ 
dière,  à  droite,  contient  8  litres  d’eau. 
Sur  la  paroi  de  gauche,  une  plaque  s’a¬ 
baisse  horizontalement  et  laisse  voir  le 
feu  à  travers  une  grille  ;  on  peut,  sur 
cette  plaque,  placer  une  rôtissoire,  et  les 
viandes  y  cuisent  comme  devant  un  feu 
ordinaire  ;  on  peut  aussi  y  placer  des 
fers  à  repasser  qui  y  chauffent  très- 
bien. 

Le  four,  situé  entre  le  foyer  et  la 
chaudière,  est  assez  grand  pour  y  faire 
rôtir  une  forte  pièce  de  viande  ou  un 
dindon  de  grosseur  ordinaire.  Il  se  di¬ 
vise,  dans  sa  hauteur,  au  moyen  d’une 
plaque  de  fonte  mobile  percée  de  trous 
ou  d’une  plaque  pleine,  ce  qui  permet 
de  modérer  la  chaleur  de  ce  four  en 
rapprochant  ou  reculant  eette  plaque 
de  la  partie  supérieure  du  four  qui  est 
la  plus  chaude. 

De  ce  qui  précède  on  voit  que  l’on 
peut  obtenir  en  même  temps  d’un  four¬ 
neau  :  deux  rôtis  (un  dans  le  four  et 
l’autre  au  foyer),  ou  deux  entremets 
dans  le  four,  un  fort  pot-au-feu  (au- 
dessus  du  foyer)  et  plusieurs  mets  pla¬ 
cés  dans  des  casseroles,  sur  la  table 
du  fourneau;  il  reste  encore  assez  de 
place  pour  faire  chauffer  les  assiettes, 
sans  compter  l’eau  toujours  bouillante 
dans  la  chaudière. 

Ges  fourneaux  sont  très-faciles  à  al¬ 
lumer  ;  on  place  dans  le  foyer  des  co¬ 
peaux,  des  débris  de  bois  et  par  dessus 
du  charbon  ou  du  coke  sans  poussier, 
ou  du  bois  ;  on  allume,  on  entretient  le 
feu  et  on  le  règle  au  moyen  du  retour  à 
feu,  sorte  de  petite  porte  placée  au-des 
sous  du  tuyau  à  l’intérieur  du  fourneau. 

On  ouvre  cette  porte  au  moyen  d’un 
crochet,  après  avoir  enlevé  le  dis¬ 
que  du  trou  du  milieu  du  fourneau. 
Lorsque  cette  porte  est  ouverte,  le 
courant  s’établissant  directement  du 
tuyau  au  foyer,  active  la  combustion, 
tandis  que  lorsqu’elle  est  fermée,  la 
chaleur  et  la  fumée  sont  forcées  de 
contourner  le  four  avant  de  s’échapper 
et  le  tirage  se  trouve  ainsi  diminué. 
Il  est  indispensable  de  laisser  cette 
porte  ouverte  lorsqu’on  veut  chauffer 
assez  le  four  pour  y  faire  cuire  un  mor¬ 
ceau  de  viande  ou  si  l’on  veut  activer  la 


FOU  8Ci 

cuisson  du  vase  placé  au  milieu  d 
fourneau. 

Pour  les  rôtis,  il  faut  que  le  four  so 
chauffé  à  l’avance  afin  d’obtenir  l’ir 
dispensable  couleur  dorée.  Il  n’en  .e: 
pas  de  même  pour  les  plats  qu’on  m( 
sur  la  table  du  fourneau,  on  peut  les 
placer  sitôt  le  feu  allumé. 

Dans  le  four,  les  pâtisseries  ou  h 
gratins  cuisent  plus  vite  dessus  qu’e 
dessous  ;  pour  parer  à  cela,  on  se  se: 
du  retour  à  feu.  Si  ce  moyen  ne  sufüsa 
pas,  on  placerait  le  plat  sur  la  plaqr 
trouée  de  séparations,  et  on  mettra 


Fourchettes  à  griller  le  pain. 

des  charbons  ardents  en  dessous  ;  oi 
lorsque  le  plat  serait  suffisamment  eu 
en  dessus,  on  le  placerait  sur  la  tabf 
du  fourneau  où  le  dessous  achèvera 
de  cuire. 

On  peut  très-bien  cuire  dans  le  foi 
des  fruits  entiers,  des  marrons,  d< 
pommes  de  terre,  des  crèmes,  des  pâte 
en  croûte  et  en  terrine,  en  ayant  soi 
de  tourner  la  plaque  sur  laquelle  ils  s 
trouvent,  afin  qu’ils  cuisent  égalemei 
de  tous  les  côtés  ;  il  est  même  boi 
pour  les  pâtés  en  croûte,  d’enlever  ii; 
moule  au  bout  de  trois  quarts  d’heur*^ 
afin  de  faire  parfaitement  colorer  1 


801 


FOU 


FOU 


croûte  en  tournant  successivement 
toutes  les  parties  du  côté  du  foyer. 

Si  on  enlève  tous  les  disques  du  four¬ 
neau,  on  peut  y  placer  un  chaudron  de 


m 

doit  faire  les  grillades  sous  la  chemi¬ 
née  dont  le  tuyau  emporte  l’odeur. 

Les  fourneaux,  comme  tous  les  au¬ 
tres  ustensiles,  ont  besoin  d’entretien  ; 


Fourneau  en  métal. 


< 


grande  dimension,  soit  pour  fondre  de 
la  graisse,  soit  pour  faire  des  confitures. 
On  peut  aussi  y  faire  de  la  friture,  en 


ils  demandent  à  être  nettoyés  une  fois 
par  mois  et  même  plus  souvent  si  l’on 
y  fait  beaucoup  de  feu  et  suivant  la  na- 


2 


i-'ourneau  en  métal. 


poêle  au-dessus  du  foyer  ; 
>ais  il  faut  éviter  d’y  placer  un  gril  ;  la 
paisse,  tombant  sur  la  fonte  ou  dans 
/  foyer,  empesterait  la  maison.  On 


ture  du  combustible.  Le  charbon  de 
terre  encrasse  beaucoup  plus  que  le 
bois. 

Le  nettoyage  est  facile.  On  enlève  d’a- 

51 


*  GmsiNE. 


yoü 


FOU 


83 


803 

bord  tous  les  disques;  on  dévisse  avec 
soin  au  moyen  d’un  morceau  de  bois 
passé  à  la  place  de  la  clef,  le  robinet 
de  la  chaudière,  et  on  retire  celle-ci  que 
l’on  nettoie  dessus  et  en  dedans.  On  en¬ 
lève  les  tuyaux;  on  en  fait  autant  pour 
la  sole  des  fours  qui  est  mobile,  et,  avec 
un  petit  balai,  on  fait  tomber  toute  la 
suie.  On  remet  tout  en  place,  avec  le 
soin  de  garnir  la  cannelle  de  la  chau¬ 
dière  avec  un  peu  de  chanvre  pour 
éviter  les  fuites.  On  procède  ensuite  à 
la  toilette  de  l’extérieur,  qui,  après 
avoir  été  nettoyé  avec  une  brosse,  doit 
être  enduit  de  mine  de  plomb  délayée 
dans  l’eau,  et  frotté  ensuite  avec  une 
brosse  sèche  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
bien  brillante.  Les  parties  en  cuivre 
seront  fourbies. 

L’adoption  d’un  fourneau  éprouve 
quelquefois  une  résistance  de  la  part 
de  la  cuisinière  ;  mais  celle-ci  en  prend 
bientôt  l’habitude  et  finit  par  applaudir 
à  l’innovation  qui  lui  épargné  beaucoup 
de  travail  ;  une  autre  économie  est 
celle  qu’on  trouve  dans  les  ustensiles 
de  cuisine  dont  il  est  alors  possible  de 
se  servir.  On  peut  remplacer  les  casse¬ 
roles  en  cuivre  ou  en  fer  battu,  par  des 
casseroles  de  terre  ou  de  fonte  qui 
chauffent  plus  vite  et  que  l’on  n’a  pas 
à  craindre  de  voir  noircir,  même  sur 
la  flamme.  On  peut  encore  user  des 
casseroles  de  cuivre,  mais  comme  on 
ne  peut  les  placer  à  feu  nu,  il  faut  que 
la  table  du  fourneau  soit  chauflée  jus¬ 
qu’au  rouge. 

Si,  comme  nous  l’avons  dit,  les  four¬ 
neaux,  par  leur  chaleur  constante,  sont 
une  garantie  contre  les  larcins  des  ani¬ 
maux,  ils  sont  par  cette  même  raison 
très-dangereux  pour  les  petits  enfants 
qui  pourraient  venir  s’appuyer  dessus 
ou  y  poser  la  main.  On  devra  les  en 
éloigner. 

Fourneau  pour  déjeûner.  C’est  un  petit 
fourneau  disposé  de  telle  sorte  que  la 
flamme  chauü’e  également  toutes  les 
parties  du  vase  placé  à  son  orifice. 
Dans  l’intérieur,  on  allume  des  co¬ 
peaux  dont  la  flamme  suffit  pour  chauf¬ 
fer  2  tasses  d’eau  en  moins  de  3  mi¬ 
nutes.  Ordinairement,  on  place  sur  ce 
fourneau  une  casserole  particulière 
pleine  d’eau.  Pour  la  cuisson  des  côte¬ 
lettes,  on  a  une  autre  casserole,  plus 
plate.  Deux  côtelettes  peuvent  y  cuire 
r  'muHnnémeut  en  5  minutes.  On  peut 


employer  du  charbon  ou  de  la  brais 
dans  le  fourneau;  mais  alors,  il  faut 
placer  un  réchaud. 

Fourneau  potager  d'Harel.  Il  se  com 
pose  d’un  corps  de  fourneau  sur  leque 
est  posée  une  marmite  où  se  fait  le  po 
au-feu.  Cette  marmite  supporte  deu 
casseroles  où  l’on  peut  faire  cuire  deu 
mets  différents.  Une  3®  division,  sei: 
à  la  cuisson  des  fruits  ;  poires,  pon 
mes,  prunes,  etc. 

Fourneau  portatif  belge.  Il  peut  se  pla 
cer  dans  tous  les  logements,  même 
côté  des  fourneaux  qui  s’y  trouveraiei 
déjà,  pourvu  que  l’on  donne  au  tuyai 
un  tirage  direct,  sans  autre  coude  qi 
celui  qui  est  fixé  au  fourneau.  Au-deji 
sus  du  foyer  on  fait  bouillir  de  l’e£i 
pour  la  cuisson  des  légumes.  On  pe 
y  faire  le  pot-au-feu  et  y  tenir  plusiem 
casseroles  avec  leurs  sauces  ou  leu 
ragoûts.  Dans  le  four,  on  met  cuire  d  ■ 
pâtisseries  ;  et  même  des  pâtés,  si  . 
chaleur  est  forte.  On  peut  toujours  o  • 
tenir  une  grande  chaleur  en  employa  : 
du  charbon  de  terre  au  lieu  de  bois,  ( 
qui  est  facultatif.  Ce  fourneau  offre  !»■ 
vantage  de  chauffer  l’appartement  da  i 
lequel  il  se  trouve. 

Fourneaux  anglais.  A  Londres,  on  f- 
brique  des  fourneaux  de  toute  sort; 
on  leur  ajoute  quelquefois  un  appard 
fort  important  pour  certains  ménag(. 
Du  réservoir  d’eau  part  un  tube  q , 
par  la  circulation  de  cette  eau,  i 
chauffer  une  étuve  ou  l’on  peut  teiP 
chauds  les  mets,  les  assiettes,  etc. 

Fourneaux  à  repasser.  Celui  dont  ne  s 
donnons  la  figure  est  en  tôle  et  ga  I 
intérieurement  en  briques.  Il  diff<# 
des  fourneaux  ordinaires  par  le  c(* 
vercle  et  parce  qu’il  met  les  fers  à  !■ 
bri  du  contact  de  l’air. 

Fourneaux  a  gaz.  On  recommarô 
aussi  les  fourneaux  à  gaz,  peu.  répanc.s 
encore,  et  qui  offrent  pourtant  l’av£  - 
tage  de  ne  tenir  que  fort  peu  de  pb  e 
et  de  fournir  un  feu  très-continu 
très-régulier. 

Fournitures.  Fines  herbes  que  l  u 
ajoute  à  la  salade,  soit  entières,  fit 
après  les  avoir  hachées.  Ces  four  - 
tures  sont  :  le  cresson,  le  cerfeuil,  ‘S 
ciboules,  l’estragon,  la  pimprenelle  0 
perce-pierre,  le  baume  nouveau,  ^ 
corne  de  cerf,  les  fleurs  de  capucis» 
de  violette,  de  bouillon-blanc,  de  bo^' 
rache,  et  de  buglosse. 


FRA 


80G 


SOS 

Fraises.  «  Le  premier  fruit  que  la 
divine  Providence  accorde  à  nos  tables 
et  qu’on  regarde  à  Paris  comme  un  des 
plus  distingués,  ce  sont  les  fraises. 
C’est  aussi  l’un  de  ceux  dont  on  jouit 
pendant  un  plus  long  espace  de  temps 
car,  dans  les  années  hâtives,  elles 
paraissent  ici  dès  la  fin  d’avril,  et 
l’on  en  mange  encore  dans  le  mois  de 
septembre,  quelquefois  même  plus  tard. 
Ce  fruit  n’est  pas  moins  sain  qu’il  est 
joli.  Il  est  balsamique,  rafraîchissant, 
un  peu  laxatif  il  est  vrai;  mais  en  l’as¬ 
saisonnant  avec  du  sucre  et  un  peu  de 
vin,  on  corrige  cette  jjropriété,  et  on 
les  rend  ami  de  presque  tous  les  esto¬ 
macs.  Cependant,  comme  les  fraises 
sont  en  général  assez  froides,  nous  ne 
conseillons  point  d’en  faire  excès,  sur¬ 
tout  à  la  suite  d’un  grand  dîner  ;  mais 
le  matin,  à  jeun,  et  en  général  lorsque 
le  travail  de  la  digestion  est  achevé, 
elles  sont  regardées  comme  très-salu¬ 
taires.  Les  fraises  se  mangent  crues, 
avec  du  sucre  en  poudre,  et,  comme 
nous  venons  de  le  dire,  quelquefois 
avec  un  peu  de  vin.  On  a  essayé  d’en 
faire  des  compotes,  des  confitures, 
mais  jusqu’ici  sans  succès.  Le  feu  lui 
enlève  presque  tout  son  parfum.  » 
(Grimod  de  la  Reynière.) 

Le  fruit  du  fraisier  ne  convient  pas  à 
tous  les  estomacs,  parce  qu’il  est  un 
peu  lourd  et  un  peu  froid;  il  faut  prin¬ 
cipalement  se  défier  de  la  grosse  fraise 
ananas,  blanche  et  odorante,  qui  est 
froide  et  indigeste,  et  qui  n’est  réelle¬ 
ment  bonne  que  mélangée  en  petite 
quantité  avec  les  autres  espèces;  elle 
se  mange  habituellement  crue,  sau¬ 
poudrée  de  sucre,  quelquefois  avec  ad¬ 
dition  de  vin  ou  de  liqueur  spiritueuse 
(eau-de-vie,  rhum,  kirsch). 

On  mange  quelquefois  les  fraises 
assaisonnées  avec  de  la  crème. 

Fraises  conservées.  Les  seules  fraises 
propres  à  la  conservation,  sont  les 
Iraises  des  Alpes  remontantes,  dites 
des  quatre  saisons.  On  doit  les  cueillir 
peu  mûres,  les  éplucher  avec  soin  et 
choisir  les  plus  saines  ;  on  les  met  dans 
des  bouteilles,  on  les  recouvre  avec 
un  sirop  froid  à  18»,  et  on  leur  fait  su¬ 
bir  quelques  instants  d’ébullition  au 
bain-marie. (Voir  Conserves  alimentaires.') 

Par  les  temps  d’orage,  la  conserva¬ 
tion  des  fruits  devient  chose  fort  diffi¬ 
cile.  Les  fraises,  particulièrement,  tour- 


FÎIA 

nent  et  se  gâtent  en  quelques  heures. 
Voici  un  moyen  infaillible  pour  les 
conserver  deux  ou  trois  jours  ;  On  les 
étale  en  couches  minces,  sur  une  claie 
ou  un  tamis,  au  fond  d’un  panier  en 
osier  qu’on  recouvre  de  feuilles  de  vi¬ 
gne  et  qu’on  place  ensuite  dans  la  cave, 
au-dessus  d’un  vase  contenant  de  l’eau 
froide. 

Fraises  en  bouteille.  On  prend  les  frai¬ 
ses  d’espèces  douces  et  peu  juteuses  et 
on  les  traite  comme  les  cerises  en  bou¬ 
teille. 

Bavarois  aux  fraises.  Voy.  Bavoi- 
rois. 

Compote  de^  fraises.  Sur  un  compotier, 
rangez  des  fraises  crues  ;  versez  des¬ 
sus  une  gelée  de  groseilles  toute  bouil¬ 
lante. 

Compote  de  fraises  glacées. Dressez  des 
fraises  dans  un  compotier  de  cristal; 
mettez  4  décilitres  de  vin  de  Marsala 
dans  une  sorbetière  bien  sanglée;  ajou¬ 
tez  1  décilitre  de  sirop  de  sucre  à  32“  ; 
lorsque  les  glaçons  se  sont  formés,  ar¬ 
rosez  la  compote  et  servez.  » 

•  (OOÜFFÉ.) 

Confitures  de  fraises.  Prenez  de 
belles  fraises  ananas  ou  de  toute  autre 
espèce  semblable,  enlevez  les  queues, 
et  pesez  une  quantité  égale  de  sucre; 
mettez  le  sucre  dans  la  bassine  avec 
un  demi-litre  d’eau  par  kilogramme, 
faites  cuire  le  sirop  au  grand  boulé 
(Voir  Cuisson  du  sucre),  puis  mettez-y  les 
fraises;  après  quelques  bouillons,  elles 
sont<’uites;  elles  ne  doivent  pas  être 
écraser  ;  on  les  enlève  avec  une  écu¬ 
moire,  et  on  en  emplit  des  pots  jus¬ 
qu’à  moitié.  On  continue  de  faire  cuire 
le  sucre  jusqu’au  petit  boulé,  et  on 
achève  d’en  emplir  les  pots  ;  afin  que 
le  sirop  pénètre  partout,  il  faut  soule¬ 
ver  un  peu  les  fraises  sans  les  écraser. 

Autre.  Choisissez  avec  soin  une  cer¬ 
taine  quantité  de  belles  et  bonnes  frai¬ 
ses,  épluchez-les,  on  les  met  à  l’eau 
bouillante  pour  les  blanchir;  elles  ne 
doivent  subir  qu’un  bouillon,  après  le¬ 
quel  on  les  retire  et  on  les  fait  égout¬ 
ter  sur  un  tamis.  Mettez  les  fraises 
dans  un  sirop  cuit  au  perlé,  et  fait  avec 
400  gr.  de  sucre  pour  500  gr.  de  fruits; 
après  que  les  fraises  ont  fait  un  ou  deux 
bouillons,  on  retire  le  tout  et  on  verse 
dans  des  pots,  fruits  et  sirop  en  égale 
proportion,  en  ayant  soin  de  ne  rem¬ 
plir  les  pots  qu’aux  trois  quarts;  pour 


FRA 


m 

le  dernier  quart,  on  achève  de  le  remplir 
avec  de  la  bonne  eau-de-vie,  lorsque  la 
confiture  est  froide. 

Autre.  Sur  1  kilogr.  de  grosses  frai¬ 
ses  choisies,  placées  dans  une  terrine, 
versez  bouillant  1  k.  1/2  de  sucre  cuit 


FRA  808 

mettez  dans  des  pots  après  avoir  fait 
refroidir  à  moitié. 

On  peut  aussi  faire  la  confiture  de 
fraises,  comme  celle  de  cerises. 

Gelée  de  fraises.  Faites  bouillir  1  litre 
de  sirop  à  30  degrés  ;  mettez,  dans  une 


1 


au  petit  lissé,  couvrez-les  et  laissez-les 
refroidir.  On  retire  alors  le  sirop,  on 
le  fait  réduire,  on  le  reverse  sur  les 
fruits,  et  on  laisse  le  tout  jusqu’au  len¬ 
demain.  On  enlève  alors  les  fraises  du 


terrine,  750  gr.  de  fraises  des  quatre 
saisons,  bien  épluchées  ;  versez  sur  les 
fraises  le  sirop  chaud  seulement  et  non 
bouillant;  laissez  infuser  pendant  une 
heure,  clarifiez  50  gr.degrenetineavec 


Fouraeau  en  métal. 


sirop,  après  les  avoir  bien  égouttées,  et 
l’on  remet  celui-ci  dans  une  bassine 
avec  2  décilitres  de  jus  de  groseilles  ; 
on  fait  cuire  à  la  nappe  et  on  écume 
soigneusement.  Remettez  vos  fraises 
pour  les  faire  bouillir  un  instant,  et 


6  décilitres  d’eau,  3  blancs  d’œufs  et  le 
jus  d’un  citron;  passez  les  fraises  à  la 
chausse;  mêlez  le  sirop  de  fraise  avec 
la  grenetine;  moulez  et  mettez  à  la 
glace.  J 

Glaces  à  la  fraise.  Glacez  avec  une 


809 


FR  A 


810 


PRA 


glace  à  la  fraise,  que  vous  ferez  comme 
laglace  de  framboises.  Remplacez  le  jus 
de  framboises  par  une  purée  de  fraises 
passée  au  tamis  de  soie. 

Mousse  aux  fraises.  Ayez  5  décilitres 


le  sur  le  feu  avec  la  spatule  ;  au  pre¬ 
mier  bouillon,  retirez-ledu  feu,  couchez 
les  pastilles  sur  plaque  et  laissez-les 
refroidir,  levez-les  sur  un  tamis  et  met- 
tez-ies  à  l’étuve.  »  (Gouffé.) 


Fourneau  économique. 


de  purée  de  fraises,  mettez-y  200  gr. 
de  sucre  en  poudre  et  quelques  gouttes 
de  carmin  liquide  ;  mêlez  la  purée  de 
fraises  à  une  chantilly;  garnissez  et 
servez. 


Sirop  de  fraises.  Pour  avoir  un  sirop 
qui  conserve  l’arome  du  fruit,  on  doit 
éviter  de  le  soumettre  à  une  tempéra¬ 
ture  un  peu  élevée.  Dans  une  terrine 
de  porcelaine,  arrangez  couche  par 


Grand  fourneau  de  restaurant. 


Pastilles  à  la  fraise.  «  Mettez  dans  une 
terrine  3  hectos  de  sucre  pilé  et  passez 
à  travers  un  gros  tamis;  faites  une  pâte 
très-ferme  avec  purée  de  fraises;  met¬ 
tez  le  sucre  dans  un  poêlon  et  remuez-' 


couche  une  certaine  quantité  de  fraises 
bien  choisies  et  épluchées  avec  soin; 
vous  saupoudrez  chaque  couche  de  su¬ 
cre  pilé  en  abondance.  Déposez  pendant 
24  heures  le  vase  dans  un  endroit  frais. 


811 


FRA 


à  la  cave  si  l’on  peut  ;  après  ce  temps, 
versez  le  tout  sur  un  tamis  de  crin, 
pour  faire  écouler  le  jus ,  qui  est  alors 
placé  dans  des  bouteilles  qu’on  chauflé 
quelques  minutes  au  bain-marie;  on  re¬ 
tire  ces  bouteilles  lorsque  l’eau  est  re¬ 
froidie,  on  les  bouche  et  on  les  conserve 
dans  un  lieufrais.  Les  meilleures  fraises 
pource  sirop,  sontles  fraises  de  bois  et, 
si  on  en  manque,  les  fraises  des  quatre 
saisons. 

Fraise  de  veau.  On  doit  la  laver  à 
grande  eau  courante,  on  l’échaude  en¬ 
suite  et  on  la  fait  cuire  environ  trois 
heures  dans  de  l’eau  bien  épicée.  Elle 
peut  se  manger  au  naturel,  avec  un  peu 
de  vinaigre  mêlé  à  du  bouillon,  et‘au- 
quel  on  ajoute  du  persil  haché,  et  un 
peu  d’oignon  et  d’échalotte. 

Elle  se  mange  aussi  de  la  façon  sui¬ 
vante  :  après  l’avoir  fait  bouillir,  on  la 
coupe  en  morceaux  et  on  la  passe  à  la 
poêle  avec  du  beurre  sans  laisser  rous¬ 
sir,  on  met  de  la  farine  que  l’on  mouille 
avec  de  l’eau  ou  du  bouillon,  on  retire 
du  feu  et  on  lie  avec  un  jaune  d’œuf  dé¬ 
layé  dans  un  peu  d’eau  ou  de  vinaigre; 
on  ajoute  du  persil  haché,  du  sel,  du 
poivre.  On  peut  remplacer  cette  sauce 
par  une  sauce  rousse.  Il  ne  faut  pas 
laisser  longtemps  la  fraise  sur  le  feu 
car  elle  se  racornit. 

Si  on  achète  la  fraise  de  veau  toute 
nettoyée,  on  la  choisira  aussi  blanche 
que  possible,  on  la  fera  dégorger  dans 
de  l’eau  salée  et  on  la  lavera  avec  soin 
dans  cette  eau. 

Nous  avons  dit  plus  haut  comment 
on  la  fait  cuire.  Nous  allons  donner 
quelques  recettes  qui  peuvent  permettre 
de  faire  figurer  la  fraise  de  veau  sur  la 
table  avec  honneur. 

Fraise  de  veau  en  blanquette  (Déjeuner), 
Les  restes  de  la  fraise  et  surtout  le 
gras  double,  peuvent  faire  un  excellent 
plat  ;  coupez  en  morceaux  et  faites 
comme  pour  la  blanquette  de  veau, 
mais  en  ajoutant  un  peu  de  vinaigre; 
ne  laissez  faire  qu’un  bouillon,  sinon  la 
fraise  durcit. 

Fraise  de  veau  àla  sauce  tomate.  Si  vous 
avez  des  restes  de  fraise,  coupez-les  par 
morceaux  et  faites-les  réchauffer  dans 
une  sauce  tomate  épicée  légèrement. 

Fraise  de  veau  frite  (Entremets  ou  Dé¬ 
jeûner).  Lorsqu’elle  est  cuite  comme  il 
est  dit,  laissez-la  refroidir;  coupez-la 
ensuite  en  morceaux  que  vous  passerez 


FRA  812 

dans  la  farine  et  que  vous  ferez  frire; 
on  peut  aussi,  au  lieu  de  farine  se  ser¬ 
vir  de  pâte  à  frire.  Servez  avec  garni¬ 
ture  de  persil. 

Fraise  de  veau  au  naturel,  l’avoir 

fait  dégorger  à  l’eau  tiède  et  l’avoir  blan¬ 
chie  à  l’eau  bouillante  pendant  un  quart 
d’heure,  on  l’epluche,  on  l’égoutte  et 
on  la  fait  cuire  dans  de  l’eau  avec  ac¬ 
compagnement  de  sel,  de  poivre,  d’oi¬ 
gnon,  de  carottes,  de  panais,  de  bou¬ 
quet  de  persil,  de  ciboules,  de  clous  de 
girofle  et  d’un  morceau  de  beurre  ma¬ 
nié  de  farine;  il  faut  que  cet  assaison¬ 
nement  soit  assez  relevé;  quand  la 
fraise  est  cuite  on  la  retire  ;  on  fait  ré¬ 
duire  la  cuisson,  on  la  passe,  et  après 
avoir  ajouté  des  cornichons  et  un  filet 
de  vinaigre  on  la  sert  dans  une  sau¬ 
cière  avec  la  fraise,  qui  doit  être  pré¬ 
sentée  chaude  sur  la  table. 

Fraise  de  veau  à  la  vinaigrette.  Ayez  1 
kilog.  de  fraise  de  veau,  blanche,  net¬ 
toyée^  et  dégorgée;  faites-la  blanchir, 
rafraîchir.  Faites-la  cuire  avec  5  litres 
d’eau,  un  bouquet  garni  (30  gr.  de  per¬ 
sil,  5  gr.  de  thym  et  5  gr.  de  laurier), 
200  gr.  d’oignons,  3  clous  de  girofle,  1 
gousse  d’ail,  60  gr.  de  sel,  15  gr.  de 
poivre  en  grain;  au  premier  bouillon, 
écurnez.  Laissez  mijoter  2  heures. 
Egouttez  la  fraise;  mettez-la  sur  le 
plat;  servez-la  avec  l’huilier,  des  câ¬ 
pres  et  du  persil,  corn  ce  une  tête  de 
veau  au  naturel.  La  fraise  de  veau  sert 
surtout  à  faire  les  andouilles  d’A¬ 
miens. 

Le  mésentère  et  les  boyaux  du  veau 
se  digèrent  assez  bien  ;  mais  ils  ne  con¬ 
viennent  pas  à  tous  les  estomacs  ;  ils 
deviennent  indigestes,  en  refroidis¬ 
sant. 

Framboises.  «  La  framboise  a  un 
parfum  délicieux,  mais  très-fort,  et  qui 
ne  plaît  pas  à  tout  le  monde  ;  ce  qui  fait 
que  lorsqu’on  les  mange  crues,  on  les 
mêle  ordinairement  avec  des  fraises,  ou 
des  groseilles.  On  en  fait  de  très-bon¬ 
nes  compotes  glacées  avec  une  couche 
de  gelée  de  groseille  ;  on  en  fait  des 
confitures,  des  glaces,  de  la  marmelade, 
des  dragées,  du  sirop.  On  parfume  avec 
le  sirop  de  vinaigre,  et  l’on  peut  dire 
que  les  officiers  et  les  confiseurs  font 
beaucoup  d’emploi  de  ce  fruit. 

Les  framboises  sont  nourrissantes, 
cordiales,  un  peu  rafraîchissantes,  sti¬ 
mulantes,  adoucissantes  et  légèrement  t 


813 


FRA 


FRA 


fondantes;  c’est  en  toutun  aliment  très- 
sain,  et  peu  de  personnes  ont  l’estomac 
assez  faible  pour  être  obligées  de  s’en 
abstenir.  Cependant,  en  raison  de  leur 
propriété  ralraîchissante,  nous  ne  con¬ 
seillons  pas  d’en  manger  beaucoup  à  la 
suite  du  dîner.  » 

(Grimod  de  la  ReynièreJ. 

Sucré,  acidulé,  d’un  parfum  suave 
et  d’une  saveur  des  plus  agréables,  le 
fruit  du  framboisier  est  un  aliment  sain 
et  de  facile  digestion;  malheureuse¬ 
ment  son  fumet  pourtant  peu  pro¬ 
noncé,  ne  plaît  pas  à  tout  le  monde. 

Framboises  en  bouteille.  On  les  traite 
comme  les  fraises,  en  les  choisissant, 
belles,  peu  mures,  et  en  ne  laissant 
bouillir  que  sept  ou  huit  minutes.  On 
peut  employer  des  bouteilles  de  demi- 
litre. 

Framboises  conservées.  On  les  choisit 
comme  les  fraises,  un  peu  avant  leur 
complète  maturité,  d’un  rouge  clair,  ! 
transparentes  et  très-fraîches. Onles  met 
dans  des  bouteilles  sans  les  tasser  et 
on  verse  par-dessus  du  sirop  froid  à 
26*’;  on  ne  doit  soumettre  les  bouteilles 
qu’à  un  seul  bouillon  du  bain  marie. 

Beignets  de  framboises.  Voy.  Beignets. 

Bouchées  de  dames  à  la  framboise.  «  Cas¬ 
sez  6  œufs  et  séparez  les  blancs  des 
jaunes,  mettez  les  blancs  dans  un  bas¬ 
sin  et  les  jaunes  dans  une  terrine, 
ajoutez  2  hectos  de  sucre  en  poudre 
avec  jaunes  d’œufs,  puis  travaillez 
avec  la  cuiller  de  bois  pendant  sept 
minutes.  Fouettez  les  blancs  d’œufs, 
et  lorsqu’ils  sont  bien  fermes,  mêlez- 
les  aux  jaunes  avec  un  hecto  de  fa¬ 
rine  pour  faire  de  la  pâte  à  biscuit;  cou¬ 
chez  cette  pâte  sur  des  feuilles  de 
papier  en  morceaux  ronds  de  quatre 
centimètres.  Faites  cuire,  et  lorsque  la 
pâte  est  cuite  parez  tous  les  morceaux 
avec  un  coupe-pâte  uni  de  quatre  centi¬ 
mètres,  masquez  un  des  morceaux  de 
gelée  de  framboise  et  couvrez-le  d’un 
autre  morceau  pour  former  la  bouchée 
de  dames,  procédez  de  même  pour  tou¬ 
tes  les  bouchées,  et  glacez-les  à  la 
glace  de  framboise  que  vous  ferez  de 
la  manière  suivante  :  Faites  cuire  au  pe¬ 
tit  cassé  un  demi-litre  de  sirop  à  36  de¬ 
grés,  ajoutez  du  jus  de  framboise,  mê¬ 
lez  et  retirez  du  feu  pour  amener  le 
sirop  à  38  degrés.  Laissez  refroidir, 
puis  travaillez  le  sucre  à  la  spatule; 
lorsqu’il  est  bien  lisse,  mettez-le  dans 


8M 

une  terrine;  faites  fondre  une  partie  de 
cette  glace,  et,  si  elle  n’était  pas  assez 
rose,  ajoutez  quelques  gouttes  de  car¬ 
min  liquide;  piquez  chaque  bouchée  sur 
une  brochette  et  trempez-la  entière¬ 
ment  dans  la  glace;  mettez-la  sur  une 
grille  et  passez-la  deux  minutes  au  four; 
parez-les  bouchées  et  déposez-les  sur 
un  tamis.  »  (Gouffé.) 

Confiture  de  framboise  On  met  dans  la 
bassine  une  certaine  quantité  de  fram¬ 
boises,  on  les  place  sur  un  feu  doux  qu’on 
active  peu  à  peu  ;  cinq  minutes  d’ébul¬ 
lition  suffisent.  On  ajoute  un  poids  égal 
de  sucre  concassé  très-fin  ;  la  confiture 
est  faite  lorsque  le  sucre  est  fondu,  on 
retire  et  on  met  en  pots. 

La  confiture  de  framboise  peut  se 
faire  comme  la  confiture  de  fraises.  On 
peut  encore  opérer  comme  suit  :  on  a 
2  kilog.  de  framboises,  on  les  écrase 
avec  500  gr.  de  groseille  blanche,  on 
passe  le  tout  avec  expression,  dans  un 
linge,  on  met  cuire  ce  jus  dans  une 
bassine  avec  500  gr.  desucrepar  500gr. 
de  jus.  On  écume,  on  fait  bouillir  pen¬ 
dant  20  ou  30  minutes.  Pour  savoir  si 
la  confiture  est  assez  cuite,  on  en  verse 
une  cuillerée  dans  une  assiette,  si  elle 
se  fige,  la  cuisson  est  terminée. 

Gelée  de  framboises.  Elle  se  fait  abso¬ 
lument  comme  la  gelée  de  groseilles, 
avec  cinq  minutes  de  plus  de  cuisson, 
elle  est  plus  difficile  à  congeler.  C’est 
la  plus  agréable  des  gelées. 

On  peut  encore  l’obtenir  de  la  façon 
suivante  :  écrasez  les  framboises  et  pas- 
sez-les  à  travers  un  torchon  humide,  en 
exprimant  fortement.  Mettez  ce  jus 
dans  la  bassine  avec  un  poids  égal  de 
sucre.  Faitescuire  environ  un  quart 
d’heure,  en  prenant  garde  de  laisser 
noircir  le  jus.  Lorsqu’on  juge  que  la 
gelée  est  cuite,  on  l’empote. 

Framboises  glacées.  «  Egouttez  des 
framboises  de  conserve  ;  faites-les  pas¬ 
ser  à  l’étuve,  et  glacez-les  à  la  glace  de 
framboises.  »  (Gouffé.) 

Jus  de  framboises.  On  fait  fondre  les 
framboises  dans  une  poêlette  sur  le  feu, 
après  avoir  enlevé  les  queues;  on  les 
ffiit  égoutter  sur  un  tamis. 

Afin  de  laisser  déposer  la  partie  géla¬ 
tineuse,  on  laisse  reposer  le  jus  pen¬ 
dant  douze  à  quinze  heures  dans  un 
lieu  frais;  il  se  forme  alors  un  caillot 
qu’on  brise  avec  une  fourchette  et  on 
le  fait  égoutter  pour  obtenir  un  jus  bien 


815 


FRxV 


FRA 


816 


clair.  Ce  jus  se  met  dans  des  bouteilles 
de  petites  dimensions,  car  une  fois  en¬ 
tamé,  le  jus  de  la  bouteille  ne  peut  se 
conserver  plus  de  deux  jours  à  moins 
que  le  temps  ne  soit  très-froid.  Le  jus 
mis  en  bouteille,  on  bouche,  on  ficelle 
et  après  avoir  fait  bouillir  dix  minutes, 
comme  il  est  dit  à  l’article  cerises  en 
bouteille,  on  cachète,  et  on  peut  garder 
pendant  deux  ans,  si  les  bouteilles  sont 
bien  cachetées  et  placées  dans  un  en¬ 
droit  frais.  Ce  jus  peut  être  transformé 
en  sirop  de  framboise.  (V.  ce  mot). 

Autre.  Choisissez  des  framboises  bien 
mûres,  mêlez-les  dans  un  vase  avec  une 
petite  quantité  de  paille  coupée  à  10  ou 
12  centimètres  de  longueur  et  tordez- 
les  dans  un  linge,  si  vous  n’avez  pas  de 
presse  à  fruit  ;  filtrez  et  mettez  en  bou¬ 
teille  comme  pour  les  jus  de  fraises. 

n  est  indispensable  d’ajouter  de  la 


Fourneau  portatif. 


fuser  que  douze  heures;  faites  alors 
fondre  3  kilogr.  de  sucre  dans  deux 
litres  d’eau,  et  après  avoir  passé  l’infu¬ 
sion  au  tamis,  on  la  mêle  au  sucre  et  on 
met  en  bouteilles. 

Autre.  Mélangez  100  grammes  de  jus 
de  cerises  et  600  grammes  de  jus  de 
framboises,  et  faites  fondre  dans  ce 


Fourneau  à  repasser 

mélange  1  kilogr.  de  sucre;  ajoutez 
2  litres  de  bonne  eau-de-vie,  laissez 
reposer  et  mettez  en  bouteilles  lorsque 
la  liqueur  est  bien  claire. 

Sirop  de  framboises.  On  fait  cuire  les 
fruits  pendant  quelques  instants  en  les 
remuant  ;  puis  on  les  met  sur  un  tamis 
pour  en  extraire  le  jus,  auquel  on  ajoute 
un  huitième  de  jus  de  cerises  acides.  On 
dépose  le  jus  obtenu  à  la  cave  pendant 
vingt-quatre  heures,  dans  une  terrine 


paille  aux  framboises  pour  les  presser, 
parce  que  sans  cette  précaution,  elles 
deviennent  tellement  compacte  que  le 
ju6  n’en  peut  être  obtenu  qu’avec  beau 
coup  de  difficulté. 

Ratafia  de  framboises.  Vous  prendrez 
1  kilogramme  de  framboises  bien  mûres, 
dont  vous  enlevez  les  queues  ;  mettez- 
les  dans  un  bocal  de  verre  avec  quatre 
litres  de  forte  eau-de-vie,  bouchez  et 
exposez  pendant  deux  mois  au  soleil  : 
faites  fondre  ensuite  1  kilogramme  de 
sucre  dans  très-peu  d’eau,  si  vous  vou¬ 
lez  avoir  un  ratafia  doux  ;  et  seulement 
500  grammes,  si  vous  le  voulez  fort; 
le  sucre  doit  seulement  être  bien  hu¬ 
mecté  :  passe?  la  liqueur,  ajoutez  le 
sucre  et  mettez  en  bouteille. 

Si,  au  lieu  d’eau-de-vie,  vous  employez 
de  l’alcool,  ce  qui  vaut  mieux,  n’en 
mettez  que  deux  litres  et  ne  laissez  in¬ 


Fourneau  anglais. 


non  vernissée,  il  se  coagule.  Il  faut  le 
diviser  avec  une  fourchette,  et  le  verser 
sur  un  tamis  de  crin  ou  sur  un  morceau 
de  molleton  blanc,  que  l’on  cloue  sur 
un  châssis  pour  en  faire  une  sorte  de 
tamis;  onle  laisse  égoutter  sans  presser. 
Le  jus  est  alors  parfaitement  liquide,  on 
y  ajoute  800  grammes  de  beau  sucre 
concassé  pour  500  grammes  de  jus  :  On 
laisse  fondre  le  sucre  sur  un  feu  doux  ; 
il  faut  avoir  soin  de  retirer  au  premier  . 


PRA 


818 


817 

bouillon,  on  laisse  refroidir  dans  une 
terrine,  on  met  ensuite  en  bouteilles, 
on  bouche  et  on  conserve  dans  une  cave 
fraîche  en  ayant  soin  de  placer  les  bou¬ 
teilles  debout. 

Vin  de  framboises.  Ce  vin  se  compose 
en  deux  fois.  Prenez  15  kilogr.  de  fram¬ 
boises  d’une  belle  couleur  rouge  et 
3  kilogr.  de  fraises  nouvellement  cueil¬ 
lies.  Egrappez  les  groseilles;  enlevez 
les  queues  aux  f/*amboiseSc  Pilez  en- 


PRA 

un  bouillon  et  laissez-les  ensuite  re¬ 
froidir  pendant  36  heures.  Pressez  et 
mesurez  le  liquide.  Ajoutez  sucre  et 
eau-de-vie  dans  les  mêmes  proportions 
que  ci-dessus.  Versez  ce  liquide  sur 
celui  qui  a  été  mis  en  réserve.  Agitez 
fortement  le  vase  3  ou  4  fois  dans  le  pre¬ 
mier  mois;  laissez  mûrir  ce  vin  pen¬ 
dant  une  année  au  moins.  Il  acquiert 
ensuite  de  la  qualité  d’année  en  an¬ 
née,  jusqu’à  la  septième,  époque  où  il 


FOnHNEÂUX 

1.  Fourneau  pour  déjeûnor.  —  2.  Casserole  pour  la  cui'sson  des  liquides  sur  le  fourneau  pour  déieûner. _ 

3.  Casserole  pour  la  cuisson  des  côtelettes  sur  le  fourneau  pour  déjeûner.  —  4.  Réchaud  de'  fourneau 
pour  déjeûner.  —  5.  Fourneau  potager  d’Harel.  —  6.  Fourneau  belge.  —  7.  Fourneau  portatif  beige. 


semble  les  fruits  pour  les  mêler  inti¬ 
mement;  laissez  reposer  24  heures  dans 
un  vase  de  grès  ;  enveloppez  les  fruits 
dans  un  linge  et  pressez-les.  Mesurez 
le  liquide  obtenu  ;  laites-y  fondre  250  gr. 
de  sucre  par  litre  ;  versez-y  3  décilitres 
d’esprit  de  vin  par  litre.  Agitez  forte¬ 
ment  et  mettez-le  en  réserve  jusqu’à  la 
saison  des  mûres. 

Prenez  2  kilogr.  1/2  de  mûres,  écrasez- 
les  dans  1  litre  d’eau  ;  faites  leur  jeter 


Cuisine. 


commence  à  perdre  de  son  parfum. 

Francolin.  Voy.  Perdrix. 

Frangipane.  La  crème  qui  doit  son 
nom  au  prince  italien  Frangipani  est 
d’assez  difficile  digestion.  On  en  garnit 
des  tartes,  des  tartelettes  ;  on  en  fonce 
certaines  pièces  de  pâtisserie.  La  fran¬ 
gipane  est  souvent  nommée  crème  pâtis¬ 
sière. 

Mettez  dans  une  terrine  quatre  jau¬ 
nes  d’œufs  et  deux  œufs  entiers  ;  incop* 


8i0 


FRA. 


porez-y  une  quantité  suffisante  de  fa- 
rinepour  en  obtenir  une  bouillie  épaisse; 
délayez  cette  bouillie  dans  un  litre  de 
lait.  Placez  le  mélange  sur  le  feu;  re¬ 
muez  jusqu’à  l’ébullition;  ajoutez  alors 
125  gr.  de  beurre  clarifié  ou  de  moelle 
de  bœufs  fondue;  remuez  toujours  et 
laissez  cuire  un  quart-d’heure.  Quand 
cfitte  bouillie  est  très-épaisse,  versez- 
la  dans  un  vase  où  elle  refroidira. 
Après  le  refroidissement,  ajoutez  quel¬ 
ques  amandes  pilées,  quelques  maca¬ 
rons  écrasés  en  fines  miettes  et  du  su¬ 
cre  en  poudre,  de  manière  à  bien  mé¬ 
langer  le  tout. 

Autre.  Ayez  un  verre  de  lait,  1  gr. 
de  canelle,  un  peu  de  zeste  d’orange  ou 
de  citron  râpé,  une  pincée  de  muscade 
et  un  peu  de  laurier  sauce,  faites  bouil¬ 
lir  le  tout  pendant  dix  minutes  ;  pres- 
sez-ledansun  linge,  après  qu’il  a  bouilli; 
mélangez-y  30  gr.  de  farine  fine,  35  gr. 
de  beurre  frais,  trois  œufs  entiers  et 
battus,  35  gr.  de  sucre  en  morceaux, 
un  ou  plusieurs  massepains  en  poudre 
et  de  la  fleur  d’oranger  pralinée,  que 
vous  aurez  fait  sécher. 

On  fait  cuire  doucement  ce  mélange, 
jusqu’à  ce  qu’il  prenne  la  consistance 
d’une  bouillie  qui  est  la  frangipane, 
celle-ci  peut  se  préparer  un  jour  d’a¬ 
vance. 

Il  y  a  plusieurs  manières  d’employer 
la  frangipane  chaude  en  la  versant  dans 
la  tourte,  avant  de  mettre  celle-ci  au 
four  ;  mais  il  faut  alors  piquer  le  fond 
de  la  tourte  avec  une  fourchette  et  met¬ 
tre  au  four  de  suite. 

On  peut  mettre  la  frangipane  dans 
la  tourte,  soit  lorsque  la  bordure  de 
celle-ci!  commence  à  prendre  couleur, 
soit  lorsque  la  tourte  est  complètement 
cuite;  mais  il  faut  dans  ce  cas  la  re¬ 
mettre  à  l’entrée  du  four  pour  faire 
fondre  la  frangipane  et  la  faire  prendre. 
On  doit  toujours  la  saupoudrer  de  su¬ 
cre  fln  avant  de  la  servir. 

Il  est  d’usage  de  recouvrir  les  frangi¬ 
panes  d’un  grillage  formé  de  lanières  de 
pâte.  Si  on  la  met  dans  la  tourte  avant 
que  celle-ci  soit  cuite,  on  pose  le  gril¬ 
lage  selon  le  procédé  ordinaire;  il 
n’est  pas  £Q)solument  nécessaire  de  le 
dorer. 

Si,  au  contraire,  la  tourte  est  cuite,  on 
forme,  sur  une  feuille  de  papier  beurré, 
le  grillage  de  la  dimension  nécessaire 
et  on.  le  fait  cuire  à  un  feu  doux  ou  plu- 


FRI  82< 

tôt  on  le  fait  simplement  sécher,  et  oi 
le  pose  d’une  seule  pièce  sur  la  frangi 
pare. 

On  pourra  remplacer  le  grillage  pai 
tout  autre  ornement. 

Frangipane  à  la  ménagère.  Mettez  deuî 
ou  trois  jaunes  d’œufs  dans  une  casse 
rôle,  avec  deux  cuillerées  de  farine 
Lorsqu’ils  sont  bien  délayés,  ajoute 
un  demi-litre  de  lait,  sucrez;  ajoute 
de  la  fleur  d’oranger  hachée  et  des  ms 
carons  écrasés.  Faites  cuire  pendant  uj 
quart-d’heure  en  remuant  continuelle 
ment. 

Frangipane  aux  amandes.  Mondez  60gr 
d’amandes  douces  et  10  gr.  d’amande 
amères  ou  de  noyaux  d’abricots,  ou  d 
noyaux  de  pêche.  Pilez-les,  en  les  hu 
mectant  au  fur  et  à  mesure  avec  d 
l’eau  de  fleur  d’oranger,  en  quantit 
suffisante  pour  les  empêcher  de  tour 
ner  en  huile.  A  la  pâte  fine  ainsi  obtd 
nue,  ajoutez  70  gr.  de  sucre  finemerl 
tamisé.  Mélangez  à  froid  le  tout  ave 
la  frangipane  à  la  ménagère  et  servez 
vous  en  pour  garnir  des  pâtisseries. 

Fressures  de  veau  et  de  moütoî 
Goupez-la  en  morceaux  et  faites-la  re 
venir  dans  une  casserole  en  y  ajoutai 
quelques  petits  morceaux  de  lard  et  d 
beurre.  Lorsqu’elle  commence  à  prerj 
dre  couleur  ajoutez  de  la  farine;  frite  < 
la  roussir;  ajoutez  de  l’eau,  des  oignori 
et  des  légumes  :  carottes,  pommes  d| 
terre.  Relevez  avec  thym,  laurier,  pe  i 
sil,  sel,  poivre,  et  laissez  cuire  deu' 
heures. 

Fressure  de  porc.  On  l’acoommodf 
comme  la  fressure  de  mouton  en  ! 
ajoutant  un  peu  de  vin.  ; 

Le  foie  peut  se  préparer  à  part  comn  j 
le  foie  de  bœuf.  ! 

Fricadelles  {Cuisine).  Voy.  Haghi 

Fricandeau.  Ce  ragoût  est  sai 
quoique  un  peu  lourd. 

Fricandeau  de  ménage  (Entrée).  Ayej 
par  exemple,  1  kilog.  500  grammes  (1 
rouelle  de  veau,  parez  cette  rouelbj 
ôtez  les  peaux  et  les  nerfs;  piquez-la  (I 
lard  fin  en  dessus,  comme  le  mont: 
notre  dessin.  Motlez-la  dans  une  ca 
serole  dont  le  fond  aura  préaîableme; 
été  garni  de  tranches  d’oignons  et  ( 
carottes.  Mouillez  avec  un  verre  d’eé 
ou  de  bouillon  ;  faites  cuire  très-doi 
cernent  avec  feu  dessus  et  dessous  pe 
dant  2  ou  3  heures,  en  ayant  soin,  q 
quart-d’heure  en  quart-d’heure,  de  re] 


( 


821 


FRI 


FRI 


lever  le  couvercle  pour  arroser  la  viande 
avec  la  cuisson  qui  l’entoure.  Ce  fri¬ 
candeau  se  sert  ordinairement  sur  son 
jus  dégraissé  et  réduit  ;  ou  bien  sur  une 
purée  d’oseille,  d’épinards  ou  de  chi¬ 
corée  ;  ou  bien  encore  à  la  tomate,  aux 
petits  pois,  aux  petites  carottes  nou¬ 
velles. 

Pour  les  autres  fricandeaux,  suivez  le 
même  procédé,  seulement  le  temps  de 
la  cuisson  est  variable.  Les  fricandeaux 
de  poisson  se  servent  sur  leurjus  ou 
sur  une  sauce  tomate. 

On  apprête  de  même  des  tranches  de 
saumon,  de  thon  frais  ou  d’esturgeon, 
seulement  le  temps  de  la  cuisson  varie 
selon  la  grosseur  du  morceau;  on  les 
sert  avec  leur  jus  ou  avec  une  sauce 
tomate. 

Fricandeau  glacé  (Entrée).  C’est  avec 
la  rouelle  de  veau  qu’on  fait  ce  frican¬ 
deau;  après  qu’on  a  séparé  les  mor¬ 
ceaux,  on  les  bat,  on  les  pare  et  on  les 
pique  des  deux  côtés  avec  des  lardons 
fins.  On  les  fait  revenir  et,  lorsqu’ils  ont 
pris  couleur,  on  les  mouille  avec  de 
l’eau  ou  du  bouillon,  de  façon  que  les 
morceaux  baignent  complètement.  On 
ajoute  alors  les  débris  enlevés  en  pa¬ 
rant,  quelques  morceaux  de  jambons, 
des  carottes,  des  oignons,  des  clous  de 
girofle,  un  bouquet  garni,  sel  et  poi¬ 
vre  :  quatre  ou  cinq  heures  de  cuisson; 
petit  feu  dessous  et  dessus  ;  dans  le  cas 
où  à  moitié  cuisson  la  sauce  serait  trop 
pâle,  ajouter  de  l’oignon  brûlé.  Une 
demi-heure  avant  de  servir,  on  prend 
une  grande  partie  de  la  sauce  qu’on  fait 
réduire  de  façon  à  former  une  glace. 
Quand  les  fricandeaux  sont  cuits,  on  les 
recouvre  de  cette  glace,  après  les  avoir 
dressé  sur  le  plat,  et  on  sert  le  reste  du 
jus  sous  les  fricandeaux  ;  on  peut  ran¬ 
ger  autour  du  plat  une  partie  des  lé¬ 
gumes. 

Fricandeau  à  l'oseille  ou  à  la  chicorée. 
Préparez-les  comme  ci-dessus  et  servez- 
les  sur  une  farce  d’oseille  ou  sur  de  la 
chicorée  cuite,  auxquelles  vous  aurez 
ajouté  le  jus  de  vos  fricandeaux.  Les 
légumes  de  la  cuisson  ne  se  servent 
pas. 

Fricandeau  aux  pruneaux  et  au  raisin 
de  Malaga.  Vos  fricandeaux  étant  cuits, 
comme  dessus,  retirez  les  legumes  et 
I laissez  réduire  la  sauce  pour  glacer; 
ajoutcz-y  des  pruneaux  cuits  à  l’avance 
'  et  dont  il  faut  retirer  les  noyaux.  Lors- 


poo 

O 

qu’ils  ont  chauffé  dans  la  sauce,  on  les 
sert  autour  du  fricandeau  :  de  gros  l  ai- 
sins  de  Malaga  peuvent  remplacer  les 
pruneaux,  mais  il  faut  avoir  suin  d’en 
retirer  les  (jueues  et  les  pépins. 

Petits  fricandeaux  aux  champignons. 
On  coupe  de  Anes  escalopes  de  veau,  on 
les  arrondit,  on  les  pique  de  lard,  on  y 
met  du  sel,  puis  on  les  fait  revenir  dans 
du  beurre  assaisonné  d’un  peu  d’oi¬ 
gnons  découpés.  Tandis  que  ces  petits 
fricandeaux  prennent  une'belle  couleur 
brune  de  chaque  côté  (on  les  arrose  de 
temps  en  temps  avec  du  jus),  on  prépare 
une  certaine  quantité  de  champignons 
flnement  découpés ,  assaisonnés  de 
beurre  et  de  sel,  de  poivre  et  d’un  peu 
de  jus  de  citron,  si  on  l’aime  ;  on  mouille 
avec  du  bouillon,  et  l’on  sert  les  frican¬ 
deaux  sur  les  champignons. 

Fricassée  de  poulet  (Entrée).  Epo- 
chez  votre  poulet,  pour  lui  enlever  la 
vessie  (épocher,  c’est  faire  une  fente  de 
6  à  8  centimètres,  sur  le  cou,  du  côté  du 
dos),  coupez  le  croupion;  dégagez  la 
graisse  qui  peut  s’y  trouver,  afin  de  re¬ 
tirer  avec  facilité,  le  gésier,  le  foie,  le 
cœur  et  les  poumons.  Flambez;  si  le 
foie  est  bon,  il  se  servira  avec  la  fri¬ 
cassée. 

Manière  de  découper  le  poulet  pour  fri¬ 
cassée.  Placez-le  sur  le  dos,  la  tête  de 
votre  côté.  Incisez  profondément,  de 
chaque  côté,  depuis  le  bréchet  jusqu’au 
joint  de  l’aile  qui  se  trouvera  ainsi  sé¬ 
parée.  Retournez  le  poulet  et  séparez 
les  cuisses.  Enlevez  les  ailerons  au 
deuxième  joint,  puis  les  pattes  aux  join¬ 
tures  et  le  cou  entièrement,  puis  les 
cuisses,  puis  les  fllets.  Séparez  estomac 
et  reins  ;  coupez-les  chacun  en  quatre 
morceaux  égaux  et  bien  nets.  Coupez  le 
cou  en  deux  :  d’un  côté,  la  tête  et  un 
peu  du  cou  ;  de  l’autre  le  reste  du  cou 
et  une  partie  du  jabot  que  Ton  laisse  à 
son  extrémité.  Chaque  morceau  du  pou¬ 
let  découpé  aura  sa  part  de  peau  qui  le 
recouvrira  aussi  proprement  que  pos¬ 
sible. 

On  conseille,  avec  raison,  de  suppri¬ 
mer  les  pattes,  le  gésier,  le  foie  et  tout 
ce  qui,  dans  l’intérieur  serait  suscep¬ 
tible  de  colorer  la  fricassée  à  la  blan¬ 
cheur  de  laquelle  on  doit  apporter  tous 
ses  soins.  On  y  contribuera  en  frottant 
les  membres  du  poulet  avec  du  jus  de 
citron  ou  avec  un  peu  d’acide  tartrique 
délayé  dans  de  l’eau.  e 


823 


FRT 


FRI 


824 


Faire  dégorger.  Quelques  cuisiniers 
font  dégorger  le  poulet,  soit  avant  de  le 
découper,  soit  après  cette  opération.  Il 
n’est  utile  de  faire  dégorger  que  les  pou¬ 
lets  qui  ont  mauvais  goût.  Mais  un 
poulet  délicat,  de  bonne  provenance 
n’a  qu’à  perdre  lorsqu’on  le  met  dans 
l’eau.  Les  volailles  douteuses,  prove¬ 
nant  de  basses-cours  mal  tenues  sont 
donc  les  seules  qu’il  soit  nécessaire  de 
faire  dégorger.  Pour  cela,  on  les  met, 
entières  ou  en  morceaux,  dans  de  l’eau 
bouillante  pendant  5  minutes,  ou  dans 
de  l’eau  tiède  pendant  une  demi-heure 
ou  dans  de  l’eau  froide  pendant  une 
heure. 

Cuisson.  Faites  cuire  le  poulet,  avec 
environ  1  litre  d’eau,  100  grammes 


au  chinois;  couvrez  le  plat  et  faites 
chauffer  à  feu  doux.  Liez  le  reste  de  la 
sauce  avec  4  jaunes  d’œufs  et  30  gr.  de 
beurre  (Voy.  liaison  à  l'œuf).  Passez  la 
sauce;  mettez-y  les  champignons  pré¬ 
parés  pour  garniture;  faites  chauffer  une 
demi-minute. 

Manière  de  servir  la  fricassée.  Pendant 
ce  temps,  dressez,  dans  le  plat  à  servir, 
le  poulet,  de  la  façon  suivante  :  les 
deux  morceaux  de  reins  au  milieu  du 
plat;  les  deux  pattes  par  dessus;  les 
deux  morceaux  de  cou  sur  les  pattes; 
les  deux  ailerons  sur  le  cou.  Sur  le  cube 
ainsi  formé,  appuyez  les  deux  ailes  et 
les  deux  cuisses.  Sur  le  tout,  posez  les; 
deux  morceaux  de  l’estomac,  dispose2 
les  champignons  aux  quatre  coins  et 


Fricandeau. 


d’oignons,  1  clou  de  girofle,  un  bouquet 
garni  ;  2  pincées  de  sel,  2  prises  de 
poivre.  Au  premier  bouillon,  écumez, 
faites  ensuite  mijoter  pendant  une 
1/2  heure,  avec  la  casserole  couverte 
aux  trois  quarts.  Quand  le  poulet  est 
cuit,  égouttez-le  et  réservez  la  cuisson. 

Sauce  et  ragoût.  Faites  un  roux  avec 
80  grammes  de  beurre  et  80  grammes 
de  farine  ;  faites  cuire  ce  roux  pendant 
fi  minutes  à  peu  près,  sur  un  feu  doux; 
sans  qu’il  prenne  couleur.  Ajoutez  alors 
la  cuisson  et  le  jus  de  250  grammes  de 
champignons  préparés  pour  garniture. 
Quand  la  sauce  bout,  ne  laissez  plus 
que  mijoter  pendant  une  demi-heure. 

Déposez  les  morceaux  de  poulet  dans 
un  plat  à  sauter,  versez  dessus  20  cen¬ 
tilitres  de  la  sauce  dégraissée  et  passée 


couvrez  avec  la  sauce.  Si  vous  voulez] 
donner  plus  d’apparence  et  plus  de  va  ¬ 
leur  à  la  fricassée,  placez  aux  angle: j 
quatre  belles  écrevisses,  ou  bien  cou  ] 
ronnez  le  plat  de  croûtons,  ou  biei^ 
ajoutez  des  fonds  d’artichauds,  etc. 

Fricassée  de  poulet  à  la  ménagère.  Met  ' 
tez  dans  une  casserole,  30  grammes  d  : 
beurre,  2  cuillerées  de  farine;  tourne: 
sur  le  feu,  pour  mêler  ;  aussitôt  que  1 1 
beurre  est  fondu  et  mêlé  à  la  farint  ' 
ajoutez  20  centilitres  d’eau  chaude,  d  ! 
sel,  du  poivre  blanc,  un  bouquet  d  | 
persil,  de  la  ciboule,  des  clous  de  gi  - 
rofle  ;  puis  le  poulet  découpé  et  dégorg  i 
comme  il  a  été  dit.  Faites  sauter  le  tor 
dans  la  casserole  pour  bien  le  mélan^ 
ger  ;  couvrez  d’un  rond  de  fort  papie 
beurré  pour  conserver  la  blancheur  d 


825 


FRI 


FRI 


la  fricassée.  Retenez  ce  papier  sur  le 
bord  de  la  casserole,  en  y  posant  un 
couvercle,  un  peu  de  côté.  Faites  cuire, 
en  ayant  soin  d’agiter  souvent  la  cas¬ 
serole,  pour  bien  lier  ce  qu’elle  con¬ 
tient.  Aux  deux  tiers  de  la  cuisson, 
e’est-à-dire,  au  bout  de  49  minutes, 
ajoutez  12  très-petits  oignons  et  des 
champignons  préparés  d’avance  et  bien 
blancs.  Une  heure  de  cuisson  est  suffi¬ 
sante.  Retirez  les  membres  et  dressez- 
les  sur  le  plat  dans  l’ordre  sus-indiqué. 
Dégraissez  la  sauce  et  ôtez  le  bouquet. 

Mêlez,  dans  une  petite  terrine,  3  jau¬ 
nes  d’œufs  avec  un  jus  de  citron  ou  un 
filet  de  vinaigre  et  un  peu  d’eau.  Faites 
couler  cette  liaison  lentement  dans  la. 
sauce  bouillante  restée  dans  la  casse¬ 
role  et  remise  sur  le  feu.  Si  la  sauce 
était  trop  claire,  on  l’épaissirait  avec 
un  peu  de  fécule  ;  si  elle  était  trop 
épaisse,  on  y  ajouterait  un  peu  d’eau 
bouillante. 

Poulet  entier  en  fricasse'e.  Le  poulet  en¬ 
tier  figure  très-bien  sur  la  table  en  face 
d’un  autre  plat  de  volaille  ou  de  gibier 
entiers.  On  le  vide  et  on  le  fait  dégorger 
comme  il  a  été  dit  ;  on  le  fait  cuire 
comme  à  la  ménagère,  sans  le  découper. 
On  l’accompagne  de  la  même  garniture 
ou  d’une  financière. 

Poulet  fricassé  en  20  minutes.  On  passe 
les  membres  dans  le  beurre;  lorsqu’ils 
sont  cuits  on  les  retire.  On  jette  une 
pincée  de  farine  sur  le  beurre  resté  dans 
la  casserole;  on 'mêle,  on  ajoute  des 
champignons,  du  persil,  des  échalotes 
hachées,  du  sel  et  du  poivre  blanc;  on 
pose  ce  mélange  une  minute  sur  le  feu, 
en  remuant  continuellement.  On  ajoute 
un  verre  de  vin  blanc  ;  on  fait  réduire 
cette  sauce  sur  un  feu  vif;  on  y  fait  en¬ 
suite  réchauffer  les  morceaux  pendant 
une  minute.  Enfin,  on  les  dresse  sur 
le  plat  et  on  les  arrose  de  la  sauce. 

Fricassée  de  poulet  à  la  Du  Barry.  Faites 
dégorger  les  morceaux  d’un  poulet  que 
vous  aurez  dépecé.  Après  les  avoir 
essuyés,  mettez-les  sur  le  feu,  dans  une 
casserole,  avec  de  l’eau.  Lorsque  celle- 
ci  commencera  à  bouillir,  retirez  les 
morceaux,  égouttez-les.  D’autre  part, 
mettez  sur  le  feu  une  casserole  avec 
beurre,  lard  râpé,  une  tranche  de  jam¬ 
bon  de  Bayonne  ;  lorsque  le  tout  est 
chaud,  ajoutez-y  les  morceaux  de  pou¬ 
let;  faites-les  sauter  un  instant  ajoutez 
in  peu  de  farine  et  mélangez.  Ajoutez 


826 

moitié  bouillon  et  moitié  eau,  employez 
de  préférence  l’eau  dans  laquelle  ont 
blanchi  les  morceaux  de  poulet.  Ajou¬ 
tez  oignons  et  bouquet  garni;  écumez, 
laissez  bouillir  en  couvrant  la  casse¬ 
role;  il  suffit  de  trois  quarts  d’heure 
pour  la  cuisson.  On  retire  le  bouquet  et 
les  oignons,  et  l’on  sert  après  avoir 
dressés  les  morceaux  et  les  avoir  arrosés 
de  la  sauce  liée  à  l’œuf. 

Fricassée  de  poulet  à  la  chevalière. 
«  Lorsque  les  poulets  sont  vidés,  flam¬ 
bés,  épochés,  levez  les  filets  entiers  et 
laissez  après  le  moignon  de  l’aileron; 
découpez  le  reste  du  poulet  et  faites 
cuire  comme  pour  fricassée;  réservez 
les  filets  mignons;  battez-les légèrement 
avec  le  manche  du  couteau;  passez  la 
lame  sous  les  gros  filets  pour  enlever 
la  petite  peau;  piquez-les  de  lard  fin, 
et  mettez-les  dans  un  plat  à  sauter  lé¬ 
gèrement  beurré.  Parez  les  4  filets  mi¬ 
gnons  et  formez-en  une  couronne  dans 
un  petit  plat  beurré;  collez  avec  du 
blanc  d’œufs,  sur  la  couronne,  un  cor¬ 
don  de  langue  à  l’écarlate  d’un  centi¬ 
mètre  de  large;  couvrez  les  filets  d’une 
barde  de  lard  bien  mince,  puis  panez 
les  4  cuisses;  préparez  une  croustade 
de  la  largeur  du  plat  d’entrée,  haute  de 
6  centimètres  ;  faites  cuire  et  glacez  les 
filets  piqués;  faites  cuire  les  filets  mi¬ 
gnons  et  frire  les  cuisses  que  vous  avez 
panées;  dressez  dans  le  milieu  de  la 
croustade,  les  reins  et  les  ailerons  que 
vous  formez  en  carré;  saucez  légère¬ 
ment  avec  de  l’allemande ,  dressez  les 
4  cuisses  en  les  appuyant  sur  les  reins 
de  poulets,  puis  placez  les  filets  piqués 
entre  les  cuisses  ;  posez  la  couronne  de 
filets  mignons  au  sommet,  et  mettez 
une  truffe  au  centre  de  la  couronne; 
glacez  les  filets  et  servez  une  allemande 
à  part  avec  champignons.  » 

Fricassée  de  poulets  liée  au  lait  d'a^ 
mande.  «  Découpez  les  poulets  comme 
pour  la  fricassée  ordinaire;  faites-les 
blanchir,  égouttez-les,  nettoyez  et  pa¬ 
rez  les  morceaux  que  vous  mettez  dans 
une  casserole,  mouillez  avec  1  litre  de 
velouté  et  1  demi-litre  de  consommé  de 
volaille  ;  faites  cuire,  égouttez  la  sauce 
et  dégraissez-la  parfaitement  :  faites-la 
réduire,  et  lorsqu’elle  masque  la  cuiller, 
passez-la  à  l’étamine  sur  les  poulets, 
faites  bouillir,  liez  avec  un  lait  d’a¬ 
mandes  que  vous  ferez  de  la  manière 
suivante  :  ayez  60  grammes  d’amandes 


827 


FRI 


FRI 


douces  que  vous  émondez,  lavez  et  pilez 
parfaitement;  mouillez-les  avec  2  dé¬ 
cilitres  de  lait,  passez-les  à  travers  un 
linge  avec  expression  pour  bien  extraire 
le  lait  ;  retirez  la  fricassée,  laissez  tom¬ 
ber  le  bouillon  une  minute,  versez  le 
lait  d’une  main  et  remuez  la  casserole 
de  l’autre  pour  bien  lier,  dressez  et 
servez.  » 

Fricassée  de  poulet  à  V essence  de  racines 
dite  de  Saint-Lambert.  «  Préparez  les 
poulets,  découpez-les,  mettez-les  dans 
une  casserole  et  faites-les  dégorger 
pendant  une  demi-heure,  mouillez-les 
avec  essence  de  racines  blanches,  fai¬ 
tes  cuire  et  égouttez-ies  dans  une  pas¬ 
soire,  passez  la  cuisson  à  travers  une 
serviette,  faites  réduire  de  moitié  et 
ajoutez  8  décilitres  de  velouté,  faites  ré¬ 
duire  de  nouveau  jusqu’à  ce  que  la 
sauce  masque  la  cuiller,  liez  à  l’œuf  et 
passez  à  l’étamine  dans  un  bain-marie, 
nettoyez  et  parez  les  morceaux  de  pou¬ 
lets,  mettez-les  dans  une  casserole,  cou- 
vrez-les  de  sauce,  faites-les  chauffer  et 
dressez.  Saucez  avec  la  sauce  du  bain- 
marie.  Garnissez  le  tour  de  la  fricassée 
avec  bouquets  de  carottes  tournées  en 
grosses  olives,  petits  oignons  cuits  à 
blanc  et  bouquets  de  pointes  d’asperges. 
Servez  la  sauce  à  part.  » 

Fricassée  de  poulets  panés  et  frits,  dite 
Villeroy.  «  Découpez  les  poulets  comme 
pour  fricassée  ordinaire,  blanchissez- 
les,  faites-les  cuire  dans  du  velouté  et 
égouttez-les,  passez  le  velouté  que  vous 
aurez  fait  réduire  ;  liez  à  l’œuf,  passez 
à  l’étamine,  puis  trempez  les  morceaux 
de  poulets  dans  la  sai*ce  et  faites-les 
refroidir  sur  un  plafond;  passez-les  à 
la  mie  de  pain;  trempez-les  dans  l’œuf 
battu  et  passez-les  de  nouveau;  faites- 
les  frire,  puis  dressez-les  en  rocher 
avec  persil  frit;  servez  la  sauce  à  part.  » 

(Goüffé.) 

Friture  de  fricassée  de  poulet.  {Entrée). 
Les  restes  de  fricassée  se  font  frire 
comme  à  l’ordinaire.  Il  suffit  de  les 
tremper  dans  une  bonne  pâte  à  frire  et 
de  les  jeter  dans  une  friture  bien 
chaude. 

Fricassée  de  lapereau  a  la  Saint- 
Lambert  (Entrée).  Coupez  le  lapereau 
en  morceaux  égaux.  Faites-le  cuire  dans 
du  bouillon  assez  abondant  pour  qu’il  y 
baigne.  Assaisonnez  de  sel,  de  poivre, 
de  muscade  râpée  et  d’épices.  Garnissez 


828 

de  2  carottes,  de  4  oignons,  de  2  navets, 
de  3  pieds  de  céleri  et  d’un  bouquel 
garni.  Lorsque  les  légumes  sont  cuits,, 
on  les  retire,  et  on  les  passe  en  purée, 
On  retire  également  le  lapereau  quand 
il  est  cuit.  On  passe  la  cuisson  et  on  h 
jette  surlapuréedes  légumes*Ondress( 
le  lapereau  et  on  le  masque  avec  h 
purée. 

Frictions.  Méd.  dom.).  Les  friction! 
se  pratiquent  soit  avec  les  mains,  soi 
à  l’aide  d’un  morceau  de  flanelle,  ui 
morceau  de  drap  grossier,  ou  mêm( 
des  brosses  spéciales,  après  avoii 
étendu  sur  la  peau  un  liquide  ou  un* 
pommade  quelconque.  On  frictionn» 
avec  la  main  ou  avec  un  morceau  d( 
laine  douce  et  d’une  façon  légère,  ui 
enfant  délicat  et  débile  afln  d’active: 
sa  vitalité  et  toutes  les  fonctions  de  soi 
organisme.  On  peut  arrêter  les  douleur: 
rhumatismales  à  leur  début,  par  de: 
frictions  sèches  assez  prolongées  pou 
rougir  la  peau.  Dans  le  cas  de  colique; 
nerveuses  et  de  douleurs  du  bas-ventre 
des  frictions  douces  ont  parfois  ameni 
de  bons  résultats.  C’est  presque  tou¬ 
jours  un  moyen  très-efflcace  de  cal¬ 
mer,  ou  du  moins  de  suspendre  pou 
un  certain  temps,  des  douleurs  locales 
Dans  le  cas  de  douleurs  rhumatisma  ; 
les  graves  et  anciennes,  on  frictionna 
avec  une  étoffe  enduite  de  baume  tran  j 
quille  ou  de  baume  Opodeldoch.  | 

Friteau  ou  Fritôt  de  poulet.  Ayez  ui  \ 
poulet  nouveau  bien  en  chair,  videz-le 
flambez-le,  dépecez-le,  en  suppriman' 
les  carcasses  et  les  ailerons  et  en  reti 
rant  à  demi,  l’os  intérieur  des  cuisses 
Faites  mariner  les  membres  dans  :  huit 
d’olive,  sel,  poivre,  persil  en  branches 
oignons  émincés,  tranches  de  citron 
retournez  les  membres  de  temps  à  au-  \ 
tre  dans  cette  marinade  pendant  deu:  | 
heures.  Une  demi-heure  avant  de  ser-  j 
vir,  épongez  les  morceaux  sur  une  sei 
viette,  saupoudrez-les  de  farine,  faites  i 
les  frire  à  feu  modéré  d’abord,  en  acti¬ 
vant  la  chaleur  à  mesure  que  la  cuissoi  ! 
s’opère,  égouttez-les  et  dressez-les  su: 
le  plat,  entourés  de  persil  frit  ou  d’un( 
couronne  d’œufs  frits  et  saucés  d’un* 
sauce  poivrade.  On  peut  aussi  servir  i 
part  une  sauce  poivrade  ou  une  sauc* 
tomate.  On  peut  se  servir  des  membre: 
de  dessertes.  C’est  même  une  très-bonn*^ 
manière  d’accommoder  des  morceaui 
ayant  déjà  été  présentés  sur  la  table 


850 


FRÎ 

mais  alors,  il  faut  les  faire  frire  en  pâte 
et  non  saupoudrés  de  farine. 

Fritot  de  brochet.  Découper  du 
brochet  en  filets;  mettre  ces  filets  ma¬ 
riner  pendant  une  heure  avec  huile,  ci¬ 
tron,  tranches  d’oignon,  persil  en  bran¬ 
che,  sel  et  poivre,  puis  les  égoutter;  les 
passer  dans  de  la  farine  et  les  faire 
frire  de  belle  couleur. 

Pour  servir,  dresser  les  filets  en  ro¬ 
cher;  les  surmonter  de  persil  frit  et  les 
accompagner  soit  d’une  sauce  aux  to¬ 
mates,  soit  d’une  sauce  italienne,  soit 
d’une^  ravigote  à  la  provençale. 

Friture  {Cuisine).  On  donne  le  nom 
de  friture,  tout  à  la  fois  à  l’action  de 
frire,  à  la  substance  frite,  et  au  corps 
gras  (huile,  graisse  ou  beurre),  au 
moyen  duquel  on  opère  cette  action. 

«  C’est  une  préparation,  dit  Grimod, 
gui  est  à  la  portée  des  artistes  les  plus 
vulgaires,  et  cependant  rien  n’est  plus 
rare,  même  à  Paris,  qu'une  excellente 
friture. 

«  La  friture  est  d’une  très  -grande 
ressource  en  cuisine,  soit  pour  varier 
les  apprêts  des  aliments,  soit  pour  faire 
reparaître  avec  honneur  sur  une  table 
des  pièces  déjà  servies  et  entamées, 
soit  pour  confectionner  en  peu  d’ins¬ 
tant  telles  sortes  de  mets,  dort  la  cuis¬ 
son  faite  d’une  autre  manière  serait 
beaucoup  plus  lente,  et  qui  présente¬ 
raient  un  coup  d’œil  moins  attrayant 
et  un  goût  moins  distingué. 

«  Mais  plus  l’art  de  frire  offre  d’avan¬ 
tage,  plus  on  aurait  dû  tacher  de  ne 
point  s’écarter  des  principes  qui  en  font 
la  base,  et  dans  la  stricte  observation 
lesquels  on  peut  seulement  trouver  en 
îe  genre,  comme  dans  beaucoup  d’au- 
res,  le  secret  de  satisfaire  les  vérita- 
3les  connaisseurs.  C’est  surtout  en  par¬ 
ant  d’une  friture,  qu’on  peut  dire  qu 

«  Il  n’est  point  de  degré  de  médiocre  au  pire, 

•  Car  si  elle  n’est  pas  excellente,  à  coup  sur  elle 

sera  détestable. 

«  C’est  ce  qu’on  éprouve,  hélas!  que  trop  sou¬ 
vent,  même  à  des  tables  distinguées....  » 

«  La  friture  est  d’autant  plus  prê¬ 
teuse  à  l’économie  domestique,  qu’elle 
ffre  les  moyens  de  déguiser  beaucoup 
e  mets,  qu’on  n’oserait  reproduire 
ous  leur  première  forme,  et  permet 
en  tirer  un  parti  avantageux.  Grâce  à 
lie,  d’une  vieille  fricassée  de  poulets,  j 
ous  faites  une  marinade  nouvelle;  d’une 


FUI  830 

antique  brioche,  d’un  vieux  baba,  d’un 
biscuit  de  Savoie  à  demi  mangé,  vous 
composez  de  jolis  beignets  glacés  très- 
apparents.  Il  en  est  de  même  des  crè¬ 
mes,  qui  frites,  reparaissent  avec  hon¬ 
neur.  Enfin,  la  poêle  est  une  excellente 
friperie,  où  chacun  va  troquer  son  vieil 
habit  contre  un  neuf,  où  son  vêtement 
ordinaire  contre  un  domino.  Peu  de 
gens  s’aperçoivent  de  ces  métamorpho¬ 
ses,  et  qu’ils  sont,  sans  s’en  douter  en 
pays  de  connaissance.  Le  vrai  gour 
inand,  dont  le  tact  est  aussi  >ûr  que  fin 
et  exercé,  ne  s’y  trompe  guère;  mais  il 
pardonne  volontiers  la  métamorphose, 
si  elle  est  faite  avec  art,  et  il  veut  bien 
être  trompé,  pourvu  qu’on  le  trompe 
bien.  » 

Théorie  de  la  friture,  par  Brillat- 
Savarin.  1°  Chimie.  «  Les  liquides  que 
vous  exposez  à  l’action  du  feu  ne  peu¬ 
vent  pas  tous  se  charger  d’une  égale 
quantité  de  chaleur;  la  nature  les  y  a 
disposés  inégalement  :  c’est  un  ordre 
de  choses  dont  elle  s’est  réservé  le  se¬ 
cret,  et  que  nous  appelons  capacité  du 
calorique. 

«  Ainsi,  vous  pourriez  tremper  im¬ 
punément  votre  doigt  dans  l’esprit-de- 
vin  bouillant,  vous  le  retireriez  bien 
vite  de  l’eau-de-vie,  plus  vite  encore  si 
c’était  de  l’eau,  et  une  immersion  ra¬ 
pide  dans  l’huile  bouillante  vous  ferait 
une  blessure  cruelle  ;  car  l’huile  peut 
s’échauffer  au  moins  trois  fois  plus  que 
Teau. 

«  C’est  par  une  suite  de  cette  dispo¬ 
sition  que  les  liquides  chauds  agissent 
d’une  manière  différente  sur  les  corps 
sapides  qui  y  sont  plongés;  ceux  qui 
sont  traités  à  Teau  se  ramollissent,  se 
dissolvent  et  se  réduisent  en  bouillie  ; 
il  en  provient  du  bouillon  ou  des  ex¬ 
traits  :  ceux  au  contraire  qui  sont  trai¬ 
tés  à  l’huile  se  resserrent,  se  colorent 
d’une  manière  plus  ou  moins  foncée  et 
finissent  par  se  charbonner. 

«  Dans  le  premier  cas,  Teau  dissout 
et  entraîne  les  sucs  intérieurs  des  ali¬ 
ments  qui  y  sont  plongés  ;  dans  le  se¬ 
cond,  ces  sucs  sont  conservés,  parce 
que  Thuile  ne  peut  pas  les  dissoudre  ; 
et  si  ces  corps  se  dessèchent,  c’est  que 
la  continuation  de  la  chaleur  finit  par 
en  vaporiser  les  parties  humides. 

«  Les  deux  méthodes  ont  aussi  des  . 
noms  différents,  et  on  appelle  /‘/  ire  l’ac¬ 
tion  de  faire  bouillir  dans  l’huile  ou  la 


FRI 


FRI 


832 


831 

graisse  des  corps  destinés  à  être  man-  | 
gés.  Je  crois  déjà  avoir  dit  que,  sous  le 
rapport  officinal,  huile  ou  graisse  sont  à 
peu  près  synonymes,  la  graisse  n’étant 
qu’une  huile  concrète,  ou  l’huile  une 
graisse  liquide. 

2°  Application,  a  Les  choses  frites  sont 
bien  reçues  dans  les  festins  ;  elles  y  in¬ 
troduisent  une  variation  piquante;  elles 
sont  agréables  à  la  vue,  conservent  leur 
goût  primitif  et  peuvent  se  manger  à  la 
main,  ce  qui  plaît  toujours  aux  dames. 

«  La  friture  fournit  encore  au  cui¬ 
sinier  bien  des  moyens  pour  masquer 
ce  qui  a  paru  la  veille,  et  leur  donne  au 
besoin  des  secours  pour  les  cas  impré¬ 
vus  :  car  il  ne  faut  pas  plus  de  temps 
pour  frire  une  carpe  de  quatre  livres 
que  pour  cuire  un  œuf  à  la  coque. 

Tout  le  mérite  d’une  bonne  friture 
provient  de  la  surprise',  c’est  ainsi  qu’on 
appelle  l’invasion  du  liquide  bouillant 
qui  carbonise  ou  roussit,  à  l’instant 
même  de  l’immersion,  la  surface  exté¬ 
rieure  du  corps  qui  lui  est  soumis. 

«  Au  moyen  de  la  surprise,  il  se  forme 
une  espèce  de  voûte  qui  contient  l’objet, 
empêche  la  graisse  de  le  pénétrer,  et 
concentre  les  sucs,  qui  subissent  ainsi 
une  coction  intérieure  qui  donne  à  l’a¬ 
liment  tout  le  goût  dont  il  est  suscep¬ 
tible. 

«  Pour  que  la  surprise  ait  lieu,  il  faut 
que  le  liquide  brûlant  ait  acquis  assez 
de  chaleur  pour  que  son  action  soit 
brusque  et  instantanée  ;  mais  il  n’arrive 
à  ce  point  qu’après  avoir  été  exposé 
assez  longtemps  à  un  feu  vif  et  flam¬ 
boyant. 

«  On  connaît  par  le  moyen  suivant 
que  la  friture  est  chaude  au  degré  dé¬ 
siré  ;  vous  couperez  un  morceau  de  pain 
en  forme  de  mouillette,  et  vous  le  trem¬ 
perez  dans  la  poêle  pendant  cinq  à  six 
secondes  ;  si  vous  le  retirez  ferme  et  co¬ 
loré,  opérez  immédiatement  l’immer¬ 
sion,  sinon  il  faut  pousser  le  feu  et  re¬ 
commencer  l’essai. 

"  La  surprise  une  fois  opérée,  mo¬ 
dérez  le  feu,  afin  que  la  coction  ne  soit 
pas  trop  précipitée  et  que  les  sucs  que 
vous  avez  renfermés  subissent,  au 
moyen  d’une  chaleur  prolongée,  le  chan¬ 
gement  qui  les  unit  et  en  rehausse  le 
goût, 

«  Vous  avez  sans  doute  observé  que 
la  surface  des  objets  bien  frits  ne  peat 


plus  dissoudre  ni  le  sel  ni  le  sucre,  dont 
ils  ont  cependant  besoin,  suivant  leur 
nature  diverse.  Ainsi  vous  ne  manquere2 
pas  de  réduire  ces  deux  substances  en 
poudre  très-fine,  afin  qu’elles  contrac¬ 
tent  une  grande  facilité  d’adhérence,  et 
qu’au  moyen  du  saupoudroir  la  friturf 
puisse  s’en  assaisonner  par  juxtaposi¬ 
tion. 

«  Je  ne  vous  parle  pas  du  choix  de; 
huiles  et  des  graisses  :  les  dispensaire:! 
divers  dont  j’ai  composé  votre  biblio¬ 
thèque  vous  ont  donné  là-dessus  de' 
lumières  suffisantes. 

«  Cependant  n’oubliez  pas,  quand  il 
vous  arrivera  quelques-unes  de  cet 
truites  qui  dépassent  à  peine  125  gran  j 
mes,  et  qui  proviennent  des  ruisu 
seaux  d’eau  vive  qui  murmurent  loi  \ 
de  la  capitale  ;  n’oubliez  pas,  dis-je,  d, 
les  frire  avec  ce  que  vous  aurez  de  plu  i 
fin  en  huile  d’olive  ;  ce  met  si  simphlj 
dûment  saupoudré  et  rehaussé  de  tran 
ches  de  citron,  est  digne  d’être  offert  î 
une  éminence. 

«  Traitez  de  même  les  éperlans,  dor  ^ 
les  adeptes  font  tant  de  cas.  L’éperlaif 
est  le  becfigue  des  eaux  ;  même  pet 
tesse,  même  parfum,  même  supériorit  > 

(c  Ces  deux  prescriptions  sont  encoiu 
fondées  sur  la  nature  des  choses.  L’e  ■ 
périence  a  appris  qu’on  ne  doit  se  serv  ' 
d’huile  d’olive  que  pour  les  opératioi  j 
qui  peuvent  s’achever  en  peu  de  terni  j; 
ou  qui  n’exigent  pas  une  grande  cli 
leur,  parce  que  l’ébullition  prolongée  j 
développe  un  goût  empyreumatique  j; 
désagréable  qui  provient  de  quelqu-  ; 
parties  de  parenchyme  dont  il  est  trè  \ 
difficile  de  la  débarrasser,  et  qui  v\ 
charbonnent. 

«  Vous  avez  essayé  mon  enfer,  et 
premier  vous  avez  eu  la  gloire  d’offr  ’ 
à  l’univers  étonné  un  immense  turb. 
frit.  Il  y  eut  ce  jour-là  grande  jubil  ■ 
tion  parmi  les  élus. 

(c  Allez  :  continuez  à  soigner  tout 
que  vous  faites,  et  n’oubliez  jamais  qu 
du  moment  où  les  convives  ont  mis  ' 
pied  dans  mon  salon,  c’est  nous  qui  d- 
meurons  chargé  du  soin  de  le' 
bonheur.  » 

Corps  gras.  «  La  friture  se  compo* 
de  différentes  sortes  de  substances, 
Grimod.  Pour  la  plus  commune  on  e  ■ 
ploie  de  la  graisse  de  bœuf  et  de  veaj 
à  parties  égales  ;  on  les  fait  fondre  av 


833 


FRI 


FRI 


834 


un  feu  doux,  on  les  écume,  et  on  les 
décante  dans  le  pot  à  friture,  pour  s’en 
servir  au  besoin, 

«  On  fait  avec  le  saindoux,  qui  est, 
comme  l’on  sait,  la  graisse  qu’on  ob¬ 
tient  de  la  panne  de  porc,  après  l’avoir 
fondue  et  purifiée,  une  friture  beaucoup 
plus  délicate  que  la  précédente.  C’est 
ordinairement  celle  dont  on  se  sert 
pour  les  beignets,  soit  de  fruits,  soit  de 
crème,  et  les  autres  fritures  sucrées. 

«  Mais  c’est  avec  l’huile  qu’on  fait  la 
friture  la  meilleure,  la  plus  délicate  et 
la  plus  croquante.  Mais  il  faut  employer 
de  l’huile  d’oli/e,  sinon  la  plus  fine, 
qui  soit  au  moins  très-bonne  et  qui  n’ait 
aucun  goût  de  rance.  Tout  ce  qu’on  fera 
frire  dans  cette  substance  sera  d’un 
tout  autre  goût  que  les  fritures  à  la 
graisse,  d’un  coup  d’œil  blond  et 
agréable,  et  très-croquant  sous  la  dent.  » 

Les  graisses  peu  colorées  des  rôtis, 
les  graisses  de  pot-au-feu  sont  les  meil¬ 
leures.  Le  saindoux  de  Paris,  a  l’incon¬ 
vénient  de  laisser  une  couche  de  gras 
désagréable  sur  les  objets  que  l’on  fait 
frire.  Pour  les  fritures  maigres,  on  em¬ 
ploie  le  beurre  ;  il  chauffe  plus  vite  que 
la  graisse  et  exige  un  feu  moins  actif. 
Quant  aux  fritures  à  l’huile,  il  faut 
avoir  soin  de  faire  cuire  au  moins  pen¬ 
dant  25  minutes  à  feu  doux  l’huile  que 
l’on  y  emploie  ;  on  évitera  ainsi  qu’elle 
lève  et  se  renverse.  Lorsque  la  graisse 
est  usée,  et  d’une  couleur  brun-foncé, 
elle  ne  donne  plus  qu’une  friture  noi¬ 
râtre  et  ressuant  la  graisse. 

Une  bonne  manière  de  procéder  est 
de  mélanger  ensemble  de  bonne  graisse, 
ie  l’huile  u’olive  et  du  beurre  par  par¬ 
ties  égales.  Chacun  des  corps  gras  ap¬ 
porte  ses  qualités. 

Il  faut  avoir  deux  fritures  :  une  pour 
le  poisson  et  une  pour  les  autres  objets. 

On  peut  laisser  dans  la  poêle  à  frire 
le  corps  gras  qui  sert  à  la  friture.  Mais 
il  faut  alors  que  la  poêle  soit  bien  éta- 
mée  et  l’on  aura  soin  de  la  garantir  de 
la  poussière,  en  la  couvrant. 

Il  est  préférable  de  décanter  la  fri¬ 
ture  après  s’en  être  servi;  pour  cela,  on 
la  laisse  un  peu  refroidir  et  on  la  verse 
dans  un  pot.  Ce  procédé  permet  de  sup¬ 
primer  le  dépôt. 

Feux  de  friture.  Si  le  feu  prend  à  la 
Triture  dans  la  poêle,  couvrez  aussitôt 
"elle-ci  d’un  grand  couvercle  ou  d’un 
i  .orchon  imbibé  d’eau  ;  cela  suffira  pour 


l’éteindre.  Si  la  friture  tombait  dans  le 
feu,  on  l’éteindrait  en  y  jetant  de  la 
cendre. 

Poêle  à  frire.  Le  corps  gras  se  met 
dansune  poêle  ordinairement  ovale,  pro¬ 
fonde  et  munie  d’anses  ;  on  la  recouvre 
dans  les  moments  où  on  ne  l'emploie  pas  ; 
c’est  le  seul  moyen  de  la  garantir  de  la 
poussière.  Ordinairement,  la  poêle  est 
accompagnée  d’une  grille  dans  laquelle 
on  place  les  objets  que  l’on  fait  frire 
Cette  grille  permet  d’entrer  et  de  sortir 
ces  objets  sans  les  briser,  ni  les  dété¬ 
riorer.  La  manœuvre  devient  bien  plus 
facile  qu’à  l’aide  d’une  écumoire. 

La  friture  ne  doit,  en  aucun  cas,  em¬ 
plir  plus  de  la  moitié  de  la  poêle  ;  au¬ 
trement,  elle  risquerait  de  se  ren¬ 
verser. 

Pâte  a  frire.  «  Il  ne  suffit  pas  d’avoir 
d’excellente  friture,  pour  que  tout  ce 
qu’on  y  fait  frire  soit  excellent,  dit  Gri- 
mod  de  la  Reynière.  A  l’exception  du 
poisson  qu’on  se  contente  de  bien  des¬ 
sécher  et  de  rouler  dans  la  farine  avant 
de  le  jeter  dans  la  poêle,  presque  tout 
ce  qu’on  y  fait  est  revêtu  d’un  habit 
particulier  avant  d’y  entrer  ;  et  de  la 
confection  de  cet  habit  dépend  aussi  la 
bonté  des  objets  que  l’on  fait  frire. 

«  Cet  habit  s’appelle,  quoiqu’assez 
improprement,  pâte;  on  le  compose 
avec  de  la  farine,  des  jaunes  d’œufs,  de 
la  bière  ou  de  l’eau-de-vie,  un  peu  d’huile 
d’olive,  etc.  Il  faut  qu’elle  soit  coulante, 
légère  et  d’une  consistance  particu¬ 
lière,  dont  une  grande  pratique  peut 
seule  apprendre  le  degré  précis. 

«  Si  cette  pâte  est  mate,  trop  épaisse, 
et  qu’on  ait  négligé  d’y  mettre  de  la 
bière  et  de  l’eau-de-vie,  qui  contribuent 
à  la  faire  lever;  si  on  ne  Tapas  laissée 
revenir  au  moins  deux  heures  avant 
que  de  l’employer,  elle  décuira  votre 
friture,  et  vos  objets  ne  seront  jamais 
croquants,  quoique  la  friture  ait  son 
degré  de  chaleur  requis.  Cette  considé¬ 
ration  est  très-importante. 

«  Au  reste,  cette  pâte  doit  être  pro¬ 
portionnée  aux  différentes  substances 
qu’on  veut  faire  frire.  Elle  doit  avoir 
plus  de  consistance  pour  les  choses  so¬ 
lides  que  pour  les  choses  légères.  La 
P  atique  en  apprend  sur  ce  point  plus 
que  la  théorie.  » 

Recette .  Ayez  125  gr-  de  farine,  tami- 
sez-la  ;  versez- la  dans  une  terrine,  avec 
20  centilitres  d’eau;  3  grammes  de  sel. 


Cuisine. 


r  IV  i 


835 

2  œufs,  2  cuillerées  à  bouche  d’huile; 
mêlez  et  agitez  pour  former  une  pâte 
lisse,  qui  doit  avoir  assez  de  consistance 
pour  masquer  le  dos  de  la  cuiller  à  une 
épaisseur  d’un  demi-centimètre  ;  si  elle 
était  trop  épaisse,  vous  ajouteriez  de 
l’eau.  Un  peu  de  farine  l’épaissirait  si 
elle  était  trop  molle. 

On  peut  aussi  se  servir  de  panure  ei 
de  chapelure;  mais  à  l’exception  du  pois¬ 
son  qu’on  se  contente  de  bien  dessé¬ 
cher  et  de  rouler  dans  la  farine,  au 
moment  de  le  jeter  dans  la  poêle,  à  l’ex¬ 
ception  encore  des  pommes  de  terre 
que  l’on  se  contente  d’essuyer  pour  les 
foire  frire,  tous  les  mets  seront  recou¬ 
verts  d’une  pâte  à  frire.  Si,  celle-ci  est 
mal  réussie,  elle  gâtera  votre  friture. 
Il  la  faut  plus  épaisse,  plus  consistante 
pour  les  choses  solides  que  pour  les 
choses  légères. 

On  peut  obtenir  une  pâte  à  frire  en 
délayant  de  la  farine  avec  du  vinaigre 
du  lait  et  un  peu  de  sel. 

Pour  les  fritures  sucrées,  on  met  peu 
de  sel  dans  la  pâte  et  on  y  ajoute  de 
l’eau  de  fleurs  d’oranger.  (Voy.  notre 
article  Beignet.) 

Substances  a  frire.  «  Tous  les  rè¬ 
gnes  de  la  nature,  dit  l’illustre  Grimod, 
fournissent  à  la  friture  et  paient  leur 
tribut  à  la  poêle.  La  boucherie,  la  basse- 
cour,  les  mers,  les  lacs,  les  étangs,  les 
rivières,  les  plaines,  les  forêts,  les  vi¬ 
gnobles,  les  vergers,  les  potagers,  etc., 
s’y  donnent  rendez-vous  tour  à  tour. 
On  frit  les  pieds,  les  oreilles  et  les  cer¬ 
velles  de  veaux,  les  pieds  et  les  cer¬ 
velles  de  moutons,  les  membres  de 
toutes  espèces  volailles,  et  même  les 
œufs,  presque  tous  les  poissons,  mais 
surtout  les  soles,  les  merlans,  les  car- 
re^'i-ts,  les  limandes,  les  eperlans,  les 
Cai’p&s,  les  tanches,  les  barbeaux,  les , 
goujons,  et  tout  le  petit  poisson  blanc. 
Les  lapins,  les  artichauts,  les  pommes, 
les  abricots,  les  pêches  ;  toute  espèce 
de  crème,  brioches  et  pâtisseries,  le 
persil,  enfin  j  usqu’aux  feuilles  de  vigne. 
La  friture  est  comme  on  voit,  un  champ 
vaste,  sans  cesse  ouvert  aux  travaux 
d’un  artiste.  C’est  un  des  plus  beaux 
fleurons  de  la  couronne  des  cuisiniers. 
C’est  une  palme  à  la  portée  de  tous, 
puisque  pour  la  rbnquérir,  il  ne  faut  en 
quelque  sorte,  que  :1e  l’attention,  du 
soin  P*  de  la  patience.  Il  n’est  pas  be¬ 


FFJ  836 

soin  de  génie  pour  bien  gouverner  la 
poêle.  » 

Cuisson.  «  De  quelques  manières  que 
l’on  se  serve  pour  sa  friture,  dit  Grimod, 
il  faut  qu’elle  soit  extrêmement  chaude, 
si  l’on  veut  que  ce  qu’on  y  fait  frire  ait 
belle  apparence,  soit  ferme  et  bien  cro¬ 
quant.  C’est  une  condition  essentielle, 
et  sur  laquelle  on  ne  saurait  trop  in¬ 
sister.  Mais  comme  la  friture  est  très- 
longtemps  avant  d’acquérir  ce  haut  de¬ 
gré  de  chaleur,  lequel  demande  une 
surveillance  assez  sévère  pour  parer 
aux  accidents,  la  patience  des  cuisi¬ 
niers  se  lasse  et  ils  jettent  leurs  objets 
à  frire  dans  la  poêle  avant  que  la  fri¬ 
ture  ait  acquis  le  degré  de  chaleur 
qu’elle  doit  avoir,  de  là  ces  fritures  pâles, 
molles,  qui  déshonorent  les  meilleures 
tables,  et  qui  n’ofiènsent  pas  moins 
l’œil  que  le  goût  et  l’estomac.  Dès  qu’une 
friture  n’est  ni  dorée  ni  croquante,  elle 
devient  malsaine,  difficile  à  digérer,  e1 
rentre  dans  la  classe  des  aliments  que 
tout  gourmand  jaloux  de  sa  conserva¬ 
tion,  doit  s’interdire.  C’est  ainsi  que  pai 
la  négligence  d’un  artiste  vulgaire,  les 
meilleures  choses  se  changent  en  poi¬ 
sons,  et  qu’on  donne  aux  médecins  l’oc 
casion  de  médire  de  la  cuisine.  Horri¬ 
ble  ingratitude  de  la  part  de  ces  mes 
sieurs,  car,  sans  cet  art  délectable,  h 
plupart  seraient  sans  emploi,  et  ce  son' 
les  indigestions  des  autres  qui  les  em¬ 
pêchent  de  faire  diète  eux-mêmes.  » 

Chaleur  de  la  friture.  La  frituri 
doit  donc  être  plus  ou  moins  chaude 
suivant  la  nature  des  substances  qui 
l’on  fait  frire.  Trop  de  chaleur  est  indi 
qué  par  la  fumée  qui  monte  au-dessm 
de  la  poêle. 

Friture  chatide.  Ayez  un  morceau^ 
mie  de  pain,  gros  comme  la  moitié; 
d'une  noisette;  jetez-le  dans  la  poêle 
s’il  produit  un  grésillement  et  s’entoure; 
de  gros  bouillons,  la  friture  est  dite; 
chaude. 

Friture  modérce.  Si  le  morceau  de  rnie 
de  pain  ne  produit  que  de  très-petite’ 
bouillons,  ou  des  grésillements  imper¬ 
ceptibles,  la  friture  est  moe/crce. 

Chaleur  pour  le  poisson.  Si  vous  faites  ■ 
frire  du  poisson,  ayez  soin,  avant  de  lei^ 
glisser  dans  la  poêle,  de  le  prendre  par 
la  tête  et  de  tremper  le  bout  de  la  quem  ' 
dans  la  friture;  si  ce  bout  devient  cas  » 
sant,  la  friture  est  à  point.  Une  graisscfj 
qui  n’est  pas  assez  chaude,  produit  une  - 


837 


FRI 


FRO 


friture  pâle,  molle  et  difficile  à  digérer. 

Manière  de  procéder.  On  commence 
par  faire  fondre  sa  friture  sur  un  feu 
ardent;  sitôt  qu’elle  est  chaude  à  point, 
on  la  retire  sur  le  bord  du  fourneau, 
pour  qu’elle  ne  chauffe  pas  davantage. 
On  y  introduit  les  objets  à  frire  et  on  la 
replace  sur  le  feu.  S’il  s’agit  de  poisson 
ou  d’objets  longs  à  frire,  on  activera  le 
feu.  Au  contraire  le  feu  doit  être  moins 
vif  pour  les  croquettes  ou  autres  objets 
déjà  cuits  et  qui  n’ont  guère  besoin  de 
couleur. 

Le  poisson  que  l'on  met  dans  la  fri¬ 
ture  doit  être  vidé,  écaillé  et  nettoyé, 
s’il  est  de  taille  au  moins  moyenne.  On 
aura  soin  de  le  ciseler  (voy.  ce  mot)  et  de 
le  fariner,  au  moment  de  le  mettre  dans 
la  friture  et  non  plus  tôt. 

Quand  il  est  cuit,  on  l’égoutte  sur  un 
;orchon  et  on  le  saupoudre  de  sel  fin. 
Les  fritures  en  pâte  se  cuisent  comme 
les  beignets.  On  les  retire  dès  qu’elles 
'commencent  à  fumer  ou  lorsqu’elles 
‘)nt  atteint  la  couleur  désirée;  on  les 
3goutte  dans  une  passoire  ou  sur  un 
orchon.  Si  l’on  craint  qu’elles  égouttent 
mcore  de  la  graisse,  on  les  sert  sur  une 
serviette  pliée  ;  ou,  ce  qui  est  plus  sim- 
oie  mais  moins  cérémonieux,  sur  un 
)apier  sans  colle. 

Friture  a  l’italienne  (  Entrée  ). 

:  L’idée  de  la  friture  à  l’italienne  est 
iertainement  éclose  d’un  cuisinier  éco- 
iome,caril  est  pas  d’emploi  plus  prompt 
it  plus  complet  de  tous  les  riens  qui 
■'agglomèrent  dans  un  garde-manger, 
t  qu’à  certains  moments  ils  faut  em- 
iloyer  ou  jeter. 

«  Les  éléments  pouvant  concourir  à 
a  préparation  d’une  salade  à  l’italienne 
ont  fort  nombreux,  mais  sa  base  inva- 
iable  est  une  friture  de  bon  saindoux 
caîche  et  abondante. 

«  Dans  les  grandes  cuisines,  les  fri- 
iires  à  l’italienne  sont  généralement 
omposées  de  ris  de  veau,  de  cervelles, 
'amourettes,  d’aninelles,  de  foie  et  de 
iecls  d’agneau,  de  croquettes  bergines, 
'œufs,  de  choux-fleurs,  d’aubergines, 

0  petites  courges,  de  pain  doré,  etc. 
ans  les  petits  restaurants  on  y  met 
>ut  et  autres  choses  encore.  Que  Dieu 
ous  garde  de  ce  regai  et  moi  aussi. 

{La  salade  à  l’italienne  n’en  a  pas 
loins’de  très-grands  chames,  comme 
iture  et  comme  boîte  à  surprise.  Qui 
sxécute  doit  le  plus  possible  en  rendre 

i 


les  morceaux  uniformes,  et,  suivant 
leur  nature,  les  laisser  plus  ou  moins 
longtemps  dans  la  friture. 

«  Je  me  résume  par  la  recette  sui¬ 
vante  :  cuire,  séparément,  cervelles, 
ris  de  veau,  pieds  d’agneau,  tête  de 
veau,  choux-fleurs,  salsifis  (suivant  la 
saison),  etc.,  etc.  ;  laisser  refroidir,  di- 
:  ■viser  en  morceaux  d’égale  grosseur, 
passer  dans  de  la  pâte  à  frire  de  belle 
couleur  et  servir  surmonté  de  persil 
frit.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Cette  friture  mêlée  est  un  met  natio¬ 
nal  d’Italie.  Plus  les  substances  qui  la 
composent  sont  variées  et  plus  elle  est 
réputée  distinguée.  Outre  les  substances 
ci-dessus  indiquées,  on  peut  y  trouver 
des  moules,  des  huîtres,  des  artichauts, 
des  jaunes  d’œufs  durs,  des  frutti  de 
mare  (sortes  de  polyptS  de  la  Médi¬ 
terranée)  et  presques  toutes  les  subs¬ 
tances  mangeables. 

Froid  (Hygiène).  Un  moyen  facile  de 
se  garantir  des  accidents  causés  par  le 
froid  consiste  à  enduire  de  pommade, 
d’huile  ou  d’un  corps  gras  quelconque, 
les  parties  du  corps  exposées  à  l’action 
de  l’air. 

Si  un  membre  est  gelé  et  presque  pa¬ 
ralysé  par  le  froid,  on  doit  le  plonger 
dans  un  bain  d’eau  de  puits  froide,  dont 
on  augmentera  graduellement  et  len¬ 
tement  la  température. 

Lorsque  la  paralysie  est  complète  et 
si  le  corps  ne  donne  plus  signe  de  vie, 
il  ne  faut  pas  perdre  tout  espoir  et  user 
des  moyens  suivants  : 

On  plonge  le  corps  dans  un  grand 
bain  froid  à  la  température  de  O».  On 
pratique  sur  tout  le  corps  et  surtout 
à  la  région  du  cœur,  des  frictions  avec 
de  la  neige  et  de  la  glace. 

Faire  couler  sur  la  tête  et  la  colonne 
vertébrale  des  douches  d’eau  très- 
froide. 

Approcher  du  nez  du  malade,  de 
l’huile  essentielle  de  raifort,  de  l’am¬ 
moniaque  et  couvrir  les  membres  de 
synapismes  froids. 

Sitôt  que  la  vie  paraîtra  revenir,  il 
faut  faire  prendre  au  malade  du  thé 
coupé  de  vin  à  peine  tiède  ;  il  faut  le 
transporter  dans  une  chambre  dont  la 
température  ne  dépasse  pas  de  12  à  15 
degrés.  On  le  mettra  dans  un  lit  légè¬ 
rement  chauffé  et  on  lui  donnera  avec 
mesure  une  boisson  sudorifique  chaude, 
telle  que  de  la  bourrache  ou  du  sureau 


829  FRO 

en  infusion  légère,  avec  un  peu  de  I 
rhum  On  ne  permettra  une  légère  ali¬ 
mentation  que  six  heures  au  moins  , 
après  que  la  circulation  du  sang  aux 
extrémités  aura  repris  son  cours  nor¬ 
mal.  (Voir  Asphyxiés.) 

—  {Médecine).  Il  a  été  reconnu  que  le 
froid  est  un  agent  thérapeutique  impor¬ 
tant  et  à  ce  titre  il  joue  un  grand  rôle 
dans  la  médecine,  car  son  action  séda¬ 
tive  est  suivie  d’une  action  opposée. 

Les  moyens  les  plus  usités  sont  l’eau 
froide  et  la  glace,  que  l’on  fait  agir  soit 
d’une  manière  générale,  soit  d’une  fa¬ 
çon  locale. 

Dans  le  choléra  spasmodique  et  les 
vomissements  opiniâtres,  on  se  sert 
avec  succès  de  glace  ou  de  boissons 
glacées.  On  combat  les  spasmes  hysté¬ 
riques,  par  des  applications  de  glace, 
des  lavements  froids  ou  des  bains  froids. 
Ceux-ci  sont  aussi  un  bon  moyen  de 
combattre  la  chorée;  mais  il  ne  faut  pas 
en  faire  excès. 

Contre  les  méningites  aiguës,  on  em¬ 
ploie  la  glace  dans  une  vessie  ;  et  dans 
l’éclampsie  des  femmes  en  couches, 
l’eau  froide. 

Les  irrigations  continues  d’eau  froide 
sont  aujourd’hui  vulgairement  em¬ 
ployées  pour  guérir  les  brûlures,  les 
fractures,  les  plaies  de  tête,  les  gran 
des  plaies  par  arrachement. 

Fromage  On  appelle  ainsi  toute 
substance  obtenue  par  la  coagulation 
du  caséum  et  du  butyrum  du  lait.  Le 
fromage  est  toujours  un  aliment  sain, 
nourrissant  et  agréable.  Malheureuse¬ 
ment,  les  estomacs  ne  le  digèrent  pas 
tous  aussi  bien  les  uns  que  les  autres. 
Les  fromages  ofifrent  une  grande  variété 
dégoût,  de  forme,  d’arôme,  de  couleur 
et  de  consistance,  différences  qui  tien¬ 
nent  principalement  aux  manipulations 
qu’ils  ont  subies  pendant  le  cours  de 
leur  fabrication.  On  divise  les  fromages 
en  cinq  classes. 

1"  Les  fromages  frais  et  mous  de  Neuf- 
châtel,  de  Viry  ou  àlacrême;  les  froma¬ 
ges  blancs  ou  à  la  pie.  Ces  fromages, 
que  l’on  peut  multiplier  à  l’infini  en  les 
fouettant,  en  les  panachant,  en  les  par¬ 
fumant  de  rose  ou  de  vanille,  etc.,  de¬ 
mandent  toujours  à  être  mangés  très- 
frais,  car  ils  s’aigrissent  promptement. 
Le  moyen  le  plus  simple  de  les  présen¬ 
ter  sur  la  table,  est  de  les  délayer  dans 
un  peu  de  lait  avec  addition  de  sucre; 


PRO  840 

2»  Les  fromages  mous  et  salés,  de  Brie, 
de  Neufchâtel,  boudons  raffinés,  d’Ep- 
vines,  de  Saint-Gyr,  de  Pont-l’Evêque, 
du  Mont-Dore,  de  Camembert  ; 

3“  Les  fromages  à  pâte  ferme,  fabriqués 
à  froid  :  de  Herve  (Belgique),  persillé 
de  Limbourg,  de  Marolles. 

4°  Les  fromages  à  pâte  ferme,  cuite  ou 
fortement  chauffés  :  Roquefort,  Gruyère, 
Edam  ou  de  Hollande,  de  Parmesan, 
de  Sassenage,  de  Livarot. 

5“  Les  fromages  forts  ou  fermentés  en 
pots,  ne  sont  guère  employés  que  dans 
les  provinces  où  on  les  fabrique. 

E+  une  foule  d’autres,  tant  français 
qu’étrangers.  Le  sel  qui  entre  dans  la 
composition  des  fromages  salés  (mous 
ou  fermes),  aide  à  la  digestion,  aiguise 
la  soif.  La  saveur  relevée  de  ces  fro¬ 
mages  dispose  les  organes  du  goût  à 
déguster  ies  vins  de  choix  et  les  li¬ 
queurs  de  dessert;  on  a  dit,  avec  raison, 
que  le  fromage  est  le  biscuit  des  bu¬ 
veurs. 

A  l’état  de  maturité,  les  fromages  sa 
lés  sont  stimulants  et  échauffants  ;  maif 
à  l’état  de  putridité,  ils  deviennent  mal 
sains. 

«  Lorsque  nous  avons  dit  précédera 
ment  que  le  fromage  est  le  biscuit  de 
ivrognes,  il  est  clair  que  cela  ne  doi 
s’entendre  que  des  fromages  salés,  qr 
comme  ceux  de  Gruyère,  de  Roquefort 
de  Sassenage  et  de  Gérardmer,provc 
quent  la  soif,  et  font  trouver  bon  toi 
vin  médiocre.  Mais  quoique  le  nom  d 
fromage  se  donne  dans  notre  langue  à  1 
plupart  des  préparations  caséeuses,  il 
a  une  si  grande  différence  entre  les  fr 
mages  frais  et  les  fromages  salés,  qu’c 
dirait  qu’ils  n’appartiennent  point  à 
même  famille. 

«  Les  quatre  que  nous  venons  o 
nommer  tiennent  un  rang  distingn 
dans  la  seconde  de  ces  deux  classes  ;  n. 
peut  y  ajouter  les  fromages  de  M* 
rolles,  du  Mont-d’Or,  de  Franche-Coml, 
et  surtout  le  fromage  de  Brie,  l’un  d> 
meilleurs  de  ceux  qui  se  mangent  daï 
la  capitale,  et  dont  le  souvenir  poursit 
les  Parisiens  jusqu’aux  extrémités  i 
monde.  Ce  même  fromage  se  sert  au,  i 
en  pot,  mais  ils  n’entre  point  ainsi  das 
le  commerce,  et  ceux  que  nous  voyes 
sous  cette  forme,  sont  tirés  en  droitie 
de  Meaux  par  de  friands  amateurs,  e 
fromage  de  Hollande,  dont  les  mar  s 
font  une  grande  consommation,  et 


841 


FRO 


FRO 


842 


selon  nous,  fort  inférieur  à  celui  de 
Gruyère  et  même  de  Comté.  Le  fromage 
de  Parmesan  ne  s’emploie  que  clans  les 
ragoûts,  et  il  est  l’ornement  des  maca¬ 
ronis,  des  ramequins,  et  d’un  grand 
nombre  de  potages  aux  pâtes.  Enfin  les 
fromages  de  Livarot  en  Normandie, 
jouissaient  autrefois  d’une  assez  grande 
réputation,  on  en  voit  peu  maintenant 
à  Paris.  • 

«  Gomme  cette  nomenclature  ne  ren¬ 
ferme  que  les  fromages  salés,  nous  n’y 
avons  point  fait  entrer  les  petits  fro¬ 
mages  qui  nous  arrivent,  le  mercredi 
de  chaque  semaine,  de  Neuchâtel  en 
Normandie.  C’est  un  manger  assez 
agréable,  surtout  lorsqu’ils  sont  bien 
choisis,  gras,  onctueux,  et  d’une  cou¬ 
leur  tirant  un  peu  sur  celle  du  beurre. 
Mais  ces  fromages  doivent  céder  le  pas 
à  ceux  qui  nous  viennent  de  Viry,  et 
qui  sont  de  crème  pure,  solides  et  d’un 
goût  délicieux.  On  les  délaye  avec  un 
peu  de  lait,  si  l’on  veut  les  rendre  plus 
malléables,  et  l’on  y  ajoute  du  sucre  en 
poudre. 

«  Ces  fromages  de  Viry  étaient  autre¬ 
fois  vivement  recherchés  à  Paris.  La 
Révolution  les  a  fait  longtemps  perdre 
devue  ;  l’on  y  revient  aujourd’hui  comme 
à  presque  tous  les  anciens  usages,  et 
l’on  s’en  trouve  bien.  Un  grand  dessert 
ne  saurait  être  complet  sans  un  fro¬ 
mage  de  Viry.  Le  dépôt  des  véritables, 
est  tenu  à  Paris,  par  M.  Délaissé,  épi¬ 
cier,  rue  de  la  Monnaie,  n^  39,  près  le 
Pont-Neuf.  On  est  sûr  d’en  trouver  là  à 
toutes  les  heures  du  jour  et  de  la  nuit, 
de  frais  et  d’excellents.  Il  s’y  en  fait  un 
prodigieux  débit,  et  les  gourmets  n’ont 
point  oublié  cette  adresse. 

«  Tels  sont  les  principaux  fromages 
qui  se  débitent  à  Paris.  Nous  ne  parlons 
pas  de  celui  de  Ghester,  qui  est  en  ce 
moment  de  contrebande,  et  qui,  malgré 
sa  réputation,  nous  a  paru  fort  infé¬ 
rieur  à  la  plupart  de  nos  fromages  in¬ 
digènes.  Disons  maintenant  quelque 
chose  de  ceux  qui  s’y  fabriquent, 

«  Les  dispensaires  nous  offrent  sur 
cette  matière  un  assez  grand  nombre  de 
recettes.  Nous  y  trouvons  les  fromages 
à  la  bourguignote,  à  la  dauphine,  à  la 
conté,  à  la  d’enghien,  à  la  duchesse,  à 
l’anglaise,  à  la  suisse,  au  mortier,  au 
cannelons,  etc.  La  base  de  tous  ces  fro¬ 
mages  est  toujours  le  lait,  la  crème  et 
le  sucre.  On  les  varie  en  y  ajoutant  di¬ 


vers  aromates,  et  en  les  préparant  de 
diverses  manières.  Ce  travail  appar¬ 
tient  principalement  à  l’office,  et  il  faut 
qu’un  bon  officier  n’y  soit  pas  étranger; 
mais  la  plupart  le  dédaignent,  et  c’est 
à  ce  dédain  que  nous  devons  plusieurs 
établissements  qui  se  sont  formés  à 
Paris,  et  dans  lesquels  on  prépare  des 
fromages  à  la  crème  fouettés,  au  pa¬ 
nachés,  à  la  rose,  à  la  vanille,  au  ma¬ 
rasquin,  aux  pistaches,  etc.;  enfin  à  tel 
parfum  qu’on  puisse  les  désirer. 

«  Cet  article  serait  incomplet,  si 
nous  ne  disions  pas  un  mot  des  fro¬ 
mages  glacés,  quoique  ce  soit  à  tort 
que  l’on  donne  ce  nom  aux  glaces  pré¬ 
parées  en  grandes  masses  dans  des 
moules,  tel  qu’on  sait  le  goût.  Ainsi 
l’on  dit  un  fromage  glacé  à  la  fraise,  à 
l’abrieot,  à  la  groseille,  quoiqu’il  n’y 
entre  pas  une  goutte  de  crème.  C’est 
encore  là  une  des  bizarreries  de  notre 
langue. 

«  Quoi  qu’il  en  soit,  ces  fromages  can¬ 
nelés  et  glacés  sont  les  plus  beaux  or¬ 
nements  des  desserts.  Ils  ont  sur  les 
glaces  en  tasses,  l’avantage  de  se  con¬ 
server  plus  longtemps  sans  se  fondre, 
et  sur  celles  en  briques,  celui  d'être  bien 
plus  moelleux.  Après  avoir  été  tra¬ 
vaillés  comme  les  glaces  dans  la  sor¬ 
betière,  on  les  fait  reprendre  et  reglacer 
dans  le  moule,  qu’on  trempe  dans  l’eau 
chaude  pour  les  en  détacher  au  mo¬ 
ment  de  servir.  On  ne  faisait  autrefois 
les  fromages  glacés  qu’à  un  seul  goût. 
Aujourd’hui  le  même  moule  renferme 
jusqu’à  six  différentes  sortes  de  glaces 
qui  sont  accolées  sans  se  confondre;  on 
en  varie  même  les  couleurs  de  manière, 
à  réjouir  l’œil  avant  le  palais.  C’est  ài 
coup  sûr  le  plus  beau  bouquet  qui  puisse  i 
terminer  un  dessert. 

«  Les  glaces  en  tasses,  en  briques,  eni 
fruits,  etc.,  se  travaillant  de  la  même 
manière  que  les  fromages  glacés.  Le 
grand  nombre  d’officiers  italiens  qui  se 
sont  établis  à  Paris  depuis  vingt  ans,  a 
fait  faire  de  grands  progrès  à  cette| 
branche  d’industrie.  Ils  seraient  encorej 
plus  marquants  si  ces  messieurs,  en 
travaillant  pour  leur  compte,  em¬ 
ployaient  d’aussi  belles  matières,  et  à 
aussi  fortes  doses,  que  lorsqu’ils  tra¬ 
vaillaient  pour  celui  des  seigneurs  dont; 
ils  dirigeaient  l’office.  » 

(Ghimod  de  la.  Reynière.) 

Fromages  de  ménage.  Gomme  il  ar- 


843 


FRO 


FRO 


844 


rive  qu’à  la  campagne  on  a  quelquefois 
du  lait  en  abondance,  nous  allons  don¬ 
ner  le  moyen  d'en  tirer  parti,  par  la  con¬ 
fection  de  fromages  à  manger  surplace 
ou  à  vendre  dans  le  voisinage. 

Il  faut  avoir  une  pièce  destinée  spé¬ 
cialement  à  cet  usage  et  qu’on  nomme 
pour  cet  raison  fromagerie.  Le  mobilier 
se  compose  d’un  égouttoir,  d’une  table 
légèrement  inclinée,  à  cannelures  se 
dirigeant  toutes  vers  un  des  bouts,  où  se 
trouve  percé  un  trou  qui  laisse  couler 
dans  un  vase  placé  dessous,  le  petit 
lait  et  les  autres  liquides;  de  plusieurs 
étagères  disposées  le  long  du  mur  et  de 
divers  ustensiles  spéciaux,  qui  sont  : 

Des  formes,  cercles  de  hêtre  ou  de  sa¬ 
pin,  dans  lesquels  on  met  le  caillé 
pour  le  faire  égoutter;  c’estau  moyen  de 
cet  ustensile  qu’on  donne  au  fromage  sa 
forme  et  sa  dimension. 

Des  baquets  de  différentes  dimensions. 

Des  plancheaux  ou  planchettes  en  bois 
d’une  épaisseur  de  1  à  3  cent,  et  de  di¬ 
mension  un  peu  plus  grande  que  celle 
des  moules  qui  doivent  y  être  placés, 
on  peut  les  remplacer  par  des  ardoises 
lorsque  leur  dimension  n’est  pas  trop 
grande. 

Des  cayets,  fabriqués  avec  de  la  paille 
de  seigle  à  la  façon  des  paillassons  de 
jardin;  c’est  à  travers  leurs  insters- 
tices  que  s’écoule  le  petit  lait  des 
fromages,  aux  formes  desquels  ils  ser¬ 
vent  de  fond. 

Des  Clayettes,  disque  en  osier  blanc, 
sur  lesquels  les  fromages  sont  placés 
pour  prendre  le  bleu. 

On  fait  cailler  le  lait  en  y  ajoutantune 
petite  partie  de  présure  (voir  ce  mot). 
La  quantité  ordinaire  est,  pour  deux  li¬ 
tres  de  lait,  la  grosseur  d’un  petit  pois. 

Le  lait  caillé  frais  est  un  aliment 
sain,  rafraîchissant,  mais  il  ne  conserve 
sa  fraîcheur  qu’un  jour  et  s’il  n’est 
transformé  en  fromage  il  surit;  on  ne 
peut  l’utiliser. 

Pour  éviter  de  le  perdre  on  le  conver¬ 
tit  en  fromage  à  la  pie. 

Pour  cela,  on  met  le  caillé  dans  une 
forme  légèrement  penchée.  Lorsqu’il 
est  suffisamment  égoutté  et  suffisam¬ 
ment  ferme,  on  le  sort  du  moule  et  on 
le  sale;  le  lendemain  on  le  retourne  en 
plaçant  un  planchon  dessous  et  on  le 
sale  de  l’autre  côté  ;  ce  fromage  n’a  de 
valeur  que  l’été.  Mangé  frais,  il  est 
assez  agréable  ;  on  le  rend  un  peu  plus 


délicat  en  y  ajoutant,  après  qu’il  est 
égoutté,  un  peu  de  crème;  on  le  sale, 
on  le  passe  dans  un  tamis  de  crin  et  on 
le  remet  dans  la  forme. 

Fromage  déménagé,  façon  Brie.  On  pexii 
faire  ce  fromage  avec  du  lait  écrémé; 
on  peut  se  servir,  pour  cela,  d’appareils 
en  zinc  si  le  fromage  est  fait  avec  du 
lait  contenant  toute  sa  crerne,  on  le  met 
en  présure  sitôt  qu  il  est  trait.  Si  le 
lait  est  écrémé,  on  devra  le  faire  tiédir 
presqu’à  25oou30o;  l’usage  apprendra 
la  quantité  de  présure  nécessaire, 
quantité  qui  varie  suivant  sa  qualité.  Si 
on  en  met  trop,  le  fromage  prend  un 
goût  amer  et  il  devient  cassant. 

On  délaie  cette  présure  dans  un  peu 
de  lait  et  lorsqu’elle  est  bien  fondue  on  la 
verse  dans  les  terrines  contenant  le  lait 
qui  doit  être  caillé  en  deux  ou  trois 
heures. 

Le  caillé  étant  bien  ferme,  on  le  met 
dans  les  moules  à  fromage,  au  moyen 
d’une  large  écumoire,  par  couches  min¬ 
ces;  et  on  remplit  deux  moules,  que 
l’on  place  l’un  sur  l’autre,  ouverture 
contre  ouverture.  On  fait  égoutter  4  ou 
5  heures  et,  au  bout  de  ce  temps,  le 
caillé  est  diminué  au  point  de  rendre 
un  des  moules  inutile;  on  l’enlève  et 
on  retourne  le  fromage  pour  qu’il 
égoutte  de  l’autre  côté.  Pour  retourner 
facilement  on  place  le  moule  entre  d  ux', 
planchettes  en  serrant  fort,  on  retoarnei 
vivement,  et  on  laisse  égoutter  jusqu  àt 
ce  que  le  fromage  soit  assez  solide  pouil 
être  mis  sur  les  étagères.  En  le  retirant 
du  moule,  on  le  sale  d’un  côté  avec  dr| 
sel  très-blanc  et  très-fin  et  le  lendemair’, 
on  le  sale  de  l’autre  côté;  on  met  auss.c 
du  sel  tout  autour.  Pour  plus  de  com-^ 
modité,  on  doit  se  servir  de  moulet^ 
ayant  de  15  à  20  cent,  de  diamètre  ai  j 
plus,  les  moules  plus  grands  sont  gê-  j 

nants.  Le  fromage,  placé  sur  rétdgère,n(t 

demande  plus  qu’à  être  retourné  toute; 
les  24  heures  sur  un  cayet  et  une  clayethl 
bien  propre.  Si  la  chose  a  été  bien  ïaiteji 
au  bout  d’une  douzaine  de  jours  le  fro 
mage  se  couvre  d’une  petite  végétation 
semblable  à  de  la  mousse  blanche,  è 
qui,  au  bout  de  quelques  jours,  se  mar! 
bre  de  taches  bleues  ou  vertes  qui  finis! 
sent  par  envahir  tout  le  fromage,  20  o 
25  jours  sont  nécessaires  pour  ramenejj- 
à  ce  point  et  il  est  ce  qu’oi? 
bleu.  A  un  mois,  un  fromage  commencé 


I 


FRO 


FRO 


84G 


845 

à  se  faire;  c’est  le  moment  de  le  man¬ 
ger  ou  de  le  vendre. 

On  devra  faire  cette  remarque,  que 
les  fromages  placés  sur  les  étagères, 
laissent  découler  encore  un  peu  de  petit 
lait;  il  faut  que  les  fromages  les  moins 
avancés  soient  toujours  placés  aux  éta¬ 
gères  les  plus  basses  pour  que  ce  qu’ils 
laissent  écouler  ne  tombe  pas  sur  les 
autres.  Lorsqu’on  retourne  les  fromages 
on  doit  commencer  par  les  anciens  et 
les  reculer  de  façon  à  laisser  les  éta¬ 
gères  du  bas  aux  nouveaux  venus. 

•  Fromage  de  Bretagne  ou  caillebotte.  On 
fait  cailler  le  lait  au  moyen  de  la  pré¬ 
sure;  on  le  met  au  four  lorsqu’on  vient 
d’enlever  le  pain,  après  l’avoir  coupé 
en  enfonçant  un  couteau  de  bois  jus¬ 
qu’au  fond  de  la  terrine.  Lorsqu’il  est 
retiré  du  four  et  refroidi,  on  enlève  le 
petit  lait  qui  surnage,  on  retire  avec 
précaution  les  morceaux  formés  par  le 
lait  cuit,  et  on  les  met  sur  un  tamis 
de  crin  pour  leur  laisser  égoutter  le 
petit  lait  qu’ils  peuvent  encore  conte¬ 
nir,  on  les  sert  entourés  d’une  sauce 
pareille  à  celle  des  œufs  à  la  neige  ou 
avec  de  la  crème  fraîche  et  sucrée. 

On  doit  faire  attent’on  que  le  four  ne 
soit  pas  trop  chaud,  car  les  caillebottes 
durciraient  et  ne  vaudraient  rien.  On 
peut  aussi  en  faire  avec  du  lait  caillé 
naturellement,  mais  alors  elles  pren¬ 
nent  le  nom  de  lait  cuit  ;  celui-ci  peut 
s’obtenir,  en  plaçant  du  lait  devant 
un  feu  doux  et  en  retournant  souvent 
le  pot  qui  le  contient  pour  qu’il  ne  s’é¬ 
chauffe  que  lentement. 

Fromage  de  lait  de  chèvre.  Il  se  confec¬ 
tionne  de  la  façon  suivante  ;  La  pré¬ 
sure  se  met  dans  le  lait  aussitôt  qu’on 
nent  de  le  traire  ;  lorsque  le  caillé  est 
"ait  et  que  le  petit  lait  commence  à  pa- 
’aitre  on  l’enlève  et  on  le  met  dans  des 
noules  de  terre  ou  en  fer-blanc  de  dix 
iont.  de  haut  et  d’un  diamètre  pareil, 
>ercé  de  trous  au  fond  et  autour.  Ges 
Qoules  sont  posés  dans  des  caisses 
aontées  sur  quatre  pieds  percés  du 
ôté  le  plus  bas  dans  le  sens  de  la  lon- 
ueur,  d’un  trou  qui  laisse  échapper  le 
ctit  lait.  Celui-ci  va  tomber  dans  un 
ase  placé  pour  le  recevoir.  Pour  met- 
’e  les  fromages  à  l’abri  des  animaux 

surtout  des  mouches,  on  couvre  la 
lisse  avec  un  couvercle  à  petits  trous, 
a  mieux  avec  un  canevas  bien  fixé 
ir  une  corde,  de  façon  à  pouvoir  le  • 


resserrer  lorsqu’il  se  détend.  Celte 
caisse  est  placée  dans  une  cave  fraîche 
en  été,  tiède  en  hiver,  mais  sèche  en 
tout  temps. 

Le  lendemain,  on  sale  les  fromages 
dans  les  moules  où  ils  restent  jusqu’au 
jour  suivant;  on  les  sale  Sxurs  de  l’au¬ 
tre  côté  et  on  les  renverse  sur  une 
claie  d’osier  suspendue  dans  la  cave, 
ou  bien  dans  un  garde-manger,  ou  ils 
doivent  sécher,  et  se  couvrir  de  moisis¬ 
sures,  ce  qui  demande  un  certain  temps. 

Lorsque,  sans  être  durs,  ils  sont  secs, 
on  enveloppe  chaque  fromage  dans  du 
foin  mouillé  d’eau  salée,  et  on  les  place 
dans  des  pots  que  l’on  couvre  ;  au  bout 
d’un  mois,  ils  sont  bons  à  manger. 

On  doit  les  visiter  quelquefois,  et 
s’ils  se  ramollissaient  trop,  on  rempla¬ 
cerait  le  foin  mouillé  par  du  foin  sec; 
s’ils  étaient  trop  socs,  on  mouillerait 
de  nouveau  le  foin. 

Lorsqu’on  veut  les  garder  longtemps, 
on  doit  les  changer  de  pots,  et  mettre, 
en-dessus,  ceux  qui  étaient  en-dessous, 
parce  que  ces  derniers  prendraient  une 
odeur  très-forte  et  seraient  bien  moins 
bons;  lorsqu'ils  ont  été  longtemps  en 
pots  ils  ont  une  certaine  analogie  avec 
le  fromage  de  Roquefort.  Il  faut  avoir 
soin  de  les  racler  avant  de  les  servir. 

Fromage  de  lait  de  brebis.  Il  se  fait 
absolument  comme  le  fromage  de 
lait  de  chèvre.  Mais  on  ne  doit  entre¬ 
prendre  cette  fabrication  que  lorsqu’on 
vend  les  agneaux  à  l’âge  de  deux  ou 
trois  mois  et  lorsque  les  mères  ont 
beaucoup  de  lait.  Quand  on  veut  traire 
une  brebis,  on  doit  frapper  la  mamelle 
assez  fortement  avec  le  revers  de  la 
main. 

Nous  terminerons  cet  article  par  une 
recommandation  d’une  grande  impor¬ 
tance  au  point  de  vue  de  la  réussite. 
C’est  que  la  laiterie  et  tous  les  ustensi¬ 
les  doivent  toujours  être  tenus  dans  un 
état  de  propreté  extrême,  car  le  laitage 
prend  très-facilement  le  goût  des  usten¬ 
siles  dans  lequel  il  est  manipulé. 

Fromages  maigres.  Pour  se  procurer 
du  fromage  maigre  destiné  à  l’alimenta¬ 
tion  des  journaliers,  on  laisse  aigrir 
spontanément  le  lait  dans  un  endroit 
frais,  afin  que  la  coagulation  du  caséum 
ait  lieu  lentement.  La  crème  devient 
aigre  en  montant,  parce  qu’elle  contient 
de  l’acide  lactique;  mais  elle  donne 
néanmoins  de  bon  beurre.  On  fait 


847 


FPxO 


FRO 


848 


écouler  le  petit  lait,  on  enveloppe  le 
caillé  dans  un  linge  et  on  le  place  dans 
de  petits  moules  en  bois  ou  en  terre 
cuite  et  percés  de  trous.  Sur  le  caillé, 
on  pose  une  planchette  que  l’on  charge 
d’un  poids.  Lorsqu’il  est  égoutté,  on  le 
frotte  avec  du  sel  et  on  l’expose  à  l’air. 
Il  se  couvre  de  moisissures  ;  la  peau  en 
devient  jaune  et  fétide.  Les  fromages 
ainsi  obtenus  sont  mis,  après  avoir  été 
essuyés,  dans  de  grands  pots  fermés 
par  un  linge.  On  les  y  laisse  se  faire 
pendant  environ  trois  mois. 

Imitation  du  fromage  de  lloUanae.  On 
doit  à  M.  Grollier  le  procédé  par  lequel 
on  peut  fabriquer  à  peu  de  frais,  dans 
une  exploitation  rurale,  un  excellent 
fromage. 

«  Le  lait  doit  être  nouvellement  trait, 
ou  n’avoir, subi  aucun  commencement 
d’altération.  On  le  met  dans  un  chau¬ 
dron  que  l’on  place  sur  un  feu  léger,  et 
l’on  agite  doucement,  ahn  qqe  tout  le 
liquide  s’échauffe  également.  Quand  la 
température  est  devenue  à  peu  près 
égale  à  celle  que  le  lait  possède  au  mo¬ 
ment  où  on  le  trait,  on  le  retire  du  feu. 
On  y  mêle  aloi  s  la  partie  liquide  d’un 
ferment  quelconque,  et  l’on  recouvre  le 
tout  d’un  linge.  Un  quart-d’heure  après, 
le  caillé  a  le  degré  de  consistance 
voulu,  et  il  forme  alors  une  masse  un 
peu  ferme  dans  laquelle  la  plus  grande 
partie  du  lait  se  trouve  engagée.  Voici 
comment  on  l’en  sépare  : 

«  On  prend  d’abord  avec  une  cuiller, 
sur  un  des  côtés  du  chaudron,  des  tran¬ 
ches  de  caillé  que  l’on  pose  avec  pré¬ 
caution  sur  l’autre  côté,  et  on  continue 
ainsi  jusqu’à  ce  qu’une  assez  grande 
quantité  de  petit  lait  soit  sortie.  En¬ 
suite,  on  introduit  dans  le  chaudron  un 
bâton  garni  de  petites  traverses,  à  peu 
près  comme  celle  d’un  perchoir  de  per¬ 
roquet.  On  le  passe  et  on  le  repasse 
doucement  dans  tous  les  sens  jusqu’à 
ce  que  le  caillé  se  trouve  divisé  en  gru¬ 
meaux  de  la  grosseur  d’une  noisette  ; 
puis  on  remet  le  chaudron  sur  un  feu 
doux,  et  on  continue  à  agiter  douce¬ 
ment  en  tournant  sans  interruption. 

«  Lorsque  le  liquide  a  repris  une 
chaleur  un  peu  plus  élevée  que  la  pre¬ 
mière  fois,  on  le  retire  et  on  le  laisse 
reposer  jusqu’à  ce  que  le  caillé  soit 
tombé  au  fond.  Alors  on  ramasse,  on 
agglomère,  avec  une  stapule,  la  masse 
pour  la  rendre  élastique.  On  la  verse 


dans  un  moule  et  on  la  soumet  à  la 
presse  pendant  24  heures.  Ensuite  on 
porte  les  fromages  à  la  cave  et  on  les 
y  laisse  pendant  4  ou  5  mois,  après  les 
avoir  saupoudrés  de  sel  blanc;  après 
quoi  on  les  lave  avec  du  petit-lait,  puis 
on  les  met  au  frais  jusqu’à  ce  que  leur 
croûte  ait  pris  un  aspect  rougeâtre.  ï 

Fromages  {Conservation  du)  {Econ. 
dom.).  Les  conditions  de  conservatior 
varient  suivant  les  espèces  et  les  qua¬ 
lités  ;  ainsi  les  fromages  maigres,  durs, 
et  demi-durs,  se  trouvent  très-bien  d’ui 
local  bien  aéré,  et  d’une  températur* 
modérée;  on  devra  éviter  de  placer  pré 
d’eux  des  fromages  gras  ou  demi-gra 
encore  mous,  qui  infailliblement  les  cor 
rompraient  ;  au  contraire,  ces  dernier 
ont  besoin  pour  se  conserver  d’un  en 
droit  frais  et  peu  éclairé  et  à  l’abri  de 
insectes  et  des  mouches. 

L’espace  de  temps  pendant  lequel  o 
peut  conserver  les  fromages  est  très| 
variable.  Ainsi  tous  les  fromages  à  1 
crème  ne  se  conservent  pas  au  delà  d 
2  ou  3  jours,  même  dans  les  temj 
froids. 

Le  Marolle,  le  Brie,  le  Mont-Dori| 
le  Livarot,  le  Troyes,  le  Pont-l’Evf' 
que,  etc.,  enfin  les  fromages  frança 
gras  ou  demi-gras,  ne  peuvent,  lorsqu’i 
sont  transportés  loin  du  pays  de  fabr' 
cation,  se  conserver  au  delà  de  3  . 

6  semaines.  Le  Roquefort  de  bonil 
qualité  et  placé  dans  un  lieu  frais,  if 
perd  rien  à  sa  qualité,  dans  nos  paj,, 
après  plusieurs  mois  de  fabricatio/ 

Les  fromages  de  Hollande,  d’Angl- 
terre,  de  Glruyère,  de  Parmesan,  toJ 
fromages  durs,  se  conservent  sains  t 
bons  pendant  deux  années. 

Les  seuls  fromages  français  qui  soie! 
encore  bons  au  bout  d’une  année  set 
les  fromages  d’Auvergne  et  les  faço» 
gruyère  et  hollande. 

Si  des  fromages  paraissaient  éprd- 
ver  un  commencement  de  fermentatib 
putride,  qui  amène  leur  décompositid, 
on  arrête  celle-ci,  en  faisant  au  mil  fl 
du  fromage  un  trou  où  l’on  place  de  a 
craie  bien  sèche  pulvérisée  qui,  abs',’- 
bant  l’humidité,  arrête  la  fermentatid; 
mais  il  n’en  faudra  pas  moins  se  hân’ 
de  manger  ou  de  vendre  ces  fromag3> 
car  malgré  tous  les  soins,  leur  plus  lu- 
gue  conservation  est  impossible. 

De  la  poudre  d’os  de  boucherie  cl- 
'  cinée,  répandue  sur  les  fromages,  i»® 


FRO 


PRO 


met  tout  à  fait  à  l’abri  des  mouches  et 
des  vers  ;  le  mieux  est  encore  de  rem¬ 
plir  de  cette  pondre  une  caisse,  et  d’y 
introduire  les  fromages  qui,  alors  en 


B’O 

très-énergique;  on  sera  alors  obligé, 
avant  de  consommer  les  fromages,  de 
les  faire  tremper  dans  du  vin  blanc  ou 
du  vinaigre  très-affaibli,  qui,  en  ramol* 


FROÎIAGSS 


1.  Fromage  friîdam.  —  2.  Roauefort.  --"3.  Brie.  —  4.  (J-ex..  —  5.  Livarot.  —6.  Chester.  —  7.  Camembert.  — 
8.  l-'romago  d’Auvergue.  —  9.  Fromage  de  chevro  atflné.  — 10.  Fromage  de  Neufchàtel  affiné.  —  11.  Gruyère. 
—  12.  Marolles  en  pavé.  —  13.  Fromage  de  Hollande,  dit  Tète-do-Mort.  —  14.  Fromage  du  Mont-Dore.  — 
15.  Marolles  en  tuile. 


sont  complètement  couverts  :  la  caisse 
doit  être  en  bois  et  sans  couvercle. 

On  peut  se  servir  aussi  pour  cetusa!?e 
de  la  poudre  de  charbon  de  bois;  mais 
l’action  dissécante  de  cette  poudre  est 


lissant  la  pâte,  lui  communique  une  sa¬ 
veur  nouvelle.  Le  même  procédé  doit 
être  mis  en  usage  pour  ramolUr  la 
croûte  durcie  des  vieux  fromages,  leur 
goût  n’en  est  que  meilleur.  On  emploie 


ClflSINE. 


FRO 


FRO 


85=! 


?51 

l’huile  oulacendredehoisdecliônepour 
se  débarrasser  des  mites  lorsqu’elles 
ont  attaqué  un  fromage;  on  se  contente 
de  saupoudrer  la  partie  envahie,  et  les 
mites  meurent  instantanément.  On  peut 
toujours  se  servir  de  ce  moyen  pour 
éloigner  les  mouches;  son  résultat  est 
infaillible. 

Fromage  bavarois.  Voy.  Bavarois, 

Fromage  a  la  crème  (üssnert),  Dâ 
tous  les  fromages,  c’est  le  plus  facile  à 
faire;  il  ne  se  conserve  pas,  mais  il  est 
très-agréable.  Il  peut  s’obtenir  avec  ou 
sans  présure  ;  mais  on  ne  peut  se  passer 
de  celle-ci  que  dans  les  temps  très- 
chauds  où  le  lait  caille  promptement  et 
sans  être  altéré,  On  peut  remplacer  la 
présure  par  des  feuilles  d'artichaut 
sèches,  bouillies  dans  un  peu  d’eau 
qu'on  ajoute  au  lait. 

Fromage  à  la  crème  sans  présure.  Placez 
le  caillé  dans  un  moule  d’osier  garni 
intérieurement  d’une  mousseline  fine. 
Quand  le  moule  est  plein  on  rabat  cette 
mousseline,  qui  doit  être  assez  grande 
pour  cela  ;  on  laisse  égoutter  sept  ou 
huit  heures,  on  passe  alors,  au  moyen 
d’un  pilon,  le  fromage  à  travers  un  tarais 
de  crin  ou  une  passoire  fine,  et  on 
ajoute  de  la  ciéme  douce  prise  sur  du 
lait  trait  depuis  peu;  on  mélange  bien 
le  tout,  puis  on  le  met  de  nouveau 
égoutter  dans  des  moules  d’osier,  de 
formes  diverses.'  au  bout  de  deux  heui  's 
on  le  verse  dans  le  vase  où  il  doit  être 
servi,  et  on  l’entoure  de  crème  fraîche 
que  l’on  fait  mousser  en  la  battant  avec 
un  fouet  ou  une  fourchette  au  moment 
de  servir;  ce  fromage  se  mange  avec 
du  r.acre  en  poudre  que  chacun  ajoute 
dan^î  son  assiette. 

Fromage  à  la  crème  arec  présure.  Dans 
du  lait  chaud  sortant  du  pis  de  la  vache, 
mettez  gros  comme  un  petit  pois  de 
présure  délayée  dans  du  lait;  cette 
quantité  est  suffisante  pour  les  deux  li¬ 
tres  de  lait  nécessaires  à  la  confection 
d’un  fromage  de  grandeur  moyenne. 
Le  lait  se  caille  promptement,  on  le  fait 
égoutter  et  on  le  finit  ensuite  comme  le 
fromage  ci-dessus,  plus  on  y  met  de 
crème,  meilleur  il  est. 

Fromage  fouetté  à  la  crème.  Agissez 
comme  pour  le  fromage  à  la  Chantilly, 
(voy,  crème  fouettée),  mais  en  ayant  soin 
d’ajoi'ier  une  partie  de  fromage  à  une 
partie  de  crênr  .  Ce  fromage  se  par- 
funie  ou  se  colore  à  l’aide  de  vanille, 


de  café,  de  rose,  etc.  En  y  mêlant  une 
goutte  d’essence  d’amandes  on  a  le  fro¬ 
mage  de  Viry. 

Fromage  glacé  à  la  vanille  et  à  la  fraise. 
«  Faites  bouillir  6  décilitres  de  crème 
doubledans  laquelle  vous  infuserez  une 
demi  gousse  de  vanille  ;  mettez  dans 
une  casserole 6  jaunes  d’œufs,  1  hecto  de 
sucre  en  poudre,  mêlez  la  crème  avec 
les  jaunes  d’œufs  et  le  sucre,  passez-la 
au  tamis  de  soie  et  réservez-la  dans 
une  terrine  ;  ayez  1  demi-litre  de  purée 
de  fraises,  dans  laquelle  vous  ajouterez 
un  demi-litre  de  sirop  de  sucre  à  35 
degrés,  mêlez  parfaitement,  sanglez 
deux  sorbetières  et  un  moule  à  fro¬ 
mage,  faites  prendre  les  deux  glaces 
séparément  et  garnissez  le  moule  à 
fromage  par  moitié  sur  la  hauteur  des 
glaces  à  la  vanille  et  à  la  fraise,  couvrez 
le  moule  et  sanglez-le  pendant  deux 
heures;  au  moment  de  servir,  démoulez 
à  l’eau  chaude  et  servez.  » 

Fromage  glacé  à  l’abricot  et  à  la  pista¬ 
che,  «  Pilez  1  hecto  de  pistaches,  faites 
bouillir  6  décilitres  de  lait,  mettez  dans 
une  casserole  6  jaunes  d’œufs  et  1  hecto 
de  sucre,  faites  lier  sur  le  feu  et  ajou¬ 
tez  1  hecto  de  pistaches  bien  pilées, 
mêlez  une  quantité  suffisante  de  vert 
végétal  pour  leur  donner  couleur,  pas¬ 
sez  à  l’étamine  et  laissez  reft'oidir,  pré¬ 
parez  une  purée  d’abricots,  » 

Fromage  glacé  à  la  crème  grillée  et  à 
l'orange.  '«  Hachez  60  gr.  d’amandes,  fai¬ 
tes  fondre  2  cuillerées  à  bouche  de  su¬ 
cre  dans  un  poêlon,  ajoutez  les  aman¬ 
des  et  faltes-lear  prendre  une  couleur 
rouge,  étalez-les  sur  une  plaque  ;  faites 
bouillir  6  décilitres  de  crème  double, 
mettez  dans  une  casserole  6  jaunes 
d'œufs  et  1  hecto  de  sucre,  faites  lier. 
Pilez  les  amandes  et  mêlez-les  à  la 
crème,  passez  à  l’étamine  et  réservez  ; 
ayez  1  demi-litre  de  jus  d’oranges  dans 
lequel  vous  ajoutez  1  litre  de  sirop  de 
sucre  à  35  degrés,  passez  au  tamis. 
Faites  glacer  et  moulez  comme  il  est 
dit  au  fromage  glacé  à  la  vanille  et  à  la 
fraise.  » 

Beignets  soufflés  au  fromage  de  Pigna- 
telli.  «  Mettez  dans  une  cass-role  6  dé¬ 
cilitres  d’eau  et  15  gr.  de  beurre  avec 
poivre  et  sel,  faites  bouillir,  et  au  pre¬ 
mier  bouillon,  ajoutez  125  gr.  de  farine 
et  2  gr.  de  parmesan  râpé,  desséchez 
sur  le  feu  pendant  trois  minutes,  mouil¬ 
lez  avec  des  œufs  entiers,  et  faites  une 


853 


PRO 


854 


PRÔ 

pâte,  ajoutez  30  gr.  de  maigre  de  jam¬ 
bon  cuit  que  vous  couperez  en  petits 
carrés  d’un  demi-centimètre,  faites  frire 
comme  les  beignets  soufflés,  égouttez, 
et  servez  avec  persil  à  part.  » 

(Goüffé). 

Fromages  de  charcuterie.  Ces 
prepaiations  lourdes  ne  con\iennent 
qu’aux  estomacs  robustes;  on  distin¬ 
gue  ; 

1°  Le  fromage  de  porc.  {Entrée  ou 
gros  entremets).  Ayez  une  tête  de  porc; 
cassez  le  museau  en  travers,  fendez  la 
gorge  et  la  mâchoire  inférieure  dont 
vous  séparez  avec  soin  toute  ^a  cbair, 
lavez  à  plusieurs  reprises  la  hure,  sur¬ 
tout  l’interieur,  avec  de  l’eau  tiède,  met¬ 
tez  la  hure  dans  un  chaudron  avec  oi¬ 
gnons,  feuilles  de  laurier,  branches  de 
thym,  carottes,  clous  de  girofle,  et  une 
vingtaine  de  grains  de  poivre,  salez 
assez  fortement  et  faites  bouillir  à  feu 
doux  pendant  cinq  ou  six  heures  en 
ajoutant  de  l’eau  chaude  à  mesure  que 
celle  de  la  marmite  diminue,  car  il  est 
essentiel  que  la  hure  baigne  toujours 
complètement. 

Lorsqu'elle  est  cuite,  détachez  le  plus 
adroitement  et  en  faisant  le  moins  de 
morceaux  possible,  la  couenne  qui  en¬ 
veloppe  la  hure  et  que  vous  rlangez  au 
fond  et  autour  d’un  plat  creux.  On  dé¬ 
tache  alors  toute  la  viande,  ce  qui  se 
fait  très-aisément  si  la  hure  est  bien 
cuite  ;  on  divise  les  trop  gros  morceaux, 
on  remet  toute  cette  viande  (en  y  ajou¬ 
tant  la  cervelle,  les  oreilles,  le  palais), 
sur  un  grand  plat;  on  retourne  le  tout  et 
on  l’assaisonne  à  mesure  avec  du  poi¬ 
vre,  sel  et  épices  assez  fortement  et  de 
façon  que  l’assaisonnement  soit  bien 
mélangé;  il  faut  que  l’assaisonnement 
paraisse  trop  relevé,  car  le  goût  des 
épices  diminue  à  mesure  que  la  viande 

refroidit. 

Cela  fait,  remettez  la  viande  dans  le 
plat  garni  de  la  couenne  et,  lorsque  tout 
y  est,  pressez,  massez  et  chargez  d’un 
poids  pour  le  laisser  en  cet  état  jus- 
p  au  lendemain;  retirez  le  fromage,  ce 
lui  se  fait  très-aisément  en  le  détachant 
(lu  peu  tout  autour,  et  en  le  renversant; 
d  a  la  forme  du  plat  dans  lequel  il  a  été 
ait. 

On  peut  faire  de  ce  fromage  un  mets 
dus  relevé  en  y  ajoutant  des  trufifes 
lue  l’on  brosse  et  que  l’on  lave  bien  ; 
’près  les  avoir  pelées,  on  pile  la  peau, 


;  on  y  ajoute  du  lard  haché  et  on  fait 
cuire  le  tout  pendant  une  demi-heure, 
en  ayant  soin  de  remuer  souvent  et 
d’assaisonner.  On  joint  cette  farce  à  la 
viande  avant  de  la  mettre  dans  le 
moule  et  on  mélange  bien  le  tout  pour 
que  les  truffes  se  trouvent  un  peu  par¬ 
tout. 

^  Le  bouillon  qui  a  cuit  la  hura,  et  que 
l’on  fait  réduire,  produit  une  gelée  que 
l’on  sert  en  morceaux  autour  du  fro¬ 
mage. 

On  colore  le  bouillon  avec  un  peu  d’oi¬ 
gnon  brûlé  ou  de  caramel;  lorsqu’il  est 
réduit  de  moitié,  on  le  passe,  dans  un 
tamis  et  on  laisse  refroidir. 

Si  cette  gelée  n’est  pas  suffisamment 
claire,  on  peut  la  clarifler  en  y  jetant, 
pendant  qu’elle  est  sur  le  feu,  un  blanc 
d’œuf  battu  en  neige,  avec  la  moitié  de 
la  coquille  brisée  et  quelques  gouttes 
d’eau;  on  remue,  on  laisse  bouillir  un 
instant  et  on  écume. 

Il  faut  avoir  soin  de  ne  pas  trop  sa¬ 
ler  l’eau  où  l’on  a  faire  cuire  la  hure, 
sans  quoi  la  gelée  serait  trop  salée. 

Awfre.  Désossez  une  tête  de  porc;  cou¬ 
pez  chair,  lard  et  oreilles  en  filets  min¬ 
ces.  Assaisonnez  ces  filets  de  thym,  lau¬ 
rier,  sauge,  basilic,  persil  haché  fin,  épi¬ 
ces,  sel,  poivre,  deux  gousses  d’ail,  qua¬ 
tre  échalotes  hachées. 

Etendez  la  peau  de  la  tête  dans  un 
vase;  disposez-y  vos  filets,  en  entremê¬ 
lant  bien  le  gras,  le  maigre,  les  tendons, 
les  oreilles,  la  panne,  la  langue  et  les 
assaisonnements. 

Enveloppez  le  tout  dans  la  peau;  cou¬ 
sez  celle-ci,  et  enfermez-la  dans  un  tor¬ 
chon  fortement  serré  avec  de  la  ficelle, 
de  façon  à  bien  comprimer  le  tout. 

Mettez  ce  fromage  dans  une  marmite; 
faites-le  cuire  6  heures  avec  :  eau,  thym, 
laurier,  persil,  sauge,  basilic,  sel,  poi¬ 
vre,  girofle  et  1  litre  de  vin  blanc. 

La  gelée  qui  accompagne  ce  fromage, 
se  compose  de  la  cuisson  clarifiée  avec 
des  blancs  d’œufs. 

2°  Le  fromage  d’Italie  {Entrée  et  Re- 
levé).  Prenez  un  beau  foie  de  porc,  auquel 
vous  ajoutez  1500  gr.  de  lard  environ, 
hachez  le  tout  bien  menu;  ajoutez,  en 
saupoudrant,  deux  ou  trois  cuillerées 
de  farine  ;  puis  trois  œufs  ;  assaisonnez 
avec  sel,  poivre,  épice,  thym,  laurier  le 
tout  bien  haché;  on  mêle  et  on  hache 
de  nouveau  pour  que  le  mélange  soit 
bien  complet. 


855 


FRÜ 


856 


Placez  au  fond  d’une  daubière,  à  la 
distance  de  0,02  c.  des  lardons  carrés 
que  vous  assaisonnez  de  sel  et  de  poi¬ 
vre;  sur  ces  lardons,  mettez  une  cou¬ 
che  de  hachis  et  ainsi  de  suite  jusqu’à 
CG  que  la  terrine  soit  pleine  ;  fermez 
par  une  rangée  de  lardons  ;  il  faut  avoir 
soin  que  ceux-ci  soient  toujours  placés 
dans  le  même  sens.  Faites  cuire  au  l'our 
pendant  une  heure  ou  une  heure  et 
demie,  selon  la  grosseur  du  pâté  et  la 
chaleur  du  four.  Laissez  refroidir;  pour 
le  retirer  du  moule  on  le  présente  au 
feu  dans  toutes  les  parties  du  pourtour. 

La  graisse  se  ramollit  et  on  renverse 
sur  un  plat;  pour  servir  le  fromage  on 
le  découpe  perpendiculairement  aux 
lardons  qui  sont  au-dessus  ;  cette  sorte 
de  pâté  doit  être  un  peu  épicée. 

Autre.  Hachez  ensemble  :  1  kilog.  de 
foie  de  porc  ;  750  gr.  de  panne  ;  1  écha- 
lotte;  1  oignon;  1  gousse  d’ail;  1  feuille 
de  laurier;  4  champignons,  un  peu  de 
thym. Salez,  épicez. Beurrez  le  fondd’une 
casserole  ou  d’un  moule;  couvrez-le  de 
coiffe  de  porc  et  de  panne  taillée  mince; 
placez  le  hachis  au  milieu  en  ayant  soin 
de  le  presser,  afin  qu’il  soit  aussi  com¬ 
pact  que  possible,  couvrez-le  de  bandes 
de  lard  ;  faites  cuire  2  heures  sous  le 
four  de  campagne  ou  au  four.  Laissez-le 
refroidir  dans  le  moule;  trempez  celui- 
ci  dans  l’eau  bouillante  et  renversez  le 
tout  sur  un  grand  plat  pour  démouler. 

Fruits  (Dessert).  «  On  peut  dire  que 
les  fruits  sont  pour  le  dessert  ce  que  les 
légumes  sont  pour  l’entremets,  c’est-à- 
dire  le  principe  d’une  infinité  de  prépa¬ 
rations  plus  ou  moins  estimées,  plus  ou 
moins  délicates  et  plus  ou  moins  frian¬ 
des.  Chaque  saison  nous  apporte  son  tri¬ 
but  dans  ce  genre  comme  dans  tous  les 
autres,  et  ilyalongtempsqu’onaditavec 
vérité  que  la  halle  de  Paris  était  le  plus 
beau  verger  de  l’Europe.  C’est  là  que 
les  dons  les  plus  précieux  de  Pomone 
affluent  chaque  jour,  et  leur  arrivée 
y  devance  même  le  lever  du  soleil.  Rien 
de  plus  curieux  qu’un  tel  spectacle 
dont  peu  de  Parisiens  peuvent  se  flatter 
d’avoir  joui,  parce  que,  dans  toutes  les 
saisons,  ils  sont  plongés  à  cette  heure 
là  dan»  un  profond  sommeil.  Mais  les 
vrais  gourmands  se  procurent  quelque¬ 
fois  ce  plaisir  dans  les  jours  les  plus 
grands  de  l’été,  c’est-à-dire  vers  le 
temps  des  fruits  rouge...  » 

(GrIMOD  DK  LA  REYMIÉRE.) 


FRU 

Les  fruits,  môme  ceux  qui  ont  la  ré¬ 
putation  d’être  indigestes,  ne  présen¬ 
tent  aucun  inconvénient  au  point  de 
vue  alimentaire  à  moins  qu’on  on  fasse 
excès,  et  encore  cet  inconvénient  est- il 
une  question  de  latitude,  car  certains 
fruits,  tel  que  le  melon,  dont  on  mange 
toute  la  journée  et  tout  l’été  en  Espagne 
et  dans  toute  l’Italie,  sans  en  éprouver 
aucune  incommodité,  ne  pourraient 
être  consommés  en  France  et  sous  le 
climat  de  Paris,  en  quantité  égale  sans 
causer  des  fièvres  intermittentes  et  des 
diarrhées,  se  transformant  souvent  en 
dyssenterie  dangereuse. 

En  règle  générale,  les  fruits  mûrs  et 
de  bonne  qualité,  et  pris  en  quantité 
raisonnables,  sont  un  aliment  très-sain, 
surtout  l’été  où  ils  servent  à  combattre 
la  chaleur  et  la  sécheresse  de  l’air  ;  ce 
n’est  que  pendant  un  automne  succé¬ 
dant  à  un  été  sec  qu’on  doit  manger  le 
fruit  avec  précaution,  surtout  lorsque 
la  maturité  a  été  tardive. 

On  attribue,  à  l’usage  journalier  de 
la  fraise  à  tous  les  repas  et  pendant 
tout  l’été ,  la  vertu  sinon  de  guérir 
complètement  la  goutte  du  moins  d’y 
apporter  un  grand  soulagement.  C’est 
donc  un  fruit  dont  on  peut  manger  à  dis¬ 
crétion  sans  avoir  rien  à  craindre  ;  on 
peut  en  dire  autant  de  la  framboise;  du 
reste  on  en  active  la  digestion  en  les 
assaisonnant  de  sucre  et  de  vin  et  en¬ 
core  mieux  en  remplaçant  ce  dernier 
par  du  rhum,  du  kirsch  ou  simplement 
de  bonne  eau-de-vie. 

On  doit  se  garder  de  manger  des 
fruits  à  moitié  mûrs  ou  verts,  dont  les 
enfants  et  les  femmes  sont  très-friands, 
qu’ils  préfèrent  aux  fruits  mûrs  et 
dont  la  vente  est  si  considérable  dans 
les  villes. 

Le  raisin  mûr  ne  nuit  jamais  à  la 
santé,  dans  le  Midi  où  on  en  fait  une 
consommation  énorme  ;  il  produit  l’i¬ 
vresse,  par  sa  fermentation  dans  l’es¬ 
tomac.  Les  plus  salubres  de  tous  les 
fruits  des  climats  tempérés,  sont  les 
pommes  et  les  poires  qui  mûrissent  en 
hiver;  les  mêmes  fruits  cuits  sont  un 
aliment  excellent  pour  les  enfants  et  les 
convalescents. 

Les  groseilles  à  grappes  nien  mûres 
et  les  cerises  plus  ou  moins  acides  soni 
inoffensives,  les  groseilles  à  maque- 1 
reau  et  les  cerises  douces  à  noyaUi 
obiong  ne  doivent  être  consommés  que 


FRU 


8r,7 

dans  une  poportion  modérée,  surtout 
par  les  entants  ;  il  en  est  de  même  de 
l’abricot,  de  la  pêche  et  de  la  prune, 
même  dans  un  parfait  état  de  maturité; 
les  mêmes  fruits  secs  ou  sous  forme  de 
confitures  sont  inoffensifs.  De  tous  les 
fruits  secs,  les  plus  nutritifs  sont  les 
dattes,  les  raisins  et  les  figues,  mais 
celles-ci  mangées  avec  excès,  occasion¬ 
nent  de  terribles  indigestions. 

Nous  indiquerons  au  mot  fruitier,  les 
meilleurs  moyens  de  conserver  pour  un 
certain  temps  les  fruits  cueillis  en  bon 
état  de  maturité;  en  dehors  de  ces  pro¬ 
cédés  et  pour  prolonger  indéfiniment  la 
conservation  des  fruits  à  l’état  naturel, 
on  a  eu  recours  à  plusieurs  moyens  qui 
tous  ont  le  tort  de  ne  pouvoir  s’appli¬ 
quer  avec  succès  aux  fruits  délicats,  et 
ensuite  de  déformer  le  fruit.  On  a 
essayé  de  conserver  des  pêches,  des 
prunes  en  les  enveloppant  de  filasse  que 
l’on  enduit  de  cire  fondue,  et  qu’on  dé¬ 
pose  dans  un  lieu  frais  ;  il  arrive  que 
lorsque  on  veut  livrer  ces  fruits  à  la 
table,  le  dixième  à  peine  est  en  bon 
état.  On  a  essayé  pour  les  fruits  à  pé¬ 
pins  du  système  suivant  qui  peut  être 
bon  comme  expérience,  mais  tout  à  fait 
impossible  pour  des  provisions  d’une 
certaine  importance  :  on  enferme  les 
fruits  dans  des  boîtes  de  fer  blanc  her¬ 
métiquement  fermées  que  l’on  dépose 
dans  un  puit  ou  une  glacière. 

Pour  le  raisin,  on  a  imaginé  le  pro¬ 
cédé  suivant  :  on  suspend  à  des  ficelles 
placées  dans  l’intérieur  dun  tonneau 
ou  d’une  caisse  en  bon  état,  les  grappes 
quel’on  veut  conserver;  on  les  dispose 
en  plusieurs  étages,  et  l’on  tamise  en¬ 
suite  du  sable  siliceux  très-fin,  jusqu’à 
ce  que  le  tonneau  ou  la  caisse  en  soit 
complètement  empli.  On  a  soin  de  pra¬ 
tiquer,  à  la  partie  inférieure,  un  trou 
que  l’on  bouche  et  par  lequel  on  fait 
échapper  le  sable,  soit  pour  prendre 
du  raisin, soit  pour  vérifier  son  état.  Ce 
procédé  est  préférable  à  celui  qui  con¬ 
siste  à  suspendre  les  grappes  au  pla¬ 
fond, carsil’air  est  sec,  leraisin sèche  et 
n’a  plus  que  la  peau,  et  si,  au  contraire, 
l’air  est  humide,  le  fruit  moisit. 

On  rend  à  peu  près  à  l’état  naturel, 
les  cerises,  prunes,  groseilles  attachées 
.^ux  branches  et  conservées  dans  le 
ifruitier,  en  faisant  tremper,  après  l’a¬ 
voir  rafraîchi,  le  bout  des  branches 
*  lans  de  l’eau  très-chaude  où  elles  doi¬ 


FRU  858 

vent  rester  jusqu’au  complet  refroidis¬ 
sement.  Les  raisins  peuvent  se  rajeu¬ 
nir  par  le  même  système,  les  noix  sè¬ 
ches  ^prennent  aussi  leur  premier 
état  si  ont  les  fait  tremper  dans  du  lait 
chaud  ou  de  l’eau  froide  ;  mais  dans 
tous  les  cas  l’opération  doit  être  prati¬ 
quée  la  veille  du  jour  où  on  veutcon- 
sommer  les  fruits,  car  ils  s’altèrent 
promptement. 

Fruits  conservés  au  miel.  Faites  liqué¬ 
fier  à  une  douce  chaleur  du  miel  de 
bonne  qualité  et  plongez-y  vos  fruits 
après  les  avoir  blanchis;  les  pots,  une 
fois  refroidis,  couvrez-les  d’un  morceau 
de  peau  ou  de  parchemin,  et  conservez 
dans  un  lieu  frais,  mais  sec. 

Pour  faire  usage  de  ces  fruits,  on  les 
met  tremper  à  l’eau  fraîche  et  ils  re¬ 
prennent  leur  goût  naturel  ;  on  peut  les 
consommer  tels  quels  ou  les  faire  cuire 
tout  de  suite. 

On  peut  utiliser  la  liqueur  miellée 
qui  reste  dans  les  pots,  en  lui  faisant 
tenir  lieu  d’eau  sucrée  pour  les  compo¬ 
tes  des  fruits  ainsi  conservés.  On  peut 
encore  faire  bouillir  les  fruits  avec  de 
l’eau  et  ajouter  un  peu  de  sucre.  On 
obtient  une  marmelade  ou  une  confi¬ 
ture  de  très-bon  goût. 

On  conserve  dans  un  sirop  acidulé, 
les  fruits- cueillis  dans  un  état  de  ma¬ 
turité  tellement  peu  avancé  que  tout 
autre  moyen  de  conservation  ne  pour¬ 
rait  réussir. 

Fruits  confits  au  vinaigre.  Dans  une 
quantité  suffisante  de  bon  vinaigre 
blanc,  incorporez  la  dose  de  sucre 
nécessaire  pour  que  l’acide  ne  do¬ 
mine  plus  trop;  on  blanchit  alors  les 
fruits  et  on  les  met  entiers  dans  ce  si¬ 
rop.  Au  bout  de  quelques  semaines,  les 
fruits  sont  saturés  du  sirop  qui  leur 
donne  un  goût  fort  agréable.  Les  fruits 
le  plus  ordinairement  conservés  par  ce 
système  sont  les  groseilles,  les  abri¬ 
cots,  le  brugnons,  les  cerises  et  les 
poires.  Avoir  soin  de  tenir  les  vases 
qui  les  contiennent,  dans  un  lieu  dont 
la  température  soit  moyenne,  ni  chaude, 
ni  froide. 

Méthode  Appert.  La  méthode  Appert 
pour  la  conservation  des  fruits,  si  on 
s’y  conforme  strictement,  ne  produit 
que  des  fruits  acides  ou  sans  saveur. 
La  réussite  de  ce  système  tient  à  une 
foule  de  conditions.  Cependant  un  bou¬ 
chage  bien  hermétique  et  une  ébullition 


FRÜ 


PRU 


850 

au  bain-marie,  sont  les  conditions  es¬ 
sentielles  du  succès  ;  l’emploi  du  sirop 
blanc  clarifié,  d’une  densité  qui  varie 
avec  chaque  espèce  de  fruit,  est  encore 
un  élément  de  succès. 

Pour  que  des  fruits  confits  soient  bien 
préparés,  ils  doivent  être  blanchis  avec 
soin  après  avoir  été  bien  choisis.  Si  les 
fruits  doivent  rester  blancs,  on  ajoute 
à  l’eau  un  peu  de  jus  de  citron  ou  d’a¬ 
cide  nitrique;  si  on  veut  faire  reverdir 
les  fruits,  il  faut,  après  qu’ils  ont  blan¬ 
chi,  les  plonger  dans  l’eau  froide,  les 
égoutter  et  les  remettre  dans  la  bas¬ 
sine  avec  quelques  poignées  d’épinards; 
on  couvre  la  bassine  et  on  retire  aussi¬ 
tôt  que  l’eau  va  commencer  à  bouillir; 
on  rep'onge  les  fruits  dans  l’eau  très- 
froide;  on  les  y  laisse  24  heures,  pen¬ 
dant  lesquelles  l’eau  doit  être  souvent 
changée. 

On  procède  alors  à  ce  qu’on  appelle 
la  première  façon,  soit  en  faisant  bouil¬ 
lir  les  fruits  dans  un  sirop',  soit  sim¬ 
plement  en  les  arrosant  avec  ce  sirop. 
On  donne  de  môme  les  autres  façons 
en  se  servant  de  l’un  de  ces  deux  pro¬ 
cédés.  La  nature  des  fruits  et  sa  facilité 
à  se  laisser  pénétrer  par  le  sucre,  ser¬ 
viront  de  guides  pour  le  nombre  de  fa¬ 
çons  à  donner;  le  chiffre  ordinaire  est 
5  ou  6,  en  laissant  entre  chacune  un 
intervalle  de  12  à  24  heures. 

On  observera  que  le  degré  du  su¬ 
cre  devra  être  d’autant  plus  faible 
que  le  nombre  de  façon  sera  plus  élevé; 
on  l’augmento  progressivement  de  4 
degrés  par  façon  ;  en  général,  on  se 
sert,  pour  la  première  façon,  du  sirop 
à  10  degrés,  ce  qui  ramène  la  dernière 
façon  à  20  degrés.  Lorsqu’on  tient  à 
avoir  des  fruits  d’un  bel  aspect,  on  doit 
remplacer,  lors  de  la  dernière  façon, 
le  sirop  qui  les  a  conhts,  par  du  sirop 
nouveau. 

Chartreuse  de  fruits.  «  Pelez  1 6  pommes 
de  calville;  poussez  à  la  colonne  des 
bâtonnets  d’un  centimètre  de  large; 
faites  cuire  à  très-petit  feu  dans  du  si¬ 
rop  à  16  degrés;  pelez  16  poires  de  bon 
chrétien  ;  faites  des  bâtonnets  d’un  cen¬ 
timètre  de  large,  puis  faites-les  cuire 
dans  du  sirop  avec  une  cuillerée  à  café 
de  carmin  liquide  ;  égouttez-les  sur  le 
tamis,  retirez  les  cœurs  et  les  pépins, 
faites-les  fondre  sur  le  feu  avec  2  déci¬ 
litres  d’eau;  lorsque  les  fruits  sont  par¬ 
faitement  cuits,  passez-les  au  tamis; 


86() 

faites  cuire  au  cassé  4  hectos  de  sucre; 
mettez  la  purée  de  fruit  dans  le  sucre 
et  ajoutez  1  décilitre  de  marasquin; 
faites  réduire  jusqu’à  ce  que  la  pomme 
soit  devenue  assez  consistante  pour 
pouvoir  se  dresser  sans  s’affaisser  ;pré- 
parez  50  gr.  de  cerises  confites,  10  abri¬ 
cots  confits,  10  prunes  de  reine-claude 
confites  et  10  mirabelles  confites;  ôtez 
les  noyaux  et  mettez  les  fruits  dans  une 
casserole  avec  3  décilitres  de  sirop  à 
16  degrés,  faites  bouillir  une  minute; 
laissez  refroidir  dans  le  sirop,  puis 
égouttez  sur  un  tamis ,  mettez  un  rond 
de  papier  blanc  dans  le  fond  d’un  moule 
uni  d’entremets  et  une  bande  sur  le 
tour;  vous  collerez  le  papier  en  le  trem¬ 
pant  dans  l’eau;  lorsque  le  moule  est 
garni,  remplissez  avec  les  fruits  et  la 
marmelade  de  pommes;  démoulez  la 
chartreuse  sur  un  plat;  coulez  de  la  ge 
lée  d’oranges  blanches  dans  le  fond  du 
plat;  posez  sur  le  fond  de  gelée,  lors¬ 
qu’il  sera  pris,  des  croûtons  d’oranges 
rouges;  faites  une  rosace  sur  la  char¬ 
treuse  avec  des  croûtes  de  gelée;  gar¬ 
nissez  le  bord  de  perles  de  gelée  hachée, 
placez  une  perle  de  gelée  blanche 
au  milieu  de  la  rosace  et  servez.  i 

Chaud-froid  de  /rwïf5.«  Mettez  une  cou 
che  de  gelée  dans  un  moule  à  bordun 
d’entremets  uni;  garnissez  la  bordun 
avec  poires  de  bon-chrétien  cuites  ai 
sirop  et  additionnées  de  carmin  liquide 
des  moitiés  de  prunes  de  reine-claude 
des  quarts  d’abricots  confits,  et  de; 
tranches  d’ananas  cuites  au  sirop 
Coupez  8  pommes  de  calville  en  quatre 
épluchez-les  et  faites-les  cuire  égale¬ 
ment  au  sirop;  lorsqu’elles  sont  cuites 
égouttez-les  et  laissez-les  refroidir;  dé¬ 
moulez  la  bordure;  dressez  les  quar-. 
tiers  de  pomme  dans  la  bordure  en  py¬ 
ramide  et  arrosez  chaque  rang  de  blanC; 
manger  et  en  laissant  prendre;  lorsqm  . 
la  pyramide  est  faite,  ayez  4  grosse  - 
prunes  d’Agen  dont  vous  retirerez  le  . 
noyaux  et  que  vous  réunissez  de  ma¬ 
nière  à  imiter  une  truffe  ;  découpez  un- 
moitié  de  pomme  en  forme  de  crête  ■ 
faites  un  hatelet  de  sucre  d’orge  pointi  . 
pour  fixer  la  pomme  et  les  prunes  d(ft 
la  pyramide  ;  saucez  la  pomme  aveii 
du  blanc-manger;  fixez  la  pomme  et  le  I 
prunes  sur  le  sommet;  servez. 

Observation.  On  voit  que  le  but  de  ce 
entremets,  que  je  donne  surtout  à  titr^) 
de  fantaisie  culinaire,  est  d’imiter  bV 


T7^  T'f 

a  *.  V  V 


«fi! 

ch?uflfroid  do  volailia  et  de  produire  nn 
effet  de  surprise.  » 

Compote  (le  fruits  milles  au  vin  de 
(Juimpagne.  «  Coupez  deux  poires  de 
bon-ciirétien  en  quatre  ;  parez-les  et 
laites-les  cuire  dans  un  poêlon  avec 
carmin  liquide,  pour  les  obtenir  d’un 
beau  rose;  coupez  en  quatre  2  pommes 
de  calville;  faites  cuire  dans  du  sirop; 
ayez  deux  beignets  d’ananas  que  vous 
Coupez  en  deux,  et  4  prunes  de  reine- 
claude  que  vous  faites  bouillir  dans  du 
sirop  ;  égouttez  ces  fruits  et  rangez-les 
dans  une  coupe  de  cristal  en  mariant 
les  couleurs  ;niettez-les  dans  un  endroit 
très -froid;  sanglez  une  petite  sorbe¬ 
tière  dans  laquelle  vous  versez  une 
demi-bouteille  de  vin  de  Champagne 
avec  un  demi-décilitre  de  sirop  è>,  32  de¬ 
grés  ;  frappez  le  vin  de  Champagne  en 
glaçons;  au  moment  de  servir,  versez 
le  vin  de  Champagne  sur  la  compote  et 
et  servez.  » 

Corbeilles  de  fruits  d'hiver.  «  Les  cor- 
belles  de  fruits  d’hiver  se  dressent  avec 
poires,  pommes  de  calville,  oranges 
pommes  d’api,  mandarines,  raisins,  le 
tout  couronné  d’un  bel  ananas  ou  d’une 
grosse  poire.  » 

Suprême  de  fruits.  «  Coupez  5  poires 
de  bon-chrétien  en  quatre;  parez-les 
comme  pour  compote,  puis  faites-les 
cuire  dans  du  sirop  à  18  degrés  avec  1 
cuillerée  à  café  de  marasquin;  coupez 
3  pommes  de  calville  en  quatre  ;  faites- 
es  cuire  dans  du  sirop  à  16  degrés; 
30upez  en  deux  8  abricots  confits  et  8 
irmes  de  reine-claude,  faites  revenir 
Ç  tout  dans  du  sirop;  ajoutez  6  beignets 
1  ananas  que  vous  coupez  en  deux  et 
[ue  vous  faites  cuire  dans  le  sirop; 
*gouttez  les  fruits  et  rangez-les  dans 
l  ie  casserole  à  légumes  en  mêlant  les 
■ouleurs;  faites  un  sirop  avec  3  décili- 
res  de  sirop  de  sucre  à  30  degrés  et  2 
tocilitres  de  marasquin;  saucez  avec 
ette  sauce,  et  servez  chaud.  » 
limbalede  fruits.,  a  Foncez  un  moule 
entrée  unie  avec  pâte  et  brioche  de 
épaisseur  d’un  demi-centimètre,  cou- 
;éz  en  quartier  5  poires  de  bon  chré- 
lén,  rangez-les  dans  un  plat  à  sauter 
eurré  de  beurre  clarifié,  puis  saupou- 
nez-les  de  sucre  en  poudre,  faites  cuire 
leu  doux  dessus  et  dessous,  préparez 
pommes  dv-.  Calville  que  vous  laites 
'lire  feu  dessus  et  dessous;  et  24  mira- 
éfies  confites,  coupez-ies  en  deux,  re-  ' 


FRiI  86^ 

tirez  les  noyaux,  faites-les  bouillir  2  mi¬ 
nutes  dans  le  sirop,  égouttez  pommes, 
poires  et  prunes,  puis  garnissez  le  moule 
de  ces  fruits  en  les  mêlant,  couvrez  la 
timbale  d’uii  couvercle  de  pâte  à  brio¬ 
che,  faites  sur  le  milieu  un  trou  d’un 
centimètre  de  large,  faites  cuire  la  tim¬ 
bale,  et  lorsqu’elle  est  cuite,  bouchez 
le  trou,  démoulez,  faites  un  trou  d’un 
centimètre  sur  le  dessus  et  introduisez 
par  ce  trou  une  sauce  que  vous  ferez 
avec  4  décilitres  de  sirop  de  sucre  et 
2  décilitres  de  liqueur  de  noyaux,  bou¬ 
chez  le  trou  avec  une  cerise  confite  et 
servez.  » 

Timbale  de  fruits  à  la  Macédoine.  «Fai¬ 
tes  une  macedoine  de  ifuits,  faites  pren¬ 
dre,  démoulez  et  glacez  à  la  marmelade 
d  abricots.  » 

Timbale  de  fruits,  oranges  et  ananas. 
«  Mettez  dans  une  terrine,  pour  faire 
une  pâte  dite  génoise,  250  gr.  de  farine, 
250  {ï\  de  sucre,  ajoutez  4  œufs  puis 
travasloz  fortement  pendants  minutes 
avec  ioc  cuiller  de  bois,  ajoutez  1  hecto 
de  beurre  fondu,  beurrez  un  petit  pla¬ 
fond  et  une  moyenne  plaque  à  génoise, 
étalez  de  la  génoise  sur  le  petit  plafond 
de  l’épaisseur  d’un  centimètre,  puis 
étalez  dans  la  plaque  le  reste  de  la  gé¬ 
noise,  faites  cuire  à  teinte  blond-pâle, 
ayez  un  moule  d’entremets  mi-plein' 
taillez  avec  ^a  génoise  un  rond  qui 
puisse  entrer  dans  le  fond  du  moule, 
ne  laissez  pas  tiop  cuire  la  génoise  qui 
est  dans  la  plaque  pour  pouvoir  tour¬ 
ner  la  bande  destinée  à  former  la  tim¬ 
bale,  coupez  la  génoise  de  la  hauteur 
du  moule,  tournez-la  dans  le  moule  et 
soudez-la  avec  de  la  glace  dite  royale 
que  vous  faites  avec  blancs  d’œufs  et 
sucre  passé  au  tamis  de  soie,  préparez 
une  gelée  d’oranges,  ajoutez  à  la  gelée 
1  hecto  d’ananas  coupés  en  dés  et  cuits 
dans  le  sirop,  mettez  la  timbale  dans  la 
glace,  faites  prendre  la  gelée  dans  un 
plat  à  sauter,  lorsquelle  est  à  moitié 
prise,  remplissez  la  timbale  et  faites 
frapper  pendant  deux  heures,  démou¬ 
lez  et  glacez  la  timbale  avec  la  marme¬ 
lade  d’abricots  étendue  au  sirop,  ser¬ 
vez.  »  (Goupfé). 

Fruits  béghiques  ou  fruits  pectoraux. 
On  comprend  sous  ce  nom  les  dattes 
dont  il  faut  enlever  les  noyaux,  les  ju¬ 
jubes,  les  figues  sèches,  les  raisins  ,^ecs 
dont  on  compose  une  tisane  pectorale. 
Les  fruits  destinés  à  cet  usage  doivent 


m 


G  XL 


GAL 


804 


être  choisis  avec  soin  et  conservés 
dans  du  sucre  en  poudre. 

Tisane  pectorale  ou  tisane  des  quatre 
fruits.  Faites  bouillir  dans  une  quantité 
suhisante  d’eau,  1,000  gr.  de  fruits  bé- 
chiques,  laissez  réduire  jusqu’à  50  gr., 
passez  et  ajoutez  50  gr.  de  miel  blanc. 

Fumet  (Grande  cuisine).  C’est  une 
grande  sauce  produite  comme  ci-des¬ 
sous  : 

Levez  etréservez  les  filets  etles  cuisses 
d’un  gibier  (à  poils  ou  à  plumes  :  1  fai¬ 
san  ou  1  lièvre,  ou  6  bécasses).  Brisez 
les  os  et  la  carcasse  avec  1  oignon,  1 
carotte,  2  clous  de  girofle,  1  bouquet 
garni,  40  centilitres  de  vin  de  Madère. 
Faites  mitonner  jusqu’à  ce  que  vous 
obteniez  une  glace  ;  mouillez  alors  avec 
3  litres  de  consommé;  faites  encore 
mitonner  pendant  1  heure  1/2.  Passez, 
dégraissez. 

Les  filets  et  les  cuisses  réservés 
n’entrent  point  dans  la  confection  du 
fumet;  on  les  sert  comme  entrée 

Fumet  de  faisan.  «  Retirez  les  carcas¬ 
ses  et  les  ailes  de  6  faisans,  dont  vous 
réservez  les  filets  et  les  cuisses  pour  en¬ 
trée;  brisez  les  os  et  mettez-les  dans 


une  casserole,  avec  :  1  oignon  moyen, 
1  carotte  moyenne,  2  clous  de  girofle, 
1  prise  de  muscade,  1  bouquet  garni,  4 
décilitres  de  vin  de  Madère;  faites  tom¬ 
ber  sur  glace  et  mouillez  avec  3  litres 
de  consommé  ;  faites  bouillir,  écumez 
et  faites  cuire  une  heure  et  demie  sur 
le  coin  du  fourneau  ;  passez  à  la  ser¬ 
viette  et  dégraissez.  » 

Fumet  de  bécasses.  «  Ayez  6  bécasses 
dont  vous  réservez  les  filets  pour  en¬ 
trée.  » 

Fumet  'de  perdreaux.  «  Préparez  6 
perdreaux;  réservez  les  filets  pour  en¬ 
trée  et  finissez  de  même.  » 

Fumet  de  mauviettes.  «  Réservez  tou- 
iours  pour  entrée,  les  filets  de  36  mau 
viettes,  faites  le  fumet  » 

Fumet  de  levreaux.  «  Ayez  5  levreaux 
dont  vous  lèverez  les  filets  et  les  cuis¬ 
ses  que  vous  réserverez  pour  entrée 
Brisez  les  os  que  vous  mettrez  dansun^ 
casserole,  finissez  de  même.  » 

Fumet  de  grives.  «  Ayez  10  grives  don 
vous  réservez  les  filets,  » 

Fumet  de  lapereaux.  «  Même  procéd 
que  pour  le  fumet  de  levreau.  » 

(Gouffé.) 


G 


Galantine  {Relevé).  Cette  grosse  pièce 
d’entremets  est  assez  lourde  et  ne  con¬ 
vient  [)as  aux  estomacs  iaibles.  La  ga¬ 
lantine  ne  diffère  de  la  daube  que  ]jarce 
que  les  viandes  qui  là  composent  sont 
toujours  désossées;  on  leur  donne,  en 
outre,  une  forme  régulière,  on  les  orne 
de  gelées  moulées,  de  carottes,  de  cor¬ 
nichons,  etc.,  découpés  à  l’emporte- 
pièce. 

On  fait  des  galantines  avec  toute  es¬ 
pèce  de  volailles  et  même  avec  des 
perdrix;  mais  c’est  la  dinde  qu’il  faut 
préférer. 

Galantine  de  dinde.  Videz-la,  cou¬ 
pez-lui  les  pattes  et  le  cou  ;  tournez-la 
sur  le  ventre,  pour  lui  fendre  la  ])eau 
du  dos,  d’un  bout  à  l’autre.  Détachez 
(‘Il suite  tonte  la  chair  de  la  carcasse, 
sans  entamer  la  peau  qu’il  faut  con¬ 


server  entière  et  intacte.  Quant  au 
membres,  laissez-les,  de  chaque  côti 
tenir  à  la  peau,  après  que  vous  en  aur( 
défait  lesjointures  en  dedans;  continua 
à  détacher  les  os  de  la  carcasse,  jusqu 
ce  qu’il  ne  reste  plus  que  les  chairs  < 
les  blancs  attachés  à  la  peau.  Pour  d( 
sosser  les  membres,  retirez  les  os 
fendant  la  peau  et  la  chair  des  cuisse 
et  des  ailes.  Quand  la  dinde  est  parfi 
ternent  aplatie,  enlevez  une  partie  de 
chairs  de  l’estomac  et  une  partie  de 
gros  morceaux  des  cuisses;  découpe 
en  filets  les  chairs  enlevées.  Etalez 
peau  et  les  chairs  qui  y  sont  attachée  ■ 
Faites  une  farce  avec  1  kilogr.  de  ve£- 
maigre  et  1  kilogr.  de  lard  gras,  le  tor  > 
largement  salé,  poivré,  épicé. 

Faites  un  salpicon  de  750  gr.  detrut  , 
fes,  750  gr.  de  lard  blanchi  et  750  g  ' 


865 


GAL 


de  langue  à  l’écarlate,  le  tout  coupé  en 
carrés. de  3  centimètres. 

La  dinde  est  Mée  sur  une  table,  la 
peau  en  dessous;  3s  chairs  en  dessus. 
Debarrassez  ces  ciiairs  de  toute  espèce 
de  nerfs.  Couvrez-les  d’une  couche  de 
farce  de  3  centimètres  d’épaisseur; 
salez,  épicez  cette  couche. 

Couvrez  avec  du  salpicon,  en  avant 
soin,  d’y  glisser  quelques-uns  des  filets 
de  la  chair  enlevee  à  la  dinde.  Etendez 
encore  une  couche  de  farce,  puis  une 
autre  de  salpicon  mêlé  au  reste  des 
filets.  Assaisonnez  de  sel  épicé.  Vous 
aurez  calcule  de  façon  à  garnir  la  dinde 
et  à  la  remplir,  de'telle  sorte  qu’il  soit 
facile  de  lui  donner  sa  première  forme. 
Rapprochez  alors  les  peaux  des  deux 
côtés,  cousez-les  sur  le  dos,  remplissez 
les  vides,  s’il  y  en  a.  Il  faut  que  la  dinde 
prenne  une  forme  ovale;  ficelez-la;  en- 
veloppez-la  dans  une  serviette  forte- 
mentattachée  aux  deux  bouts  ou  cousue 
h  larges  points;  mettez-la  dans  une 
braisière  couverte  où  elle  baignera  très* 
logement  dans  de  l’eau;  à  cette  eau, 
ajoutez  4  pieds  de  veau  et  les  couennes 
lu  lard  dont  le  gras  a  servi  pour  la 
farce.  Faites  cuire  4  heures  à  petits 
bouillons.  Laissez  refroidir  1  heure 
lans  la  cuisson.  Egouttez;  pressez  au 
noyen  d  un  poids  assez  lourd,  pour 
aire  sortir  tout  le  jus. 

Retirez  la  galantine  de  la  serviette; 
;enez-la  au  chaud. 

La  cuisson  étant  refroidie  et  reposée, 
Jegraissez-la  ;  prenez  deux  blancs 
I  œufs,  battez-les,  mêlez-Ies  peu  à  peu 
gelée,  ou  cuisson  dégraissée;  mettez 
icile-ci  sur  le  feu,  en  la  remuant  tou- 
ours  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  sur  le  point 
le  bouillir;  retirez-la  dès  qu’elle  fré¬ 
mit,  couvrez-la,  mettez-la  à  côté  du 
ourneau  avecbon  feu  pardessus.  Quand 
es  blancs  sont  presque  cuits,  ajoutez  le 
is  d  un  citron;  votre  gelée  sera  clari- 
ee;  laissez-la  tiédir;  passez-la  à  tra- 
ersune  serviette  fine;  quand  elle  est 
coide  et  en  gelée,  tailiez-Ia  en  cônes, 
n  cubes  ou  en  pyramides  ;  décorez-en 
a  galantine.  , 

G^antine  de  lapereaux.  Désossez  ‘ 
es  lapereaux  sans  toucher  à  la  tête  ;  \ 
ûlevez  les  chairs  dans  les  parties  les 
lus  charnues;  hachez  ces  chairs  avec 
f,®  ®^ule  quantité  de  lard  ;  ajoutez  du 
-h  du  gros  poivre,  un  peu  d’aromates 
ùicassès  et  des  truffes  hachées  menu.  * 


GAL  866 

Etendez  les  lapereaux  sur  un  linge 
propr  e  ;  dans  l’intérieur,  mettez  d’abord 
un  lit  de  farce,  puis  un  lit  de  filets  de 
jambon,  de  lard  et  de  truffes,  puis  de  la 
larce  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  ce  que  les 
lapereaux  soient  bien  emplis;  rendez- 
leur  leur  première  forme;  ficelez-les  ; 
enveloppez-les  d’un  linge  blanc;  placez- 
les  dans  une  casserole  foncée  de  bardes 
^  de  lard.  Entourez-les  de  carottes, 
oignons,  bouquet  de  persil,  laurier, 
thyrU’  sel  et  gros  poivre.  Mouillez  avec 
!  pn  blanc  et  bouillon.  Couvrez  de  bar¬ 
des  de  lard  et  d’un  rond  de  papier  ;  faites 
cuire  à  petit  feu  ;  laissez  refroidir  pen¬ 
dant  une  demi-heure;  déballez;  passez 
la  cuisson;  dégraissez-la,  clarifiez-la 
avec  blanc  d’œuf  battu;  faites  la  réduire 
et  laissez-la  refroidir  en  gelée  dans  des 
assiettes  plates  ;  servez-la  avec  les  la¬ 
pereaux. 

Galantine  de  veau  (Relevé).  Après 
avoir  désossé  une  belle  épaule  de  veau. 


Uade. 


vous  enlevez  une  partie  des  chairs  de 
la  noix;  vous  coupez  cette  chair  en 
forme  de  lardons.  Vous  coupez  en  lar¬ 
dons  une  égale  quantité  de  lard,  de 
jambon,  de  langue  à  l’écarlate  achetée 
chez  un  charcutier.  Etendez  l’épaule  • 
assaisonnez-la  de  sel,  de  poivre  et  de 
muscade.  Etalez  une  légère  couche  de 
godiveau  dessus  ;  puis,  la  moitié  de  vos 
lardons;  quelques  truffes,  si  vous  en 
avez;  une  couche  de  godiveau;  le  reste 
des  lardons;  roulez  le  tout  et  ficelez. 
Enveloppez  l’épaule  dans  un  linge  ;  fice¬ 
lez  de  nouveau.  Foncez  une  daubière 
avec  :  bardes  de  lard,  couennes,  carottes, 
oignons,  bouquet  garni  de  clous  de  gi¬ 
rofle.  Placez  la  galantine  sur  ce  lit; 
ajoutez-y  les  os,  un  peu  de  sel,  du 
bouillon  et  un  demi-litre  de  vin  blanc  ; 
laites  eu  ire,  à  petit  feu,  pendant  4  heures! 
Egouttez  la  galantine;  déballez-la  lors¬ 
qu’elle  est  refroidie.  La  cuisson  sert  à 
faire  de  la  gelée  (Voy.  ce  mot). 

63 


GAL 


GAL 


868 


867 

Gal/lntine  d’agneau.  Voy.  Agnean. 
Galantine  de  cochon  de  lait.  Voy. 
Cochon  de  lait. 

Galette  {Pâtisserie  dom.).  La  pâtis¬ 
serie  rustique  et  compacte  que  l’on  ap¬ 
pelle  galette,  convient  aux  estomacs 
robustes.  Soit  à  faire  une  galette  pour 
5  personnes.  Ayez  500  gr.  de  farine  de 
çruau  ;  tamisez-la  ;  mettez-la  sur  la 
table  ;  faites  un  trou  au  milieu  du  tas 
et  jetez  dans  ce  trou,  10  gr.  de  sel, 
10  gr.  de  sucre,  320  gr.  de  beurre  et 
20  centilitres  d’eau;  pétrissez  le  tout, 
et  lorsque  beurre  et  farine  commencent 
k  se  mélanger,  ajoutez  3  centilitres 
d’eau,  en  aspergeant  avec  la  main. 
Mêlez  de  nouveau;  aspergez  encore 
avec  3  centilitres  d’eau  ;  mêlez  et  as  - 
pergez  une  troisième  fois  avec  4  centi¬ 
litres  d’eau.  Mêlez,  trempez  vos  mains 
dans  la  farine  et  frottez-les  pour  qu’il 
n’y  reste  plus  de  pâte.  Pressez  la  pâte, 
étendez-la  sur  la  table,  avec  les  mains, 
et  lorsqu’elle  est  bien  lisse,  formez  en 
une  boule,  et  laissez-la  reposer  pendant 
1/2  heure.  Au  bout  de  ce  temps,  apla- 
tissez-la  à  4  centimètres  d’épaisseur; 
ciselez  les  bords.  Retournez  la  galette 
et  mettez-la  sur  un  plafond.  Cassez  un 
CBuf  dans  une  terrine;  battez-le  et 
dorez  toute  la  surface  supérieure  de  la 
galette  ;  il  faut  éviter  de  dorer  les  bords. 
Rayez,  incisez  le  dessus  du  gâteau  en 
dessins  réguliers.  Faites  chauffer  le 
four  de  campagne.  Mettez  le  plafond  sur 
la  cendre  rouge  et  couvrez  avec  feu 
dessus.  Entretenez  le  feu  pendant  une 
heure.  La  galette  bien  cuite,  doit  être 
élastique  sous  le  doigt. 

Galette  de  plomb.  Voy.  Gâteau  ds 
plomb. 

Galette  lorraine.  Voy.  Quiche. 

Galettes  fines  pour  servir  avec 
LE  THÉ.  Prenez  quinze  œufs;  séparez 
les  blancs,  que  vous  battez  en  neige 
aussi  )erme  que  possible;  battez  égale¬ 
ment  les  jaunes,  puis  ajoutez  à  ceux-ci 
750  grammes  de  sucre  pilé,  375  gram¬ 
mes  de  beurre  frais,  625  grammes  de 
farine;  mélangez  le  tout,  puis  ajoutez 
les  blancs  ;  beurrez  un  plateau  ou  une 
plaque  de  tôle  ;  une  cuillerée  à  café  de 
cette  pâte  suffit  pour  une  galette  ;  dis¬ 
posez  par  conséquent  la  pâte  par  petits 
tas,  pas  trop  rapprochés,  mettez  au 
four. 

Galettes  a  l’eau,  pour  le  thé.  Sur 
une  table,  établissez  un  ta»  de  3  quarts 


j  de  litre  de  farine;  faites  un  creux  au 
milieu  du  tas  et  mettez-v  une  pincée  de 
sel,  un  peu  de  sucre  e.*:  poudre,  125  gr. 
de  beurre,  2  œufs,  ur-  d  cmi-verre  d’eau. 
Détrempez  et  foulez  cette  pâte  avec  les 
mains  en  poussant  devant  vous.  Lors¬ 
que  la  pâte  est  un  peu  dure,  abaissez-la 
à  un  centimètre  d’épaisseur.  Découpez- 
la  en  rondelles  de  6  à  8  centimètres  de 
diamètre;  dorez-les  à  l’eau,  saupou- 
drez-les  de  sucre  et  faites  les  cuire,  sur 
des  plaques,  dans  un  four  un  peu 
chaud. 

Galette  de  pommes  -dé  terre  (En¬ 
tremets).  Ayez  une  douzaine  de  belles 
pommes  de  terre  cuites  au  four.  Les 
rouges  longues  sont  préférables  ;  pelez- 
les  encore  chaudes  et  jetez-les,  à  me¬ 
sure,  dans  une  terrine  où  se  trouvent 
déjà  :  un  quart  de  beurre,  un  verre  de 
lait,  du  sel  et  du  poivre.  Ecrasez  les 
pommes  de  terre  pour  les  mêler  avec  le 
beurre,  le  lait,  etc.  Quand  le  mélange 
est  complet,  versez  le  tout  dans  un  pial 
qui  aille  au  feu  et  que  vous  aurez  ei 
soin  de  beurrer.  Etendez  la  pâte^  d( 
façon  qu’elle  n’ait  pas  plus  de  2  doigts 
d’épaisseur.  Aplatissez  la  surface,  d( 
manière  à  la  rendre  bien  unie.  Avec  b 
dos  d’un  couteau,  marquez-la  de  plu 
sieurs  losanges.  Faites  cuire  au  four  d' 
campagne,  avec  bon  feu  dessus.  Poin 
de  feu  dessous.  Au  bout  d'environ  10  m 
nutes,  le  dessus  est  doré  et  form 
croûte;  servez. 

Galette  de  sarrasin.  Dans  une  te; 
rine,  mettez  250  gr.  de  farine  de  sai 
rasin  récemment  moulue;  faites  u 
trou  au  milieu;  mettez-y  4  œufs  frai; 

2  cuillerées  d’huile  d’olives,  2  pincée 
de  sel  fin,  1  cuillerée  d’eau-de-vie;  d 
layez  peu  à  peu  la  farine  avec  ces  divei 
ingrédients  en  y  versant  doucement  c 
caillé  non  écrémé.  Il  faut  que  le  mi 
lange  forme  une  bouillie  claire  et  sai 
grumeaux.  Cette  galette  se  fait  en  pD' 
cédant  comme  pour  les  crêpes.  Voy.  «i 
mot. 

Galette  brisée.  On  prépare  cetî 
pâte  comme  celle  qui  est  destinée  i 
faire  un  pâté;  on  la  rend  plus  délicat  ' 
en  y  ajoutant  des  jaunes  d’œufs;  on  h  : 
donne  une  épaisseur  de  3  à  4  cen'-  j 
mètres  et,  avec  une  fourchette,  on  i  ; 
pique,  çà  et  là,  régulièrement  de  pi  t’¬ 
en  part.  On  peut  la  sucrer  en  faisat 
fondre  un  peu  de  sucre  dans  l’eau  d(  ' 


869 


GAR 


GAR 


870 


tinée  à  délayer  la  farine  ;  alors,  il  faut 
diminuer  la  dose  de  sel. 

Galimafrée  {Ancienne  cuisine  gothi¬ 
que)  {Entrée).  Prenez  la  moitié  d’un 
gigot  cuit  à  la  broche;  hachez  cette 
moitié  de  gigot;  assaisonnez-la  comme 
un  hachis  ordinaire,  en  y  ajoutant  beau¬ 
coup  d’oignon;  coupez  le  reste  du  gigot 
par  morcenux  gros  comme  des  noix; 
mêlez  le  tout;  faites-le  cuire  comme  un 
hachis,  servez. 

Galimafrée  a  la  moscovite  {Entrée). 
Coupez  les  chairs  d’un  gigot  de  mouton 
en  morceaux  gros  comme  des  noix; 
piquez  chaque  morceau  d’un  lardon  et 
d’une  tranche  de  jambon  ;  mettez  le 
tout  sur  le  feu,  dans  une  casserole, 
avec  un  demi-verre  d’huile,  du  sel,  ou 
avec  du  beurre,  du  poivre  et  un  bou¬ 
quet  garni.  Dès  que  l’huile  commune  à 
chau&r,  versez  dans  la  casserole  un 
demi-litre  d’eau-de-vie;  allumez  cette 
eau-de-vie  et  remuez  jusqu’à  ce  que  le 
feu  s'éteigne.  Ajoutez  alors  :  jus,  cou¬ 
lis,  champignons  ;  fai  tes  cuire  lente¬ 
ment  ;  dégraissez  ;  acid  ulez  au  moyen 
d’un  jus  de  citron.  Serve  z.  On  peut,  au 
moment  de  servir  établir  des  marrons 
rôtis  entre  les  morceaux  de  gigot  et 
verser  la  sauce  par  dessus. 

Garbure.  Ce  potage  gascon  se  digère 
assez  difficilement.  En  voici  la  recette  : 

Garbure  au  gras.  Coupez  3  choux 
en  quatre;  faites-le.s  blanchir,  rafraî- 
chissez-les,  égouttez-les  en  les  pressant 
entre  les  mains;  liez  légèrement  cha¬ 
que  quartier;  mettez  ces  quartiers  dans 
une  casserole  foncée  de  bardes  de  lard  ; 
mouillez  de  bouillon  gras,  préparé  à 
part  et  d’avance.  Faites  cuire  à  petit 
feu.  Râpez  et  mêlez  par  parties  égales, 
du  fromage  de  parmesan  et  du  gruyère. 
Quand  les  choux  sont  cuits,  égouttez- 
les.  Etendez  une  couche  de  ces  choux 
au  fond  d’un®  soupière  ou  d’une  cas¬ 
serole  qui  puisse  aller  au  feu;  on  aura 
eu  soin  de  saupoudrer  le  fond  de  ce 
vase  avec  une  bonne  poignée  de  fro¬ 
mage,  avant  d’y  mettre  une  couche  de 
choux;  sur  cette  couche,  jetez  une  bonne 
poignée  de  fromage.  Pendant  ce  temps, 
vous  avez  mis,  dans  un  plat  creux,  des 
tranches  de  pain  mitonner  un  peu  épais 
avec  du  bouillon  gras;  mettez  une  cou¬ 
che  de  ce  pain  sur  un  lit  de  choux;  sau¬ 
poudrez  de  fromage.  Alternez  ainsi  les 
couches  de  pain,  de  fromages  et  de 
choux  ju  squ’à  ce  que  la  soupière  soit 


I  pleine,  en  ayant  soin  de  mettre  pour 
dernière  couche  un  lit  de  choux  très- 
largement  saupoudré  de  fromage. 

:  Placez  la  soupière  au  four,  ou  bien 

I  sur  le  fourneau,  avec  feu  modéré  dessus 
et  dessous  ;  laissez  gratiner  doucement 
la  garbure;  servez-la  aussi  chaud  que 
possible. 

Garbure  maigre.  Faites  suer  à  la 
casserole  quelques  oignons,  dix  ou 
douze  carottes,  avec  un  peu  de  beurre; 
faites-les  cuire  ensuite  dans  de  l’eau, 
avec  deux  ou  trois  morceaux  de  pois¬ 
son.  Quand  les  légumes  sont  cuits  et  le 
poisson  aussi ,  passez  le  bouillon 
en  pressant  un  peu  les  ingrédients  qu’il 
I  a  fait  cuire. 

I  Ce  bouillon  maigre,  sert  à  faire  cuire 
;  les  choux  et  le  pain  de  la  garbure. 

Garbure  gratinée.  Mettez  des 
choux  et  des  morceaux  de  petit  lard 
dans  une  casserole  foncée  de  bardes  de 
lard.  Sur  les  choux,  placez  carottes, 
oignons,  bouquet  garni;  mouillez  de 
bouillon  non  dégraissé;  faites  cuire  à 
petit  feu.  Pendant  ce  temps,  faites  mi-' 
tonner  du  pain  avec  du  bouillon,  comme 
pour  une  panade.  D’autre  part  encore, 
saupoudrez  d’un  mélange  de  gruyère  et 
de  i)armesan  râpés  par  parties  égales, 

'  une  terrine  ou  une  soupière  pouvant 
aller  au  feu.  Placez-y  un  lit  de  vos 
choux,  lorsque  ceux-ci  sont  bien  cuits  ; 
saupoudrez  de  fromage  râpé;  étendez 
,  un  lit  de  pain  mitonné;  saupoudrez  et 
continuez  ces  couches  alternatives  en 
terminant  par  des  choux  que  vous  sau¬ 
poudrez  très-fortement.  Il  faut  que  la 
terrine  soit  pleine  jusqu’aux  bords, 
i  Faites  gratiner  doucement  au  four  ou 
i  avec  feu  dessus  et  dessous;  servez  bru- 
! .  lant.  Dans  un  plat  à  part,  on  présente, 

!  en  même  temps,  de  bon  bouillon  chaud 
pour  les  personnes  qui  n’aiment  pas  le 
potage  épais. 

I  Garniture  {Cuisiné).  On  appelle  ainsi, 

1  les  légumes,  les  purées,  les  pâtes,  les 
!  crêtes  de  coq,  les  foies  gras,  etc.,  qui 
I  accompagnent  les  viandes,  les  pois¬ 
sons,  les  pâtisseries  (timbales,  vol-au¬ 
vent),  etc. 

Ailerons  pour  garniture.  (Voy.  Ai¬ 
lerons). 

Fonds  d’artichauts  pour  garnitu¬ 
res.  «  Retirez  les  premières  feuilles  des 
artichauts,  parez  les  fonds  et  coupez  les 
feuilles  à  la  hauteur  du  fonds;  faites-les 
.  blanchir  jusqu’à  ce  que  le  foin  puisse 


GAR 


GAR 


872 


871 

s’enlever;  rafraîchissez,  puis,  lorsque 
le  foin  est  retiré,  tournez  et  parez  les 
fonds.  Faites-les  cuire  dans  un  blanc, 
que  vous  ferez  avec  eau,  beurre,  farine, 
sel  et  lames  d’un  citron  que  vous  aurez 
pelé  à  vif  et  dont  vous  aurez  retiré  les 
pépins;  faites  cuire  et  laissez  dans  la 
cuisson.  »  (Goüffé). 

Carottes  pour  garnitures.  (Voy. 
Carottes). 

Champignons  pour  garnitures. 
(Voy.  Champignons). 

Champignons  farcis  pour  garnitures. 
€  Choisissez  24  champignons  bien 
blancs,  bien  fermes  et  de  4  centim.  de 
large;  qu’ils  soient  égaux  autant  que 


même  quantité  de  navets,  dit  M.  Gouffé, 
faites  blanchir  et  cuire,  carottes  et  na¬ 
vets  dans  le  grand  bouillon  en  ajoutant 
une  petite  pincée  de  sucre;  préparez  20 
gros  marrons  que  vous  ferez  rôtir  à 
blanc,  et  20  champignons  tournés,  plus 
20  morceaux  de  petit  lard  taillés  en 
forme  de  bouchons  ;  passez  au  beurre  et 
lait  à  part;  faites  cuire  les  oetites  sau¬ 
cisses  chipolata  préparées  ;  retirez  les 
boyaux  quand  elles  sont  cuites;  mettez 
dans  une  casserole  ces  garnitures  ainsi 
préparées  et  couvrez-les  d’espagnole 
réduite;  réservez  pour  garnir.  » 
Crêtes  de  coq.  «  Ayez  500  gr.  de 
crêtes  de  poulets  gras;  mettez-les  dan» 


Galantine. 


possible,  afin  de  constituer  une  belle 
garniture;  après  les  avoir  bien  éplu¬ 
chés  et  lavés,  retirez  les  queues  etran- 
gez-les  dans  un  plat  à  sauter  que  vous 
aurez  beurré  ;  faites  réduire  3  décilitres 
d’espagnole;  ajoutez  20  gr.  de  glace  de 
viande  et  3  décilitres  d’huxelles.  La 
farce,  après  la  réduction,  doit  se  trouver 
bien  ferme.  Garnissez  chaque  champi¬ 
gnon  de  farce,  saupoudrez  de  chape¬ 
lure,  et  faites  cuire  pendant  10  minutes, 
à  four  chaud.  »  (Gouffé.) 

Chipolata.  Voy.  nos  articles  Chipo¬ 
lata  et  saucisses  à  la  chipolata. 

Recette.  *  Tournez  20  morceaux  de 
carottes  en  forme  de  bouchons,  une 


une  casserole  avec  une  quantité  d’eau 
suffisante  pour  qu’elles  baignent  entiè¬ 
rement;  mettez  à  feu  vif  et  tournez  sur 
le  feu  avec  une  grande  cuiller  à  ragoût; 
surveillez  les  crêtes,  avec  le  plus  grand 
soin,  et  aussitôt  que  la  petite  peau  de 
dessus  commence  à  se  lever,  retirez-les 
du  feu;  ajoutez  de  l’eau  fraîche  en  les 
retirant;  si  vous  prolongiez  la  cuisson 
après  que  la  peau  de  dessus  se  soulève, 
vous  seriez  exposé  à  perdre  les  crêtes; 
le  sang  se  coagulerait,  il  deviendrait 
impossible  de  les  dégorger;  enlevez  la 
petite  peau;  quand  les  crêtes  seront 
parfakement  nettes,  parez-les  à  la  par 
tie  coupée  pour  enlever  entièrement 


873 


GAR 


GAR 


874 


toutes  les  plumes  ;  que  ia  coupure  soit 
bien  nette  ;  mettez-les  dans  l’eau  salée 
pendant  6  heures;  au  bout  de  çe  temps, 
lavez-les  parfaitement  et  remettez-les 
dans  l’eau  froide,  que  vous  changez 
plusieurs  fois,  jusqu’à  ce  que  les  crêtes 
soient  devenues  d’un  blanc  de  porce¬ 
laine;  lorsqu’elles  sont  ainsi  dégorgées, 
vous  les  laites  cuire,  toujours  à  grand 
mouillement,  avec  beurre,  sel  et  jus  de 
citron;  vous  aurez  soin  de  ne  pas  trop 
faire  cuire  les  crêtes  lorsqu’elles  sont 
destinées  à  garnir  les  hâtelets.  » 

(Goüffé.) 


lavez-les  et  mellez-ies  dans  une  casse¬ 
role  avec  :  2  décilitres  de  vinaigre,  5 
gr.  de  sel,  1  prise  de  mignonnette,  1  oi¬ 
gnon  ordinaire  coupé  en  lames,  2  bran¬ 
ches  de  persil;  mettez  les  écrevisses  sur 
le  feu  à  casserole  couverte;  sautez-les 
3  minutes  pour  qu’elles  cuisent  égale¬ 
ment;  au  bout  de  10  minutes,  vous  les 
retirerez  de  la  cuisson.  » 

(Gouffé). 

—  FiNiLNGiÈRE.  On  appelle  ainsi  un 
mélange  de  crêtes  et  de  rognons  de  coq, 
de  loies  de  volaille,  de  quenelles,  de 
fonds  d’artichauts  coupés  par  morceauX| 


GARDE-liNCER 

1.  Garde-manger  carré  à  châssis  de  bois.  —  8.  Garde-manger  cylindricjue  en  toile  métallicrae. 


Voy.  notre  article  Crêtes  de  coq. 

Crevettes  pour  garnitures.  «  Ayez 
500  gr.  de  crevettes  dites  bouquet;  éplu¬ 
chez  et  parez  les  queues,  qui  vous  ser¬ 
viront  pour  garnir;  vous  aurez  soin  de 
réserver  les  coquilles,  que  vous  em¬ 
ploierez  pour  le  beurre  de  crevettes.  » 

(Gouffé). 

Croquettes.  (Voy.  nos  articles  Cro¬ 
quettes,  Pommes  de  terre.  Pou¬ 
lets,  etc.). 

Ecrevisses  POUR  GARNITURES.  «  Choi¬ 
sissez  20  écrevisses  d’égale  grosseur. 


de  tranches  de  truffes,  le  tout  cuit  à 
point.  (Voy.  Financière). 

HuItres  pour  garnitures.  <r  Faites 
blanchir  de  grosses  huîtres  à  l’eau  bouil¬ 
lante,  seulement  pendant  2  minutes, 
écrit  M.  Gouffé  ;  égouttez-les  et  rafraî- 
chissez-les;  examinez-les  toujours  avant 
de  vous  en  servir,  pourvoir  s’il  n’y  reste 
pas  de  coquilles.  » 

Laitances  de  carpes.  «  Retirez  les 
filets  de  sang  qui  se  trouvent  à  la  sur¬ 
face  des  laitances,  faites-les  dégorger, 
et  lorsqu’elles  serontbien  blanches,  fai- 


Q.\R 


GAS 


876 


875 

tes-les  cuire  avec  eau,  sel  et  vinaigre  ; 
dès  qu’elles  sont  cuites,  vous  les  mettez 
dans  le  grand  bouillon  lorsqu’il  s’agit 
du  gras,  et  dans  le  consommé  de  pois¬ 
son  lorsqu’il  s’agit  du  maigre.  » 

Moules  pour  garnitures.  «  Faites 
cuire  les  moules  avec  vin  blanc,  oignon 
et  persil  en  branches;  retirez-les  des 
coquilles  ;  passez-les  à  l’eau  tiède  ; 
égouttez-lea.  et  réservez-les  pour  gar¬ 
nir.  » 

Navets  pour  garnitures.  Blanchis¬ 
sez;  faites  dégorger  et  faites  cuire  avec 
consommé  de  volaille,  sel  et  sucre  ; 
glacez  par  réduction.  » 

Olives  farcies  pour  garnitures. 

«  Ayez  500  gr.  d’olives  grosses  et  ron¬ 
des  pour  garniture  s  ;  enlevez  les  noyaux 
et  blanchissez-les  pendant  3  minutes  à 
l’eau  bouillante  ;  remplacez  les  noyaux 
par  une  quantité  de  farce  de  volaille 
que  vous  mêlerez  de  d’huxelles.  »  ^ 
Purée  de  bécasse.  «  Faites  braiser 
3  bécasses.  Vous  emploierez  pour  le 
mouillement  le  consommé  de  gibier.  » 
Purée  de  lapereau.  «  Ayez  3  lape¬ 
reaux  que  vous  couperez  chacun  en  2 
morceaux  et  que  vous  ferez  braiser 
dans  du  consommé  de  gibier;  laissez 
refroidir;  faites  la  sauce  et  la  purée, 
comme  il  est  dit  à  la  Purée  de  levraut. 

Observation.  On  peut  faire  aussi  les 
purées  de  volaille  et  de  gibier  avec  les 
volailles  et  gibiers  qui  reviennent  de 
la  table.  » 

Purée  DE  levraut.  «  Ayez  un  trois- 
quarts  que  vous  couperez  en  4  mor¬ 
ceaux;  faites  revenir  dans  le  beurre,  et 
mouillez  avec  4  décilitres  de  vin  de 
Bourgogne  rouge  et  1  litre  de  consom¬ 
mé  de  gibier  ;  faites  cuire  à  petit  feu  ; 
lorsque  le  lièvre  est  cuit,  passez  le  fond 
et  dégraissez;  faites  réduire  de  moitié; 
ajoutez  1  litre  d’espagnoles  et  faites  ré¬ 
duire  de  nouveau  très-serré;  passez  à 
l’étamine;  levez  les  chairs  du  lièvre  et 
retirez  les  peaux;  hachez,  pilez,  mouil¬ 
lez  avec  espagnole,  passez  à  l’étamine 
et  réservez.  » 

Purée  de  perdreaux.  «  Ayez  3  per¬ 
dreaux  que  vous  faites  braiser.  Mouil¬ 
lez  avec  consommé  de  gibier.  » 

Purée  de  volaille.  «  Faites  braiser 
2  poulets  que  vous  mouillerez  avec  con¬ 
sommé  de  volaille;  lorsqu’ils  sont  cuits, 
laissez-les  refroidir;  passez  la  cuisson 
au  tamis  de  soie  et  dégraissez  parfaite¬ 
ment;  faites  réduire  et  ajouter  une  quan¬ 


tité  de  velouté  double  de  la  réduction;; 
foites  réduire  l’essence  et  le  veloutéj 
ensemble,  ce  qui  doit  vous  donner  une 
sauce  suprême  très-consistante;  lors¬ 
que  les  poulets  sont  froids,  levez  lei' 
chairs  et  retirez  peaux  et  graisse  ;  ha-, 
chez  et  pilez  les  chairs  que  vous  mouil-, 
lez  avec  la  sauce  ;  passez  à  l’étamine  e 
mettez  au  bain-marie.  »  ^ 

Rognon  de  coq.  Choisissez  aes  ro 
gnons  de  coq  bien  blancs,  très-fermei 
et  non  crevés,  lavez-les  parfaitemen 
et  placez-les  dans  une  casserole,  ave 
eau,  sel,  beurre  et  jus  de  citron  ;  met 
tez-les  sur  le  feu  en  les  tournant  ave 
la  grande  cuiller  à  ragoût;  lorsqu’il 
sont  bien  fermes,  retirez-les  du  feu 
vous  éviterez  l’ébullition.  » 

Truffes  pour  grosses  garnitures 
«  Les  truffes  pour  grosses  garniture 
doivent  être  parfaitement  rondes  ( 
grosses.  Après  les  avoir  bien  nettoyées, 
vous  les  mettez  dans  une  petite  mai 
mite  avec  moitié  consommé  de  volaill 
et  moitié  v'  '  de  Bordeaux  blanc;  cou 
vrez  de  graisse  de  volaille  clariflétj 
ajoutez  un  oignon  piqué  de  2  clous  c 
girofle,  1  bouquet  garni,  et  une  peti 
gousse  d’ail  non  épluchée  ;  faites  boui' 
lir  pendant  1  quart  d’heure,  la  marmi' 
bien  couverte  ;  retirez  du  feu  et  laiss: 
refroidir  lestruiïes  dans  leur  cuissor* 

Truffes  en  olives  et  en  boul; 

POUR  PETITES  GARNITURES.  «  Api: 

avoir  nettoyé  les  truffes,  pelez-les  t 
faites-les  cuire  avec  consommé  de  v- 
laille  et  vin  de  Madère  seulement  pé¬ 
dant  10  minutes;  laissez-les  refroii 
dans  leur  fond;  parez-les  en  fora 
d’olives  et  en  boules  pour  garnitu  s 
d’entrée;  réservez  les  parures  pouia 
périgueux;les  parures  ne  doivent  po  t 
être  confondues  avec  les  pelures,  (  e 
Ton  emploie  quelquefois  bien  à  t1 
pour  confectionner  cette  sauce,  i  s 
cuissons  de  truffes  se  dégraissent  et  e 
passent  à  la  serviette;  on  les  empl  e 
comme  essences  dans  les  sauces.  » 

(Gouffé.) 

Gaspacho  {soupe  froide  espagnole). 
gaspacho  (prononcez  gaspatcho),  est  n 
mets  rafraîchissant,  recherché  pend  it 
les  chaleurs  de  l’été.  Dans  un  salad  f. 
on  met  :  du  citron  ou  du  verjus, 
l’huile,  de  la  ciboule  grossièrement  a- 
chée,  du  concombre  coupé  en  pets 
^  dés;  puis  du  pain  émietté  qui  doit  sf- 
i  nager;  enfin,  on  saupoudre  d’origai 


GAT 


m  GAT 

Gâteaux.  On  appelle  ainsi  presque 
toutes  les  pièces  de  pâtisseries,  peti¬ 
tes  et  grandes,  et  aussi  les  prépara¬ 
tions  d’entremets  que  l’on  sert  en  ter¬ 
rines. 

Gâteau  feuilleté.  Prenez  du  feuilletage 
à  cinq  tours;  laissez-le  reposer  iû  mi¬ 
nutes,  formez  une  boule  avec  la  pâte,  et 
finissez  comme  pour  une  galette.  C’est 
dans  ce  gâteau  que  vous  cacherez  une 
fève  le  jour  de  la  fête  des  Rois. 

Gâteau  de  plomb.  Ayez  500  gr.  de  fa¬ 
rine  tamisée;  faites  un  trou  au  milieu 
du  tas  de  farine;  mettez  dans  ce  trou 
10  gr.  de  sucre,  10  gr.  de  sel,  1  décilitre 
de  crème  et  2  œufs  ;  pétrissez  le  tout  en 
ajoutant,  pendant  l’opération,  1  décili¬ 
tre  de  crème  et  300  gr.  de  beurre.  Fai¬ 
tes  la  pâte  comme  pour  notre  galette.  Ce 
gâteau  n’est,  en  effet,  qu’une  espèce  de 
galette  dans  laquelle  l’eau  est  rempla¬ 
cée  par  de  la  crème. 

Laissez  reposer  une  demi-heure  au 
moins  votre  pâte;  aplatissez-la  à  4  cen¬ 
timètres  d’épaisseur,  en  rond;  coupez 
les  bords  de  petites  hachures;  dorez  et 
rayez  le  dessus  comme  pour  une  ga¬ 
lette.  Ayez  une  bande  de  fort  papier,  de 
la  hauteur  du  gâtaau;  beurrez-la;  col- 
lez-la  autour  du  gâteau,  en  la  fixant 
avec  une  ficelle,  pour  soutenir  la  pâte 
et  l’empêcher  de  s’étaler  en  cuisant. 
Mettez  au  four  ou  au  four  de  campagne; 
laissez  cuire  environ  une  heure  ;  il  faut 
que  le  gâteau  soit  élastique  sous  le 
doigt.  Laissez-le  refroidir  sous  une  as¬ 
siette  supportant  un  poids  de  1  kilo. 
Quand  il  est  froid,  retirez  les  bandes  de 
papier.  Servez. 

Petits  gâteaux  de  plomb.  Ces  petits  gâ¬ 
teaux  servent  pour  le  café  et  le  thé.  La 
pâte  est  faite  comme  ci-dessus;  divisez- 
la  en  parties  de  60  gr.  ;  aplatissez  cha¬ 
que  partie  en  ovales  de  8  cent,  de  long 
sur  4  de  large  ;  dorez  et  rayez  la  surface; 
faites  cuire  20  minutes. 

Gâteau  d'amandes.  Ayez  200  gr.  d’a¬ 
mandes  dont  10  amandes  amères;  jetez- 
les  dans  de  l’eau  bouillante,  jusqu’à  ce 
que  la  peau  se  détache  ;  égouttez,  ra¬ 
fraîchissez,  r-.'nondez,  lavez  et  essuyez 
dans  un  linge  blanc  ;  pilez  dans  un  mor¬ 
tier,  pour  faire  une  pâte  que  vous 
mouillerez  avec  un  œuf,  employé  en 
trois  fois,  pour  éviter  que  la  pâte  ne 
tourne  en  huile.  Quand  la  pâte  est  bien 
pilée,  ajoutez-y  ;  200  gr.  de  sucre,  la 
même  quantité  de  beurre,  1  cuillerée  à 


m 

bouche  d’eau  de  fleur  d’oranger,une  pin¬ 
cée  de  sel  et  3  œufs  mélangés  un  à  un 
avec  la  pâte.  Pilez  de  nouveau,  jus¬ 
qu’à  ce  que  la  pâte  soit  parfaitement 
liée. 

Ayez  500  gr.  de  pâte  feuilletée  à  5 
tours  (voy.  Feuilletage).  Divisez  cette 
pâte  en  deux  parties  ;  formez-en  deux 
boules;  aplatissez  chaque  boule  à  1 
centimètre  d’épaisseur;  mettez  une  des 
deux  parties  sur  un  plafond;  étalez 
votre  pâte  d’amande  sur  îîette  partie, 
de  façon  que  les  bords  du  Wilietage 
dépassent,  dans  tous  lessens^  les  bords 
de  la  pâte  d’amandes,  de  3  ou  \  centim. 
au  moins.  Mouillez  avec  de  l’eau  la  cou¬ 
ronne  de  feuilletage  qui  dépasse  les 
bords  de  la  pâte  d’amandes.  Posez  sur 
le  tout  l’autre  partie  de  feuilletage.  Si 
vous  avez  bien  opéré,  les  deux  feuille¬ 
tages  seront  d’un  diamètre  égal,  et,  en 
conséquence,  le  second  s’appliquera 
parfaitement  sur  le  premier.  Apuyez 
avec  le  pouce,  tout  autour,  pour  faire 
souder  les  deux  feuilletages;  rognez 
les  bavures,  s’il  y  en  a;  rognez  aussi 
les  bords  pour  donner  une  forme  bien 
ronde.  Dorez  le  dessus  et  rayez-le.  Fai¬ 
tes  cuire  50  minutes;  laissez  refroidir. 
Saupoudrez  le  dessus  avec  du  sucre 
tamisé. 

Gateau  de  riz  a  la  ménagère.  Lavez 
300  gr.  de  riz.  Faites-le  blanchir  5  mi¬ 
nutes  à  l’eau  bouillante  ;  égouttez-le  et 
rafraîchissez-le  ;  mettez-le  dans  1  litre 
ét  demi  de  lait  bouillant,  avec '200  gr. 
de  sucre,  40  gr.  de  beurre,  une  râpure 
de  citron  et  un  peu  de  vanille.  Faites 
cuire  pendant  1  heure  à  feu  très-doux 
(dessus  et  dessous).  Si  le  feu  es.  iTop 
vif,  le  riz  s’attachera.  Quand  il  est  a 
demi  cuit,  vous  enlevez  le  couvercle, 
pour  vous  assurer  qu’il  n’a  pas  pris,  et 
en  même  temps  pour  saupoudrer  le 
dessus  d’une  légère  couche  de  sucre. 
Reposez  le  feu  dessus;  mais  en  en  aug¬ 
mentant  l’intensité,  de  façon  qu’il  soit 
très-vif;  il  faut  toujours  que  le  fe^de 
dessous  soit  excessivement  doux.  Le 
riz  est  cuit,  quand  il  est  d’une  belle  cou¬ 
leur  en  dessus  ;  glacez-le  avec  une  pelle 
rouge. 

Gateau  de  POTIRON.*  Couper  du  poti¬ 
ron  en  gros  dés;  le  faire  fondre  sur  le 
feu  dans  une  casserole  et  en  exprimer 
une  partie  de  l’eau  en  le  tordant  dans 
une  serviette;  le  remettre  dans  la  cas¬ 
serole  avec  un  bon  morceau  de  beurre, 


GAT 


GAT 


880 


8*9 

une  cuillerée  de  fécule  de  pomme  de 
terre  delayée  dans  du  lait  et  un  peu  de 
sucre.  Laisser  mijoter  le  tout  ensemble. 
Quand  le  potiron  est  réduit  et  consis¬ 
tant,  le  retirer  de  la  casserole  et  le 
laisser  refroidir.  Le  pétrir  ensuite  avec 
des  jaunes  d’œufs,  un  peu  d’eau  de  fleurs 
d’oranger  et  un  blanc  d’œuf  fouetté. 
Beurrer  une  casserole,  paner  le  fond  et 
les  parois  avec  de  la  mie  de  pain;  y 
verser  l’appareil.  Envelopper  la  casse¬ 
role  de  cendres  chaudes  ;  mettre  un  peu 
de  feu  sur  son  couvercle.  Quand  le  gâ¬ 
teau  a  pris  belle  couleur  le  renverser 
sur  un  plat  sans  l’endommager  et  ser¬ 
vir.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Gateau  pour  le  thé.  50  gr.  de  belle 
farine,  50  gr.  de  sucre,  un  œuf,  dont  le 
blanc  sera  battu  en  neige.  Mélangez  le 
tout,  ajoutez  en  dernier  lieu  le  blanc 
d’œuf  battu  en  neige.  Graissez  un  pa¬ 
pier  que  vous  posez  sur  une  plaque  de 
tôle,  placez-y  les  croquettes  de  pâte, 
auxquelles  vous  aurez  donné  une  forme 
ronde  ou  ovale,  faites  cuire  dans  le  four 
d’un  poêle  ou  sous  un  four  de  cam¬ 
pagne. 

Gateau  a  la  crème.  Ayez  un  litre  de 
belle  farine  ;  faites  un  trou  au  milieu  et 
mettez-y  25  centilitres  de  crème  double 
et  une  pincée  de  sel;  pétrissez  et  lais¬ 
sez  reposer  la  pâte  pendant  une  demi- 
heure  ;  ajoutez  ensuite  250  gr.  de  bon 
beurre  ;  abaissez  5  fois  la  pâte,  comme 
pour  le  feuilletage;  formez-en  un  ou 
plusieurs  gâteaux;  dorez-les  à  l’œuf  et 
mettez-les  au  four. 

Gateau  de  semoule  {Entremets  su¬ 
cré).  Dans  un  demi  litre  de  lait  bouil¬ 
lant,  versez  de  la  semoule  en  quantité 
suflisante  pour  produire  une  bouillie 
épaisse;  laissez  cuire  un  peu;  ajoutez  ; 
sucre,  eau  de  fleurs  d’oranger,  zeste  de 
citron  ou  vanille  ;  mêlez  avec  4  œufs 
entiers.  Beurrez  un  moule  ou  une  cas¬ 
serole;  saupoudrez  le  beurre  de  fine 
chapelure  ou  de  pain  finement  émietté. 
Vei'^ez  la  pâte  dans  la  casserole  ou  le 
moule;  faites  cuire  très-doucement  au 
four  ou  avec  feu  dessus  et  dessous; 
servez  chaud  et  bien  doré. 

Observation.  Au  lieu  de  beurrer  le 
moule,  on  peut  y  faire  fondre,  sans 
eau,  du  sucre  en  poudre  ou  l’enduire  de 
caramel,  ce  qui  ajoutera  au  goût  et  à  la 
couleur  des  gâteaux  de  riz  ou  de  se¬ 
moule. 

Restes.  Les  restes  des  gâteaux  de  riz 


ou  de  semoule  peuvent  se  présenter  sur 
la  table,  au  déjeuner  du  lendemain.  On 
fait  une  crème  comme  celle  des  œufs  à 
la  neige;  on  l’aiomatisede  rhum  ou  de 
kirsch  et  on  dispose  sur  cette  crème, 
les  restes  coupés  en  tranches  égales. 

Gateaux  d’œufs  a  la  HEiGE  (Entre¬ 
mets  sucré).  Battez  en  neige  ferme  6 
blancs  d’œufs  ;  versez-les  dans  un  moule 
enduit  de  caramel  épaissi;  ils  doivent 
emplir  seulement  la  moitié  du  moule. 
Placez  celui-ci  dans  un  bain-marie, 
avec  un  couvercle  et  un  peu  de  feu  des¬ 
sus.  Au  bout  d’un  quart-d’heure  de  cuis¬ 
son,  renversez  les  œufs  sur  un  plat. 
D’autre  part,  faites  bouillir,  pendant  5 
minutes,  un  demi-litre  de  lait  sucré, 
aromatisé  de  vanille  ou  de  zeste  de  ci¬ 
tron.  Laissez  refroidir  un  peu;  versez- 
y  doucement  6  jaunes  d’œufs  battus; 


mêlez,  tournez  sur  un  feu  doux  jusqu’à 
consistance  de  crème  ;  laissez  refroidir. 
Versez  cette  crème  autour  du  gâteau  de 
blanc  d’œufs  dont  vous  aurez  fait  égout¬ 
ter  le  caramel  qui  aura  coulé  sur  le 
plat. 

Gateau  de  madeleine  (Entremets). 
Dans  un  plat,  faites  fondre  60  gr.  de 
beurre  frais;  ajoutez  ensuite  125  gr.  de 
farine,  150  gr.  de  sucre,  la  moitié  d’un 
zeste  de  citron  râpé,  une  cuillerée  d’eau 
de  fleurs  d’oranger,  3  jaunes  d’œufs. 
Ajoutez-y  et  mélangez  avec  une  cuiller, 
les  3  blancs  des  œufs  battus  en  neige; 
faites  cuire  une  heure  au  four  modéré 
ou  sous  le  four  de  campagne. 

Gateau  de  Pithiviers  (Entremets). 
Faites  un  litre  de  feuilletage  à  5  tours 
et  laissez-le  reposer.  Pendant  ce  temps, 
mondez  250  gr.  d’amandes  douces; 
pilez-les  au  mortier  avec  un  peu  de 
blanc  d’œuf,  le  zeste  de  la  moitié  d’uii{ 


881 


GAT 


citron,  un  peu  de  fleur  d’oranger  prali- 
née  hachée  avec  du  sucre.  Ensuite, 
prenez  la  moitié  de  votre  pâte;  abais- 
sez-la  de  l’épaisseur  de  3  millimètres  et 
d’une  forme  ronde  ;  mouillez  le  dessus 
de  cette  abaisse;  disposez-y  vos  aman¬ 
des;  recouvrez  avec  le  reste  de  la  pâte, 
que  vous  abaissez  comme  la  première 
moitié.  Soudez  bien  les  bords  ensemble; 
décorez  le  dessus  ;  dorez  et  faites  cuire 
à  four  doux  pendant  une  bonne  demi- 
heure. 

Gateau  de  foie  de  cochon  {Entrée). 
Ayez  50Ü  gr.  de  panne  hachée  très-fin 
avec  800  gr.  de  foie,  une  échalote,  un 
oignon,  une  petite  gousse  d’ail,  des 
champignons,  la  moitié  d’une  feuille  de 
laurier  et  un  peu  de  thym;  salez  et  épi¬ 
cez.  Beurrez  le  ton  d  et  le  tour  d’une 
casserole  ou  d’un  moule.  Dans  le  fond 
et  autour  de  cette  casserole  ou  de  ce 
moule,  placez  de  la  coiffe  de  porc  et  des 
bardes  de  lard  bien  minces;  sur  le  tout 
mettez  votre  hachis;  faites  cu^^-e  une 
heure  et  demie  dans  un  fou^^  ou  uous  le 
four  de  campagne. 

Gateau  de  pommes  de  terre  (En¬ 
tremets).  Peiez  des  pommes  de  terre 
jaunes,  faites-les  cuire  à  l’eau  salée  ou 
à  la  vapeur;  égouttez-les  bien  dans  une 
passoire,  avec  écorce  de  citron  râpée. 
Mettez-les  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  très -frais;  remuez  continuelle- 
mentsur  le  feu;  sucrez;  ajoutez  du  lait, 
sans  discontinuer  de  tourner;  laissez 
un  peu  refroidir  et  ajoutez  4  jaunes 
d’œufs  et  4  blancs  battus  en  neige; 
Mêlez.  Beurrez  un  moule  ou  une  casse¬ 
role;  saupoudrez  le  beurre  de  pain 
émietté  ou  de  panure;  mettez  la  pâte 
dans  le  moule  ou  la  casserole;  placez 
sur  la  cendre  rouge  avec  feu  dessus  ; 
ou  bien  mettez  au  four  ;  faites  cuire 
pendant  environ  3  quarts  d’heure, 
i  Gateau  de  pomme  ou  Apple-Cake 
(Entremets  sucré  anglais).  Ayez  12  pom¬ 
mes  acides,  pelées  et  débarrassées  de 
leurs  cœurs  et  de  leurs  pépins.  Faites- 
les  cuire  sur  le  feu  avec  de  la  moelle 
de  bœuf,  un  petit  morceau  de  canelle  et 
le  zeste  d’un  ritron  ;  quand  elles  sont 
bien  fondues,  passez-les  au  tamis  de 
crin-;  ajoutez  une  cuillerée  de  fécule, 
250  gr.  de  sucre  et  60  gr.  de  beurre; 
faites  mijoter  et  réduire  ce  mélange; 
laissez  ensuite  refroidir;  puis  ajoutez  6 
®ufs,  mêlez.  Versez  cette  marmelade 
lans  un  moule  beurré  ;  faites  cuire  au 


Cuisine. 


OAÜ  882 

bain-marie  pendant 'une  demi-heure; 
renversez  sur  un  plat.  Servez. 

Petits  gateaux  de  pommes  (Entre¬ 
mets).  Ayez  de  la  pâte  brisée  ou  du  feuii 
letage;  abaissez-la,  sur  un  plafond  ou 
sur  une  tourtière,  à  l’épaisseur  d’un 
demi-millimètre;  étendez  desrus  un 
mélange  de  2  parties  de  confiti  res  de 
groseilles  et  de  1  partie  de  marmelade 
de  pommes.  Découvrez cemélange  avec 
une  abaisse  de  pâte  semblable  à  celle 
du  dessous;  collez  les  bords  ensemble; 
dorez  le  dessus  ;  formez  un  dessin  sur 
le  gâteau,  en  le  rayant  avec  une  lame 
de  couteau.  Au  moyen  du  dos  d’un  grand 
couteau,  marquez  la  largeur  de  vos  gâ¬ 
teaux,  en  appuyant  fortement  sur  la 
pâte,  d’un  bout  à  l’autre;  marquez  la 
longueur  de  la  même  façon.  Faites  cuire 
à  four  modéré.  Après  la  cuisson,  sépa¬ 
rez  les  niorceaux  que  vous  avez  mar¬ 
qués  et  dressez-les  les  uns  sur  les  au¬ 
tres. 

Gateau  de  riz  et  de  volaille 
(Entrée),  Faites  crever  500  gr.  de  riz 
dans  du  bouillon  ;  il  faut  que  le  mélange 
soit  très-épais;  assaisonnez-le  bien; 
étendez-en  un  lit  sur  une  tourtière 
beurrée  ou  dans  un  plat  qui  aille  au 
feu.  Sur  ce  lit,  couchez  une  fricassée  de 
poulet  ou  une  blanquette,  dans  leur 
sauce  et  à  froid.  Recouvrez  de  riz  crevé; 
unissez  le  dessus  avec  une  lame  de 
couteau;  décorez.  Faites  cuire  à  feu 
doux  sous  le  -uur  de  campagne  ;  déta* 
chez  le  gâteau  avec  précaution  et  ser- 
vez-le  sur  un  plat. 

Gateau  nantais  (Entremets).  Sur  un 
tour  à  pâte,  mettez  un  litre  de  farine  ; 
laites  un  trou  ou  fontaine  au  milieu. 
Dans  ce  trou,  jetez  250  gr.  de  sucre  en 
poudre,  125  gr.  de  beurre,  125  gram. 
d’amandes  mondées  et  pilées,  un  peu 
de  râpure  d’écorce  de  citron  et  4  œufs. 
Faites  une  pâte  unpeu ferme;  abaissez- 
la  d’un  demi-centimètre.  A  l’aide  d’un 
coupe-pâte  cannelé,  découpez-la  en  pe¬ 
tits  gâteaux  ronds  ou  ovales,  que  vous 
masquez  avec  une  pâte  faite  d’amandes 
hachées,  de  sucre  en  poudre  et  de  blanc 
d’œufs.  Saupoudrez  ces  gâteaux  avec 
du  sucre  en  poudre  ;  fa.ites  cuire  à  feu 
doux  sur  des  plaques  beurrées. 

Gaude.  (Cuis.).  Bouillie  bourgui¬ 
gnonne  faite  avec  de  la  farine  de  maïs 
(voy.  Bouillie).  La  gaude,  quand  elle  est 
refroidie,  conserve  la  lorme  du  vase 
dans  lequel  on  l’a  fait  cuire;  elle  offre 

üO 


883 


aAU 


884 


l’aspect  d’une  gelée  assez  consistante, 
que  l’on  coupe  par  tranches  pour  la 
manger. 

Gaufre.  Les  gaufres  sont  ordinaire¬ 
ment  des  pâtisseries  légères,  délicates 
et  de  facile  digestion  ;  elles  convien¬ 
nent  â  presque  tous  les  estomacs  et 
même  aux  convalescents. 

Les  ménagères  font  rarement  les 
gaufres  elles-mêmes,  parce  qu’il  leur 
faut  un  moule  spécial  appelé  gaufrier. 
Les  gaufres  s’obtiennent  de  la  façon 
suivante:  Prenez  500  gr.  de  fleur  de 
farine,  600  gr.  de  sucre  en  poudre  et 
200  gr.  de  crème  ;  mêlez  le  tout  de  façon 
à  obtenir  une  pâte  peu  épaisse  san> 
grumeaux;  ajoutez  quelques  gouttes 
d’eau  de  fleur  d’oranger.  Si  le  liquide 
est  trop  épais,  ajoutez-y  un  peu  de 
crème.  Ghauflez  le  gaufriev  :  graissez- 
le  légèrement  avec  du  beurre  fondu. 
Mettez-y  une  cuillerée  et  demi  Je  pâte; 
faites  cuire  en  retournant  le  gaufrier 
sur  du  charbon  allumé,  pour  colorer 
la  pâtisserie  des  deux  côtés.  Il  faut  que 
la  gaufre  soit  d’un  beau  jaune;  retirez- 
la  du  gaufrier  à  l’aide  d’un  couteau  que 
vous  passez  en  dessous.  Si  vous  n’aviez 
pas  mis  de  sucre  dans  votre  pâte,  il 
faudrait  saupoudrer  les  gaufres  de 
sucre  en  poudre  après  les  avoir  tirées 
du  gaufrier. 

Gaufres  a  la  flamande 
Dans  une  terrine  délayez  30  gr.  de  le¬ 
vure  de  bière  nouvelle,  airec  un  quart 
de  litre  de  bon  lait;  pao:.ez  dans  un 
linge  ;  mêlez-y  un  demi-litre  de  farine, 
de  manière  a  obtenir  une  pâte  coulante. 
Faites  fermenter  cette  pâte  en  lieu 
chaud.  Lorsqu’elle  est  levée,  salez-la; 
sucrez-la  de  15  gr.  de  sucre  en  poudre; 
aromatisez-lad’unpeuderâpure  d’écorce 
d’orange;  mêlez-y  2  [œufs  entiers  et  4 
jaunes  et  ensuite  250  gr.  de  beurre 
tiède.  D’autre  part,  fouettez  en  neige  4 
blancs  d’œufs;  amalgamez-les  à  la  pâte 
avec  2  cuillerées  de  crème  fouettée. 
Placez  cette  préparation  en  lieu  chaud, 
pour  vous  en  servir  quand  elle  aura 
aura  atteint  le  double  de  son  volume. 
Faites  alors  chauffer  une  gaufrier  à 
grosses  gaufres  et  faites  cuire  les  gaufres 
comme  il  a  déjà  été  dit. 

Gaufrier  tournant.  Le  gaufriertour- 
nant  peut  être  établi  sur  un  fourneau 
quelconque.  Sur  ce  fourneau,  on  place 
an  appareil  en  métal.  On  pose  le  gau¬ 
frier  sur  cet  appareil,  qui  est  échancré 


GËL 

de  deux  côtés  opposés.  Dans  les  échan¬ 
crures  s’adapte  le  gaufrier.  Au  moyen 
des  deux  manches,  on  tourne  plus  fa¬ 
cilement  qu’avec  le  gaufrier  ordinaire. 

Gazogène.  (Voy.  Eau  de  selïz  ar¬ 
tificielle). 

Geai  (Cuis.).  La  chair  dece  jolioiseau 
est  peu  estimée  quoique  assez  succu¬ 
lente. 

Celle  des  jeunes  geais,  quand  ils  sont 
gras,  ne  manque  pas  de  délicatesse;  elle 
se  rapproche  de  celle  de  la  grive;  elle 
constitue  une  nourriture  saine,  nour¬ 
rissante,  légèrement  stimulante  et  d’as¬ 
sez  facile  digestion.  Elle  restaure  les 
convalescents,  à  defaut  d’autre  nourri, 
ture  mieux  appropriée  à  leur  état. 

Gelée  (Cuis.).  La  gélatine  se  trouve 
dans  presque  tous  les  tissus  végétaux 
et  animaux.  Extraite,  sous  forme  de 
substance  transparente,  molle,  trem¬ 
blante,  elle  prend  le  nom  de  gelée.  Il  y 
a  donc  deux  sortes  de  gelées  : 

1°  Gelée  végétale.  Elle  forme  la 
base  do  ix'utes  nos  confitures  en  gelée 
et  se  trouva  dans  le  suc  de  presque  tous 
les  fruits  acides  en  maturité.  Elle  esl 
rafraîchissante,  légèrement  laxative  or 
astringente,  suivant  que  les  fruits  qu; 
la  fournissent  possèdent  ces  propriétés 
On  lui  reproche  de  fatiguer  restoma< 
sans  le  nourrir. 

Gelée  de  groseilles.  Ayez  4  kilogr.  d< 
groseilles  moitié  rouges  et  moitié  blan 
elles  ;  ajoutez-y  4  kilogr,  de  framboises 
le  tout  bien  épluché  et  lavé.  Mettez  ce: 
fruits  dans  une  bassine,  avec  1  litri; 
d’eau,  sur  un  feu  vif.  Tournez  avec  l’é 
cumoire,  pour  empêcher  les  fruits  d' 
s’attacher;  faites  bouillir  8  minutes 
Versez-les  dans  un  tamis  de  crin,  su 
une  grande  terrine  ;  écrasez-les  ;  près 
sez-les  dans  un  linge,  pour  leur  fair 
rendre  tout  leur  jus.  Pesez  ce  jus 
Ajoutez,  par  kilogr.  de  jus,  600  gr.  d 
sucre;  faites  foudre  sur  le  feu,  et  faite 
cuire,  jusqu’à  ce  que  le  sirop  ainsi  ob 
tenu  pèse  28"  au  pèse-sirop.  Mette 
cette  gelée  dans  des  pots  où  elle  refro 
dira.  Appliquez  ensuite  sur  cette  gelé 
un  rond  de  papier  imbibé  d’eau-de-vie 
Couvrez  d’un  second  papier;  conserve 
en  lieu  sec,  mais  pas  trop  chaud. 

Gelée  de  groseilles  à  froid.  Moitié  d 
groseilles  rouges  et  moitié  de  groseille 
blanches;  on  les  écrase  et  on  exprim 
le  lus  en  mettant  le  fruit  dans  un  ling; 
que  l’on  tord;  ce  jus  doit  être  parfaite 


885 


CtEL 


ment  clair;  le  repasser  dans  le  linp-e, 
s’il  est  nécessaire,  pour  arriver  à  ce 
résultat.  Peser  autant  de  kilogrammes 
de  sucre  fin,  passé  au  tamis  de  soie,  que 
l’on  a  de  kilogrammes  de  jus  de  gro¬ 
seilles;  mêler  ce  jus  avec  le  sucre  et  le 
tourner  constamment  avec  la  spatule 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  la  consistance  de 
gelée;  pour  faciliter  l’opération,  on  peut 
mêler  au  sucre  quelques  grammes  de 
gomme  arabique  pulvérisée.  Cette  gelée 
est  la  plus  exquise  et  la  plus  parfumée 
de  toutes.  (Dame  Jeanne.) 

Gelée  de  groseilles  blanches  garnie  de 
framboises.  «  Epluchez  750  grammes  de 
groseilles  blanches;  faites  bouillir  1  li¬ 
tre  de  sirop  à  30  degrés,  puis  mettez  les 
groseilles  dans  le  sirop;  laissez  2  mi¬ 
nutes  sur  le  feu  et  agitez  le  poêlon  pour 
que  les  groseilles  cuisent  également; 
mettez-les  dans  une  terrine,  puis  lors¬ 
qu’elles  sont  froides,  passez-les  à  la 
chausse  ;  faites  clarifier  50  grammes  de 
grénétine  avec  4hect.  de  sucre,  3  blancs 
d’œufs  et  12  décilitres  d’eau;  mêlez  le 
sirop  de  groseilles  que  vous  venez  de 
faire  avec  la  grénétine  ;  moulez  et  gar¬ 
nissez  avec  750  grammes  de  framboises 
que  vous  aurez  épluchées;  moulez  et 
Irappez.  »  (Gouffé). 

Gelée  d'épine-vinette.  Voy.  notre  arti¬ 
cle  Epine-vinette. 

Gelée  de  pommes.  Vous  préférerez  les 
reinettes  du  Canada  ou  les. calvilles. 
Ayez-en  3  kiiog.  Epluchez-les.  Faites 
en  une  marmelade.  Jetez  cette  marme¬ 
lade  dans  un  tamis,  sur  une  grande  ter¬ 
rine  ;  égouttez  et  pressez.  Pesez  le  jus. 
Ajoutez-y  600  gr.  de  sucre  cassé  par 
kilogr.  de  jus.  Réservez  la  partie  solide 
des  pommes  pour  flancs,  charlottes,  com¬ 
potes,  etc.  Faites  cuire  le  jus,  comme 
pour  la  gelée  de  groseilles. 

Gelée  d'abricots.  Opérez  comme  pour  la 
gelée  de  pommes. 

Gelée  de  coings.  Ayez  2  kilogr.  de  coings 
tout  épluchés,  coupés  en  4,  sans  peaux, 
ni  cœurs,  ni  pépins.  Mettez-les  5  mi¬ 
nutes  dans  l’eau  froide,  pour  les  em¬ 
pêcher  de  rougir;  jetez-les  aussitôt 
dans  une  bassine  avec  4  litres  d’eau, 
et  faites-les  cuire  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  en  marmelade;  égouttez  sur  un 
tamis,  pesez  le  jus.  Finissez  comme 
pour  la  gelée  de  pommes.  Avec  le  résidu, 
on  peut  faire  une  marmelade  en  le  su¬ 
crant  abondamment.  Voy.  notre  article 
Coing. 


GEL  886 

Gelée  de  fraises.  Opérez  comme  pour  les 
geléesde  groseilles. eneniployant250gr. 
de  sucre  pour  un  1/2  kilogr.  de  fraises.il 
faut  avoir  soin  de  clarifier  la  gelée,  ce 
qui  est  facile,  en  y  ajoutant  30  gr.  de 
colle  de  poisson  et  le  jus  de  deux  citrons 
pour  500  gr.  de  fraises. 

Gelée  de  framboises  aux  groseilles  ou  aux 
cerises.  Employez  250  gr.  de  framboises 
pour  250  gr.  de  groseilles  blanches  ou 
pour  700  gr.  de  cerises  sans  queues  ni 
noyaux.  Opérez  comme  pour  la  gelée  de 
groseilles. 

Gelée  à  Vananas.  Coupez  en  tranches 
un  ananas,  après  l’avoir  pelé.  Faites-le 
infuser  pendant  1  heure  dans  deux  ver¬ 
res  d’eau  bouillante  que  vous  jetez  des¬ 
sus.  Employez  ce  jus  comme  celui  des 
groseilles. 

Gelée  à  l'orange.  Exprimez  le  jus  de  5 
ou  6  oranges  et  d’un  citron;  passez  ce 
jus,  ou  mieux,  filtrez-le  au  papier  jo- 
seph.  Préparez-le  comme  les  autres 
jus. 

Observation  générale.  Ne  vous  servez 
d’aucun  vase  étamé,  ni  de  cuillers  de 
cuivre,  d’étain  ou  de  ferétamés,  si  vous 
ne  voulez  pas  donner  aux  gelées  une 
teinte  violette  terne.  Il  faut  avoir  une 
bassine  en  cuivre  et  une  cuiller  d’ar¬ 
gent. 

Gelée  des  quatre  fruits.  Ayez  500  gr.  de 
cerises  débarrassées  des  queues  et  des 
noyaux  ;  500  gr.  de  groseilles  égrénées, 
500  gr.  de  fraises  et  500  gr.  de  fram¬ 
boises;  mettez-le  tout  dans  une  bassine, 
avec  2  kilogr.  de  sucre  cassé  ;  faites 
partir  à  feu  vif.  Quand  le  sucre  est 
fondu,  les  fruits  crevés  et  lorsque  la 
confiture  monte,  au  bout  d’environ  1 0  mi¬ 
nutes  d’ébullition, retirez  du  feu  ;  passez 
sur  un  tamis,  sans  presser  la  pulpe; 
laissez  égoutter  un  moment  et  versez  la 
gelée  dans  des  pots.  Le  marc  sert  pour 
marmelade. 

Gelée  de  Bar.  Voy.  Groseilles  de 
Bar. 

Gelée  de  garde  en  pots.  Cette  gelée  se 
compose  de  gelée  de  pomme  que  l’on 
aromatise  à  volonté.  Ainsi  pour  la  gelee 
au  rhum,  on  mêle  une  très-petite  quan¬ 
tité  de  rhum  dans  la  gelée  au  moment 
où  elle  se  finit  ;  il  en  faut  très-peu,  car 
une  trop  grande  quantité  de  rhum  em- 
])êcherait  la  gelée  de  prendre  consis¬ 
tance;  pour  la  gelée  à  la  rose,  on  ajoute 
une  quantité  extrêmement  faible  d’es¬ 
sence  de  rose,  au  moyen  d’unetête  d’ai- 


GEt 


GEL 


838 


887 

guille  ;  on  peut  colorer  avec  du  carmin 
en  poudre  délayé  dans  un  peu  de  gelee 
et  mêle  ensuite  au  reste  de  la  prépara¬ 
tion  ;  pour  la  gelée  à  l'orange,  on  mêle 
du  jus  d’orange  à  la  gelée  de  pomme  et 
on  râpe  du  zeste  d’orange  sur  le  sucre 
destiné  à  la  confection  de  cette  gelée; 
on  verse  le  tout  dans  des  moitiés  d’é¬ 
corce  d’orange,  qui  forment  une  très- 
jolie  assiette  de  dessert. 

Gelée  à  la  rose.  On  effeuille  une  ving¬ 
taine  de  belles  roses  nouvellement 
cueillies.  On  fait  un  sirop  avec  375  gr. 
de  sucre.  Lorsque  ce  sirop  est  presque 
bouillant,  on  le  retire  du  fourneau,  on 
y  jette  les  feuilles  avec  uffe  pincée  de 
graine  de  cochenille.  On  couvre  l’infu¬ 
sion,  pour  conserver  l’arome  ;  lorsque 
cette  infusion  est  tiède,  on  la  passe  au 
tamis  de  soie,  on  y  ajoute  un  demi-verre 
d’eau  de  rose  distillée  et  deux  petits 
verres  de  kirsch  ou  le  jus  d’un  citron. 
D’autre  part,  on  clarifie  45  gr.  de  colle 
de  poisson  dans  un  peu  d’eau;  on  mêle 
cette  colle  au  mélange  ci-dessus;  on 
remue  avec  une  cuiller  d’argent  et  on 
verse  le  tout  dans  un  moule  placé  sur 
la  glace.  Si  l’on  ne  peut  faire  congeler 
à  la  glace,  il  faudra  employer  60  gr.  de 
colle  de  poisson  au  lieu  de  45. 

Gelée  à  la  violette.  Jeter  dans  le  sirop 
presque  bouillant,  comme  ci-dessus, 
deux  paquets  de  fleurs  de  violettes  fraî¬ 
chement  cueillies  et  une  pincée  de 
graine  de  cochenille  ;  après  l’infusion, 
passer  et  ajouter  seulement  du  kirsch 
ou  le  jus  d’un  citron;  finir  comme  pour 
la  gelée  à  la  rose. 

On  peut  obtenir  de  même  des  gelées 
SiVrajonquilles,  au  jasmin,  aux  œillets,  etc., 
en  dosant  la  quantité  de  fleurs  suivant 
leur  degré  d’arome. 

Gelée  aux  fleurs  d'oranger.  60  gr.  de 
fleurs  d’oranger  fraîchement  cueillie, 
sans  cochenille. 

2°  Gelée  animale  C’est  une  sorte  de 
gélatine  molle,  tremblante  et  transpa¬ 
rente;  elle  se  présente  quelquefois  sur 
la  table  comme  entremets;  elle  sert  le 
plus  souvent  à  masquer  ou  à  orner  des 
mets  qui  se  mangent  froids,  des  pâtés, 
par  exemple.  Elle  est  de  facile  diges¬ 
tion  et  légèrement  stimulante. 

Gelée  pour  pâté  de  volaille.  Ouvrez  la 
carcasse  d’un  poulet  pour  en  retirer  le 
gésier  et  le  foie.  Coupez  le  cou  et  la 
c;;rcasse  en  3  morceaux.  Mettez  cette 
carcasse  dans  une  casserole  avec  200gr. 


de  jarret  de  veau,  1/2  pied  de  veau, 

1  oignon  piqué  de  2  clous  de  girofle, 

1  bouquet  garni,  2  pincées  de  sel  et 

2  de  poivre,  1  litre  et  demi  de  bouillon, 
200  gr.  de  couenne  de  lard,  grattée,  net¬ 
toyée  et  coupée  en  morceaux.  Mettez 
sur  le  feu  ;  au  premier  bouillon  écumez, 
couvrez  le  feu  pour  laisser  mijoter, 
jusqu'à  ce  que  la  couenne  soit  entière¬ 
ment  cuite,  c’est-à-dire  jusqu’à  ce 
qu’elle  se  déchire  facilement,  passez, 
laissez  refroidir. 

Gelée  pour  pâté  de  lièvre.  Mettez  «ans 
une  casserole  un  litre  et  demi  d’eau, 
les  os  du  lièvre  qui  ont  servi  au  pâté, 
les  parures  du  veau  qui  a  servi,  les 
couennes  du  lard  qui  a  servi,  un  pied 
de  veau  coupé  en  8  parties,  1  bouquet 
garni,  1  oignon  piqué  de  2  clous  de  gi¬ 
rofle,  2  pincés  de  sel  épicé.  Au  premier 
bouillon,  écumez  et  faites  niijoter,  jus¬ 
qu’à  entière  cuisson  du  pied  de  veau, 
passez  à  la  serviette. 

Gelée  de  veau  pour  galantine  de  veau. 
Après  avoir  fait  une  galantine  de  veau 
(voy.  ce  mot),  on  passe  la  cuisson  et  on 
la  dégraisse;  on  fouette  deux  blancs 
d’œufs  dans  une  caserole,  on  y  verse 
peu  à  peu  la  cuisson;  on  pose  la  casse¬ 
role  sur  le' feu,  toujours  en  fouettant 
doucement  jusqu’à  l’ébullition.  Dès  que 
le  liquide  bout,  on  retire  la  casserole 
sur  le  bord  du  fourneau,  on  la  couvre; 
on  met  un  feu  ardent  sur  le  couvercle; 
on  laisse  bouillir  lentement.  Lorsque 
le  blanc  est  presque  cuit,  on  ajoute  un 
jus  de  citron  qui  sert  à  clarifier.  On 
tend  une  serviette  sur  quatre  pieds 
d’une  chaise  renversée,  avec  une  ter¬ 
rine  dessous;  on  y  verse  doucement  la 
gelée;  on  la  laisse"^ refroidir.  Elle  prend 
la  transparence  de  la  topaze.  Elle  peut 
décorer  toute  espèce  de  galantine. 

Cuissot  de  veau  en  gelée.  Piquez  à  l’in¬ 
térieur  un  cuissot  de  veau  de  3  kil. 
au  moins,  de  gros  lardons  gras,  roulés 
dans  les  épices;  frottez  ce  cuissot  de, 
jus  de  citron  et,  pendant  24  heures  en 
été,  48  heures  en  hiver,  placez-le  dans 
une  marinade  de  bonne  huile  d’olivC; 
sel,  poivre,  feuilles  de  laurier,  oignons, 
thym  et  persil.  Avant  de  faire  cuire  h 
cuissot,  entourez-le  de  bandes  de  lan 
que  vous  maintenez  avec  des  liens  sam 
trop  serrer,  puis  enveloppez-le  d’ui 
linge  que  vous  serrez  en  le  cousant 
Mettez  dans  une  braisiere  quatre  pied; 
de  veau,  un  demi-kil.  de  bœuf,  lejarre^ 


889 


GEL 


GEL 


890 


du  cuissot,  un  quart  de  jambon,  quatre 
oignons,  deux  feuilles  de  laurier,  un 
bouquet  de  persil,  un  litre  vin  blanc  et 
de  l’eau;  laissez  cuire  pendant  une 
heure  avant  de  mettre  dans  cette  brai- 
sure  le  cuissot  qu’elle  doit  entièrement 
couvrir.  Quatre  heures  de  cuiSson  suf¬ 
fisent;  si  la  braisure  réduisait  par  trop, 
il  faudrait  y  ajouter  au  fur  à  mesure 
de  sa  réduction  du  bouillon  de  bœuf. 
Retirez  le  cuissot,  laissez-le  refroidir 
dans  le  linge.  Faites  refroidir  votre 
gelée  après  l’avoir  passée,  ajoutez-y 
quelques  cuillerées  de  jus  de  ,  jambon 
et  des  jus  de  citron,  afin  de  lui  donner 
bon  goût  et  couleur;  quand  la  gelée  est 


géléé,  ou  bien  remplissez  un  moule  jus¬ 
qu’à  moitié  de  gelée,  laissez  refroidir 
et  quand  cette  gelée  est  prise,  placez 
dans  le  moule  avez  précaution  le  cuis¬ 
sot  et  versez  dessus  de  la  gelée  froide, 
mais  non  prise,  et  par  petites  quantités, 
afin  de  ne  point  ramollir  celle  qui  se 
trouve  dessous  le  cuissot,  vous  conti¬ 
nuez  à  remplir  le  moule  et  vous  laissez 
prendre.  Le  cuissot  doit  être  au  centre 
du  moule  et  parfaitement  maintenue 
dans  la  gelée  lorsque  vous  démoulez. 
Ce  mets  est  un  hors-d’œuvre  et  se  coupe 
par  tranches  entourées  de  gelée.  (Dame 
Jeanne.) 

Gdée  de  corne  de  cerf.  Cette  gfelée  entre 


Gclco  d’enlrmicTS. 


refroidie,  dégraissez-la  complètement, 
puisrernettez-la  sur  le  feu  et  dès  qu’elle 
esttiède,  jetez  dedansdeux  œufs,  blancs 
laune  et  coquilles  battus  dans  quatre 
cuillerées  d’eau,  remuez  en  tournant 
'sans  discontinuer  jusqu’à  cuisson;  lais¬ 
sez  jeter  quatre  ou  cinq  bouillons,  re- 
■-irez  du  feu,  couvrez  avec  un  linge  sur 
equel  vous  posez  un  couvercle  de  métal. 
Au  bout  d’un  quart  d’heure,  passez  dans 
me  serviette  ;  si  la  gelée  ne  tombe  point 
carfaitem.ent  clarifiée,  repassez  dans 
me  autre  serviette  et  ainsi  de  suitejus- 
la’à  parfaite  clarification.  La  gelée  de 
nande  refroidie  doit  être  assez  consis- 
-ante  pour  se  manger  à  la  fourchette. 
Débridez  le  cuissot  et  le  servez  sur  la 


I  dans  plusieurs  préparations,  principa¬ 
lement  dans  le  blanc-manger  et  dans  quel¬ 
ques  boissons  mucilagineuses.  Elle  con¬ 
stitue  un  aliment  sain,  nourrissant, 
adoucissant,  restaurant,  qui  convient 
dans  les  affections  de  poitrine,  dans  la 
convalescence  de  certaines  maladies 
inflammatoires;  cependant,  on  en  doit 
faire  un  usage  modéré,  parce  qu’elle  est 
assez  difficile  à  digérer. 

Ayez  250  gr.  de  corne  de  cerf  râpée, 
lavez-la  à  l’eau  chaude  ;  faites-la  bouil¬ 
lir  dans  2  litres  d’eau,  jusqu’à  réduc¬ 
tion  de  moitié;  passez  avec  expression; 
ajoutez  125  gr.  de  sucre,  32  gr.  de  blanc 
d’œuf  battu  dans  un  peu  d’eau,  32  gr. 
de  jus  de  citron;  laites  bouillir  de  nou- 


I 


891 


GEL 


GÉL 


892 


veau,  passez;  faites  réduire  par  évapo¬ 
ration  jusqu’à  ce  qu’il  ne  reste  plus 
que  250  gr.  de  liquide;  aromatisez;  ver¬ 
sez  sur  une  assiette  et  conservez  en  lieu 
sec.  Cette  gelée  ne  se  conserve  pas. 

Gelée  de  co  lie  de  poisson  ou  ichtyocolle. 
On  l’emploie  en  cuisine  pour  donner  de 
la  consistance  à  certaines  gelées  de 
fleurs  ou  de  fruits;  on  en  fait  aussi  des 
gelées  d’entremets  que  l’on  aromatise 
avec  une  essence  quelconque.  Voici 
comment  on  obtient  cette  gelée  :  ayez 
de  la  colle  de  poisson  très-fine,  très- 
transparente  et  de  premier  choix;  la- 
vez-la  à  plusieurs  eaux  tièdes;  mettez-la 
sur  le  feu,  dans  un  poêlon  d’oflice,  avec 
de  l’eau  filtrée;  écumez.  Lorsque  le  li¬ 
quide  est  réduit  à  consistance  conve¬ 
nable,  passez-le  à  travers  une  serviette 
au-dessus  d’un  vase  très-propre.  Voyez 
notre  article  Ichtyocolle. 

Gelée  d’entremets.  Pour  1  litre  de 
gelée,  faites  tremper,  à  froid,  20  gr.  de 
colle  de  poisson  ou  40  gr.  de  gélatine 
de  belle  qualité.  Au  bout  d’une  heure, 
mettez  cette  colle  ou  cette  gélatine 
dans  300  gr.  de  nouvelle  eau  froide  ; 
faites  chauffer  lentement  ;  laissez  bouil¬ 
lir  jusqu’à  la  fusion  de  la  colle;  passez. 
D’autre  part,  faites  un  sirop  de  600  gr. 
de  beau  sucre  fondu  à  chaud,  dans  300  gr. 
d’eau;  écumez  au  premier  bouillon. 
Mêlez  les  deux  liquides  et  vous  aurez 
les  éléments  de  votre  gelée;  il  vous 
suffira  ensuite  d’y  ajouter  les  sucs  de 
fruits  ou  les  liqueurs  qui  donnent  l’arome 
ou  le  parfum.  Ces  gelées  ne  se  conser¬ 
vent  pas. 

Lorsqu’on  voudra  une  gelée  à  l’am- 
sette,  au  noyau,  au  marasquin,  au  kirsch, 
à  IdiCrème  de  fleur  d'orangerfanrhum,  etc., 
il  suffira  de  verser  le  mélange  de  colle 
et  de  sirop  dans  de  petits  pots  à  crème 
ou  à  gelée  (en  porcelaine  ou  en  cris¬ 
tal),  ou  bien  dans  des  verres  à  liqueur 
et  d’y  ajouter  un  peu  de  liqueur;  pour 
la  gelee  au  suc  de  fruits,  on  agira  de  la 
même  façon. 

Si  l’on  désire  une  gelée  à  la  vanille, 
on  fera  infuser  la  vanille  dans  le  sirop. 

Pour  la  gelée  à  la  rose,  on  met  de 
l’essence  de  rose,  à  la  pointe  d’une  ai¬ 
guille. 

Quelquefois,  on  désire  que  la  gelée 
prenne  dans  un  moule,  alors  il  faut  la 
rendre  plus  solide,  en  y  employant  le 
double  de  colle  ou  de  gélatine  pour  la 
même  quantité  de  sirop;  on  la  laisse 


prendre  en  lieu  frais  ou  dans  de  la 
glace  pilée,  après  l’avoir  mise  en  mou¬ 
les  ou  en  pots  de  petite  dimension. 

Gelée  des  4  fruits.  C’est  la  gelée  pré¬ 
cédente,  dans  la  confection  de  laquelle 
on  emploie  des  sucs  de  fraises,  de  ce¬ 
rises,  de  framboises  et  de  groseilles. 
On  écrase  les  fruits  et  on  les  passe  à  la 
chausse;  on  donne  de  la  solidité  par 
une  forte  dose  de  colle;  on  relève  la 
saveur  par  le  jus  d’un  citron. 

Gelée  de  fleur  d'oranger  fraîche.  Mettre 
infuser  30  gr.  de  fleur  d’oranger  fraîche 
dans  le  sirop  destiné  à  la  gelée. 

Gelée  rubannée.  Préparez  un  mélange 
de  colle  et  de  sirop,  comme  nous  avons 
dit  précédemment.  Divisez  ce  mélange 
en  quatre  parties  égales.  Mêlez  le  pre¬ 
mier  quart  avec  du  kirschwasser  ou 
toute  autre  liqueur  claire;  versez  dans 
le  moule  et  faites  prendre;  le  second 
quart  se  prépare  avec  du  curaçao  ou  de 
la  liqueur  rose;  le  troisième,* avec  du 
suc  clair,  qui  contraste,  par  son  goût  e1 
sa  teinte,  avec  les  autres;  enfin,  le  qua¬ 
trième  avec  un  suc  de  fruit  rouge  (gro¬ 
seille,  fraise,  framboise).  On  verse  ur 
quart  dans  le  moule,  lorsque  le  quart 
précédent  y  est  bien  gelé. 

Gélinotte  ou  Poule  sauvage  ou  PouhÜ^ 
des  bois  ou  Poule  des  coudriers;  cet  oi-i| 
seau,  un  peu  plus  gros  que  la  perdrix 
d’une  chair  exquise  et  délicate,  con¬ 
vient  à  tous  les  estT'macs.  La  gélinotte 
subit  les  mêmes  pi  épurations  que  U 
faisan,  mais  c’est  la  broche  qui  convien 
le  mieux. 

Gélinotte  rôtie.  Troussez,  bridez,  flam 
bez,  essuyez  avec  soin  les  gélinottes 
piquez-les  de  fins  lardons,  faites-leH 
rôtir  à  bon  feu,  en  les  arrosant  sou¬ 
vent;  servez-les  entourées  de  cresson. 

Génoise  {Pâtisserie).  Cette  pâtisseri( 
d’entremets  est  lourde  et  ne  convien 
pas  aux  convalescents. 

Mettez,  dans  une  terrine,  200  gr 
de  sucre,  6  œufs  entiers,  125  gr.  de  fa¬ 
rine,  125  gr.  d’amandes  douces  pilées 
125  gr.  de  beurre  frais  fondu,  une  pin 
cée  de  sel.  Battez  le  tout,  pour  obteni 
une  pâte  souple  et  lisse.  Etendez  cett 
pâte  sur  une  feuille  d’office,  à  l’épais 
seur  d’une  pièce  de  5  francs.  Faite 
cuire  au  four  à  bonne  chaleur.  Quan- 
le  gâteau  a  pris  bonne  couleur,  décou 
pez  les  génoises  en  formes  de  losanges 
de  ronds,  de  croissants.  Décorez-les  dt 
sucre  en  poudre,  délayé  avec  du  blan 


Ô9â  viÉH 

d’œufs;  faites-les  sécher  à  l’étuve,  ou 
sous  un  four  de  campagne  à  peine  tiède. 

Gerçure  {Méd.)  des  mains.  Il  arrive 
à  certaines  personnes,  et  surtout  aux 
ouvriers  travaillant  à  l’air  froid,  de  voir 
la  peau  de  leur  mains  se  gercer  pro¬ 
fondément;  les  gerçures  deviennent 
de  vraies  crevasses.  Elles  saignent  par¬ 
fois  et  enflent  au  point  d’enlever  l’usage 
des  mains  et  de  donner  la  flèvre  ;  voici 
une  pommade  peu  coûteuse  et  facile  à 
faire,  à  laquelle  nous  avons  toujours 
vu  produire  de  bons  résultats  :  cire 
vierge»  10  gr.  ;  blanc  de  baleine,  10  gr.  ; 
savon  blanc,  10  gr.;  huile  d’amande 
douce,  20  gr.  ;  axonge (graisse  de  porc), 
25gr.;  benjoin, 2 gr.;  baume  du  Pérou, 
2  gr.  ;  eau,  une  petite  cuillerée. 

Coupez  le  savon  blanc  en  petits  mor¬ 
ceaux  et  faites-le  fondre  dans  l’eau 
chaude;  y  ajouter  l’huile,  la  cire  grat¬ 
tée  très-mince  et  l’axonge.  Laissez 
chauffer  et  agitez  jusqu’à  ce  que  le  mé¬ 
lange  soit  bien  complet;  retirez  du  feu, 
et  agitez  encore  jusqu’à  ce  que  la  pom¬ 
made  commence  à  figer,  ajoutez  le  ben¬ 
join  et  le  baume  du  Pérou,  qu’on  y 
incorpore  avec  soin  ;  coulez  cette  pom¬ 
made  avant  son  complet  refroidisse¬ 
ment,  dans  le  pot  où  on  peut  la  ccui- 
>erver  pendant  un  an,  bien  couverte  et 
dacée  dans  un  endroit  frais. 

Pour  s’en  servir,  on  en  prend  gros 
’omme  un  pois  et  on  s’en  frotte  les 
nains  devant  un  feu  assez  vif  en  ayant 
nen  soin  d’enduire  les  crevasses  s’il  en 
existe;  on  se  couvre,  pendant  plusieurs 
leures,  les  mains  avec  des  gants, 
»our  prolonger  les  effets  de  la  pom- 
nade. 

—  Aux  LEVRES.  Si  les  gerçures  vien- 
lent  aux  lèvres  ou  au  nez,  on  peut  les 
cotter  avec  un  peu  de  beurre  de  cacao 
'U  de  la  graisse  de  volaille  crue  ra- 
nollie  devant  le  feu;  ce  qui  est  préfé- 
able  c’est,  le  soir,  au  moment  de  se 
oucher,  de  les  faire  tremper  le  plus 
3ngtemps  possible  dans  un  verre  d’eàu 
mintenue  tiède,  et  après  les  avoir 
ssuyées  avec  un  linge  doux  et  chaud, 
e  les  enduire  de  cérat,  de  graisse,  de 
ommade  camphrée  ou  de  glycérine.  Le 
loyen  réussit  aussi  lorsqu’il  survient 
ax  lèvres  de  petites  boursouflures  qui 
cèvent  et  forment  croûte.  C’est  sur- 
mt  au  moment  où  ces  boursouflures  se 
ani lestent  que  le  bain  en  prévient  le 
iveloppement. 


GIB  894 

—  Au  MAMELON.  Lotionner  avec  une 
solution  de  tannin,  puis  recouvrir  de 
taffetas  collodion.  Employer  aussi  la 
pommade  au  ratanhia. 

Gerçure  des  petits  enfants  aux 
PLIS.  Tannin,  lycopode. 

Gérofle.  Voy.  Girofle. 

Gésier.  C’est  l’estomac  des  oiseaux; 
la  chair,  quand  elle  est  bien  cuite,  en 
est  tendre,  mais  peu  savoureuse.  Elle 
se  digère  assez  bien. 

La  membrane  intérieure  du  gésier 
est  douée  de  la  propriété  de  coagu¬ 
ler  le  lait  ;  on  s’en  sert  comme  de  pré¬ 
sure. 

Gibelotte  de  lapin  (Cuis.).  Dépouil¬ 
lez,  videz  et  découpez  le  lapin  en  mor¬ 
ceaux  de  4  à  5  centim.  Coupez  200  gr. 
de  petit  lard  maigre,  en  petits  mor¬ 
ceaux  de  3  centim.  sur  2.  Enlever  la 
couenne.  Faites  revenir  ce  lard  dans 
30  gr.  de  beurre  ;  quand  il  est  coloré, 
retirez-le  du  feu.  Faites  revenir  le  la¬ 
pin  dans  le  plat  à  sauter,  pendant  dix 
minutes;  saupoudrez-le  de  30  gr.  de  fa¬ 
rine  et  remuez-le  sur  le  feu  pendant  2 
à  3  minutes  ;  ajoutez-y  le  lard,  30  cent, 
de  bouillon  ou  d’eau,  la  même  quantité 
de  vin,  une  pincée  de  sel,  2  prises  de 
poivre,  1  bouquet  garni,  15  petits  oi¬ 
gnons  passés  à  la  poêle;  faites  cuire 
20  minutes  à  petit  bouillon,  la  casse¬ 
role  entièrement  couverte;  ajoutez  des 
champignons  préparés  pour  garniture; 
faites  cuire  encore  5  minutes;  retirez 
le  bouquet,  dressez  et  servez. 

Gibelotte  de  poulets.  «  Parfois  les 
poulets  dont  on  dispose  manquent  to¬ 
talement  d’agréments  ;  le  mieux  à  faire, 
alors,  c’est  de  les  mettre  en  gibelotte, 
en  procédant  comme  suit  : 

«  Faire  un  roux  bien  coloré  ;  y  pas¬ 
ser  les  poulets  coupés  en  morceaux, 
une  douzaine  de  petits  oignons,  des 
champignons,  deux  carottes  et  un  peu 
de  panais;  mouiller  avec  moitié  bouil¬ 
lon  et  moitié  vin  blanc;  ajouter  un  bou¬ 
quet  garni,  demi-gousse  d’ail,  sel  et  poi¬ 
vre.  Laisser  bouillir  et  réduire  à  courte 
sauce  ;  écraser  les  foies  des  poulets  dans 
la  sauce,  et,  au  moment  de  servir,  ajou¬ 
ter  encore  un  anchois  haché  et  une 
demi-cuillerée  de  c<âpres. 

«  Le  BARON  Brisse.  » 

Gibier  (ffyg.,  Cuis.).  On  donne  ce 
nom  à  tous  les  animaux  sauvages  (qua¬ 
drupèdes  et  volatiles)  qui  peuvent  sei- 
vir  à  l’alimentation.  La  chair  du  gibier, 


GIB 


895 

généralement  plus  sapide  et  plus  sti¬ 
mulante  que  celle  des  autres  animaux, 
est  saine  quoique  souvent  indigeste; 
elle  est  toujours  nuisible  à  la  santé 
quand  elle  est  corrompue  ou,  comme  on 
dit,  faj^andée. 

«  On  entend  par  gibier  les  animaux 
bons  à  manger  qui  vivent  dans  les  bois 
et  les  campagnes,  dans  l’état  de  liberté 
naturelle. 

«  Nous  disons  bons  à  manger,  parce 
que  quelques-uns  de  ces  animaux  ne 
sont  pas  compris  sous  la  dénomination 
de  gibier.  Tels  sont  les  renards,  blai¬ 
reaux,  corbeaux,  pies,  chats-liuants  et 
autres  :  on  les  appelle  bêtes  puantes. 

«  Nous  divisons  le  gibier  en  trois  sé¬ 
ries  ; 


GIB  80' 

digérer  toutes  les  fois  que  l’individu  es 
jeune. 

«  Mais  ces  qualités  n’y  sont  pas  tel 
lement  inhérentes  qu’elles  ne  dépenden  | 
beaucoup  de  l’habileté  du  préparateu 
qui  s’en  occupe.  Jetez  dans  un  pot,  d 
sel,  de  l’eau  et  un  morceau  de  bœu.’^ 
vous  en  retirerez  du  bouilli  etdupotagf: 
Au  bœuf,  substituez  du  sanglier  ou  d 
chevreuil,  vous  n’aurez  rien  de  bon 
tout  l’avantage,  sous  ce  rapport,  appa: 
tient  à  la  viande  de  boucherie. 

«  Mais  sous  les  ordres  d’un  chefinr 
truit,  le  gibier  subit  un  grand  nombr 
de  modhîcations  et  transformations  s£ 
vantes,  et  fournit  la  plupart  des  met 
de  haute  saveur  qui  constituent  la  cui 
sine  transcendante. 


1 


GIGOT 

Dissection  à  la  irançaisa. 


<  La  première  commence  à  la  grive 
et  contient,  en  descendant,  tous  les  oi¬ 
seaux  de  moindre  volume,  appelés  pe¬ 
tits  oiseaux. 

«  La  secondecommenc  e  en  remontant 
au  râle  de  genêt,  à  la  bécasse,  à  la  per¬ 
drix,  au  faisan,  au  lapin  et  au  lièvre; 
c’est  le  gibier  proprement  dit  :  gibier  de 
terre  et  gibier  de  marais,  gibier  de 
poil,  gibier  de  plume. 

«  La  troisième  est  plus  connue  sous 
le  nom  de  venaison;  elle  se  compose 
du  sanglier,  du  chevreuil  et  de  tous  les 
autres  animaux  fissipèdes. 

a  Le  gibier  fait  les  délices  de  nos  ta¬ 
bles  ;  c’est  une  nourriture  saine,  chaude, 
savoureuse,  de  haut  goût,  et  facile  à 


«  Le  gibier  tire  aussi  une  grard 
j)artie  de  son  prix  de  la  nature  du  J 
où  il  se  nourrit  ;  le  goût  d’une  perd  s 
rouge  du  Périgord  n’est  pas  le  mê  6 
que  celui  d’une  perdrix  rouge  de  So  - 
gne  ;  et  quand  le  lièvre  tué  dans  les  p  i* 
nés  des  environs  de  Paris  ne  paiit 
qu’un  plat  assez  insignifiant,  un  levn  a 
né  sur  les  coteaux  brûlés  de  Vairon  y 
ou  du  haut  Dauphiné  est  peut-être  0 
plus  parfumé  de  tous  les  quadrupède  » 

(BrILL  AT-S  AVARIN .  ) 

Conservation  du  gibier.  On  pw 
conserver  le  gibier  pendant  quelq-S 
jours  en  le  vidant  et  en  remplaçant  îs 
parties  enlevées  par  des  morceauxfô 
charbon  de  bois. 


897  Oîô  ‘ 

Conserve  de  gibier.  Voy.  notre  article 
Conserves  alimentaries. 

On  peut  encore  opérer  comme  suit  : 
Faites  rôtir  la  pièce  comme  pour  la  servir 
sur  la  table.  Quand  elle  est  bien  cuite  dans 
toutes  ses  parties,  làissez-ia  refroidir. 
Pendant  ce  temps,  purifiez  de  la  graisse, 
en  y  faisant  frire  des  tranches  de  pain 
que  vous  retirerez  lorsqu’elles  seront 
bien  dorées  ;  vous  ferez  frire  en  même 
temps  dans  ceite  graisse,  pour  lui  don¬ 
ner  du  goût:  un  bouquet  garni,  de  la 
ciboule,  du  thym,  du  laurier,  du  girolle; 
retirez  ces  aromates  en  même  temps 
que  le  pain.  Laissez  un  peu  refroidir  la 
graisse  ;  yersez-en  dans  le  vase  destiné 
à  contenir  la  conserve;  placez-y  la 
pièce  à  conserver;  laissez  reposer  un 


GIG  80h 

dinairement  accompagné  de  haricots 
ou  de  purée,  ou  de  macaroni  qui  lui 
servent  de  lit,  ou  qui  se  présentent 
dans  un  plat  à  part.  Ajoutez  une  papil¬ 
lote  de  papier  au  manche,  à  défaut  de 
manche  métallique. 

Le  gigot  demande  à  être  mortifié  ;  on 
fera  bien  de  le  faire  mariner  un  jour  ou 
deux  avant  de  l’embrocher. 

Gigota  la  provençale  (îîéL). Piquez 
12  gousses  d’ail  dans  un  gigot.  Quand 
celui-ci  est  rôti  servez-le  sur  un  litre 
de  gousses  d’ail  blanchies  à  l’eau  bouil¬ 
lantes,  rafraîchies,  et  cuites  ensuite 
dans  le  jus  du  gigot. 

Gigot  a  la  languedocienne  (Rôt  et 
relevé).  Relevez  proprement  la  peau 
sèche,  sans  la  détacher  comnlétement  • 


QiGtav 

Dissection  à  l’anglaise. 


instant;  remuez  légèrement  pour  faire 
échapper  les  bulles  d’air  ;  emplissez  le 
vase  avec  de  la  graisse;  il  faut  que 
celle-ci  recouvre  complètement  la  pièce 
à  conserver. 

Gigot  (Cuisine).  Cuisse  des  quadru¬ 
pèdes  d’une  certaine  grosseur,  tels  que 
l’agneau,  le  chevreuil,  le  mouton,  etc. 

Gigot  rôti.  C’est,  par  excellence,  le 
rôti  des  ménages,  parce  qu’il  est  le  plus 
économique  de  tous.  Sciez  le  manche 
du  gigot  à  4  centimètres  au-dessous  de 
l'osselet.  Faites  rôtir,  1  heure  environ 
à  feu  soutenu,  sans  être  trop  vif.  5  mi¬ 
nutes  avant  de  le  débrocher,  saupou- 
drez-le  de  sel.  Vous  l’aurez  arrosé,  pen¬ 
dant  la  cuisson,  avec  20  centilitres  d’eau 
ajoutée  au  jus  du  gigot. 

Le  gigot  se  sert  sur  son  jus.  Il  est  or- 


lardez  toute  la  chair  avec  du  céleri  a 
demi-cuit  dans  du  bouillon  ou  du  jus, 
des  cornichons  coupés  en  gros  lardons, 
des  branches  tendres  d’estragon  blan¬ 
chi,  du  lard,  le  tout  saupoudré  de  sel,  de 
poivre  et  d’anchois  hachés.  Rabattez  la 
peau,  de  façon  qu’elle  recouvre  le  tout  ; 
arrêtez-la  soigneusement  avec  de  la  fi¬ 
celle  ;  faites  cuire  à  la  broche  et  servez 
sur  le  jus  de  la  cuisson. 

Gigot  a  l’anglaise  (Rôt.).  Garnissez- 
le  de  quelques  feuilles  de  laurier,  de 
thym,  d’épices,  de  sel  et  de  poivre;  en- 
veloppez-le  dans  un  linge  et  plongez-le 
dans  l’eau  bouillante;  continuez  l’ebul- 
lition  pendant  autant  de  quarts  d’heure 
que  le  gigot  pèse  de  500  gr.  Ensuite,  dié- 
barrassez-le  de  sa  serviette  et  servez-le 
accompagné  d’une  sauce  blanche  aux 


CuiblNK. 


90Ô 


890  Gla 

câpres  ou  d’une  purée  de  navets  servies  i 
dans  une  saucière.  Ce  gigot,  saisi  par 
l’eau  bouillante,  conserve  tout  son  jus, 
aussi  bien  et  même  mieux  que  s’il  eût 
été  rôti  à  la  broche. 

Gigot  de  chevreuil.  Voy.  notre  ar¬ 
ticle  Chevreuil. 

Manière  de  découper  un  gigot.  Le 
gigot  se  découpe  à  la  française,  de  la  fa¬ 
çon  suivante  :  Prenez  le  bout  du  gigot 
de  la  main  gauche  ;  et  de  la  main  droite 
armée  du  couteau  à  découper,  enlevez 
la  souris,  marquée  A,  sur  notre  dessin. 
Coupez  ensuite  la  noix  B,  par  petites 
tranches  minces  et  obliques,  depuis  la 
souris  jusqu’à  l’os  G. 

Arrivé  là,  glissez  horizontalement  le 
couteau  sur  l’os  du  milieu  et  déta¬ 
chez  ainsi  les  tranches  déjà  coupées. 
Pour  découper  la  sous-noix,  vous  re¬ 
tournez  le  gigot,  en  le  tenant  toujours 
de  la  main  gauche  ;  vous  enlevez  la 
partie  D,  et  vous  coupez  la  partie  E  par 
tranches  comme  l’indique  le  dessin. 

Découper  un  gigot  à  l'anglaise,  c’est  le 
couper  par  tranches  horizontales,  com¬ 
me  le  montre  notre  dessin.  Cette  ma¬ 
nière  offre  l’avantage,  lorsque  le  gigot 
n’est  pas  également  cuit  dans  toute  son 
épaisseur,  de  produire  des  tranches, 
plus  ou  moins  cuites,  au  gré  des  con¬ 
vives,  l’extérieur  se  trouvant  très-cuit, 
tandis  que  l’intérieur  est  encore  san¬ 
guinolent. 

Restes  de  gigot.  Le  lendemain  d’un  re¬ 
pas,  s’il  lui  reste  du  gigot,  la  ménagère 
en  fera  un  hachis,  de  la  façon  suivante  : 
Débarrassez  la  viande  de  toute  partie 
dure  ou  nerveuse;  hachez-la,  mêlez 
40  centilitres  de  sauce  italienne  à  un 
1/2  kilogr.  de  viande  (ou  conservez  les 
mêmes  proportions).  Faites  chauffer 
sans  bouillir.  Vous  pouvez  garnir  ce 
hachis  de  croûtons  de  pain  frits,  d’œufs 
pochés,  d’œufs  mollets,  etc. 

On  peut  faire  des  croquettes  avec  les 
restes  de  gigot,  et  aussi  des  émincés. 

Gigot  braisé  ou  de  sept  heures  (Entrée  et 
relevé).  Le  gigot  sera  désossé,  à  l’excep¬ 
tion  du  manche  auquel  vous  laisserez 
l’os.  Piquez  le  gigot  avec  de  gros  lar¬ 
dons.  Ficelez*le  pour  lui  rendre  sa  forme 
première.  Donnez  un  coup  de  couteau 
dans  la  jointure,  pour  replier  le  man¬ 
che,  dont  vous  coupez  le  bout.  Foncez 
une  braisiere  avec  des  parures  de  viande 
de  boucherie,  ou  avec  des  bardes  de 
lard;  ajoutez  5  ou  6  carottes,  5  ou  b  oi- 


GÎG 

gnons.  Mettez  votre  gigot  sur  cette  fon- 
çure  ;  mouillez-le  d’un  verre  d’eau  et 
d’un  demi-verre  d’eau-de-vie  ;  couvrez- 
le  de  bardes  de  lard,  avec  thym,  lau¬ 
rier,  3  clous  de  girofle  et  4  ou  5  gousses 
d’ail.  Mettez  un  papier  beurré  sur  la 
casserole.  Gouvrez.Faites  cuire  7  heures 
avec  feu  dessus  et  feu  dessous.  Egouttez 
le  gigot  ;  déflcelez-le.  Servez-le  sur  son 
jus  passé  au  tamis.  Ou  bien  servez-le 
sur  un  lit  de  chicorée  ou  de  légumes. 

Gigot  à  Veau  (Entrée).  Ayez  un  gigot 
mortifié  ;  desossez-le,  si  vous  voulez  ; 
mettez-le  dans  une  casserole,  avec  un 
peu  de  beurre,  sur  un  feu  doux.  Lors¬ 
qu’il  a  pris  couleur  des  deux  côtés 
mouillez  avec  un  peu  d’eau;  ajoutez  l 
gousses  d’ail,  4  ou  5  gros  oignons  en¬ 
tiers  et  2  carottes;  faites  cuire  4  oi 
5  heures  très-doucement;  salez,  mai!: 
ne  poivrez  pas.  Servez  le  gigot  sur  ui 
plat,  après  l’avoir  glacé  avec  sa  sauce 
dégraissée  et  liée  à  la  fécule.  On  peu 
aussi  servir  le  gigot  sur  un  lit  de  chi 
Corée,  de  marrons  ou  de  haricots  ;  O" 
sur  une  sauce  blanche  faite  avec  d  : 
bouillon  de  sa  cuisson  et  abondammer 
garnie  de  câpres  ;  ou  encore  sur  un 
macédoine  de  légumes. 

Gigot  dans  son  jus  (Entrée  et  releve  . 
Désossez  et  repliez  un  gigot  comm  g 
pour  le  gigot  de  7  heures;  faites-le  r»:) 
venir  dans  la  casserole  avec  un  peu  d 
beurre  ;  lorsqu’il  a  pris  couleur  comm 
s’il  sortait  de  la  broche,  assaisonnez-], 
de  sel,  d’épices  et  d’un  bouquet  garni 
laissez-le  mijoter  en  le  retournant  c 
temps  à  autre  jusqu’à  ce  qu’il  soit  cui 
servez-le  sur  son  jus,  avec  des  harico 
ou  des  pommes  de  terre  frites  dans 
graisse  du  gigot  pendant  la  cuisson. 

Gilia  tricolore  (Hort.).  Jolie  plan 
annuelle  que  l’on  cultive  en  bordure  ( 
en  massif;  elle  porte,  de  mai  en  aoû 
des  fleurs  j  aunes,  pourpres  et  bleuâtre 
on  cultive  aussi  une  variété  blanch 
bleue  et  rose.  La  gilia  se  ressème  d’ell 
même  ;  mais  il  est  préférable  de  la  s 
mer  en  septembre  ou  en  avril,  dans 
lieu  où  l’on  veut  la  cultiver. 

Gimalettes  (Dessert).  Emondez  et  ] 
lez  300  gr.  d’amandes;  ajoutez  300  g 
de  sucre  et  la  râpure  d’une  orang 
mouillez  avec  du  blanc  d’œuf  en  qua  ¬ 
lité  suffisante  pour  obtenir  une  pâ* 
ferme.  Divisez  la  pâte  en  parties  de  i  : 
grosseur  d’une  noix.  Roulez  chaq^ 
partie  en  bandes  ;  rapprochez  et  colis  i 


1 


901 


GIR 


GLA. 


90? 


les  extrémités  de  ces  bandes,  de  façon 
à  former  de  petites  couronnes  bien 
égales  entre  elles.  Masquez  chaque  cou¬ 
ronne  avec  des  amandes  hachées  très- 
fin  et  pralinées  avec  sucre  et  blanc 
d’œuf.  Posez  les  couronnes  sur  une  pla¬ 
que  et  faites-les  cuire  à  demi.  A  moitié 
de  la  cuisson,  posez,  sur  le  milieu  de 
chaque  couronne,  une  grosse  cerise  de 
confitures  bien  égouttée.  Finissez  la 
cuisson  et  rangez  les  gimalettes  sur 
une  grille  pour  les  faire  refroidir. 

Gimblettes.  Les  croquignoles,  lors¬ 
qu’elles  sont  en  forme  d’anneaux,  por¬ 
tent  le  nom  de  gimblettes.  On  donne  le 
même  nom  à  une  espèce  de  gâteaux 
d’entremets,  qui  se  prépare  comme 
suit  : 

On  prend  des  parures  de  feuilletage, 
si  on  en  a,  et  on  leur  donne  4  tours.  Si 
on  n’en  a  pas,  on  prépare  un  feuilletage 
à  10  tours  (voy.  Feuilletage).  On  abaisse 
ce  feuilletage  aussi  mince  que  possible, 
en  deux  parties  égales  (chaque  abaisse 
doit  mesurer  30  centimètres  de  dia¬ 
mètre).  On  mouille  légèrement  une  pla¬ 
que  d’office;  on  y  place  une  des  abaisses 
que  l’on  garnit  de  confitures  ou  de  mar¬ 
melade  ;  on  couvre  avec  l’autre  abaisse  ; 
on  fait  toucher  les  bords  des  deux 
abaisses  en  les  appuyant  l’un  sur 
l’autre.  On  détaille  les  gimblettes  au 
moyen  d’un  coupe-pâte  rond  de  6  cen¬ 
timètres  de  diamètre,  on  en  fait  des 
couronnes,  en  coupant  le  milieu  à  l’aide 
d’un  coupe-pâte  de  2  centimètres  de 
diamètre.  On  dore  légèrement  les  gim¬ 
blettes  et  on  pose  sur  le  côté  doré  des 
avelines  hachées  et  mêlées  avec  du 
sucre  fin  et  un  peu  de  blanc  d’œuf;  on 
les  range  sur  une  plaque  d'office;  on  les 
saupoudre  de  sucre  fin  ;  on  les  fait  cuire 
dans  un  four  modéré,  d’où  on  les  retire 
quand  elles  ont  acquis  une  belle  cou¬ 
leur.  On  peut  leur  donner  les  formes 
les  plus  variées. 

Girofle  ou  Gérofle  {Cuis.,  Econ. 
dom.).  La  fleur  non  épanouie  du  giro¬ 
flier,  employée  comme  assaisonnement 
est  très-aromatique ,  stimulante  et 
aphrodisiaque. 

File  tient,  après  le  poivre,  le  premier 
l'ang  parmi  les  épices;  le  parfum  en  est 
îgréable  et  ne  déplaît,  pour  ainsi  dire, 
i  personne. 

11  nefaut  jamais  laisser  les  clous  dans 
ies  mets.  On  doit  les  retirer  avant  de 
servir  et,  pour  arriver  plus  facilement 


à  ce  résultat,  on  fera  bien  de  les  piquer 
dans  un  oignon,  chaque  fois  que  le  ra¬ 
goût  que  l’on  prépare,  demande  l’emploi 
de  ce  légume. 

Le  meilleur  girofle  est  celui  qui  nous 
vient  des  Moluques  Gt  spécialement 
d’Amboine  et  de  Ternate;  les  clous  en 
sont  entiers,  bruns,  huileux  et  très-odo¬ 
rants.  Les  girofles  des  autres  colonies 
sont  d’un  brun  moins  franc  et  tirant  da¬ 
vantage  sur  le  rouge. 

Essence  de  girofle.  Les  parties  inférieu¬ 
res  des  clous  détachées  avec  ceux  qui 
ont  été  récoltés  trop  mûrs  et  séparées 
avec  soin  dans  les  colonies,  nous  sont 
envoyées  sous  le  nom  dégriffés  de  girofle. 
Les  parfumeurs  et  les  distillateurs  en 
extraient  une  huile  essentielle  très-odo¬ 
rante,  appelée  essence  de  girofle,  lors¬ 
qu’on  l’a  mêlée  avec  un  peu  d’alcool. 
Une  goutte  de  cette  essence  appliquée 
sur  une  dent  gâtée  en  apaise  la  dou¬ 
leur. 

Ratafia  de  girofle.  Dans  un. quart 
de  litre  d’eau  filtrée,  faire  infuser  pen¬ 
dant  5  ou  6  heures,  25  gr.  de  clous  de 
girofle  et  25  gr.  de  cannelle  concassée  • 
passer  l’infusion  à  travers  un  linge;  la 
verser  dans  un  mélange  de  3  litres  de 
vin  rouge  et  d’un  sirop  préparé  avec  1 
kilo  de  sucre  ;  ajouter  un  nouet  de  linge 
renfermant  le  girofle  et  la  cannelle  de 
l’infusion;  faire  bouillir  légèrement; 
laisser  refroidir;  alcooliser  avec  de 
l’esprit  de  vin;  mettre  en  bouteilles, 
boucher,  ficeler  et  goudronner. 

Gîte-à-la-noix  ou  Semelle  (Bouche-- 
rie).  Morceau  de  premier  choix  qui, 
dans  le  bœuf,  la  vache  et  le  taureau, 
constitue  la  première  partie  extérieure 
delà  cuisse,  au-dessous  de  la  pointe  de 
la  culotte.  On  distingue  :  la  tranche  au 
petit  os,  le  milieu  de  gite-à-la-noix  (partie 
la  plus  avantageuse)  et  le  derrière  de 
gite-à-la-noix  (partie  plus  ou  moins  esti¬ 
mée,  suivant  que  la  jambe  a  été  coupée 
plus  ou  moins  haut). 

Les  quatre  parties  supérieures  des 
jambes  portent  les  noms  de  gîte  de  de~ 
vaut  et  de  gîte  de  derrière  :  ce  sont  des 
morceaux  qui  donnent  d’excellent  bouil¬ 
lon;  malheureusement,  ils  sont  peu  es¬ 
timables  comme  viande  à  manger. 

Glace.  Manière  de  diviser  la 
glace.  On  a  souvent  besoin  de  briser 
un  morceau  de  glace  de  façon  qu’il  soit 
de  grosseur  convenable  pour  entrer 
dans  un  verre  ou  une  carafe.  Au  lieu  de 


903 


GIA 


le  piler  dans  un  mortier,  il  est  plus 
simple  d’appliquer  sur  l’endroit  où  l’on 
veut  briser  la  glace,  la  pointe  d’une  forte 
épingle, jd’un  clou  bien  pointu  ou  d’un 
poinçon.  On  frappe  quelques  coups  avec 
un  niorceau  de  bois  sur  la  tête  de  l’é¬ 
pingle,  et  la  glace  se  brise  aussitôt  sous 
ce  faible  effort. 

Glace  de  confiseur.  Gelée  transpa¬ 
rente  obtenue  au  moyen  du  suc  des 
fruits,  de  sucre  et  quelquefois  de  colle 
de  poisson. 

Glace  DE  CUISINE.  Jusûe  viande,  cou¬ 
lis,  consommé  réduit  en  gelée  par  le  re¬ 
froidissement. 

Glace  de  viande.  C’est  un  jus  réduit 
que  l’on  rend  plus  consistant  en  y 
ajoutant  de  la  gelée  de  viande;  le  mai¬ 
gre  seul  donne  de  la  couleur  et  de  la 
saveur.  Les  jus  de  rôtis,  les  fonds  de 
daube  dégraissés  et  réduits  à  consis¬ 
tance  convenable,  se  conservent  en 
terrine,  pour  donner  du  corps  aux  ra¬ 
goûts.  On  peut  obtenir  une  glace  de 
viande  en  faisant  cuire  à  petit  feu  pen¬ 
dant  3  ou  4  heures,  soit  delà  rouelle  de 
veau  coupée  en  morceaux,  soit  des  pa¬ 
rures  ou  des  débris  de  toute  espèce  de 
viande  et  en  les  mouillant  avec  du  con¬ 
sommé. 

Glace  de  cuisson.  On  passe  à  travers 
un  tamis  de  soie  un  mouillement  de 
ragoût;  on  le  fait  ensuite  réduire  jus¬ 
qu’à  sa  conversion  à  l’état  de  glace  et 
on  y  joint,  au  moment  de  servir,  un 
un  peu  de  beurre  frais  pour  en  modérer 
Tâcreté. 

Glace  de  racines.  C’est  le  jus  réduit 
de  certaines  racines.  On  s’en  sert  pour 
les  potages  et  les  préparations  maigres. 

Glace  d’office.  Crème  quelconque 
aromatisée,  ou  bien  sirop  de  fruits  ame¬ 
nés  à  l’état  de  congélation.  Il  y  a  donc 
deux  sortes  de  glaces  d’office. 

1“  Crèmes  glacées  ou  glaces  à  la  crème. 
Elles  sont  composées  de  crème  ou  de 
lait,  de  sucre,  d’œufs  et  d’un  parfum 
quelconque  :  vanille,  fleur  d’oranger, 
cédrat,  etc.  On  fait  encore  des  glaces  à 
la  crème  au  chocolat,  au  café,  aux  pis¬ 
taches  ;  à  toute  sorte  de  vins,  de  rata¬ 
fia,  de  jus  de  fruits,  etc.  Si  on  veut 
faire  en  même  temps  plusieurs  sortes 
de  glaces,  il  faut  naturellement  avoir 
plusieurs  sorbetières  (voir  plus  loin  la 
manière  de  faire  les  glaces  d'office).  Les 
glaces  diffèrent  des  sorbets  proprement 


GLA.  904 

dits  en  ce  qu’elles  sont  plus  sucrées  ;  il 
faut  moins  les  travailler. 

Crème  pour  glaces.  La  meilleure  crème 
est  la  crème  à  l’anglaise,  qui  se  prépare 
de  la  façon  suiTante  : 

On  délaye  des  jaunes  d’œufs  dans  du 
lait  avec  du  sucre  en  poudre.  On  place 
le  mélange  sur  le  feu,  en  le  tournant 
continuellement  à  l’aide  d’une  cuiller 
de  bois.  On  passe  la  crème  au  tamis  de 
soie,  quand  elle  est  un  peu  épaissie;  il 
faut  avoir  soin  de  ne  pas  la  laisserbouil- 
lir;  c’est  cette  crème  que  l’on  aromatise 
avant  de  la  faire  congeler  dans  une 
sorbetière;  elle  prend  le  nom  de  la  subs¬ 
tance  qui  sert  à  l’aromatiser. 

Glace  au  café.  On  a  150  gr.  de  café 
grillé  mais  non  moulu  ;  on  fait  infuser 
ce  café  dans  250  gr.  de  crème  simple 
bien  chaude.  D’autre  part,  on  prépare 
une  crème  à  l’anglaise  avec  750  gr.  de 
crème  simple,  375  gr.  de  sucre  et  8  jau 
nés  d’œufs.  Lorsqu’elle  est  terminée 
on  y  jette  l’infusion  (crème  et  grains  d< 
café,  tout  ensemble);  on  remue  un( 
demi-minute  sur  le  feu  ;  on  met  refroi¬ 
dir  dans  une  terrine,  on  passe  au  tami: 
et  on  jette  la  crème  dans  la  sorbetière 

Glace  aux  pistaches.  On  prépare  un 
crème  anglaise  avec  1  litre  de  crèm 
simple,  375  gr.  de  sucre  et  8  jaune 
d’œufs  ;  au  moment  où  elle  va  se  lier 
on  y  ajoute  100  gr.  de  pistaches,  100  gr 
d’amandes  douces,  un  demi-bâton  d 
vanille,  et  2  ou  3  cuillerées  de  crèm 
fraîche  ;  on  tourne  une  minute  sur  1 
feu;  on  laisse  refroidir  dans  une  ter 
rine  ;  on  ajoute  un  brin  de  zeste  d’orangf 
on  couvre  d’un  papier,  et  au  momer 
de  s’en  servir,  on  passe  la  crème  a 
tamis  ;  on  la  verse  dans  la  sorbetière 

Glace  au  chocolat.  On  a  125  gr.  de  ca 
cao  broyé;  on  le  fait  ramollir  près  d 
feu  et  on  le  délaye  avec  200  gr.  d 
crème  simple.  D’autre  part,  on  fait  un 
crème  anglaise  avec  800  gr.  de  crème 
375  gr.  de  sucre  et  8  jaunes  d’œufs 
Quand  elle  est  liée,  on  y  ajoute  un  dem 
bâton  de  vanille  et  le  cacao  délayé;  o 
laisse  refroidir,  on  passe  à  l’étamine  < 
on  met  dans  la  sorbetière. 

On  pourrait,  au  lieu  de  délayer  du  c; 
cao,  torréfier  et  concasser  grossièrf 
ment  les  graines  de  cacao  et  les  laisse 
infuser  pendant  deux  heures  dans  1 
crème  anglaise  qui  refroidit. 

On  pourrait  encore  employer  250  g:T 


905 


GLA 


GLA 


de  chocolat  et  alors  dimiimer  les  pro¬ 
portions  du  sucre. 

Glace  à  la  crème  de  vahille.  Dans  un 
poêlon  de  cuivre  non  étamé,  mettez 
375  gr.de  sucre,  un  morceau  de  vanille 


Glacière  de  ménage. 


î'  jaunes  d’œufs  et  mêlez  bien  le  tout  ; 
doutez,  peu  à  peu,  et  en  mêlant,  un 
itre  de  bonne  crème  ;  posez  sur  le  feu 
d  tournez  jusqu’à  ce  que  la  crème  s’at-  i 
ache  à  la  cuiller  sans  bouillir;  laissez  : 


Houlette  i  glace. 

droidir.  Versez  le  mélange  dans  la 
)rbetière  et  faites-le  glacer. 

Glace  aux  fraises.  Pilez  500  gr.  de  su- 
'e  avec  une  demi-gousse  de  vanille; 
êlez  la  poudre  obtenue  avec  un  demi- 


906 

litre  de  purée  de  fraises;  quand  le  sucre 
est  bien  fondu,  ajoutez  un  demi-litre  de 
bonne  crème  ;  passez  à  l’étamine,  ver¬ 
sez  dans  la  sorbetière. 

Or  peut,  de  la  même  manière,  con¬ 
fectionner  des  glaces  avec  des  purées  de 


Fontaine  pour  cniiscrvcr  la  glace  pendant 
24  heures. 


toutes  sortes  de  fruits  ;  ceux-ci  doivent 
être  bien  frais  et  bien  mûrs. 

Glaces  à  la  plombière.  Ce  sont  des  es¬ 
pèces  de  sorbets,  composés  moitié  de 
crème  à  la  vanille  et  moitié  de  glace 
aux  fruits  rouges.  On  dispose  ordinai- 


USTENSliiES  iJE  CUISINE 

1.  Manche  à  gigot.  —  2,  3,  4.  Pinceaux  à  glacer  IiiS 
viandes.  — 5.  Glaçoire. 

rement  à  la  surface  de  ces  glaces,  des 
morceaux  de  confitures  sèches,  des  me¬ 
rises  au  candi,  de  petits  carrés  d’angé¬ 
lique  et  des  filets  de  citron  confit.  On 
donne  quelquefois  aux  glaces  la  forme 


907 


GLA 


GLA 


90 


de  fruits,  au  moyen  de  moules  creux  en 
étain  que  l’on  plonge  dans  de  la  glace. 

Fromages  glacés  ou  glaces  panachées. 
Assemblage  de  glaces  de  différentes  na¬ 
ture  et  de  couleurs  diverses  que  l’on 
range  avec  précaution  et  symétrie  dans 
des  moules  avant  de  les  faire  congeler. 

2°  Glaces  de  fruits.  On  emploie  ordi¬ 
nairement  des  fruits  qui  ont  un  parfum 
agréable  et  bien  prononcé;  il  faut  les 
choisir  de  première  fraîcheur,  mûrs  à 
point.  Les  fruits  conservés  ne  pro¬ 
duisent  pas  d’aussi  bonnes  glaces  que 
les  fruits  frais.  Les  sucs  d’orange  ou  de 
citron  que  l’on  emploie  doivent  être  ob¬ 
tenus  en  exprimant  avec  la  main  sur 
un  tamis.  Le  zeste  d’orange  ou  de  citron 
doit  provenir  de  fruits  préalablement 
lavés. 

Quelques  opérateurs  donnent  du 
moelleux  à  leurs  glaces  en  y  ajoutant 
un  peu  de  meringues  italiennes  ;  mais 
il  faut  se  dispenser  de  cette  addition 
toutes  les  fois  que  les  glaces  doivent 
être  moulées. 

Glace  à  l'ananas.  On  coupe  en  dés 
400  gr.  de  chair  d'ananas  ;  on  la  pile 
dans  un  mortier.  On  fait  macérer  cette 
purée  dans  50  centilitres  de  sirop  au 
petit  lissé  pendant  4  ou  5  heures  ;  en¬ 
suite,  on  ajoute  deux  cuillerées  à  bou¬ 
che  de  sirop  vanillé,  le  jus  filtré  de 
3  oranges  et  10  centilitres  de  sirop  froid. 
On  passe  à  l’étamine  et  on  verse  dans 
la  sorbetière.  Si  on  veut  ajouter  de  la 
meringue  italienne,  on  le  fait  lorsque 
le  mélange  plongé  dans  la  glace  a  ac¬ 
quis  le  degré  voulu  de  consistance. 

Glace  au  citron.  Dans  une  terrine,  ver¬ 
sez  un  litre  de  sucre  cuit  au  petit  lissé 
et  un  bon  verre  d’eau;  ajoutez  le  zeste 
de  3  citrons  et  le  jus  de  6.  Couvrez; 
laissez  infuser  pendant  une  heure;  pas¬ 
sez  à  la  fine  passoire  ou  au  tamis  sans 
presser  ;  versez  dans  la  sorbetière. 

Glace  aux  oranges.  Gomme  ci-dessus  ; 
seulement  on  emploiera  le  suc  de  3 
oranges  et  celui  de  3  citrons. 

Glace  à  la  pêche.  Pelez  et  écrasez  20 
pêches;  passez  la  pulpe  au  tamis  de 
crin  ;  mêlez-y  un  litre  de  sucre  au  petit 
lissé;  laissez  infuser  pendant  3  heures; 
ajoutez  le  suc  de  3  citrons;  passez  en¬ 
core;  versez  dans  la  sorbetière. 

Glace  à  l'abricot.  Opérer  comme  pour 
la  pêche. 

Glace  à  la  groseille.  Ayez  1  kilogr.  de 
groseilles  et  250  gr.  de  framboises; 


écrasez-les  dans  unebassinesur  le  feu 
au  moment  où  elles  vont  bouillir,  reti 
rez-les  du  feu;  pressez  pour  extraire  1 
suc.  Ajoutez  au  suc  obtenu  trois  quart 
de  litre  de  sucre  au  petit  lissé;  verse: 
dans  la  sorbetière.  En  hiver,  on  ei\ 
obligé  d’avoir  recours  à  des  sucs  cor 
servés  par  le  procédé  Appert.  s 

Glace  à  la  framboise,  750  gr.  de  fran 
boises,  250  gr.  de  groseilles,  3  quarts  d 
litre  de  sucre  au  petit  lissé.  Opère 
comme  ci-dessus. 

Glace  à  la  fraise.  Pressez  1  kilogr.  û 
fraises  sur  un  tamis  placé  au-dessr 
d’une  terrine.  Ajoutez  au  jus  un  veri 
d’eau,  le  j  us  d’une  orange  ou  d’un  citroi 
1  kilogr.  de  sucre  au  petit  lissé  ;  passe 
au  tamis  et  versez  dans  la  sorbetière. 

Les  glaces  de  cerises  et  d’ananas  s’o 
tiennent  de  la  même  façon. 

Manière  de  faire  les  glaces  d*o: 
FIGE.  A  notre  article  glacière  nous  diror 
la  manière  de  conserver  la  glace  c 
manière  à  en  avoir  toujours  à  sa  di 
position;  nous  avons  déjà  indiqii 
les  moyens  de  se  procurer  de  la  gla(  ; 
par  des  mélanges  réfrigérants,  à  d 
faut  de  glacière.  Ici,  nous  allons  noi  ; 
occuper  de  la  manière  dont  cette  gla( 
est  utilisée  à  l’office.  On  a  une  sorbetiè  ^ 
en  étain  et  non  en  fer  blanc.  Deux  ( 
nos  figures  représentent  des  sorbetière 
de  formes  différentes.  La  sorbetièr 
étant  emplie  aux  deux  tiers  de  la  cor 
position  destinée  à  être  congelée,  on 
plonge  dans  un  seau  de  bois  plus  éle'' 
qu’elle  de  quelques  centimètres  et  ph 
large  qu’elle  de  14.  Au  fond  du  seau  e  - 
une  couche  de  mélange  frigorifique  ( 
un  morceau  de  glace  sur  lequel  on  po: 
la  sorbetière,  bien  d’aplomb,  de  façc 
que  son  bord  supérieur,  dépasse  de  2( 

3  centimètres  le  bord  supérieur  du  sea 
Entre  les  parois  de  la  sorbetière  etcell 
du  seau,  on  tasse  de  la  neige,  de 
glace  ou  un  mélange  réfrigérant.  Cet 
opération  s’appelle  sanglage  de  la  so 
betière;  elle  doit  avoir  lieu  dans  le  lii  . 
le  plus  froid  et  plus  sec  possible. 

Aussitôt  sanglée,  la  sorbetière  d( 
être  couverte  de  son  couvercle  retei 
par  des  crochets;  on  la  tourne  viv 
ment  de  droite  à  gauche  pendant  10  li 
nutes  ;  on  la  découvre  alors,  on  détac 
la'partie  congelée  et  on  la  ramène  ■  • 
centre,  en  travaillant  (remuant)  le  tct 
avec  une  longue  cuiller  de  bois  ou  u  ^ 
houlette  de  métal  (voy.  notre  dessin).  ^  ' 


909 


GLA 


recouvre  de  nouveau,  on  tourne,  comme 
précédemment,  pendant  5  minutes,  on 
découvre  encore  pour  mélanger  les  par¬ 
ties  glacées.  On  continue  ainsi  jusqu’à 
ce  que  le  mélange  soit  congelé  en  une 
masse  moelleuse  et  uniforme,  sans  gla¬ 
çons.  Quand  il  est  à  son  point,  on  peut 
le  servir  immédiatement,  soit  dans  des 
moules,  soit  dans  des  verres  ;  mais  il 
est  préférable  de  le  laisser  reposer  un 
instant. 

Glaces  {Emballage  des).  Voir  notre  ar¬ 
ticle  Emballage. 

Conservation  des  glaces.  Le  tain  des  gla¬ 
ces  redoute  l’humidité.  Lorsqu’on  est 
forcé  de  placer  une  glace  contre  un  mur 
humide,  il  est  prudent  de  garnir  ce  der¬ 
nier  d’un  lambris  en  bois  pour  garantir 
la  glace. 

Nettoyage  des  glaces.  On  peut  nettoyer 
les  glaces  au  moyen  d’un  peu  d’indigo 
réduit  en  fine  poudre  ou  de  blanc  de 
Meudon  :  on  applique  la  poudre  d’indigo 
à  l’aide  d’un  linge  mouillé  dont  on  frotte 
la  glace  qu’il  faut  ensuite  laver  à  l’eau 
pure. 

L’emploi  répété  de  ces  substances 
pouvant  altérer  le  poli  des  glaces,  il  est 
préférable  de  se  servir  d’eau-de-vie  : 
étendue  d’eau;  on  l’étend  au  moyen 
d’un  petit  tampon  de  linge,  en  ayant 
soin  de  commencer  par  le  haut  de  la. 
glace,  que  l’on  essuie  ensuite  parfaite¬ 
ment  avec  un  linge  bien  sec  ou  avec  une 
peau  blanche  et  douce. 

Glacer.  C’est  passer  au  pinceau  de 
la  glace  de  viande,  sur  les  viandes  pi¬ 
quées,  rôties,  les  sautés,  les  croû¬ 
tons,  etc.  C’est  encore  appliquer  des 
couches  de  sucre  sur  les  beignets,  les 
pannequets  et  certaines  pièces  de  pâtis¬ 
serie,  que  l’on  remet  ensuite  au  four 
pour  que  la  glace  se  forme.  C’est  encore 
passer  une  pelle  rougie  au  feu  sur  cer¬ 
taines  crèmes.  Au  lieu  d’une  pelle  on 
peut  employer  un  fer  à  glacer.  C’est  un 
instrument  en  tôle  et  rond.  Un  rebord 
permet  d’y  placer  des  charbons  ardents 
comme  sur  le  couvercle  d’un  four  de 
campagne.  Son  diamètre  est  ordinaire¬ 
ment  de  10  centimètres;  il  est  muni 
d’une  queue  de  25  centimètres,  emman¬ 
chée  dans  une  poignée  de  10  centimè¬ 
tres. 

Glanis  (Cuis.).  C’est,  après  l’estur¬ 
geon,  le  plus  grand  de  nos  poissons 
d’eau  douce.  Il  pèse  jusqu’à  700  livres,  i 
ü  se  trouve  dans  les  grandes  rivières  ' 


GOD  91Ô 

de  l’Europe  orientale  et  de  l'Asie.  Sa 
chair  est  blanche,  agréable,  mais  indi¬ 
geste;  sa  vessie  natatoire  sert  à  faire 
de  la  colle. 

Guocci  (Cnis.).  Dans  un»  casserole, 
mettez  :  20  centilitres  d’eau,  200  gr.  de 
beurre,  1  pincée  de  sel,  2  prises  de  poi¬ 
vre  ;  mettez  sur  le  feu.  Au  premier 
bouillon,  ajoutez  150  gr.  de  farine; 
mêlez  avec  une  cuiller  de  bois;  ajoutez 
encore  50  gr.  de  parmesan  râpé;  tour¬ 
nez  une  minute  sur  le  feu  ;  retirez  du 
feu,  ajoutez  3  œufs  et  mêlez.  Divisez  la 
pâte  en  boules  grosses  comme  des  noi¬ 
settes  ;  faites  les  pocher  dans  du  lait 
bouillant  pendant  5  minutes  ;  égouttez 
sur  un  tamis. 

D’autre  part,  dans  une  casserole, 
faites  cuire  un  quart  d’heure,  en  tour¬ 
nant  continuellement  ;  20  gr.  de  beurre, 
60  de  farine  et  1  litre  de  lait;  passez  à 
l’étamine  ;  c’est  la  sauce. 

Au  fond  d’une  casserole  à  légumes  en 
métal,  établissez  une  bonne  couche  de 
gnocci  ;  saupoudrez  de  parmesan  râpé  ; 
versez  une  couche  de  sauce;  emplissez 
la  casserole  par  des  couches  alterna¬ 
tives  en  finissant  par  une  couche  de 
fromage.  Faites  prendre  couleur  au  four 
et  servez. 

Godiveau.  On  appelle  ainsi  un  hachis 
de  viande  dont  on  forme  des  quenelles 
ou  boulettes  pour  en  garnir  des  vol-au¬ 
vents,  des  pâtés  chauds,  des  tourtes, 
des  ragoûts. 

Ayez  500  gr.  de  viande  (blanc  de  vo¬ 
laille,  gibier,  veau,  et  même  chair  de 
poisson).  Nettoyez  bien  cette  viande  ; 
hachez-la  très-finement  ;  ajoutez  750  gr. 
de  graisse  de  bœuf  (principalement,  de 
rognon)  hachez  et  mêlez  bien  le  tout 
ensemble,  avec  sel,  poivre,  fines  herbes. 
Mettez  ce  hachis  dans  un  mortier.  Pilez- 
le  en  y  ajoutant  6  œufs  en  trois  fois 
différentes.  Quand  l’incorporation  est 
complète,  versez  un  peu  d’eau,  s’il  est 
nécessaire  pour  amollir  la  pâte.  Mettez 
en  boulettes.  Faites  cuire  une  de  ces 
boulettes  dans  l’eau  pour  vous  assurer 
si  la  préparation  est  d’un  bon  sel. 

Pour  les  godiveaux  maigres  de  chair 
de  poisson,  on  remplace  la  graisse  de 
bœuf  par  de  la  panade.  11  est  bien  en¬ 
tendu  que  l’on  peut  toujours  ajouter  au 
hachis  soit  des  truffes,  soit  des  cham¬ 
pignons. 

Godiveau  selon  Goüffé.  «  Ayez 
500  grammes  de  noix  de  veau  bien  éner* 


GOD 


GOU 


915 


Olî 

vée  et  750  grammes  de  graisse  de  ro¬ 
gnon  de  bœuf  parfaitement  épluchée  ; 
hachez  le  veau  et  la  graisse  de  rognon 
séparément;  mêlez  ensuite  les  deux 
viandes  en  les  assaisonnant  avec  30  gr. 
de  sel  épicé  ;  pilez-les  dans  le  mortier, 
et  ajoutez,  en  pilant,  2  œufs  en  deux 
fois,  de  manière  à  faire  une  pâte  très- 
lisse  où  il  ne  se  trouve  plus  ni  parcelle 
de  veau,  ni  grain  de  graisse  ;  posez  cette 
farce  dans  un  endroit  froid  ou  sur  la 
glace  ;  faites  une  crème  dite  pâtissière 
avec  2  œufs,  30  grammes  de  farine, 
3  décilitres  de  lait  et  une  pincée  de  sel; 
tournez  sur  le  fourneau  et  retirez  au 
premier  bouillon  ;  mettez  la  crème  que 
vous  venez  de  faire  dans  une  terrine 
d’eau,  afin  qu’elle  refroidisse  ;  remettez 
le  godiveau  dans  le  mortier  ;  pilez  de 
nouveau  et  ajoutez  la  crème  en  trois 
fois.  Mettez  dans  le  godiveau  2  œufs  et 
1  hecto  de  glace  bien  lavée  que  vous 
ajouterez  en  plusieurs  fois;  faites  un 
essai  d’une  petite  quenelle  pochée  dans 
l’eau;  si  le  godiveau  se  trouvait  trop 
ferme,  vous  ajouteriez  encore  une  cer¬ 
taine  quantité  de  glace.  La  farce  de  go¬ 
diveau  demande  à  être  faite  très-vive¬ 
ment  et  dans  un  endroit  froid.  » 

Godiveau  aux  fines  herbes.  A  une  farce 
ordinaire  de  godiveau,  ajouter  des  écha¬ 
lotes  hachées  avec  du  persil  et  des  ci¬ 
boulettes.  Ce  godiveau  est  employé  pour 
les  tourtes  et  les  petits  pâtés. 

Godiveau  de  blanc  de  volaille.  Dans  le 
godiveau  ordinaire,  remplacer  le  veau 
par  du  blanc  de  volaille.  On  peut  y 
ajouter  3  ou  4  cuillerées  à  bouche  de 
truffes  hachées  ou  de  champignons  ha¬ 
chés  et  passés  dans  le  beurre. 

Godiveau  de  gibier.  Au  lieu  de  noix  de 
veau,  on  emploie  de  la  chair  de  lape¬ 
reau  ou  de  perdreau  et  l’on  ajoute,  si 
l’on  veut,  des  truffes  ou  des  champi¬ 
gnons  hachés. 

Godiveau  de  poisson.  On  emploie  de 
préférence  soit  de  la  chair  de  carpe, 
soit  de  la  chair  de  turbot  ou  de  brochet  ; 
on  la  pile  ;  on  la  mêle  avec  de  la  mie 
de  pain  trempée  dans  du  lait,  pressée, 
passéo  au  beurre  et  desséchée  sur  un 
feu  doux  avec  addition  de  deux  jaunes 
d’œufs.  Le  tout  étant  bien  mêlé,  on  y 
ajoute  des  échalotes,  du  persil,  et  des 
ciboulettes  bien  bâchées. 

Gougère  au  fromage  {Pâtisserie  de 
ménage).  «  Parmi  les  recettes  des  pré¬ 
parations  culinaires  particulières  à  nos 


provinces  que  mes  lecteurs  me  font  h 
gracieuseté  de  m’adresser,  il  m’est  veni 
d’Avallon  celle  de  la  gougère  au  fro¬ 
mage. 

«  La  gougère  est  une  vieille  et  excel¬ 
lente  pâtisserie  de  ménage.  Les  nou¬ 
veaux  dispensaires  de  cuisine  n’en  con 
tiennent  plus  la  formule,  à  l’exceptioj 
toutefois  de  la  Petite  Cuisine  du  baroi 
Prisse,  où  elle  se  trouve  très-complète 
Mes  lecteurs,  et  mon  correspondant  ei 
particulier,  me  sauront  gré  de  la  reprc 
duire  ici. 

«  Mettre  au  feu,  dans  une  casserole 
les  trois  quarts  d’un  verre  à  boire  d’ear 
100  gr.  de  beurre  frais  et  un  peu  de  se’ 
Quand  l’eau  bout,  y  mêler  200  gr.  de  ù 
rine  en  tournant  avec  une  cuiller  d 
bois  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit  bie 
cuite.  Oter  alors  la  casserole  de  dessu 
le  feu  et  incorporer  à  la  pâte,  en  la  trj 
vaillant  avec  soin,  les  jaunes  de  quatr 
œufs,  puis  leurs  blancs  bien  battus  e 
neige,  et  enfin  100  gr.  de  fromage  d 
Gruyère  coupé  en  petits  morceaux.  L 
mélange  étant  bien  fait,  verser  la  pâ1 
sur  une  plaque  en  tôle  en  la  disposai 
en  couronne;  la  couvrir  de  tranches  c 
fromage  de  Gruyère  très-minces,  la  d' 
rer  avec  un  j  aune  d’œuf  et  mettre  à  cuii 
soit  au  four,  soit  sous  un  four  de  can 
pagne  avec  feu  dessous  et  feu  des 
sus.  La  cuisson  exige  de  25  à  30  m 
nutes. 

«  Gela  se  pouvant  faire  partout,  il  e 
facile  d’en  essayer.  » 

(Le  baron  Drisse). 

Goujon.  La  chair  de  ce  petit  poisse 
est  agréable,  délicate  et  de  facile  dige 
tion  ;  elle  convient  à  tous  les  tempérir 
ments. 

Ce  poisson  doit  être  très-frais  ;  on 
videra  encore  vivant;  faites  une  inc  ri 
sion  sous  le  ventre  à  1  cent,  et  demi  é?.'! 
la  tête;  pressez  légèrement  sur  le  vœ 
tre  pour  faire  remonter  les  intestii 
jusqu’à  la  fente;  faites-les  sortir  p3' 
cette  fente;  coupez  les  nageoires  av-:, 
des  ciseaux;  essuyez  chaque  goujo  j 
trempez-le  dans  le  lait;  puis  enduise 
le  bien  de  farine  et  faites  frire  jusque 
ce  que  les  goujons  soient  roides  etd’i-l 
blond  doré.  Servez  promptement  av  î 
persil  frit  les  poissons  saupoudrés  fi 
sel  {Entremets). 

Les  goujons  longs  et  menus  seroL 
préférés  à  ceux  qui  sont  les  plus  grc^'j 


GRA 


GRA 


914 


les  premiers  sont  laités,  et  les  seconds 
œuvés. 

Le  corps  du  goujon  est  arrondi.  Il  ne 
faut  pas  confondre  ce  petit  poisson  avec 
l’ablette  dont  le  corps  est  plat  et  la  qua¬ 
lité  inférieure. 

Graisse  (Ctiis.).  Matière  que  l’on 
trouve  dans  tous  les  tissus  animaux  et 
principalenlent  dans  les  interstices  du 
tissus  cellulaire;  elle  est  formée  d’oxy¬ 
gène,  d’hydrogène  et  de  carbone;  elle 
est  composée  de  deux  principes  immé¬ 
diats  ;  la  stéarine  et  l’élaïne;  elle  ren¬ 
ferme  quelquefois  un  principe  odorant. 

Graisse  de  porc  ou  Saindoux  {Econ. 
rur.).  On  fait  fondre  toutes  les  parties 
grasses  du  porc,  lorsqu’on  a  résolu  ne 
pas  les  conserver  autrement;  on  peut  y 


peuvent  fondre  sont  cuites,  mais  non 
encore  rousses.  L’opération  dure  plus 
ou  moins  longtemps,  suivant  la  quan¬ 
tité  sur  laquelle  on  opère.  Pour  fondre 
la  graisse  entière  d’un  gros  porc,  il 
faut  compter  une  journée  complète.  La 
graisse  étant  cuite,  on  la  coule  à  tra¬ 
vers  une  fine  passoire  dans  des  vases 
de  grès.  Ce  qui  reste  dans  la  passoire 
porte  les  noms  de  rillons  ou  grillons.  On 
met  ce  résidu  dans  des  pots  à  part  et  il 
se  conserve  très-bien,  pourvu  qu’on  ait 
soin  de  le  couvrir  d’une  bonne  couche 
de  graisse.  Les  rillons,  étendus  sur  des 
tartines  de  pain,  deviennent  le  régal  des 
enfants,  dans  les  pays  que  nous  appe- 
lerons  pays  à  graisse,  pour  les  distinguer 
des  contrées  où  l’on  fait  la  cuisine  au 


Goujon. 


ajouter  tout  ou  partie  de  la  coiffe,  mem¬ 
brane  qui  enveloppe  les  intestins.  On 
découpe  en  petits  morceaux,  les  pan¬ 
nes,  le  lard  et  les  menues  parties  que 
l’on  a  détachées  des  morceaux  de  lard, 
pour  leur  donner  une  forme  carrée  ;  on 
enlève  la  couenne,  parce  qu’elle  ne 
saurait  fondre.  Les  parties  grasses  à 
faire  fondre  étant  coupées  ou  même  ha¬ 
chées  aussi  menu  que  possible,  on  les 
jette  dans  un  chaudron  avec  un  peu 
Jeau  (environ  1  litre).  On  fait  chauffer 
d  abord  à  petit  feu  en  remuant  conti¬ 
nuellement;  dès  que  la  graisse  com¬ 
mence  à  fondre  on  anime  un  peu  le  feu 
et  on  remue  Jontinuellement,  à  l’aide 
dun  morceau  de  bois.  La  graisse  est 
cuite  quand  il  ne  s’en  échappe  plus  de 
vapeur  et  ’orsque  les  parUes  qui  ne 


beurre  ou  à  l’huile.  Fabriquée  comme 
nous  venons  de  le  dire,  la  graisse  est 
très-bonne  et  fait  d’excellente  cuisine; 
les  provinciaux  quiy  sont  habitués  ont, 
pour  la  plupart,  beaucoup  de  peine, 
lorsqu’ils  changent  de  pays,  à  se  faire 
à  la  cuisine  dont  le  beurre  forme  labase. 
Dire  qu’on  la  regrette,  c’est  faire  scn 
éloge.  Dans  la  pratique,  on  a  le  tort 
d’ajouter  à  la  panne,  pendant  la  fonte, 
divers  aromates,  des  plantes  aromati¬ 
ques,  etc.,  qui  ont  le  grave  inconvé¬ 
nient  de  ne  pas  convenir  à  tous  les  mets 
dans  lesquels  la  graisse  peut  être  ap¬ 
pelée  à  entrer;  selon  nous,  il  est  préfé¬ 
rable  qu’elle  n’ait  aucune  saveur  par¬ 
ticulière. 

On  est  encore  dans  l’usage  de  saler 
et  de  poivrer  la  panne  outre  mesure. 

58 


f^ülSINE. 


915 


GRA 


La  graisse  absorbe  tort  peu  de  sel  ;  le 
surplus  se  précipite  au  fond  du  vase  et 
lasrillons  ne  sont  plus  mangeables. 

On  emplit  les  pots  autant  que  possi¬ 
ble,  parce  qu’enrefroidissant,lagraisse 
diminue.  Deux  jours  après,  on  couvre 
les  pots  avec  un  double  papier  que  l’on 
maintient  à  l’aide  d’une  ficelle.  Placée 
en  lieu  frais,  la  graisse  peut  se  conser¬ 
ver  une  année  et  même  deux.  Il  faut  la 
mettre  à  l’abri  des  chats  et  des  rats. 

Chez  les  charcutiers  de  Paris,  la 
graisse  est  souvent  mélangée  de  farine 
qui  lui  donne  de  la  blancheur;  on  la 
rend  plus  légère  en  l’agitant  avec  une 
cuiller  pendant  qu’elle  refroidit. 

Souvent  inod^^re,  presque  toujours 
incolore,  d’une  saveur  douce  et  fade, 
fondant  à  une  température  peu  élevée,  • 
plus  légère  que  l’eau  et  insoluble  dans 
ce  liquide,  la  graisse  ne  contient  que 
très-peu  de  principes  nutritifs,  elle  re¬ 
lâche  et  elle  ne  sb  digère  facih^ment 
que  lorsqu’on  est  habitué  à  en  manger, 
Dans  certains  pays  du  sud-ouest  de  la 
France,  la  graisse  est  employée  dans 
la  cuisine,  à  l’exclusion  du  beurre  et  de 
l’huile,  il  faut  dire  qu’elle  est  prépa¬ 
rée  avec  soin  et  n’offre  que  peu  de  rap¬ 
ports  avec  les  saindoux  que  l’on  vend  â 
Paris. 

Graisses  de  ménage.  Dans  le  cours  de 
cet  ouvrage,  nous  conseillons  souvent 
de  dégraisser  les  ragoûts,  parce  que 
beaucoup  d’estomacs  digèrent  difficile¬ 
ment  les  graisses  qui  surnagent  à  leur 
surface.  L'opération  du  dégraissage  est 
bien  simple;  si  les  mets  sont  encore 
chauds,  on  les  dégraissera  en  passant 
à  plusieurs  reprises  une  cuiller  à  la 
surface  ;  la  graisse  nageant  à  la  surface, 
sera  seule  prise  par  la  cuiller.  Si  le 
ragoût  est  froid,  l’opération  est  bien 
plus  facile,  car  la  graisse  se  trouve 
figée  à  la  partie  supérieure.  Pour  dé¬ 
graisser  les  mets  bouillants,  il  suffit  de 
passer  une  cuiller  du  côte  opposé  aux 
bouillons. 

La  graisse  ainsi  obtenue  est  impure; 
vous  la  purifierez  en  la  faisant  fondre 
dans  de  l'eau  chaude  et  en  la  laissant 
refroidir  dans  cette  eau;  les  parties  im¬ 
pures  tomberont  au  fond  de  l’eau;  la 
graisse  se  figera  au  dessus  de  l'eau  et 
sera  très-pure.  Vous  assécherez,  avec 
un  linge,  la  croûte  ainsi  obtenue. 

Cette  graisse  fera  d’excellente  fri¬ 


GRA  916 

ture;  elle  pourra  servir  aussi  à  toutes 
les  préparations  culinaires. 

Voici  une  autre  manière  de  clarifier 
les  graisses  de  ménagé.  On  les  met 
dans  une  casserole  à  feu  vif.  Au  pre¬ 
mier  bouillon,  on  couvre  le  feu  et  on 
jette  dans  la  graisse  une  tranche  assez 
épaisse  de  pain  humide.  Lorsque  le 
pain  est  frit,  on  retire  la  casserole  du 
feu,  on  laisse  refroidirun  peu  la  graisse 
et  on  la  passe  à  la  serviette. 

Graisses  rances.  Pour  leur  enlever 
leur  rancidité,  on  les  fait  fondre  dans 
de  l’eau  bouillante,  en  y  joignant  un 
peu  de  poussier  de  charbon  de  bois, 
bien  enfermé  dans  un  nouet  de  linge 
d’un  tissu  très-serré,  de  façon  que  le 
charbon  ne  puisse  se  répandre  dans 
l’eau.  On  fait  bouillir  in  instant  ;  puis 
on  retire  le  vase  de  dessus  le  feu,  on 
enlève  le  nouet  et  on  laisse  refroidir. 
On  enlève  la  graisse  refroidie  et,  pour 
lui  enlever  son  excès  d'humidité,  on  la 
fait  chauffer  de  nouveau  pour  y  faire 
frire  une  tranche  <le  pain  humide. 

Graisse  d’oie.  La  g.'aisse  d’oie  se 
prépare  de  la  même  manière  que  la 
graisse  de  porc  ;  elle  rancit  moins  faci¬ 
lement  qne  le  saindoux,  ce  qui  fait 
qu’on  la  sale  très-peu;  souvent  même 
on  ne  la  salle  pas  du  tout.  La  graisse 
d’oie  est  excellente  pour  la  cuisine;  elle 
a  plus  de  délicatesse  et  plus  de  goû 
que  celle  du  porc. 

Graisse  de  boeuf,  de  veau  et  di 
MOUTON.  Les  parties  grasses  du  bœuf 
du  veau  et  du  mouton,  produisent  h 
suif,  dont  on  fait  de  la  chandelle  et  don 
on  extrait  les  bougies  stéariques.  Oi 
ajoute  quelquefois  un  peu  de  graisse  d' 
veau  à  la  graisse  de  porc;  mais  le  pro¬ 
duit  n’est  jamais  blanc;  c’est  pourquo 
nous  ne  conseillons  pas  de  s  livre  lei 
préceptes  de  certains  dispensaires  di 
cuisine  qui  conseillent  pour  la  confec¬ 
tion  du  saindoux,  un  mélangé  de  panm 
de  veau  et  de  panne  de  cochon. 

Graisse  pour  essieux.  On  fait  fon¬ 
dre  ensemble  à  feu  doux  750  gr.  d» 
vieux  oing  et  500  gr.  de  poix  de  Bour 
gogne  noire;  on  ajoute  250  gr.  de  rnin 
de  plomb  en  fine  poudre  (plombagine 
et  on  retire  du  feu.  On  remue  le  mé 
lange  jusqu’à  ce  qu’il  soii;  complète 
ment  refroidi.  Cette  grai  v  e  se  con 
serve  très-longtemps  sans  /  ’altérer. 

Taches  de  graisse.  Le  '  [irocédé 
pour  enlever  les  taches  de  graisse  vfi 


017 


GHA 


GRA 


riept  naturellement  suivant  la  nature 
des  étoiles.  Voici  comment  on  procède 
dans  la  plupart  des  cas  pour  les  étoffes 
de  laines.  On  imbibe  la  tache  avec  de 
l’essence  de  térébenthine  rectifiée  que 
l’on  étend  au  moyen  d’une  éponge  fine 
Ou  d’un  tampon  de  linge.  On  enlève  le 
plus  possible  l’essence  et  le  corps  gras 
qu’elle  tient  en  dissolution;  ensuite,  on 
la  mouille  de  nouveau  avec  un  peu 
d’essence  et  on  couvre  la  partie  tachée 
avec  de  la  terre  à  foulon  ou  de  la  terre 
de  pipe  en  poudre  ou  avec  de  la  cendre 
tamisée.  Une  demi-heure  après,  on  en¬ 
lève  la  poudre  absorbante,  on  donne 
un  coup  de  brosse  ;  si  la  poudre  a  laissé 
quelque  empreinte,  on  l’efface  en  la 
frottant  avec  de  la  mie  de  pain.  L’es¬ 
sence  de  térébenthine  destinée  au  dé¬ 
graissage  doit  être  récente  et  purifiée. 
Lorsqu’on  l’achète,  il  faut  bien  spéci¬ 
fier  l’usage  que  l’on  en  veut  faire,  sans 
quoi,  on  s’exposerait  à  recevoir  de  l’es¬ 
sence  ordinaire  qui  ne  produirait  pas 
du  tout  le  même  effet.  En  outre,  il  ne 
faut  pas  oublier  de  couvrir  immédiate¬ 
ment  avec  une  poudre  absorbante  la 
place  imbibée  d^e>senoe,  sinon  il  se 
formerait  autour  de  la  tache  une  nuance 
que  les  teinturiers  appellent  cerne.  La 
benzine  ne  présente  pas  les  mêmes  in¬ 
convénients  et  il  vaut  mieux  y  avoir 
recours. 

Pour  les  étoffes  de  laine  délicates  et 
les  étoffes  de  soie,  le  procédé  n’est  pas 
le  même  ;  il  faut  avoir  recours  au  re¬ 
passage  à  travers  un  papier  de  soie, 
combiné  avec  l’emploi  de  l’alcool  rec¬ 
tifie.  Lorsqu’il  s’agit  d’étofïes  dont  les 
nuances  sont  moirées  et  très-claires, 
on  applique  la  partie  tachée  sur  une 
table  ;  on  verse  une  goutte  d’alcool  sur 
la  tache  que  l’on  recouvre  aussitôt  d’un 
linge  fin  ;  on  repasse  avec  un  fer  chaud, 
en  déplaçant  le  linge  à  chaque  coup  de 
fer.  Quand  l’empreinte  de  la  tache  esta 
demi  effacée  sur  l’étoffe,  on  y  verse 
quelques  gouttes  d’éther  sulfurique. 

Sur  le  linge,  l’emploi  d’un  savonnage 
chaud  pratiqué  à  diverses  reprises,  est 
presque  toujours  suffisant.  Mais  pour 
les  cotons  imprimés  susceptibles  de 
déteindre  si  on  tentait  d’enlever  les 
taches  avec  de  l’eau  et  du  savon,  il  faut 
employer  le  fiel  de  bœuf  ou  le  jaune 
d’œuf  qui  ont  la  propriété  de  dissoudre 
les  corps  gras  sans  altérer  les  couleurs. 
Le  fiel  doit  être  purifié,  sinon  il  pour- 


91â 

rait  laisser  sur  l’étoffe  quelques  traces 
de  la  couleur  qui  lui  est  propre.  On 
rince  ensuite  à  l’eau  claire  l’endroit 
taché. 

Pour  les  taches  de  graisse  sur  le  pa¬ 
pier,  que  celui-ci  soit  blanc,  de  couleur, 
écrit  ou  imprimé,  il  y  a  plusieurs  pro¬ 
cédés. 

L’un  consiste  à  appliquer  sur  la  tache 
un  morceau  de  papier  brouillard  que 
l’on  chauffe  à  l’aide  de  braise  allumée 
que  l’on  place  dans  une  cuiller  d’ar¬ 
gent.  On  change  le  papier  à  mesure 
qu'il  s’imprègne  de  graisse.  Ensuite  on 
enduit,  à  l’aide  d’un  petit’ pinceau,  les 
deux  côtés  du  papier  encore  chaud, 
d’une  légère  couche  d’huile  presque 
bouillante.  La  graisse  disparue,  on  rend 
au  papier  sa  blancheur  en  imbibant  la 
place  tachée  avec  de  l’esprit  dô  vin 
rectifié. 

Un  autre  procédé  consiste  à  mettre 
sur  les  deux  côtés  de  la  tache  une  cou¬ 
che  de  terre  bolaire  blanche  (argile 
blanche  en  fine  poudre);  cette  couche 
doit  être  à  peu  près  de  l’épaisseur  d’une 
lame  de  couteau.  Sur  chaque  couche  de 
terre  on  met  une  feuille  de  papier  et 
on  soumet  le  tout  à  la  presse  pendant 
24  heures.  Au  bout  de  ce  temps,  on 
remplace  la  terre  par  une  nouvelle 
couche;  on  presse  de  nouveau  pendant 
le  même  espace  de  temps. 

On  peut  encore  enfermer,  dans  deux 
sachets  de  mousseline  très-claire,  des 
cendres  de  charbon  de  bois  bien  tami¬ 
sées  ;  on  place  un  tampon  sur  la  tache 
et  l’autre  dessous;  on  serre  fortement 
les  tampons  au  moyen  d’une  pincette 
ou  d’un  fer  à  friser,  modérément  chauffé; 
on  répète  cette  pression  jusqu’à  ce  que 
lestampons  aient  complètement  absorbé 
la  graisse. 

Granité  (Dessert).  Espèce  de  sorbet 
qui  s’obtit^nt  ainsi  ;  Dans  une  sorbe¬ 
tière  bien  sanglée,  versez  1/2  litre  de 
sirop  à  25  degrés  et  une  bouteille  de 
vin  de  champagne  ;  faites  congeler.  Au 
moment  de  servir,  ajoutez  au  sorbet 
250  gr.  de  fruits  (féaises,  jus  de  citron 
ou  d’oranger,  etc.) 

Antre  recette.  Soit  à  préparer,  par 
exemple,  une  granité  aux  groseilles,  on 
mêle  un  demi-litre  de  sirop  léger  avec 
un  demi-litre  de  jus  de  groseilles,  le 
jus  d’une  orange  et  quelques  brins  de 
zeste  ;  on  passe  le  mélange  au  tamis  ^ 
on  le  verse  dans  la  sorbetière  où  Où  le 


919  GRE  GRE  920 


travaille  pendant  7  ou  8  minutes,  en 
plusieurs  fois.  La  préparation  se  con¬ 
gèle  en  granités,  c’est-à-dire,  qu’en 
raison  des  intervalles  que  l’on  passe 
sans  la  travailler,  elle  se  prend  irrégu¬ 
lièrement  et  forme  des  petits  glaçons  ; 
on  la  sert  dans  des  verres,  comme  les 
sorbets. 

Granité  à  Vorgeat.  On  fait  tout  simple¬ 
ment  congeler  en  granité  du  sirop  d’or¬ 
geat  étendu  d’eau.  Ou  bien,  on  prépare 
une  composition  au  lait  d’amandes 
fraîches,  pilées  en  égales  proportions 
avec  des  semences  de  melons  mondées. 
On  ajoute  à  ce  lait  une  égale  quantité 
de  sirop  et  on  fait  congeler  en  granité. 

Gras-double.  Voy.  Tripes. 

Gratiner.  C’est  faire  cuire  un  mets 
avec  feu  dessus  et  dessous,  afin  qu’il 
soit  recouvert  dans  toutes  ses  parties 
d’une  croûte  ayant  la  couleur  du  pain 
bien  cuit.  Ordinairement,  on  saupoudre 


f 

Grenadin  de  bœuf. 


les  objets  à  gratiner  avec  de  la  chape¬ 
lure  ou  de  la  panure. 

Grenadin  (Entrée).  Viande,  ordinai¬ 
rement  filet  de  bœuf,  taillée  en  lames 
d’un  centimètre  et  d-emi  d’épaisseur  et 
coupée  en  forme  de  poire  de  8  cent,  de 
long  sur  7  de  large.  On  pique  ces  lames 
avec  du  lard  fin  et  on  les  range  dans  un 
plat  à  sauter;  on  les  mouille  de  mire- 
poix  et  de  vin  de  Madère  ;  on  les  fait 
cuire,  en  les  glace  à  la  glace  de  viande, 
on  les  dresse  en  couronne  et  on  garnit 
le  milieu,  soit  avec  un  ragoût  à  la  finan¬ 
cière;  soit  avec  mi  émincé  de  champignons 
saucés  de  sauce  poivrade;  soit  avec  des 
pommes  de  terre  sautées,  saucées  de 
sauce  Valois;  soit  avec  des  olives  blan¬ 
ches,  dont  on  a  retiré  le  noyau  et  sau¬ 
cées  de  demi-glace. 

Grenoble  (Ratafia  dk).  Dans  2  litres 
de  bonne  eau-de-vie,  faire  infuser  125 
gr.  d’amandes  de  cerises  dépouillées  de 
leur  peau  et  pilées,  10  gr.  de  fleurs  de 


pêcher,  2  gr.  de  cannelle  et  10  clous  de 
girofle.  D’autre  part,  faire  dissoudre 
500  gr.  de  sucre  dans  2  litres  de  suc  de 
merises. 

Filtrer  l’infusion  ;  mêler  les  deux  li¬ 
queurs;  mettre  en  bouteilles.  C’est  une 
liqueur  stimulante  et  aphrodisiaque  qui 
ne  convient  pas  aux  tempéraments  san¬ 
guins. 

Grenouille  (Cuisine).  La  chair  de  ces 
batraciens,  meilleure  en  automne  qu’en 
toute  autre  saison,  est  un  aliment  sain, 
léger,  nourrissant  et  qui  convient  à 
tous  les  estomacs. 

Bouillon  de  grenouilles.  Dans  un  demi- 
litre  d’eau,  mettez  :  1/2  carotte,  1  oi¬ 
gnon  blanc,  3  rouelles  de  panais,  1  lai¬ 
tue,  1  bouquet  de  cerfeuil,  1  pincée  de 
sel,  gros  comme  une  muscade  de  sucre 
candi.  Faites  bouillir;  au  premier  bouil¬ 
lon,  ne  laissez  plus  que  mijoter.  Quand^ 
les  légumes  sont  aux  trois  quarts  cuits, 


Grenouille, 


ajoutez  une  douzaine  de  cuisses  degr^ 
nouilles  écorchées  et  n’ayant  pas  dé¬ 
gorgé;  faites  partir  pour  écumer;  lais¬ 
sez  mijoter  1/2  heure. 

Passez.  Servez  par  tassées  tièdes.  Ce 
bouillon  convient  dans  les  affections  de 
poitrine. 

Cuisses  de  grenouilles  frites  (Entremets). 
Les  cuisses  se  vendent  toutes  prépa¬ 
rées  dans  les  marchés,  c’est-à-dire  sé¬ 
parées  du  corps  et  écorchées.  Mettez-lesj 
dans  l’eau  fraîche  pour  les  faire  dégor 
ger  et  blanchir;  passez-les  ensuite  dain 
du  blanc  d’œuf,  saupoudrez-les  de  fa¬ 
rine,  faites  les  frire  d’une  belle  couleur 
servez-les  brûlantes;  vous  pouvez 
ajouter  un  citron. 

Cuisses  de  grenouilles  à  la  poulette  (En 
trée).  Faites  dégorger  des  cuisses  d' . 
grenouilles;  mettez-les  dans  une  casstj 
rôle  avec  un  peu  de  beurre  fondu;  sau  ■ 
poudrez-les  d’un  peu  de  farine;  quami 
la  farine  a  roussi,  ajoutez,  vin  blanci 


921  GUI 

sel,  poivre,  échalottes  hachées.  Faites 
bouillir. 

Liez  la  sauce  avec  deux  jaunes 
d’œufs. 

Potage  de  grenouilles  {Gras).  Faites  dé¬ 
gorger  des  cuisses  de  grenouilles  pen¬ 
dant  une  demi-heure  dans  de  l’eau  fraî¬ 
che;  mettez-les  dans  une  marmite  avec 
de  l’eau  en  quantité  suffisante  pour  le 
potage;  ajoutez  :  navets,  panais,  un  peu 
de  céleri,  un  oignon  brCilé,  du  sel,  un 
morceau  de  lard;  faites  cuire  douce- 


GRI  922 

estomacs  les  plus  robustes  doivent 
seuls  se  permettre. 

Gril.  Instrument  de  cuisine  qui  sert 
à  faire  griller  les  mets  sur  de  la  braise 
ou  des  charbons  enflammés.  Les  grils 
ordinaires  laissent  échapper  les  sucs 
des  viandes,  qui,  outre  qu’ils  se  perdent, 
produisent,  sur  le  feu,  une  fumée 
épaisse  et  infecte  et  communiquent  aux 
viande  une  odeur  appelée  graillon.  — 
Nous  recommandons -les  grils  en  gout¬ 
tière,  dont  la  disposition  facilite  l’écoa- 


BRILS 

l-  Gril  incliné.  —  1  bis.  Lèchefrite  du  gril  incliné.  —  2.  Gril  lèchefrite.  —  3.  Grii  lèchefrite.  —A.  Poêle  à  raar. 
rons.  — 5.  Rôtisseur  de  marrons.  —  5  bis.  Cage  du  rôtisseur.  —  (i,  Gril  ordinaire.  —  6  bis.  Lèchefrite 
du  gril  ordinaire.  —  7.  Grille-marrons. 

i' 


lent  pendant  4  ou  5  heures.  Ser¬ 
ez-vous  de  ce  bouillon  pour  potage 
ras. 

,  —  {Maigre).  Employez  du  beurre  au 
eu  de  lard  et  ajoutez-le  au  bouillon  au 
loment  de  servir. 

Griblettes  {Cuis.).  Mets  villageois 

>ii  consiste  dans  des  tranches  de  porc 

'ais,  sautées  dans  la  poêle,  avec  ac- 

impagnement  de  vert  d’oignon  haché 

1  de  blanc  de  poireau  en  tranches. 

est  un  hors-d’œuvre  chaud  que  les 
§ 


lement  delà  graisse  et  du  jus;  ceux-ci 
tombent  dans  une  lèchefrite  placée  à 
l’extrémité  du  gril,  sous  la  poignée. 

Gril  incliné.  Cet  appareil  se  com¬ 
pose  d’un  porte-braise  et  d’un  gril  dont 
la  disposition  rend  impossible  l’odeur 
désagréable  du  graillon  ;  le  jus  et  la 
graisse  s’écoulent  dans  une  petite  lè¬ 
chefrite  adhérente  au  gril.  Notre  gra¬ 
vure  représente  l’ustensile  au  moment 
où  l’on  enlève  le  gril  de  dessus  le  por¬ 
te-braise;  lorsque  l’on  fait  griller  des 


923  ORÎ 

Viandes  sur  cet  appareil,  les  deux  par¬ 
ties’  s’appliquent  l’une  sur  l’autre,  et  la 
lèchefrite  repose  sur  les  traverses  de 
tôle  qui  sont  aux  deux  extrémités  du 
porte-braise. 

Cuisinière  à  griller.  Elle  se  compose 
d’un  bâtis  en  ferblano  semblable  à  une 
cuisinière  à  rôtir.  Dos.  tringles  de  fer 
sont  garnies  de  brochettes  où  l’on  en¬ 
file  les  grillades.  Le  jus  tombe  dans  le 
bas.  L’appareil  se  place  devant  un  feu 
de  cheminée  ou  devant  la  coquille  à  rô-- 
tir;  on  le  ferme  à  l’aide  d’un  fond  qui 
concentre  la  chaleur. 

Gril  vertical.  On  pose  la  viande  sur  la 
partie  A.  On  abaisse  l’autre  partie  et  on 
ferme  l’appareil  au  moyen  d’une  cré¬ 
maillère  adaptée  au  manche.  On  pose 
le  gril  debout  devant  le  feu,  et  on  le  re¬ 
tourne  quand  la  grillade  est  cuite  d’un 
côté. 

La  petite  lèchefrite  B  se  place  sous 
les  pieds  du  gril. 

Grils-lèchefrite.  Ce  sont  de  nouveaux 
grils  auxquels  beaucoup  de  personnes 
accordent  la  préférence,  parce  qu’ils 
conservent  parfaitement  le  suc  des 
viandes  (voit  nos  dessins). 

Côtelettière  fumivore.  C’est  un  appa¬ 
reil  des  plus  commode'  ,  elle  se  com¬ 
pose  d’une  cheminée  portative  qui  se 
ferme  au  moyen  d’une  trappe.  On  y  met 
de  la  braisette  qui  s’allume  presque 
instantanément,  pourvu  qu’on  ait  le 
soin  d’entrouvrir  la  trappe.  Lorsque  la 
braisette  est  allumée,  on  ouvre  la 
trappe,  et  on  place  dans  l’intérieur  de 
la  côtelettière,  sur  la  braisette,  un  gril 
garni  de  côteleHes. 

Grillade  {Hors-d'œuvre  chaud).  Cuites 
sur  le  gril,  les  viandes  conservent  leurs 
propriétés  succulentes;  elles  devien¬ 
nent  savoureuses  et  de  facile  digestion; 
c’est  le  mets  favori  des  convalescents 
qui  veulent  se  fortifier.  —  La  grillade 
est  un  moyen  innocent  de  faire  reparaî¬ 
tre,  sous  une  forme  nouvelle,  des  res¬ 
tes  de  volaille  ou  de  gibier,  c’est  pour¬ 
quoi  elle  n’est  point  admise  dans  les 
dîners  de  cérémonie;  mais  elle  figu¬ 
re  très-bien  dans  un  déjeuner  à  la 
fourchette.  Cuisses  de  dindes  rôties, 
tailladées,  salées,  poivrées;  cuisses  et 
ailes  de  poulets  et  de  poulardes,  recou¬ 
vertes  d’une  couche  épaisse  de  sel  et  de 
poivre,  pigeons  à  la  crapaudine,  bou¬ 
dins,  saucisses,  andouilles,  côtelettes 
en  papillottes,  harengs,  vives,  rougets, 


GRÎ  924 

etc.,  etc.  sont  les  principales  grillades. 
C'est  un  mode  de  cuisson  primitif  et 
sain  ;  pour  être  réussie,  elle  demande 
des  soins  particuliers.  Il  faut  que  les 
charbons  soient  bien  allumés,  le  feu  vif 
et  clair.  S’il  est  trop  lent,  la  grillade 
reste  molle;  s’il  est  trop  actif,  Bile 
brâle;  le  moindre  coup  de  feu  la  rend 
mauvaise.  D’ailleurs,  il  faut  que  la 
viande  soit  saisie  par  la  chaleur,  en  ar¬ 
rivant  sur  le  feu;  autrement,  elle  perd 
tout  son  suc. 

La  grillade  doit  être  établie  sur  uhe 
sprface  plane  de  cendre  et  de  braise 
qui  doit  la  déborder  de  4  ou  5  centimè¬ 
tres  tout  autour.  La  braise  bien  réguliè¬ 
rement  étendue  sur  la  cendre,  sera 
toujours  ardente.  Pour  les  feux  vifs, 
elle  aura  4  centimètres  d’épaisseur 
pour  les  feux  doux,  elle  aura  2  ’centim 
Elle  sera  également  allumée  partout 
on  évitera  qu’il  y  ait  des  parties  noire; 
et  des  parties  fianibantes.il  ne  faut  pa 
croire  qu’en  épargnant  la  braise,  oj 
feit  une  économie.  En  agissant  ainsi 
on  fait  durer  la  cuisson  plus  longteinp 
et  l’on  brûle  la  même  quantité  de  chai 
bon  tout  en  produisant  de  mauvais 
grillade,  parce  que  la  viande  n’est  pa 
saisie. 

Temps  nécessaire  à  feu  vif. 

Entrecôte  de  300  gr.,  10  minutes; 

Bifteck  de  200  gr.,  7  minutes; 

Ccôtelette  de  mouton  de  125  gr.,  6  m 
nutes  ; 

Rognon  à  la  brochette,  4  minutes  ; 

Côtelette  de  veau  de  200  gr.,  9  m 
nutes  ' 

Côtelette  de  porc  frais  de  200  gr 
9  minutes. 

A  feu  doux. 

Côtelette  de  mouton  panée,  7  m 
nutes  ; 

Côtelette  de  veau,  11  minutes; 

Côtelettes  de  porc  frais  1 1  rninutes. 

Lorsqu’on  veut  faire  griller  de  i 
rouelle  de  veau,  de  la  tranche  de  bœuf, 
gigot  de  mouton  ou  du  cochon,  on  cou  ' 
la  viande  de  la  largeur  de  4  doigts  et  > 
l’épaisseur  d’un  doigt;  on  la  fait  mai* 
ner  dans  un  peu  d’huile,  avec  poivi* 
persil,  ciboules,  échalottes,  le  tout  hr 
ché.  Quelques  personnes  font  d’abo» 


m 


GRT 


GRO 


926 


mire  à  demi  les  grillades  dans  une  cas¬ 
serole  avant  de  les  poser  sur  le  gril  ; 
l’antres  les  enveloppent  dans  une  caisse 
ie  papier  huilé  et  y  ajoutent  la  maW- 
lade,  de  la  chapelure  et  du  sel.  Mais  il 
îst  plus  simple  de  poser  la  viande  crue 
sur  le  gril  et  de  la  retourner  quand  elle 
îst  culte  d’un  côté. 

On  ne  doit  jamais  la  retourner  qu’une 
fois;  le  sel,  pendant  la  cuisson.,  durcit 
la  viande. 

Grille-marrons  {Écon.  dom.).  On 
pourrait  faire  griller  les  marrons  dans 
lin  brûloir  à  café  ou  dans  une  vieille 
poêle  que  l’on  perce  de  trous.  On  vend, 
chez  les  quincailliers,  des  poêles  spé¬ 
cialement  destinées  à  griller  les  mar¬ 
rons  ;  un  de  nos  dessins  donne  une 
Idée  de  cet  ustensile. 

Le  rôtisseur  pour  marrons  et  pommes 
de  terre  se  compose  d’un  cylindre  en 
tôle  et  d’un  autre  cylindre  de  diamètre 
dus  petit  et  formé  de  tiges  de  fer.  Dans 
a  cage  B  (voir  notre  dessin),  on  place 
es  marrons;  on  introduit  cette  cage 
dans  le  tambour  A;  on  abaisse  le  cro¬ 
chet  G;  on  accroche  le  manche  de  l’ap¬ 
pareil  à  une  crémaillère;  ou  bien,  on 
pose  le  rôtisseur  sur  le  feu.  De  temps 
en  temps,  on  fait  tourner  la  cage  à 
l'aide  de  pincettes. 

Le  véritable  grille-marrons  est  un 
ustensile  en  tôle,  muni  d’un  couvercle 
à  charnière;  l’appareil,  empli  de  mar¬ 
rons,  se  pose  debout  devant  le  feu  de  la 
cheminée,  on  le  secoue  et  on  le  retourne 
de  temps  en  temps. 

Grive  (Cuis.).  La  chair  de  cet  oiseau 
est  nourissante,  de  facile  digestion  et 
légèrement  stimulante.  C’est  en  au¬ 
tomne  que  la  grive  est  dans  toute  sa 
saveur,  parce  qu’elle  a  pécoré  les  rai¬ 
sins  et  s’est  enivrée  de  leur  suc. 

La  meilleure  manière  d’apprêter  les 
grives,  est  de  les  faire  rôtir  à  la  broche. 
Ne  les  videz  pas  ;  enveloppez-les  cha¬ 
cune  dans  une  mince  barde  de  lard; 
Yous  ferez  bien  de  recouvrir  chaque 
grive  et  le  lard,  d’une  feuille  de  vigne; 
faites  rôtir  20  minutes;  ayez  soin  de 
mettre  dans  la  lèchefrite  des  rôties  de 
pain  destinées  à  recevoir  le  jus  des 
grives.  Un  jus  de  citron  accompagne 
admirablement  ces  petits  gibiers. 

La  grive  peut  recevoir  toutes  les  pré¬ 
parations  que  les  cuisinières  font  subir 
a  la  mauviette. 

Grives  au  genièvre  (Entrée).  Couvrez- 


les  d’une  barde  de  lard;  enveloppez  le 
tout  d’un  papier;  attachez-les  b  la  bro¬ 
che.  Pendant  qu’elles  rôtissent,  mettez 
dans  une  casserole  du  jus  et  du  coulis 
par  parties  égales;  mouillez  d’un  verre 
de  bon  vin  blanc  ou  du  jus  d’un  citron 
vert;  faites  jeter  quelques  bouillons  à 
ce  mélange.  D’autre  part,  faites  blan¬ 
chir  12  grains  de  genièvre.  Lorsque  les 
grives  sont  rôties,  placez-les  sur  la 
coulis  et  jetez  les  grains  de  genièvre 
sur  le  tout  ;  faites  mitonner  un  instant, 
dégraissez,  servez.  C’est  une  entrée 
exquise. 

Grog.  Boisson  en  usage  dans  la  ma¬ 
rine  anglaise  et  composée  de  deux 
tiers  d’eau  et  d’un  tiers  d’eau-de-vie.  On 
fait  encore  un  grog,  en  mettant  dans  un 
verre, du  sucre  et  une  tranche  de  citron, 
un  quart  d’eau-de-vie  et  en  emplissant 
le  verre  avec  de  l’eau  chaude. 

Grog  chaud  à  l'américaine  On  verse  de 
l’eau  chaude  dans  les  verres,  on  sucre 
à  volonté  et  on  couvre  l’eau  d’une  tran¬ 
che  de  citron  posée  h  plat.  Par  dessus 
cette  tranche  de  citron,  on  verse  len¬ 
tement  de  l’eau-de-vie  ou  du  rhum,  qui 
ne  se  mêle  pas  tout  d’abord  hvec  l’eau. 
Lorsque  le  verre  est  plein,  on  met  le 
feu,  on  laissa  brûler,  et  lorsque  la 
flamme  est  éteinte,  on  mélange  le  tout 
au  moyen  d’une  petite  cuiller,  on  laisse 
refroidir  un  instant  et  on  boit  très- 
chaud. 

Grondin  (Cuis,).  Espèce  de  rouget. 
On  le  fait  cuire  dans  un  court-bouillon. 
Avant  de  le  servir,  il  faut  ôter  avec 
soin  les  écailles  et  la  cuirasse  de  sa 
grosse  tête  que  l’on  remplace  par  un 
bouquet  de  persil  en  branches  (Entrée). 
Il  demande  un  seul  instant  de  cuisson 
et  on  peut  le  servir  à  la  sauce  aux  câ¬ 
pres,  ou  à  une  sauce  ravigote,  ou  sur 
une  tartare  où  l'on  a  écrasé  son  foie 
délicat. 

Gros  DE  VEAU.  «  Le  gros  de  veau  rôti, 
jadis  cul  de  veau,  se  pique  de  lard  et  se 
fait  cuire  longtemps  à  feu  doux,  Il  doit 
être  bien  cuit,  mais  pas  desséché.  Pour 
éviter  la  déperdition  de  ses  sucs,  lors¬ 
qu’il  est  en  broche,  on  applique  légère¬ 
ment  sur  toutes  les  parties  de  sa  sur¬ 
face  une  pelle  rouge  qui  crispe  la  chair 
et  retient  les  sucs  au  dedans. 

«  On  donne  à  ce  rôti  de  la  distinction 
et  force  agrément  en  l’arrosant  avec 
une  marinade  composée  d’huile  d’olive, 
jus  de  citron,  chair  d’anchois  écrasée. 


927 


GRO 


GRO 


925 


sel  et  poivre,  dont  on  l’arrose  quand, 
après  sa  cuisson  achevée,  on  le  dresse 
sur  un  plat.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Groseille.  Ce  fruit,  qui  paraît  en 
même  temps  que  les  cerises,  est  agréa¬ 
blement  acide,  rafraîchissant  et  peu 
nourrissant;  pris  avec  excès,  il  en¬ 
flamme  les  organes  de  la  digestion  et 
provoque  la  toux;  il  convient  aux  per¬ 
sonnes  échauffées,  à  celles  qui  éprou¬ 
vent  des  insomnies,  et  surtout  à  celles 
qui  «ont  atteintes  des  maladies  cuta¬ 
nées.  Les  groseilles,  surtout  les  rouges 
et  leur  jus,  donnent  quelquefois  lieu  à 
l’apparition  de  boutons  dans  la  gorge. 
Les  rouges  sont  plus  acides  et  moins 
sucrées  que  les  blanches. 


Côteleuiêi'c  iuinivoro. 


tamis,  sur  une  terrine  ;  laissez  égoutter 
sans  presser  le  fruit;  remettez  le  jus 
sur  le  feu  pour  le  faire  revenir  an  Imé,, 
remettez-y  les  groseilles,  remuea  dou¬ 
cement  avec  l’écumoire,  pour  empêcher 
le  fruit  de  s’attacher  au  fond  de  la  bsis- 
sine.  Laissez  cuire  jusqu’à  ce  qu'er 
élevant  Técumoire,  la  confiture  s’en  dé¬ 
tache  en  faisant  la  nappe  (voy,  Cmfi- 
tures). 

Conserve  de  groseilles.  Ayez  des  gro¬ 
seilles  peu  mûres,  rouges  ou  blaûch*as. 
mais  séparément.  Mettez-les  dans  de^ 
bouteilles;  tassez-les.  Versez par-des.sus 
du  sirop  à  26*^  froid.  Mettez  les  bou¬ 
teilles  au  bain-marie.  Procédez  coraon 


Compotes  de  groseilles.  Egrénez  et  jetez 
dans  l’eau  fraîche  des  groseilles  (rouges 
ou  blanches)  égouttez-les  ensuite  sur 
un  tamis  ;  versez-les  dans  un  sirop  à  la 
plume,  bouillant,  dans  lequel  elles  bai¬ 
gneront.  Retirez  aussitôt  la  bassine  du 
Seu;  laissez  reposer  un  quart  d’heure  ; 
remuez  doucement.  Remettez  sur  le 
feu  ;  au  premier  bouillon  retirez  du  feu 
et  versez  dans  le  compotier. 

Gelée  de  groseilles  (Voy.  Gelée). 

Confiture  de  groseilles.  Ayez  des  gro¬ 
seilles  rouges,  transparentes,  grosses 
et  bien  mûres.  Egrappez-les  au  moyen 
d’une  fourchette. Pesez-les:  soient  3kil. 
de  grains  ;  faites  cuire  au  lissé  3  kilogr. 
de  sucre,  jetez-y  les  groseilles;  faites 
jeter  5  ou  6  bouillons,  versez  dans  un' 


pour  les  autres  fruits.  Les  grappes  de 
groseilles  non  égrappées  communiquer) 
un  peu  d’âcreté  au  jus.  Si  l’on  a  enlev 
les  pépins,  il  faudra  remplir  plus  com 
plétement  les  bouteilles,  parce  que  le 
fruits  fondent  et  s’écrasent,  lorsqu’à: 
teur  fait  prendre  un  bouillon.  (Voi 
noire  article  Conserves  alimentai 
res). 

Compote  de  groseilles  métrés  (Dessert).  O 
fait  cuire  125  gr.  de  sucre  avec  un  dem 
verre  d’eau,  jusqu’à  ce  que  le  sirop  so: 
très-épais.  On  y  jette  500  gr.  de  grO; 
seilles  en  grappes  lavées  et  égouttées 
Après  un  instant  d’ébullition,  on  le 
enlève  du  sirop  et  l’on  fait  épaissir  c 
dernier.  On  dresse  les  fruits  dans  I 


GRO 


930 


Ô29  GRO 

compotier  et  on  verse  le  sirop  par¬ 
dessus. 

Compote  de  groseilles  vertes.  On  les  jette 
dans  l’eau  chaude  ;  au  fur  et  à  mesure 
qu’elles  montent  à  la  surface,  on  les 


d’eau  et  450  gr.  de  sucre.  Laissez  in¬ 
fuser  le  mélange  pendant  une  demi- 
heure. 

Jus  de  groseilles.  On  égrène  des  gro¬ 
seilles  bien  mûres  ;  on  les  met  sur  le 


Gril  incliné. 


plonge  dans  de  l’eau  froide  acidulée  de 
vinaigre,  pour  les  reverdir.  Ensuite,  on 
les  met  dans  le  sirop  comme  les  gro¬ 
seilles  mûres;  on  continue  et  on  ter¬ 
mine  comme  ci-  iessus. 


feu  dans  une  bassine  ;  on  remue  sans 
cesse,  à  l’aide  d’une  spatule;  quand 
elles  sont  bien  amorties,  on  les  égoutte 
sur  un  tamis;  on  soumet  le  marc  à  la 
presse  pendant  qu’il  est  encore  chaud. 


Grondin. 


Eau  de  groseilles.  Egrenez  et  écrasez 
1  kilogr.  de  groseilles  bien  mûres;  ver- 
sez-les  sur  un  tamis  pour  en  recueillir 
tout  le  jus  auquel  vous  ajouterez  1  litre 


ou  bien  on  le  tord  dans  un  linge.  On 
filtre  le  jus  à  travers  une  flanelle  qu’il 
faut  avoir  soin  de  laver  de  temps  en 
temps  pour  la  debarrasser  de  l’épais  ré- 


931 


93 


dRO 

sidu  qui  s’y  dépose.  Ensuite,  on  met  le 
jus  en  bouteilles  comme  il  est  dit  à 
notre  article  jus  de  fruits. 

Ratafia  de  groseilles.  On  a  2  litres  de 
jus  de  groseilles  rouges  ;  on  y  ajoute 
3  litres  d’eau-de-vie,  2  gr.  de  cannelle 
concassée  et  1  gr.  de  clous  de  girofle  ; 
on  laisse  infuser  pendant  1  mois  ;  on 
soutire,  on  passe  à  la  chausse  et  on  met 
en  bouteilles. 

Tisane  de  groseilles  rouges.  Ecrasez  les 
groseilles,  exprimez  le  suc;  étendez-le 
d’eau;  sucrez.  Cette  tisane  est  tempé¬ 
rante;  on  y  a  recours  dans  les  maladies 
inflammatoires  aiguës  et  dans  les  fièvres 
typhoïdes  et  bilieuses  ;  elle  modère  la 
chaleur  de  la  peau  et  diminue  un  peu 
la  fréquence  du  pouls. 

Sirop  de  groseilles.  On  exprime  le  suc 
d’une  certaine  quantité  de  groseilles 
rouges  peu  mûres  ;  on  passe  le  suc  au 
tamis,  on  le  laisse  reposer  pendant  2  ou 
3  jours  en  lieu  frais.  On  retire  la  peau 
qui  s’est  formée  au-dessus,  on  passe  le 
jus  au  tamis  de  soie,  à  la  chausse  ou 
sur  un  morceau  de  molleton  de  laine 
blanc,  cloué  sur  un  cadre  de  bois.  Quand 
le  suc  est  bien  clair,  on  le  pèse.  On  met 
dans  un  matras,  sorte  de  vase  à  long 
col,  900  gr.  de  sucre  par  500  gr.  de  jus. 
On  place  le  matras  au  bain-marie  sur 
un  feis^  modéré;  quand  le  sucre  est 
fondu,  on  laisse  refroidir  le  sirop  ;  on 
le  transvase  dans  des  demi-bouteilles 
que  l’on  bouche  hermétiquement  et  que 
l’on  tient  debout  à  la  cave. 

Autre.  Le  suc  ayant  été  préparé  et 
passé  comme  il  a  été  dit,  on  le  met  dans 
une  bassine,  avec  un  poids  de  sucre 
égal  au  sien.  On  fait  chauffer  lente¬ 
ment  ;  quand  le  sucre  est  fondu,  on 
donne  quelques  bouillons,  on  retire  la 
bassine  du  feu  et,  quand  le  sirop  est 
presque  froid,  on  le  met  en  bouteilles. 

Sirop  de  groseilles  framboisé.  3  kilogr. 
de  groseilles  égrénées,  500  gr.  de  fram¬ 
boises  épluchées  et  500  gr.  de  cerisei 
sans  queues  ni  noyaux;  écraser  ens 
semble  ces  fruits  avec  un  pilon  de  bo- 
dans  une  terrine  non  vernissée  ;  les  dé¬ 
poser  ensuite  en  lieu  frais  et,  pour  le 
reste  de  l’opération,  opérer  comme  il  a 
été  dit. 

Groseilles  de  Ba.r.  La  confiture  dé¬ 
licieuse  appelée  groseilles  de  Bar  se  com¬ 
pose  de  groseilles  privées  de  leurs  pé¬ 
pins  et  cuites  dans  un  sirop  très-épais. 
Les  blanches  sont  les  meilleures.  On 


GRO 

prend  ch^ue  grain  l’un  après  l’autr 
et  l’on  fait  sortir  du  côté  de  la  queu 
les  pépins  au  moyen  d’un  cure-dent  e 
prenant  garde  d’endommager  la  peai 
On  pèse  les  fruits  ainsi  épépinés.  O 
prend  750  gr.  de  beau  sucre  par  500  g] 
de  groseilles  ;  on  fait  fondre  le  suer 
sur  le  feu  avec  250  gr.  d’eau  par  500  gi! 
de  sucre.  On  clarifle  le  sirop  avec  d 
blanc  d’œuf  battu  dans  de  l’eau;  on  re 
mue,  on  écume  et  on  laisse  cuire  a 
petit  boulé.  On  met  les  groseilles  dar 
ce  sirop  et  on  retire  le  tout  de  dessi 
le  feu  au  premier  bouillon.  On  verse 
confiture  dans  des  pots  en  verre  en  di 
tribuant  également  les  fruits  et  en  h 
enfonçant  s’ils  remontent  à  la  surfât 
du  liquide. 

Groseilles  perlées  (Dessert).  Ay 
de  belles  grappes  de  groseilles  bie 
mûres.  Trempez-les  les  unes  après  l 
autres  dans  un  demi-verre  d’eau  ai* 
quel  vous  aurez  ajouté  2  blancs  d’œu 
battus;  faites  les  égoutter  pendant  que 
ques  minutes  ;  roulez-les  dans  du  suc  ■ 
en  poudre;  mettez-les  sécher  sur  (. 
papier.  Le  sucre  se  cristallisera  autoi* 
de  chaque  grain,  ce  qui  produira  v. 
joli  effet. 

Sauge  aux  groseilles  vertes  (Ct- 
sine  allemande).  Cette  sauce  se  sertavt 
la  volaille  ou  sur  du  veau  rôti.  On  épJ- 
che  des  groseilles,  on  les  met  dans  un 
terrine;  on  verse  de  l’eau  bouillam 
dessus,  on  les  laisse  infuser  penda: 
quelques  instants  et  on  les  égoutte  da  i 
une  passoire.  On  les  met  ensuite  da  s 
un  poêlon  sur  le  feu  avec  du  vin,  a 
sucre,  de  l’écorce  de  citron  hachée  trr- 
menu,  de  la  cannelle  concassée  et  u 
morceau  de  beurre  frais;  on  fait  cui)i 
lentement  à  feu  doux  et  on  remue  av  * 
précaution  pour  que  les  fruits  reste: 
entiers.  On  peut  y  ajouter  un  peu  > 
mie  de  pain  roussie  dans  le  beurre. 

Groseilles  a  maquereau. Le  fruité 
groseillier  à  maquereau  est  gros  comru 
le  bout  du  doigt;  jaune,  rouge,  vert  '1^ 
noir.  Avant  sa  maturité,  il  peut  rei- 
pîaeer  le  verjus  et  servir  d’assaisonn*. 
ment  aux  viandes,  au  poisson  et  si; 
tout  au  maquereau.  Il  ne  convient  i.- 
aux  convalescents  ni  aux  personn|>f! 
faibles  ou  délicates.  La  groseille  à  m-  ^ 
quereau  est  très-commune  en  Angl-'- 
terre  où  on  empicie  ses  fruits  à  faisi 
une  sorte  de  liqueur  fermentée  noram^ 
vin  de  groseilles. 


m 


nr.n 


GRO 


\iis  DU  Ljiiu«iiiLLES.  Les  groseilles, 
,T06ses  et  petites,  sont  les  fruits  les 
ilus  ordinairement  employés  pour  la 
abrication  des  vins  Tactices.  Les  re- 
eites  suivantes  sont  tirées  du  Manuel 
e  la  fabrication  des  vins  de  fruits  (En- 
yclopédie  Roret). 

Vin  de  groseilles  à  maquereau.  —  Pre- 
i.ez  25  litres  de  groseilles  qui  ne  soient 
as  encore  mûres,  débarrassées  des 
estes  des  fleurs  et  de  leurs  queues, 
crasez-les  par  parties  dans  un  cuvier 
e  bois  ou  au  moyen  d’un  moulin,  sans 
rop  presser  les  peaux,  et  sans  écraser 
2s  pépins,  délayez  la  masse  dans  10 
itres  d’eau,  et  après  l’avoir  abandon¬ 
ne  pendant  dix  ou  douze  heures, 
lettez-la  dans  un  sac  de  canevas 
rossier,  et  exprimez  la  liqueur; 
lettez  sur  le  résidu  cinq  litres  d’eau, 
lissez-le  macérer  douze  heures,  pres- 
ez-le  et  ajoutez-en  le  jus  à  celui  que 
ous  avez  déjà  obtenu.  Mettez  le  tout 
ans  un  cuvier,  et  ajoutez-y  10  kilog. 
e  sucre  et  250  gram  mes  de  tartre  brut 
ulvérisé. 

Remuez  le^mélange,  et  ajoutez-y  de 
eau  jusqu’à  ce  que  vous  ayez  un  vo- 
ime  de  quarante  litres  :  couvrez-le 
vec  une  couverture  ou  un  sac,  et  lais- 
ez-le  dans  un  endroit  un  peu  chaud. 

Au  bout  d’un  jour  ou  deux,  le  liquide 
ommencera  à  fermenter,  et  lorsque  la 
lousse  qui  apparaîtra  à  la  surface  s’y 
era  répandue  uniformément,  écumez- 
b  et  répétez  cqtte  opération  de  temps 
n  temps,  jusqu’à  ce  qu’il  ne  se  forme 
lus  d’écume.  Lorsque  la  fermentation 
era  arrivée  à  ce  point,  vous  tirerez  la 
queur  de  dessus  la  lie,  dans  un  ton- 
eau  qu’on  doit  toujours  tenir  plein. 
Une  petite  quantité  d’écume  conti- 
uera  toujours  à  se  séparer  et  à  couler 
aria  bonde,  à  cause  de  la  fermentation 
*nte  qui  aura  lieu  dans  le  tonneau,  et 
ai  diminuera  la  quantité  de  liqueur; 
3tte  perte  doit  être  réparée  en  ajou- 
int  de  temps  en  temps  une  portion  de 
I  liqueur  qu’on  a  faite  dans  ce  but,  de 
anière  que  le  tonneau  soit  toujours 
lein  jusqu’à  la  bonde.  , 

Lorsque  la  fermentation  aura  pres- 
ae  cessé,  il  faudra  mettre  le  bondon  et 
enfoncer  légèrement,  mais  il  faudra 
îrcer  un  petit  trou  à  côté,  et  y  adapter 
igèrement  un  fausset,  pour  laisser  une 
sue  à  l’acide  carbonique  qui  pourra 
'  développer.  Lorsqu’il  ne  se  formera 


m 

plus  d’écume,  on  pourra  boucher  cette 
ouverture  avec  le  fausset,  et  laisser  le 
tonneau  tranquille  cinq  ou  six  mois. 
Après  ce  temps,  il  faudra  soutirer  le  vin 
dans  un  autre  tonneau,  et,  s’il  n'est 
pas  clair,  on  pourra  le  clarifier  en  y 
mettant  une  petite  quantité  de  colle  de 
poisson  dissoute  dans  l’eau,  ce  qui  le 
rendra  clair  en  peu  de  jours  après  les¬ 
quels  on  peut  le  mettre  en  bouteilles  et 
le  porter  dans  une  cave  fraîche. 

Si  le  vin  est  trop  doux,  on  peut,  avant 
de  le  tirer  au  clair,  exciter  de  nouveau 
la  fermentation,  en  l’agitant  dans  le 
tonneau,  et  le  laisser  reposer  dans  un 
endroit  chaud.  Par  ce  moyen,  une  nou¬ 
velle  portion  du  sucre  non  décomposé 
u’il  contient,  disparaîtra.  On  peut  alors 
écanter  le  vin.  Quelquefois  il  a  besoin 
d’être  décanté  une  seconde  fois  dans  un 
tonneau  propre,  après  qu’on  l’a  laissé 
reposer  deux  mois. 

Dans  quelques  cas,  il  faut  le  mettre 
en  bouteille  pendant  le  mois  de  mars, 
pourvu  que  le  vin  soit  devenu  parfaite¬ 
ment  clair;  s’il  r  .:  l’était  pas,  c’est  qu’on 
aurait  fait  quelque  faute  en  le  fabriquant. 

Vin  de  groseilles  à  maquereau,  ou  de 
groseilles  à  grappes  mûres.  —  On  peut, 
pour  faire  le  vin  de  groseilles  à  maque¬ 
reau  mûres,  suivre  le  même  procédé 
que  nous  venons  d’indiquer.  Mais  le 
produit  des  fruits  mûrs  a  toujours 
moins  de  goût,  et  on  ne  peut  pas  le  ren¬ 
dre  agréable,  à  moins,  peut-être,  de  sé¬ 
parer  avec  soin  les  peaux  et  les  pépins. 
Le  vin  que  l’on  peut  obtenir  des  gro¬ 
seilles  à  maquereau  mûres  ou  des  gro¬ 
seilles  à  grappes,  peut  être  à  volonté 
doux  pu  sec.  Les  préceptes  que  nous 
venons  de  donner  sur  la  manière  de 
conduire  la  fermentation  du  vin,  et 
de  le  soutirer,  doivent  également  s’ap¬ 
pliquer  ici.  Si  l’on  veut  faire  du  vin 
doux,  il  ne  faut  pas  que  la  quantité  de 
fruit  surpasse  18  kilogrammes  ;  si  l’on 
veut  du  vin  sec,  on  peut  la  porter  jus¬ 
qu’à  27  kilog:  pour  10  kilog.  de  sucre; 
si  l’on  veut  avoir  un  vin  plus  fort  et 
d’une  autre  qualité,  il  faut  porter  la 
quantité  de  sucre  jusqu’à  15  kilog. 

Vins  mousseux  de  groseilles  à  maque¬ 
reau.  Ecrasez  18  kilog.  de  groseilles 
non  mûres,  et  après  y  avoir  versé  cinq 
litres  d’eau,  exprimez-en  le  jus,  ajoutez 
5  autres  litres  d’eau  au  résidu  et  expri¬ 
mez  de  nouveau  le  jus  que  vous  ajou¬ 
terez  au  précédent,  ajoutez-y  5  kilog. 


«35 


GRO 


GRO 


de  sncre,  et  i?0  gr.  de  tartrate  de  po¬ 
tasse  (crème  de  tartre)  que  vous  aurez 
préalablement  réduit  en  poudre;  lais¬ 
sez  fermenter  la  liqueur  dans  un  cuvier 
pendant  deux  jours  seulement,  et  met- 
tez-la  dans  un  tonneau  que  vous  aurez 
soin  de  tenir  toujours  plein,  en  y  ajou¬ 
tant,  de  temps  en  temps,  de  la  liqueur, 
jusqu’à  ce  que  la  fermentation  ait  été  ^ 
poussée  assez  loin  pour  que  le  bruit  que  ' 


jus,  et  après  les  avoir  passée»  dans  i 
tamis,  pour  en  séparer  les  grains,  ne-, 
surez-en  le  volume,  et  ajoutez,  à  ch-i 
que  litre  de  liqueur,  250  gr.  de  sucs 
blanc;  laissez-le  fermenter,  et  quancL^ 
sera  parfaitement  clair,  ce  qui  ar- 
vera  au  bout  de  trois  mois,  tirez-le  i' 
bouteilles.  Ou  écrasez  les  groseilles,  t' 
ajoutez  à  chaque  litre  de  groseilles,  » 
litre  d’eau,  remuez  le  mélange,  et  apiS' 


Grosse  grive. 


l’on  entend  à  la  bonde  soit  à  peine  sen¬ 
sible  ;  il  faut  alors  enfoncer  le  bondon 
et  le  fausset,  et  laisser  le  tonneau  tran¬ 
quille  dans  une  cave  fraîche,  jusqu’au 
mois  de  novembre.  C’est  alors  qu’il 
faut  tirer  la  liqueur  au  clair  dans  un 
tonneau  ou  dans  des  bouteilles. 

Il  y  a  une  autre  méthode  que  voici  : 
écrasez  les  groseilles,  abandonnez-les 
pendant  douze  heures,  exprimez-en  le 


l’avoir  abandonné  dendant  douze  ht- 1 
res,  passez-le  dans  un  linge  épais  Q  i 
dans  un  tamis  de  crin,  ajoutez  à  chat  0  i 
litre  de  jus  250  gr.  de  sucre,  mette2aj 
liqueur  dans  un  tonneau  et  laisse:  a  j 
fermenter;  lorsque  la  fermentât^ 
aura  presque  cessé,  soutirez  la  lique*» 
rincez  le  tonneau,  et,  à  chaque  litre  0 
liquide,  ajoutez  60  gr.  de  sucre,  remf 
tez-le  dans  le  tonneau,  et  bond(»Hieî®J 


937 


ORO 


GRO 


pendant  six  semaines  environ;  après  | 
ce  temps,  il  sera  bon  à  mettre  en  bou¬ 
teilles. 

Les  peaux  de  groseilles  et  tout  la 
marc  et  le  jus  peuvent  être  mis  en  fer¬ 
mentation  tous  ensemble,  avec  le  sucre, 
dans  la  cuve,  dès  le  commencement; 
par  ce  moyen,  la  fermentation  sera 
plus  rapide,  et  le  vin  deviendra  plus 
fort  et  moins  doux,  mais  il  acquerra 
plus  de  goût. 

Vins  mousseux  de  groseilles  à  grappes. 
Cueillez  les  groseilles  lorsqu’elles  ont 
presque  atteint  leur  entier  développe¬ 
ment,  mais  avant  qu’elles  soient  mû¬ 
res;  égrappez-les,  écrasez-les,  et  suivez 
les  mêmes  procédés,  pour  obtenir  le 
jus,  que  nous  avons  indiqués  pour  la 
fabrication  du  vin  mousseux  de  gro¬ 
seilles  à  maquereau;  ajoutez-y  la  même 
quantité  de  sucre  et  de  tartrate  de  po¬ 
tasse.  La  fermentation  et  le  traitement 
ultérieur  du  vin  seront  semblables  à 
ceux  que  nous  avons  indiqués  au  cha¬ 
pitre  du  vin  mousseux  de  groseilles 
à  maquereau. 

Ray  dit  que  les  Anglais  font  du  vin 
des  groseilles  mûres,  en  les  mettant 
dans  un  tonneau,  et  en  jetant  de  l’eau 
bouillante  pardessus;  en  bouchant  bien 
letonneau,etlelaissantdansun  lieutem- 
péré  pendant  trois  ou  quatre  semaines, 
jusqu’à  ce  que  la  liqueur  soit  bien  im¬ 
prégnée  du  suc  spiritueux  de  ces  fruits, 
qui  restent  alors  insipides.  Ensuite,  on 
verse  cette  liqueur  dans  des  bouteilles, 
et  l’on  y  met  du  sucre;  on  les  bouche 
bien,  et  on  laisse  jusqu’à  ce  que  la  li¬ 
queur  se  soit  mêlée  intimement  avec  le 
sucre,  par  la  fermentation,  et  soit  chan¬ 
gée  en  une  liqueur  alcoolique  et  sem¬ 
blable  à  du  vin. 

La  Société  philantropique  de  Phila¬ 
delphie  a  publié,  dans  son  recueil  pour 
l’année  1771,  la  recette  suivante,  au 
sujet  du  vin  de  groseilles  que  l’on  pré¬ 
pare  à  Bethléem,  dans  les  Etats-Unis. 

Cueillez  les  groseilles  très-mûres; 
pilez-les  dans  un  tonneau,  et  placez- 
les  sous  un  pressoir;  tirez  le  jus  à 
clair:  ajoutez-y  les  deux  tiers  d’eau,  et 
un  kilogramme,  et  demi  (trois  livres) 
de  sucre  de  moscouade,  dans  une  me¬ 
sure  de  ce  mélange.  On  peut,  à  son  dé¬ 
faut,  se  servir  de  sucre  brun  bien  cla¬ 
rifié;  remuez  jusqu’à  ce  que  le  sucre 
soit  fondu,  et  jetez  le  tout  dans  un  ton¬ 
neau.  Ce  mélange,  avec  le  suc  de  gro- 


93« 

j  seilles,  doit  être  exécuté  promptement, 
de  peur  que  ce  suc  n’ait  commencé  à 
fermenter.  Le  tonneau  doit  être  bien 
net,  et  n’avoir  contenu  ni  cidre,  ni  bière; 
il  ne  faut  pas  le  remplir  exactement. 
Couvrez  légèrement  l’ouverture, fermez- 
la  au  bout  de  trois  semaines,  et  laissez 
l’évent  ouvert  jusqu’à  ce  que  le  vin  ait 
cessé  de  fermenter,  ce  qui  arrive  \’^rs 
la  fin  d’octobre.  Ce  vin  conservé  sur  sa 
lie,  pendant  deux  ans,  n’en  devient  que 
meilleur. 

Rosier  s’est  fait  honneur  aussi  de 
communiquer  à  la  France  sa  composi¬ 
tion  détaillée  d’une  liqueur  qu’il  appelle 
sans  hésiter,  un  vrai  vin  de  groseilles 
(Journal  de  physique,  22  mai  1776, 
tome  l®*",  page  186):  il  propose  l’usage 
de  cette  liqueur  aux  provinces  où  le 
vin  est  cher,  et  meme  au  reste  de  la 
France,  dans  les  années  de  disette. 

Je  transcris  sa  recette  : 

Prenez  des  groseilles,  telle  quantité 
qu’il  vous  plaira;  plus  la  masse  sera 
forte,  plus  le  vin  qu'on  en  obtiendra 
sera  parfait  :  cueillez-les  dans  leur  par¬ 
faite  maturité.  Commencez  la  récolte 
quand  la  rosée  et  le  brouillard  seront 
dissipés,  et  lorsque  le  soleil  commen¬ 
cera  à  être  ardent;  laissez  ces  fruits 
exposés  au  soleil  au  moins  pendant 
quelques  heures,  ensuite,  séparez-les 
de  leurs  grappes,  dans  un  grand  ton¬ 
neau  défoncé  d’un  côté,  qui  servira  de 
cuve;  avec  des  pilons,  écrasez-les  autant 
qu’il  sera  possible.  Si  vous  voyez  que 
le  suc  soit  visqueux  ou  trop  épais, 
ajoutez  quelques  litres  d’eau,  mais  mo¬ 
dérément,  et  seulement  pour  lui  donner 
de  la  fluidité,  parce  sans  fluidité  point 
de  fermentation  tumultueuse,  laquelle 
est  absolument  nécessaire  pour  diviser 
les  principes  des  corps  qu’on  veut  faire 
fermenter,  et  pour  les  aider,  par  la  di¬ 
vision  qu’ils  éprouvent,  à  créer  l’esprit 
ardent,  qui  est  l’âme  de  tous  les  vins. 
Si,  au  contraire,  le  suc  est  trop  fluide, 
et  s’il  ne  contient  pas  assez  de  mus- 
queux  doux,  ajoutez  y  quelques  kilo¬ 
grammes  de  sucre;  remuez  et  agitez 
pour  bien  incorporer  le  tout.  Remplis¬ 
sez  le  tonneau  à  trois  ou  quatre  doigts 
près  de  sa  hauteur,  et  placez-Ie  dans 
un  endroit  ni  trop  frais,  ni  trop  chaud, 
mais  tempéré,  c’est  ^a  chaleur  de  la 
saison  qui  doit  décida."  le  local.  Dans 
un  lieu  trop  chaud,  la  fermentation  tu¬ 
multueuse  serait  trop  rap'de,  et  la  vin 


r.Ro 


940 


93'> 

serait  iiientôtgâté.  Couvrez  légèrement 
le  tonneau  avec  une  toile,  et  placez 
pardessus  son  couvercle.  Au  bout  de 
quelques  heures,  on  entendra  un  siffle¬ 
ment  qui  annonce  la  fermentation  tu¬ 
multueuse;  alors,  la  masse  des  fruits 
commence  à  occuper  un  plus  grand  es- 

Ïiace;  elle  monte  vers  le  comble.  Levez 
e  couvercle  de  temps  en  temps,  et  aus¬ 
sitôt  que  vous  vous  apercevrez  que  la 
masse  vineuse  commence  à  baisser, 
tirez  votre  vin  doux  dans  de  petits  ton¬ 
neaux,  que  vous  ferez  sur  le  champ  en- 
caver,  à  cause  de  la  trop  grande  cha¬ 
leur  de  la  saison.  Laissez  ces  tonneaux 
débouchés  pendant  quelques  jours,  et  à 
mesure  qu’ils  dégorgeront,  ayez  soin 
de  les  remplir  avec  le  même  vin  que 
vous  aurez  réservé  pour  cet  effet.  Dès 
que  la  fermentation  tumultueuse  du 
tonneau  commencera  à  diminuer,  bou- 
chez-le  peu  à  peu  avec  son  bouchon, 
sans  l’enfoncer  exactement;  mais  avi- 
nez  toujours.  Enfin,  quand  elle  aura 
cessé,  bouchez  avec  exactitude,  et  ne 
laissez  aucun  évent. 

Ce  vin  restera  deux  mois  sur  sa  lie, 
on  le  soutirera  au  bout  de  ce  temps,  et 
il  formera  une  boisson  vineuse,  légère¬ 
ment  acidulé,  qu’il  faut  bien  distinguer 
d’une  boisson  aigre.  Ce  sera  un  vérita¬ 
ble  vin  de  groseilles,  qui  aura  conservé 
tout  son  parfum. 

Vin  de  oroseilles  rouges  et  de  cassis.  Un 
mélange  de  parties  égales  de  groseilles 
rouges  et  de  cassis  donne  un  excellent 
vin  d’un  goût  supérieur  à  celui  du  vin 
qu’on  obtient  de  l’un  ou  de  l’autre  de 
ces  fruits  séparément. 

Ecrasez  les  groseilles  elle  cassis,  et, 
après  en  avoir  exprimé  le  jus,  étendez- 
le  d’une  pareille  quantité  d’eau,  et,  à 
chaque  litre  de  cette  liqueur,  ajoutez 
250  gr.  de  sucre  ;  mettez-le  dans  un 
tonneau  en  en  conservant  une  petite 
quantité  pour  le  rumplir,  et  placez-le 
dans  un  lieu  chaud  pour  le  faire  fer- 


aui 

menter,  en  ayant  soin  de  remplir  le 
tonneau  avec  le  jus  que  vous  aurez  con¬ 
servé.  Lorsqu’il  a  cessé  de  fermenter, 
bouchez-le  ;  et  lorsqu’il  sera  clair,  sou- 
tirez-le  et  mettez-le  en  bouteilles. 

Vin  de  groseilles  additionné  d'eau-de-rie. 
Prenez  2  parties  de  groseilles  égrainées 
et  bien  mûres  et  1  partie  de  framboises; 
que  la  quantité  soit  suflîsante  pour  en 
exprimer  50  kilogr.  de  suc;  on  fait 
fermenter  suivant  les  règles  ordinaires  ; 
lorsque  la  fermentation  est  achevée,  on 
ajoute  un  litre  et  demi  d’esprit  de  vin 
rectifié  et  3  kilogr.  de  sucre.  On  verse 
ensuite  le  tout  dans  un  baril;  on  le 
place  à  It  cave  où  on  le  laisse  pendant 
un  an.  On  le  met  alors  en  bouteilles. 

Groux  {Cuisiné).  C’est  une  espèce  de 
bouillie  dont  on  fait  une  grande  con¬ 
sommation  en  Bretagne. 

On  môle  ensemble  3  parties  de  farine 
de  sarrasin  et  1  partie  de  farine  de  fro¬ 
ment;  on  délaye  ce  mélange  dans  de 
l’eau  froide,  en  assez  petite  quantité 
pour  former  une  pâte  épaisse;  on  con¬ 
tinue  ensuite  de  délayer  avec  de  l’eau 
bouillante.  On  met  sur  le  feu  et  on 
tourne.  La  bouillie  se  met  d’abord  en 
grumeaux;  mais  elle  finit  par  former 
une  pâte  unie.  On  la  sale  et  on  la  laisse 
cuire  très-lentement  pendant  une  heure, 
en  ayant  soin  de  la  remuer  de  temps  en 
temps.  Ce  mets  se  sert  froid  ou  chaud, 
à  déjeûner,  en  guise  de  soupe;  on  le 
marge  à  la  cuiller,  en  ajoutant  à  cha¬ 
que  cuillerée  de  groux  un  peu  de  lait, 
de  crème  ou  de  beurre. 

Guignard  (Cuis.).  La  chair  de  cette 
espèce  de  pluvier  est  délicate,  succu¬ 
lente,  légèrement  stimulante  et  de  fa¬ 
cile  digestion,  tout  en  étant  fortifiante. 
Le  guignard  se  montre  de  septembre 
à  octobre.  On  le  met  à  la  broche  comme 
le  pluvier;  il  sert  aussi  à  confectionner 
d’excellents  pâtés  connus  sous  le  nom 
de  pâtés  de  Chartres. 


941 


HAG 


HAR 


942 


Habiller  {Terme  de  cuisine).  Habiller 
se  dit  du  poisson  que  l’on  vide,  que  l’on 
écaille  ou  que  l’on  bride. 

Hachis  (Cuisine).  On  donne  ce  ne  in  à 
toute  chair  hachée  pour  farce,  gratin, 
quenelles,  rissoles,  godiveau,  etc.  Le  fond 
du  hachis  se  compose  ordinairement  de 
restes  de  viandes  bouillies  ou  rôties, 
auxquels  on  ajoute  de  la  chair  à  saucis- 
tes,  du  persil,  un  peu  de  ciboule. 

Hachis  de  bouilli  (Entrée).  Ayez  700  gr. 
de  bouilli,  parez-le,  en  enlevant  les 
nerfs,  la  graisse  et  les  parties  séchées. 
Hachez  fin.  Faites  un  roux  avec  30  gr 
de  beurre,  30  gr.  de  farine  ;  faites  cuire 
3  minutes;  retirez  ce  roux  du  feu;  versez 
dessus  40  centilitresd’eau,avec2pincées 
de  sel  et  une  de  poivre.  Tournez  pendant 

2  minutes;  mettez  10  minutes  sur  le  feu 
en  tournant  continuellement.  Ajoutez 
le  haclns  avec  une  cuillerée  à  bouche 
de  pers.l  haf’hé  et  tournez  encore  2  ou 

3  minutes. 

Si  vous  trouvez  le  hachis  trop  épais, 
ajoutez-y  2  ou  trois  cuillerées  d’eau. 
A.U  lieu  d’eau,  vous  aurez  pu  employer 
du  bouillon,  ou  une  sauce  italienne,  ou 
une  sauce  tomate,  pour  y  faire  chaulfer 
votre  hachis. 

Autre.  On  hache  très-menu  de  la 
viande  cuite,  avec  le  quart  de  son  poids 
de  lard. 

D’autre  part,  on  met  sur  le  feu,  dans 
ttne  casserole,  un  peu  de  beurre  ou  de 
graisse;  lorsque  le  corps  gras  est  bien 
chaud,  on  y  jette  le  hachis,  on  mêle,  on 
ajoute  une  cuillerée  de  farine,  on  mêle 
encore. 

(Au  lieu  de  farine,  on  peut  employer 
des  pommes  de  terre  cuites  à  la  vapeur 
Bipassées  à  la  passoire).  Sur  le  hachis, 
on  jette  un  peu  d’extrait  de  viande  Lié- 
big  ou  de  bouillon  et  d’eau.  Il  faut  que 
le  mélange  soit  un  peu  clair,  car  il 
épaissira  en  cuisant.  On  sale,  on  poi¬ 
vre,  on  ajoute  un  bouquet  garni  conte¬ 
nant  un  peu  d’ail.  On  laisse  bouillir  une 
minute,  puis  on  couvre  le  feu;  on  re¬ 
mue  de  temps  en  temps.  Au  bout  d’une 


heure,  on  enlève  le  bouquet  et  on  sert 
avec  des  croûtons  frits  en  couronne  au 
tour  du  plat. 

Boulettes  de  hachis  ou  Fricadelles  (En¬ 
trée).  A  un  hachis  de  bouilli,  ajoutez  1 
ou  2  œufs  entiers  battus  ;  vous  en  faites 
des  boulettes  que  vous  roulez  d’abord 
sur  un  peu  de  blanc  d’œuf  battu  et  en¬ 
suite  sur  de  la  farine;  vous  faites  frire 
ces  boulettes  et  vous  les  servez  surune 
sauce  blonde  ou  une  sauce  tomate. 

Hachis  de  mouton  aux  œufs  frits  (En¬ 
trée).  Vous  faites  un  hachis  avec  des 
restes  de  mouton  ;  vous  le  faites  cuire 
comme  le  hachis  de  bouilli;  vous  le  ser¬ 
vez  dans  un  plat  entouré  de  croûtons 
frits  et  d’œufs  frits  surune  sauce  tomate 
ou  autre. 

Hachis  à  la  toulousaine  (Entrée).  Vous 
hachez  des  restes  de  bœuf  rôti  avec  des 
cervelles  de  veau  ou  de  mouton,  cuites 
dans  de  l'eau  salée.  Vous  maniez  ce  ha¬ 
chis  avec  du  beurre  d’anchois  fondu  et 
4  ou  5  jaunes  d’œufs;  vous  salez,  poi¬ 
vrez  et  épicez.  Vous  faites  des  boulettes 
que  vous  passez  et  que  vous  faites  frire 
de  belle  couleur  dans  la  casserole.  Ces 
boulettes  se  servent  sur  une  sauce  to¬ 
mate  ou  autre. 

Hareng  (Cuisine).  Le  hareng  frais  est 
sain,  délicat,  nourrissant  et  facile  à  di¬ 
gérer.  Le  hareng  pec  ou  salé  depuis  peu 
de  temps  est  un  peu  plus  indigeste,  sat  s 
avoir  perdu  toutes  ses  qualités.  Le  ha¬ 
reng  saur  ou  fumé  altère  et  échauffe.  Le 
hareng  salé,  en  usage  parmi  les  classes 
laborieuses,  ne  convient  qu’aux  esto¬ 
macs  robustes.  C’est  à  partir  du  com¬ 
mencement  de  septembre  qu’il  faut 
manger  le  hareng  frais;  il  estgras,  plein 
et  dans  toute  sa  perfection  ;  on  préfère 
les  harengs  laités  aux  harengs  œuvés. 

Hareng  frais,  sauce  moutarde  (Dé¬ 
jeuner,  entrée).  Videz,  grattez,  ibarbez 
4  harengs;  ciselez-les  sur  chaque  côté 
de  plusieurs  coups  de  pointe  de  cou¬ 
teau.  Ges  incisions  seront  parallèles  et 
peu  profondes.  Mettez  les  harengs  dans 
un  plat  de  terre,  avec  2  cuillerées  ^ 


MAR 


944 


943 

bouche  d’huile,  2  pincées  de  sel,  2  prises 
de  poivre.  Laissez-les  mariner  au  moins 
1  heure.  Faites-les  griller  à  feu  vif, 
pendant  2  minutes  de  chaque  côté.  Ser- 
vez-les  avec  la  sauce  suivante  à  part  : 
faites  1/2  litre  de  tauce  blanche;  ajou- 
tez-y  une  cuillerée  à  bouche  de  mou¬ 
tarde,  en  y  mettant  le  beurre  nécessaire 
à  la  sauce. 

Pomrms  de  terre  aux  harengs.  Ayez  des 
pommes  de  terre,  cuites  de  la  veille,  en 
robe  de  chambre  ;  pelez  et  râpez-en  ; 
maniez  125  grammes  de  beurre  fin  avec 
une  cuiller  jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris  l’as¬ 
pect  de  la  crème;  ajoutez  à  ce  beurre, 
alternativement,  une  cuillerée  de  pom¬ 
mes  de  terre  râpées,  1  jaune  d’œuf; 
après  avoir  ainsi  employé  6  jaunes 
d’œuf,  mettez  encore  une  cuillerée  de 
farine,  2  ou  3  cuillerées  de  crème  douce, 

1  ou  2  blancs  d’œuf  battus  en  neige  ; 
nettoyez  2  petits  harengs  et  les  coupez 
en  dés  ;  faites-les  revenir  dans  un  peu  de 
beurre  fin,  avec  persil  et  oignons  ha¬ 
chés  ;  laissez  tiédir,  versez-y  un  demi- 
litre  de  crème  aigre.  Beurrez  un  moule  ; 
garnissez-en  le  fond  avec  des  rondelles 
de  pommes  de  terre,  versez  dans  ce 
moule  la  moitié  de  la  préparation  faite 
avec  les  harengs,  puis  la  moitié  de  la 
crème  préparée  avec  les  pommes  de 
terre,  encore  un  lit  de  rondelles  de  pom¬ 
mes  de  terre,  le  reste  des  harengs  et  de 
la  crème  avec  les  pommes  de  terre; 
cuisez  au  four  ;  renversez  le  moule  ;  ser¬ 
vez  chaud. 

Matelotte  de  harengs  frais.  «  La  mate- 
loite  de  harengs  frais,  entrée  fort  délicate, 
demande  du  soin  et  une  certaine  légè¬ 
reté  de  main  pour  les  cuire  et  les  dres¬ 
ser  en  leur  entier. 

«  Ecailler,  vider  et  laver  les  harengs; 
les  disposer  côte  à  côte  dans  une  casse¬ 
role  basse  ;  les  mouiller  de  vin  blanc  et 
d’un  peu  de  bouillon  ;  ajouter  du  beurre 
frais  légèrement  manié  de  farine,  avec 
persil,  ciboules,  champignons  et  pointe 
d’ail  hachés  ensemble  ;  saler  et  poivrer 
de  gros  poivre  et  mettre  la  casserole 
sur  un  feu  vif;  pendant  la  cuisson,  qui 
s’effectue  promptement,  agiter  la  cas¬ 
serole  pour  empêcher  les  harengs  de 
s’attacher;  quand  ils  sont  cuits,  les 
dresser  soigneusement  dans  un  plat  et 
les  masquer  de  la  sauce  passée  à  tra¬ 
vers  une  passoire  fine.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Harengs  frais  à  la  sauce  blanche  {Entrée). 


HAR 

Après  avoir  vidé,  écaillé  et  nettoyé  vos 
harengs,  vous  les  saupoudrez  légère¬ 
ment  d’un  peu  de  sel  blanc  et  les  ran¬ 
gez  sur  un  gril,  que  vous  aurez  fail 
chauffer  d’avance,  afin  qu’ils  ne  s’y  atta 
chent  pas.  Quand  ils  sont  bien  grillés 
des  deux  côtés,  servez-les  avec  une 
sauce  blanche,  à  laquelle  vous  pouve; 
ajouter  des  câpres. 

Harengs  frais  à  la  maître  dliôtel.  Quane 
ils  sont  grillés,  fendez-leur  le  dos,  dres 
sez-les  sur  le  plat  et  garnissez  Tinté’ 
rieur  de  leur  corps  avec  du  beurre  ma 
nié  de  farine,  de  sel  fin  et  de  poivre 
Tenez  le  plat  sur  les  cendres  chaude 
j  usqu’au  moment  de  servir  ;  alors  aj  oute 
un  jus  de  citron  ou  un  filet  de  vinaigre 

Harengs  frais  à  la  sauce  tomate  {Entrée 
Harengs  grillés  servis  sur  une  sauc 
tomate. 

Harengs  frais  à  la  tartare  {Entrée).  O 
fait  mariner  les  filets  ;  on  les  pane,  o 
les  fait  griller  et  on  les  sert  sur  un 
sauce  tartare. 

Harengs  frais  en  magnonnaise  {Entrée 
On  fait  mariner  les  filets  ;  on  les  m< 
sur  le  gril,  sans  les  passer;  on  les  se 
froids  sur  une  magnonnaise. 

Harengs  frais  au  gratin  {Entrée).  Fait< 
comme  pour  le  merlan;  enlevez  h 
têtes. 

Harengs  frais  au  beurre  noir  {Entrée 
Gomme  pour  la  sole;  enlevez  les  tête 

Hareng  frais  frit.  Préparez-le  comm 
pour  la  sauce  moutarde;  farinez-le  ( 
faites-le  frire  comme  un  merlan.  Sei 
vez  à  part  50  gr.  de  maître  d’hôtel  por 
un  hareng. 

Harengs  marinés.  Ils  se  servent  e 
hors-d'œuvre,  avec  huile,  persil  et  câprei 

Harengs  saurs  en  hors-d'œuvre.QudiVi 
ils  sont  vieux,  ils  sont  excessivemei 
salés;  retirez  la  tête  et  la  peau;  séparf 
les  poissons  en  deux  parties  égales 
enlevez  l’arête  du  milieu  et  les  petih 
arêtes,  il  vous  restera,  par  hareng,  deu 
filets  d’environ  10  cent,  de  long,  sur 
de  large;  coupez  ces  filets  en  deuxdar 
le  sens  de  la  longueur;  mettez-les  dai 
un  bateau  et  couvrez-les  d’huile  d’( 
live. 

Autre  manière.  Fendez  les  hareng 
saurs  en  deux  parties,  sans  détach» 
ces  parties  Tune  de  l’autre.  Laissez  h 
arêtes  ;  mais  retirez  la  tête  et  la  queu 
Faites  griller  2  minutes  de  chaque  côt 
à  feu  vif.  Servez  avec  beurre  frais 
part.  ‘ 


!545 


ITAR 


94€ 


Observation.  Pour  faire  perdre  au  ha¬ 
reng  saur  et  au  hareng  salé,  leur  excès 
de  sel,  on  peut  les  faire  dessaler  pen¬ 
dant  8  ou  10  heures  dans  un  mélange 
d’eau  et  de  lait;  mais  alors  l’usage  du 
hareng  n’est  plus  économique. 

Harengs  saurs  en  caisse  (Entrée).  Met¬ 
tez  les  harengs  (débarrassés  de  leurs 
têtes)  dans  une  terrine;  versez  dessus 
de  l’eau  très-chaude,  mais  non  tout  à 
fait  bouillante  ;  laissez-les  deux  heures 
dans  cette  eau.  Ils  sont  alors  blanchis. 
Otez  la  peau  et  l’arête,  de  façon  à  dé¬ 
gager  les  filets.  Mettez  ces  filets  dans 
une  caisse  de  papier  dont  vous  aurez 
préalablement  garni  le  fond  avec  de 
petits  morceaux  de  beurre,  du  persil  et 
de  la  ciboule  hachés  et  des  champignons 
à  demi-hachés.  Par-dessus  les  filets 
mettez  poivre  et  chapelure;  couvrez 
d’un  papier,  faites  griller. 

Harengs  saurs  panés  grillés  (Entrée). 
Lorsque  les  harengs  sont  blanchis 
comme  ci-dessus  et  séparés  en  filets,  on 
les  trempe  dans  de  la  graisse  ou  dans 
du  beuïTe  tiède  ;  on  pane  les  filets  des 
deux  côtés;  on  retrempe  dans  le  corps 
gras;  on  pane  de  nouveau  avec  des 
fines  herbes  dans  la  panure;  on  fait 
griller  et  on  sert  en  arrosant  abondam¬ 
ment  d’huile. 

Harengs  saurs  marinés  (Hors-d'œuvre). 
Lorsque  les  harengs  saurs  ont  été  blan¬ 
chis  et  séparés  en  filets  comme  il  a  été 
dit,  on  les  met  dans  de  l’huile  d’olive, 
où  ils  peuvent  se  conserver  une  quin¬ 
zaine  de  jours.  On  peut  les  servir  sur 
un  hors-d’œuvre  ou  en  vinaigrette, 
comme  le  bœuf  bouilli. 

Harengs  saurs  à  la  bruxelloise  (Hors- 
d'œuvre).  On  a  une  grande  feuille  de 
papier  très-fort,  dont  on  forme  une 
caisse.  On  prend  8  beaux  harengs,  dé¬ 
barrassés  de  la  tête,  de  la  queue,  de  la 
3eau  et  de  l’arête;  on  les  fend  chacun 
in  2  filets.  On  les  range  côte  à  côte 
lans  la  caisse  bien  beurrée;  entre  cha¬ 
îne  filet,  on  place  un  petit  morceau  de 
leurre  bien  frais  manié  de  fines  herbes 
it  des  champignons  coupés  en  petits 
les,  du  persil,  de  la  ciboule,  des  echa- 
otes,  une  gousse  d’ail  hachés  ;  poivrez, 
irrosez  d’huile  fine  ;  saupoudrez  de 
'hapelure  ;  faites  cuire  sur  le  gril  à  feu 
iuir,  en  évitant  de  laisser  brûler  le 
«apier  Servez  les  harengs  dans  leur 
aisse,  après  les  avoir  arrosés  d’un  jus 
e  citron. 


HAR 

Harengs  sales.  «  Les  harengs  sai^.s 
sont  d’un  grand  secours  dans  l’alimen¬ 
tation  des  classes  peu  aisées.  On  les 
cuit  généralement  sur  le  gril,  après  les 
avoir  fait  dessaler  dans  de  l’eau  tiède. 
Dans  certaines  provinces,  on  en  obtient 
un  ragoût  très-appétissant  en  les  fai¬ 
sant  frire  en  petits  morceaux,  et  sans 
être  dessalés,  dans  du  saindoux  avec 
force  poireaux  crus  et  hachés  ;  on  mé¬ 
lange  ensuite  avec  des  pommes  de  terre 
cuites  à  l’eau,  du  sel  et  quelques  tiges 
de  romarin.  C’est  le  dernier  évêque  de 
Saint-Omer  qui  avait  introduit  l’usage 
de  cet  aliment  dans  son  diocèse  et  les 
journaliers  de  Ponthieu  appellent  en¬ 
core  ce  ragoût  le  fricot  du  bon  évêque.  » 
(Le  baron  Drisse). 

Haricot. Conservât  ion  des  haricots  verts. 
Ghüisissez-les  tendres  et  fraîchement 
cueillis  ;  épluchez-les,  en  supprimant  les 
deux  extrémités  et  en  rejetant  ceux  qui 
sont  durs;  jetez-les  au  fur  et  à  mesure 
dans  de  l’eau  fraîche  ;  puis  dans  de  l’eau 
bouillante  et  salée;  au  troisième  bouil¬ 
lon,  retirez-les,  pour  les  plonger  de 
nouveau  dans  de  l’eau  fraîche  où  ils 
doivent  refroidir.  Egouttez-les,  rangez- 
les  dans  des  pots  degrés  bien  propres, 
en  mettarit  alternativement  un  lit  de 
haricots  et  un  lit  de  sel;  le  sel  formera 
la  couche  supérieure.  Laissez  au  sel  le 
temps  de  se  convertir  en  eau;  couvrez 
alors  avec  du  beurre  fondu  ;  quand  le 
beurre  est  froid,  versez  dessus  une  pe¬ 
tite  couche  d’huile;  fermez  chaque  pot 
avec  bouchon  et  parchemin.  Conservez 
en  lieu  sec. 

Autre  procédé.  Emplissez  les  pots  avec 
les  haricots  préparés  comme  ci-dessus; 
ajoutez  une  forte  saumure,  avec  de 
l’huile  sur  le  tout.  Fermez  comme  il  a 
été  dit;  conservez  en  lieu  frais,  mais 
non  humide. 

Emploi.  Avant  d’employer  ces  hari¬ 
cots,  mettez-les  dans  l’eau  fraîche  pour 
les  dessaler;  blanchissez-les  et  faites 
les  cuire  dans  un  vase  non  étamé. 

Autre.  On  épluche  les  haricots  verts, 
on  les  fait  blanchir  en  les  jetant  dans 
de  l’eau  bouillante  un  peu  salée  ;  on  les 
laisse  quelques  minutes  dans  l’eau  re¬ 
tirée  de  dessus  le  feu;  on  les  égoutte. 
On  les  assèche  dans  des  torchons  ;  on 
les  étend  sur  des  claies  comme  on  fait 
pour  les  pruneaux  et  enfin  on  les  met 
au  four,  après  que  le  pain  en  a  été  re¬ 
tiré.  Quand  on  veut  employer  des  hari- 

60 


Cuisine. 


HÂR 


HrVR 


948 


947 

cots  verts  conservés  par  ce  procédé,  il 
faut  les  faire  tremper  pendant  plusieurs 
heures  dans  de  l’eau  tiède. 

Conservation  par  le  bain-marie.  Voy. 
notre  article  Conserves  alimentaires. 

Cuisine.  Haricots  verts.  Ce  sont  les 
petits  haricots  entourés  encore  de  leur 
Enveloppe,  légume  de  primeur,  excel¬ 
lent  quand  il  est  bien  tendre. 

Epluchez,  en  coupant  la  tête  et  la 
queue  de  l’enveloppe.  Jetez  ces  haricots 
dans  de  l’eau  bouillante  et  salée  ;  lais- 
sez-les  cuire,  jusqu’à  ce  qu’ils  cèdent  à 
la  pression  du  doigt;  égouttez-les  et 
jetez-les  aussitôt  dans  de  l’eau  fraîche, 
pour  leur  conserver  leur  teinte  verte. 

Cuits  ainsi,  ils  servent  de  garniture. 
Ils  peuvent  aussi  s’apprêter  de  diverses 
manières.  Ces  petits  haricots  commen¬ 
cent  à  paraître  dans  nos  marches  vers 
la  fin  de  juin  ;  ils  sont  abondants  en 
juillet  et  août. 

Haricots  verts  à  Fanglaise  (Entremets). 
Vos  haricots,  cuits  comme  ci-dessus, 
mettez-les  dans  une  casserole,  avec  un 
peu  de  beurre,  du  sel,  du  poivre,  du  per¬ 
sil  haché  ;  remuez-les  contkiuellement 
pendant  5  minutes.  Servez. 

Haricots  verts  au  gras  (Entremets).  Cuits 
et  rafraîchis  comme  pour  une  garni¬ 
ture,  les  haricots  sont  mis  à  la  casse¬ 
role  avec  graisse,  persil  et  oignon  ha¬ 
ché  fin.  Poivrez,  salez;  faites  revenir 
pendant  10  minutes.  Mouillez  d’eau; 
faites  mijoter  un  quart  d’heure  ;  liez 
aux  jaunes  d’œufs. 

Haricots  verts  en  salade  (Entremets). 
Cuits  comme  pour  garniture,  les  hari¬ 
cots  sont  mis  dan  s  un  saladier ,  Aj  outez-y 
quelques  fines  herbes  coupées  menues; 
assaisonnez  comme  une  salade. 

Haricots  verts  au  beurre  noir  (Entre* 
mets).  Dressez  sur  un  plat  les  haricots 
cuits  comme  ci-dessus.  Saupoudrez-les 
de  sel  et  de  poivre;  versez  dessus  du 
beurre  que  vous  aurez  fait  roussir  dans 
une  poêle;  ajoutez  un  filet  de  vinaigre, 
chauffé  dans  la  poêle  avec  le  beurre 
roussi. 

Haricots  verts  au  naturel  (Entremets). 
Aussitôt  qu’ils  sont  cuits  comme  il  a  été 
dit,  vous  les  versez  dans  la  passoire, 
vous  les  égouttez  et  vous  les  mettez 
dans  une  casserole  avec  du  beurre,  du 
poivre  et,  si  vous  le  voulez,  avec  une 
cuillerée  de  farine.  Tournez  et  laissez 
r  ijoter  pendant  quelques  minutes, 
h.ouillozde  bouillon  gras  et  laissez  mi¬ 


joter  pendant  un  quart  d’heure  ;  au  mo¬ 
ment  de  servir,  vous  pouvez  ajo'ffer  du 
persil  haché. 

Haricots  verts  à  la  poulette  (Entremets). 
On  les  prépare  comme  ci-dessus  et  au 
moment  de  servir,  on/ajoute  un  peu  de 
!  vinaigre. 

I  Haricots  verts  rissolés (Entr emets).  hors- 

j  que  les  haricots  sont  cuits  comme  pour 
i  garniture,  on  les  met  dans  la  casserole 
avec  beurre  et  poivre;  on  les  laisse  mi¬ 
joter  à  petit  feu  jusqu’à  ce  qu’ils  com¬ 
mencent  à  gratiner. 

Haricots  verts  ou  secs  à  la  bretonne  (En¬ 
tremets).  «  Couper  en  dés  un  ou  deux 
oignons  et  les  passer  au  beurre;  quand 
ils  commencent  à  roussir  y  incorporer 
de  la  farine  et  quand  farine  et  oignons 
sont  d’un  beau  roux  les  mouiller  avec 
du  bouillon  ;  laisser  réduire  cette  sauce, 
puis  y  mêler  les  haricots  précédemment 
cuits  à  l’eau.  Les  laisser  mijoter;  s’as¬ 
surer  qu’ils  sont  d’un  biAi  goût  et  ms 
servir.  »  (Le  baron  Brisse). 

Haricots  verts  à  la  polonaise  (Entre¬ 
mets).  Un  lég  me  exquis  et  inconnu.  Sa 
préparation  est  des  plus  simples.  Il  con¬ 
siste  à  faire  cuire  ensemble,  dans  de 
l’eau  légèrement  salée,  des  pommes  de 
terre,  des  haricots  verts  et  un  ou  deuî 
gros  oignons.  Au  moment  de  servir  or 
ajoute  poivre,  sel  et  un  gros  morceau 
de  beurre  manié  avec  des  fines  herbes, 
Avoir  soin  de  fatiguer  le  mélange  poui 
le  bien  pénétrer  du  beurre  fondu. 

Haricots  verts  liés  (Entremets).  Lors 
qu’ils  sont  cuits  et  reverdis  comme  pour 
garniture,  on  les  égoutte  et  on  les  fait 
sauter  un  moment,  dans  une  casserole 
avec  du  beurre  frais,  une  pincée  de  fa 
rine,  du  sel,  un  peu  de  muscade,  ur 
verre  de  lait  ou  simplement  un  verre  d( 
l’eau  dans  laquelle  ils  ont  cuit.  Au  rao 
j  ment  de  servir  liez  aux  jaunes  d’œuff 
et  ajoutez  du  persil  et  de  la  ciboule  ha 
chés  tres-fin.  Si  l'on  n’a  pas  mis  de  lait 
on  peut  ajouter  un  filet  de  vinaigre. 

Haricots  verts  à  la  maître  d'hôtel  (En 
tremets).  Mettez  dans  une  casserole  dt 
beurre  frais  manié  de  persil  haché  fin 
quand  le  beurre  est  fondu,  ajoutez  les 
haricots  cuits  comme  pour  garniture 
mais  non  reverdis,  parce-  qu’il  ne  faut 
pas  qu’ils  refroidissent;  sautez-les  ur 
instant  dans  la  casserole  ;  servez  cliauc 
avec  un  filet  de  vinaigre. 

Harkui'i's  mange-tout  ou  haricots., 
beurre  (l^f‘i>‘nner).  Ce  haricot  se  fait  cuire 


m 


HAR 

comme  le  précédent  ;  il  est  particuliè¬ 
rement  bon  en  salade  ou  rissoJé;  mais 
il  subit  toutes  les  préparations  du  ha¬ 
ricot  vert  ordinaire.  Ce  haricot  est  meil¬ 
leur  lorsque  le  grain  commence  à  se 
former. 

Haricots  blancs  nouveaux.  Choi¬ 
sissez  de  préférence  les  flageolets  fraî¬ 
chement  écossés.  Jetez-les  dans  de  l’eau 
bouillante  et  légèrement  salée,  avec  un 
oignon,  un  bouquet  de  persil  et  un  petit 
morceau  de  beurre.  Ils  cuisent  très- 
vite.  Egouttez-les,  quand  ils  fléchissent 
sous  la  pression  du  doigt.  Cuits  de  cette 
façon,  ils  sont  excellents  pour  garni¬ 
ture.  Le  bouillon  peut  servir  pour  po¬ 
tages. 

Les  haricots  frais  commencent  vers 
la  fin  du  mois  d’août  ;  on  peut  s’en  pro 
curer  jusqu’à  la  fin  de  septembre. 

Haricots  blancs  à  la  maître  d'hôtel  (Dé- 
feûner,  entremets).  Les  haricots  cuits 
comme  ci-dessus  et  encore  chauds,  se¬ 
ront  mis  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  frais  manié  de  persil  et  de  ci¬ 
boule  hachés. Salez, poivrez,  ajoutez  un 
filetde  vinaigre  ;  sautez  le  tout  et  servez. 
Le  vinaigre  n’est  pas  indispensable. 

Haricots  au  lait  (Déjeûner,  entremets). 
Lorsque  les  haricots  sont  cuits,  et 
égouttés,  mouillez-les  avec  du  lait  et 
laissez-les  mijoter. 

Haricots  frits  (Déjeûner,  entremets). 
Lorsqu’ils  sont  cuits  et  éguutiCc^,  on  les 
met  sur  du  b  urrc  bouillant  dans  une 
casserole  ;  on  sale  et  on  poivre.  Quand 
es  haricots  commencent  à  jaunir,  on 
les  saute  jusqu’à  ce  qu'ils  aient  à  peu 
près  tous  pris  une  teinte  jaunâtre. 

Haricots  blancs  au  gras  (Déjeûner,  en¬ 
tremets).  Dans  une  casserole,  mettez  de 
A  graisse  et  un  oignon  haché;  faites 
rire  jusqu’à  ce  que  l’oignon  soit  roux; 
ijoutez  du  persil  haché  ;  laissez  frire 
încore  un  peu.  Ajoutez  ensuite  vo^-  lia- 
’icots  cuits  comme  il  a  été  dit;  salez, 
3oivrez  ;  ajoutez  un  filet  de  vinaigre; 
fouillez  avec  un  peu  de  bouillon  de  ha- 
’icots;  sautez  et  servez. 

Haricots  blancs  au  jus  (Déjeûner,  entre- 
Mts).  Faites  un  roux  avec  un  morceau 
m  graisse  et  une  pincée  de  farine  ; 
ijoutez  des  haricots  cuits  comme  il  a 
>té  dit;  ajoutez  du  jus  et  du  bouillon; 
alez,  poivrez  ;  faites  bouillir  une  mi- 
lute  ;  servez. 

Haricots  blancs  en  salade  (Déjeûner,  en- 


HAR  950 

tremets).  Ils  se  préparent  comme  les 
haricots  verts  en  salade. 

Haricots  panachés  en  salade  (Entremets 
dejeûmr).  Ils  se  composent  d’un  mé¬ 
lange  de  haricots  blancs  et  de  haricots 
verts  en  salade. 

Haricots  blancs  secs.  Les  haricots 
dits  de  Soissons,  seront  préférés.  Il  est 
toujours  bon  de  les  faire  tremper  la 
veille  dans  de  l’eau  avec  une  pincee  de 

S01  • 

Egouttez-les.  Mettez-les  dans  de  l’eau 
froide,  pour  les  faire  cuire  ave«  sel  et 
beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  s’écrasent  faci¬ 
lement  entre  les  doigts  ;  évitez,  pour  les 
remuer,  l’emploi  d’une  cuiller  de  métal 
qui  les  ferait  raccornir. 

Cuits  de  cette  façon,  et  égouttés,  ils 
servent  pour  garnitures;  on  en  fait 
aussi  purées  (voy.  Purée). 

Les  haricots  secs  sont  très-nourris¬ 
sants  ;  malheureusement  ils  sont  assez 
indigestes.  On  leur  reproche  surtout 
leur  propriété  flatulente. 

Les  haricots  secs  se  servent  comme 
les  haricots  frais. 

Haricots  blancs  au  lard  (Déjeûner).  On 
les^fait  cuire  comme  les  haricots  rouges 
à  1  étuvée  ;  mais  on  les  assaisonne  avec 
leur  bouillon  et  on  n’y  met  pas  de  vin  ; 
on  les  sert  de  même. 

Haricots  a  la  poêle.  Faites  cuire  et 
jaunir  df  s  oignons  coupés  en  tranches 
minces  dans  une  poêle,  avec  du  beurre. 
Ajoutez  (les  haricots  cuits  dans  l’eau, 
comme  il  a  été  dit  ;  mêlez,  salez,  poi¬ 
vrez,  laissez  mij(  ter,  servez. 

Haricots  secs  à  la  provençale  (Entre¬ 
mets,  Déjeûner).  On  les  met  tremper  la 
veille  ;  on  les  fait  cuire  dans  une  cas¬ 
serole  de  terre  avec  de  l’eau,  5  ou  6 
cuillerées  d’huile,  des  tranches  d’oi¬ 
gnon,  du  persil  haché,  un  bouquet 
garni,  une  cuisse  d  oie  ou  du  petit  salé, 
du  poivre,  du  sel,  des  épices.  Quand  ils 
S(jr;t  cuits,  on  les  lie  de  jaunes  d’œufs, 
d’un  filet  de  vinaigre  et  d’une  cuillerée 
d’huile. 

Haricots  ROUGES  en  entremets.  Faites- 
les  cuire  à  l’eau  bouillante  ou  à  l’eau 
froide,  suivant  qu’ils  sont  frais  ou  secs. 
Ne  les  égouttez  pas;  mais  ajoutez  vers 
la  fin  de  leur  cuisson,  un  verre  de  vin 
rouge,  un  morceau  de  beurre,  une  pin¬ 
cée  de  farine,  quelques  fines  herbes,  un 
peu  de  lard  et  des  oignons.  Servez-les 
dans  leur  bouillon. 

Haricots  à  la  mitevine.  C’est  peut-être 


ÜAR 


HAT 


ô: 


951 

la  meilleure  manière  de  servir  les  hari¬ 
cots,  rouges  ou  blancs,  secs  ou  frais  ; 
faites  les  cuire  à  grande  eau,  en  ajou¬ 
tant  de  l’eau  chaude,  au  furet  à  mesi^re 
de  l’évaporation.  Au  milieu  de  la  cuis¬ 
son,  ajoutez  :  un  membre  d’oie  ou  de 
dinde  conservé  dans  la  graisse,  deux 
gousses  d’ail,  2  ou  3  clous  de  girofle, 
graisse  ou  beurre,  un  bouquet  garni  ; 
salez,  poivrez  à  point.  Servez  les  hari¬ 
cots  dans  tout  leur  bouillon  quand  ils 
sont  cuits.  Un  moment  avant  de  servir, 
vous  y  ajouterez  un  peu  de  beurre,  ou 
de  graisse. 

Haricots  rouges  à  Vétuvée  {Déjeuner,  En¬ 
tremets).  La  meilleure  espèce  pour  ce 
genre  de  préparation  est  le  petit  hari¬ 
cot  suisse.  On  les  met  cuire,  dans  un 
pot,  avec  de  l’eau,  un  morceau  de  poi¬ 
trine  de  cochon  salé  et  quelques  oi¬ 
gnons.  Quand  ils  sont  cuits,  on  les  met 
sur  du  beurr  e  bien  chaud,  dans  une  cas¬ 
serole;  s’ils  sont  restés  entiers,  on  y 
met  un  peu  de  farine  ;  on  mouille  avec 
du  vin  rouge,  on  poivre  ;  on  ne  sale 
pas;  on  laisse  mijoter;  on  sert  avec  le 
lard. 

Haricot  de  mouton  (Entrée).  Quoi¬ 
que  peu  recherché,  ce  ragoût  est  assez 
agréable.  On  peut  faire  un  haricot  de 
mouton  avec  le  fllet,  l’épaule  ou  le  haut 
carre,  parties  que  les  bouchers  appel¬ 
lent  chapelet.  Ayez  1  kilog.  de  mouton; 
coupez-le  en  petits  carrés  de  6  centim. 
Faites  revenir  la  viande,  pendant  un 
quart  d’heure,  avec  100  gr.  de  beurre, 
4  pincées  de  sel  et  3  de  poivre.  Il  faut 
que  le  feu  soit  assez  vif,  pour  que  la 
viande  ne  rende  pas  son  jus;  il  ne  faut 
pas  non  plus  qu  elle  brûle. 

Saupoudrez  ensuite  de  30  gr.  de  fa¬ 
rine  et  faites  prendre  couleur  pendant  4 
minutes  ;  ajoutez  1  litre  d’eau  et  remuez 
avec  la  cuiller  de  bois  jusqu’au  premier 
bouillon.  Ajoutez  alors  1  bouquet  garni, 
1  oignon  piqué  de  2  clous  de  girofle  et 
ne  laissez  plus  que  mijoter  à  partir  de 
ce  moment.  Au  bout  d’un  quart  heure  de 
cuisson,  ajoutez  au  ragoût,  500  gr.  de 
navets,  et  une  dizaine  d’oignons,  reve¬ 
nus  dans  la  poêle,  d’une  belle  couleur 
rouge  ;  au  bout  d’un  quart  d’heure  en¬ 
core,  ajoutez-y  10  pommes  de  terre, 
grosses  comme  de  petits  œufs  de  poules; 
salez  et  poivrez,  par  la  même  occasion; 
laissez  mijoter  encore  à  peu  près  une 
heure,  plus  ou  moins,  suivant  la  fer¬ 
meté  de  la  viande.  En  été,  il  faudra 


moins  de  cuisson  aux  légumes;  c 
pourra  mettre  les  oignons  et  les  nave 
en  même  temps  que  les  pommes  ( 
terre. 

Au  moment  de  servir,  retirez  le  boi 
quet  et  l’oignon  garni  de  girofle.  D 
graissez  la  sauce  ;  si  elle  est  trop  loi 
gue,  faites-la  réduire.  Dressez  vot* 
haricot;  entourez-le  des  légumes.  Se 
vez. 

Haricot  de  mouton  au  salsifis.  Rempl 
cez  les  navets  par  des  salsifis  bien  r  • 
tissés. 

Haricot  de  mouton  selon  le  baron  Bris 
«  Chez  moi,  la  viande  est  mise  à  revei  * 
sans  beurre;  on  le  remplace  par  deux  i 
trois  cuillerées  à  bouche  d’eau  ;  elle  r  • 
sole  ainsi  un  peu  moins  vite,  mais  e  ) 
est  meilleure.  Le  roux  se  fai^  dans  i 
même  casserole;  s’il  y  a  trop  de  graisi , 
on  en  enlève  et  on  ajoute  beurre  et  - 
rine;  le  roux  doit  cuire  assez  loi- 
temps,  c’est  une  des  conditions  i 
bonté. 

«  Le  mouillement  a  lieu  avec  de  l’ej , 
et  l’assaisonnement  se  compose  de  s , 
poivre  et  bouquet  garni,  sans  oubl  r 
un  peu  d’ail  ;  la  viande  est  ensuite  ] 
mise  dans  la  casserole  ;  vingt  minu  3 
après,  on  y  ajoute  les  pommes  de  ter  , 
et,  dès  qu’elles  sont  cuites,  on  dégrais  b 
et  on  sert. 

«  Le  haricot  de  mouton  ne  doit  jS 
traîner  sur  le  feu;  il  demande  à  êe 
suflisamment  saucé,  et  surtout  à  C(- 
server  tous  ses  caractères  de  simi» 
cité.  » 

Hâtelet  (C'Mis.).On  appelle  ainsi  le 
petite  broche  en  fer,  en  bois  ou  en  - 
gent,  à  laquelle  on  embroche  le  ptft 
gibier  pour  le  faire  rôtir. 

Dans  la  grande  cuisine,  les  hâtelei, 
qui  sont  toujours  en  argent,  se  gara  - 
sent  de  racines  de  truffes,  de  crêtes  e 
coq,  d’écrevisses,  de  crevettes,  e  j, 
pour  orner  les  grosses  pièces  de  (fr 
sine.  On  en  varie  les  dessins  à  l’ini^ 
et  ils  prennent  le  nom  à'attereaux. 

Hélice  (Couw.  us.).  Mollusque  terr 
tre  que  l’on  mange  sous  le  ;aom  d'Es(  ^ 
got.  (Voy.  ce  mot) 

«  En  fait  d’escargots  alimentaiih 
les  gourmands  n’admettent  que  Vhéie 
chagrinée,  V hélice  vigneronne.  Cette  d  •- 
nière  est  commune;  on  la  trouve  dus 
les  vignes,  dans  les  bois,  dans  »s 
champs,  les  prés  et  les  trous  des  vi'rX 
murs.  Celles  qui  hantent  les  vig»S 


,}ont  les  meilleures.  Le  vrai  moment 
Ipour  les  manger  est  à  la  sortie  de  l'hi- 
Ijver,  alors  qu’elles  sont  pourvues  de 
deur  épiphragme.  On  en  trouve  ainsi  à  la 
f  Halle. 

'  Vhélice  chagrinée  est  la  plus  délicate. 


«  Eftrargots  de  vigne  en  fricassée  de 
poulet.  Dans  le  printemps  et  l’automne 
on  trouve  dans  les  vignes  des  escargots 
bons  à  manger(poî<r  ceux  qui  lesaiment); 
leur  préparation  exige  deux  séries 
d’opérations; 


KATELETS 


*.  Hatelet  pour  saumon  à  la  chambord.  —  2.  Hatelet  garni  de  crevettes.  —  S.  Hatelet  garni  de  légumes.  — 
4.  Hatelet  garni  de  crôte  et  de  truffe.  —  5.  Fourcbettes  de  hatelet.  —  6,  7,  8.  Hatelets  garnis  de 
racines.  o  * 


)■  Elle  abonde  dans  le  Dauphiné,  et  c’est 
[!  ^l’enoble  que  tous  les  monastères 
tiraient  les  sujets  pour  peupler  leurs 
escargotières. 


«  D®  série:  Pour  les  faire  sortir  de 
leur  coquille  et  les  bien  nettoyer,  met¬ 
tre  au  feu  dans  dans  un  chaudron  de  l’eau 
de  rivière,  avec  une  bonne  poignée  de 


055 


HOC 


cendres  de  bois,  et,  quand  l’eau  com¬ 
mence  à  bouillir,  y  jeter  les  escargots. 
Après  un  quart  d’heure  ils  se  retirent  ai¬ 
sément  de  la  coquille  ;  procéder  à  cette 
opération  :  les  laver  soigneusement 
dans  de  l’eau  tiède,  -puis  les  remettre 
au  feu  dans  de  l’eau  fraîche,  et,  quand 
ils  ont  bouilli  un  instant,  les  retirer  et 
les  égoutter. 

«  2®  série  :  Mettre  dans  une  casserole 
un  morceau  de  beurre  avec  un  bouquet 
garni,  de  la  ciboule,  une  gousse  d’ail  et 
des  champignons,  passer  le  tout  sur  le 
feu;  le  saupoudrer  d’un  peu  de  larine; 
mouiller  avec  ni  ûtie  bouillon  et  moitié 
vin  blanc,  assaisonner  de  sel  et  de  ]»oi- 
vre  et  laisser  cuire  jusqu’à  ce  q  .e  les 
escargots  soient  moelleux  et  qu’il  reste 
peu  de  sauce.  Pour  servir,  retirer  bou¬ 
quet  garni,  ciboule  et  gousse  d’ail  ;  lier 
avec  des  jaunes  d’œufs  un  bon  morceau 
de  beurre  et  un  jus  de  [citron  et  faire 
vivement  enlever.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Herbe  (Cuisine).  On  donne  le  nom 
à'herbes  potayères  à  l’oseille,  à  la  laitue, 
à  la  poirêe,  à  l’arroche,  à  l’épinard, 
au  pourpier  vert,  etc.  ;  celui  à'herbes 
d'assaisonnement  au  persil,  au  cerfeuil,  à 
l’estragon,  à  la  cive  ou  civette,  à  la 
ciboule,  à  la  sarriette,  au  fenouil,  au 
thym,  au  basilic,  à  la  tanaisie,  etc. 

Fines  herbes  ou  herbes  à  fourniture 
de  sa/arfe  :  cresson  alénois,  cresson  de 
fontaine,  cerfeuil,  estragon,  pimpre- 
nelle,  percepierre,  corne  de  cerf,  petit 
basilic,  pourpier,  cordiales  de  fen  uil, 
jeune  baume,  ciboulette,  etc.  Lorsqu’il 
s’agit  de  fournitures  pour  sauces  froides, 
on  emploie  comme  fines  herbes,  le  cer¬ 
feuil,  l’estragon,  la  ciboule  et  le  cresson 
alenois. 

Pour  l’emploi  à  chaud,  on  hache  très- 
fin  du  persil,  de  la  ciboule,  de  l’oignon 
ou  de  l’échalote. 

Hocco.  Voy.  notre  article  Faisan. 

Hochepot  (Cuisine).  —  Ce  mets,  peu 
facile  à  digérer,  ne  convient  qu’aux  per¬ 
sonnes  qui  prennent  de  l’exercice.  C’est 
une  solide  préparation  de  notre  an¬ 
cienne  cuisine. 

Queue  de  bœuf  en  hochepot  (Entrée).  — 
Coupez  la  queue  en  deux  ou  trois  par¬ 
ties,  faites  la  dégorger  dans  l’eau  pen¬ 
dant  3  heures.  Blanchissez-lâ;  bramz-la 
pendant  3  heures.  Dressez-la  sur  le  plat 
avec  garniture  de  carottes  et  de  laitues, 


HOC  95 

Versez  sur  le  tout,  le  jus  réduit  i 
passé. 

Autre.  «  Couper  par  tronçons,  d’ 
joints  en  joints,  une  queue  de  bœuf;  ]' 
faire  dégorger,  puis  blanchir.  Les  place 
ensuite  dans  une  casserole  avec  autâi 
de  litres  de  bouillon  qu’il  y  a  de  500  g 
de  queue.  Mettre  la  casserole  sur  le  fe  ■ 
et  ecumer  avec  soin.  Après  quelque  i 
'  bouillons  ajouter  200  grammes  d’o  ' 
gnons,  par  500  grammes  de  viandt , 
le  double  de  carottes,  un  gros  bouqm 
,  garni,  deux  ou  trois  clous  de  girofle,  s* , 
i  et  poivre  et  laisser  mijoter  pendai 
trois  à  quatre  heures.  Quand  la  cha 
fléchit  sous  le  doigt  elle  est  cuit  : 
'  Egoutter  alors  le  tout  à  l’aide  d’ur 
passoire,  puis  mettre  les  morceaux  c 
queue  dans  une  casserole  et  les  1 
gumes  dans  une  autre.  Faire  réduh 
la  cuisson  de  moitié,  la  partager  ensui 
entre  les  viandes  et  les  légumes,  h 
faire  réchauflfer  séparément,  puis  dre 
ser  en  rocher  les  morceaux  de  queu 
les  entourer  des  légumes  et  de  quelqui 
oignons  glacés  cuits  à  part,  masqu( 
le  tout  avec  la  sauce  puis  servir.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Hochepot  de  poitrine  de  bœuf  (Entrée). ■ 

«  Couper  des  carrés  de  trois  travers  ( 
doigts  de  bas  de  poitrine  de  bœuf,  et  h' 
faire  dégorger,  puis  blanchir;  fourn 
une  casserole  de  débris  de  viande  ( 
bœuf,  placer  dessus  les  carrés  de  pc 
!  trinc,  des  légumes  selon  la  saison,  te 
'  que  carottes,  panais,  salsifis,  scors 
nères,  topinambours,  céleri,  oignon 
pommes  de  terre  vitelottes,  un  mC; 
ceau  de  jambon  et  un  cervelas;  recoi 
vrir  le  tout  de  débris  de  viande, 
mouiller  de  bouillon  et  mettre  à  cuir 
feu  dessus,  feu  dessous. 

«  L’appareil  étant  sufllsamment  cuij 
faire  un  roux  dans  une  autre  casserol 
le  mouiller  avec  du  fond  de  la  cuissc: 
dégraissé,  et  l’assaisonner  au  besoi 
en  ajoutant  quatre  épices  et  perfl 
;  haché.  I 

!  «  Pour  servir,  dresser  dans  un  grai 

plat  creux  les  morceaux  de  viande,  1 
entourer  des  légumes  et  masquer 
tout  de  la  sajice,  ayant  consistance  co 
venable. 

«  C’est  bien  bon  quand  on  a  fair 
surtout  à  la  campagne.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Le  hache  pot  d’oie  grasse  se  fait  p-' 
le  même  procédé,  t 


)57 


HOM 


HOM 


958 


lîoche-queue  (Cuis.).  La  chair  de 

;e  bec-fln  est  délicate,  agréable  et  de 
acile  digestion.  Malheareuseinent  le 
lOche-queue  est  trop  utile  comme  des- 
ructeur  d’insectes,  pour  que  l’on  puisse 
e  considérer  comme  un  gibier. 

Hojaldre  de  Santa-Paüle  {Cuisine 
espagnole).  Cette  friandise  est  appelée 
lüjaldre  de  Santa-Paula,  parce  que  les 
lames  de  Santa-Paula,  de  Grenade,  la 
îonfectionnent  avec  une  grande  per- 
’ection.  Faites  une  pâte  à  dresser,  mais 
lans  employer  d’œufs,  de  beurre,  ni  de 
sel;  maiiiez-la  de  graines  de  sésame 
m  peu  torréfiées  et  de  saindoux  très- 
rais;  abaissez-la  à  2  centim.  d’épais- 
•,eur  sur  une  tourtière  ;  faites  cuire  avec 
eu  dessus  et  dessous.  Lorsqu’elle  est 
îuite,  fendez-la  horizontalement  en 
leux,  au  moyen  d’un  couteau,  de  ma¬ 
dère  à  avoir  deux  abaisses  d’égale 
■paisseur.  Remettez  l’abaisse  du  des¬ 
sous  dans  la  tourtière  ;  arrosez-la  d’un 
drop  peu  sucré,  saupoudrez  de  cannelle 
m  poudre;  couvrez  de  confitures  appe- 
ées  cheveux  d'ange  (Voy.  notre  article 
'Jieveux  d'ange)  ou  de  marmelade  d’abri- 
)0ts  et  de  biscuits  écrasés;  recouvrez 
3e  la  crème  dite  natillas  (voy.  natillas), 
saupoudrez  de  cannelle,  recouvrez  de 
a  seconde  abaisse,  arrosez  dejsirop, 
Remettez  un  moment  sur  la  cendre 
îhaude  avec  un  peu  de  feu  dessus; 
servez  chaud  sur  la  tourtière,  semé  de 
sucre  et  de  cannelle. 

Holacanthe  (Cuis.).  Ce  poisson,  ap- 
)elé  aussi  Vénus  coquette  et  demoiselle, 
labite  les  mers  des  Indes.  Il  est  re- 
sherché  pour  la  délicatesse  de  sa  chair. 

Holocentre  {Cuis.).  Ce  poisson  de  la 
ner  des  Antilles,  s’appelle  aussi  Ecu- 
'euil  ou  Cardinal.  Sa  chair  est  d’une 
grande  délicatesse. 

Homard.  {Cuis.).  C’est  la  grosse 
icrevisse  de  mer.  Sa  chair,  quoique  peu 
lourrissante,  est  lourde  et  indigeste, 
1  ne  faut  donc  pas  en  abuser  :  les  con¬ 
valescents,  les  personnes  faibles  et 
lélicates  doivent  s’en  abstenir.  Elle 
Possède  des  propriétés  légèrement  sti- 
nulantes  et  aphrodisiaques. 

Pour  juger  de  la  fraîcheur  du  homard, 
>n  lui  flaire  le  dos,  entre  la  naissance 
le  la  queue  et  le  corps  ;  il  doit  avoir 
me  bonne  odeur  de  marée  fraîche.  Du 
■este,  la  première  précaution  est  de  se 
léfier  du  marchand,  qui  emploie  toutes 
es  ruses  imaginables  pour  masquer 


l’odeur  d’un  homard  un  peu  fait.  On 
prendra  par  le  petit  bout,  la  queue  du 
crustacé;  on  essaiera  de  la  tourner;  il 
faut  qu’elle  offre  de  la  résistance  et 
qu’elle  se  replie,  au  contraire,  facile¬ 
ment  sur  elle-même;  on  soupèsera  dans 
la  main  le  crustacé  qui  doit  être  lourd 
proportionnellement  à  sa  grosseur;  sa 
pesanteur  indique  qu'il  est  bien  en 
chair,  bien  plein  et  qu'il  n’a  pas  été  re¬ 
cuit. 

Cuisson  du  homard.  On  achète  ordi¬ 
nairement  les  homards  tout  cuits,  mais 
même  dans  ce  cas  ils  sont  peu  cuits,  et 
ne  l’ont  été  que  dans  de  l’eau  salée; 
on  peut  donc  les  mettre  recuire  de 
nouv  au. 

Court-bouillon  pour  cuire  le  homard.  Le 
meilleur  court-bouillon  se  pom[mse  de 
moitié  eau  salée  et  moitié  vinaigre.  On  y 
ajout  ra  du  sel  ei  un  bouquet  de  persil. 
Outre  ces  ingrédients  indispensables, 
on  donne  de  la  saveur  à  ce  crustacé  en 
ajoutant  au  court-bouillon,  un  morceau 
de  beurre,  un  piment  rouge,  deux  ou 
trois  poireaux.  Quelques  personnes 
remplacent  le  vinaigre  par  un  demi- 
litre  de  madère.  Il  faut  que  le  poisson 
baigne  largement  dans  le  liquide  ;  on 
le  laissera  cuire  à  peu  près  une  demi- 
heure  sur  un  bon  feu;  laissez  refroidir 
le  homard  dans  le  court-bouillon , 
pourvu  que  ce  ne  soit  pas  dans  un  vase 
de  cuivre  :  égouttez-le,  frottez-le  d’un 
peu  de  beurre  ou  d’huile  pour  lui  don¬ 
ner  du  brillant. 

Dissection  du  homard.  Le  homard  se 
sert  coupé  dans  toute  sa  longueur;  on 
divise  chaque  partie  en  6  ou  8  portions, 
plus  ou  moins  suivant  la  grosseur  du 
crustacé.  Les  morceaux  se  servent  à 
l’aide  d’une  cuiller.  Les  œufs  ne  se 
servent  pas;  on  les  reserve  pour  la 
sauce. 

Sauce  au  homard.  Lorsqu’on  a  fendu 
le  homard,  on  enlève  les  œufs  et  la  par¬ 
tie  crémeuse  qui  se  trouve  dans  la  tête; 
on  1  es  pile  et  on  les  passe  au  tamis  ;  on 
y  mêle  une  bonne  cuillerée  à  bouche  de 
moutarde,  deux  jaunes  d'œufs  et  un 
peu  de  poivre  ;  on  délaye  le  tout  dans 
quelques  cuillerées  d’huile  d’olives 
très-fine  et  dans  une  ou  deux  cuillerées 
de  vinaigre  à  l’estragon.  Cette  sauce  se 
sert  à  part,  dans  une  saucière,  en  même 
temps  que  le  homard  servi  sur  une  gar¬ 
niture  de  persil. 

Homard  à  la  rémoulade  {Entremets)^ 


HOM 


559 


1 1 

I 

HOM  9 


Rompez  les  coquilles  du  homard;  enle¬ 
vez  l’intérieur,  aussi  proprement  que 
possible.  Otez,  avec  une  cuiller,  tout  ce 
qui  se  trouve  dans  le  cor*^/s;  prenez  la 
laitance  ou  les  œufs,  si  lo  homard  en  a. 
Ecrasez  ces  parties  et  délayez-les  dans 
un  vase  de  terre,  avec  de  bonne  mou¬ 
tarde,  du  persil,  de  l’échalote  et  un 
œuf  dur,  hachés  très-fin.  Salez,  poivrez  ; 
ajoutez  beaucoup  d’huile  et  un  peu  de 
vinaigre.  Battez  cette  sauce  ;  servez-la 
dans  une  saucière.  Les  chairs  blanches 
du  homard,  bien  dépouillées  de  leurs 
coquilles  se  servent  en  même  temps. 

Salade  de  homard  (Entrée).  Coupez  les 
chairs,  mêlez-les  à  des  feuilles  de  laitue 
et  des  tranches  d’œufs  durs  ajoutez 
câpres,  cornichons  en  rouelles,  filets 
d’anchois.  Salez,  poivrez,  vinaigrez, 
huilez  largement.  On  ajoute  quelquefois 
de  la  moutarde. 

Filets  de  homard  en  maynonnaise  (Hors- 
d'œuvre).  Les  jeunes  homards,  décou¬ 
pés  en  minces  filets  et  couverts  d’une 
magnonnaise,  avec  feuilles  de  persil  et 
d’estragon  hachés,  font  un  très-joli  plat 
de  hors-d’œuvre. 

Antre.  Voici  la  cuisson  la  plus  sim¬ 
ple  :  Faire  bouillir  25  à  30  minutes  dans 
de  l’eau  et  du  sel.  Certaines  personnes 
ajoutent  un  bouquet  de  persil,  ciboules, 
thym  et  laurier,  mais  la  délicatesse  de 
la  chair  du  homard  peut  en  être  alté¬ 
rée.  Quand  le  homard  est  cuit,  on  le 
laisse  égoutter  et  on  le  frotte  légère¬ 
ment  d’huile  ou  de  beurre  pour  le  ren¬ 
dre  brillant .  Pour  faire  la  sauce  magnon¬ 
naise,  on  met  dans  un  grand  bol  deux 
jaunes  d’œufs  crus  bien  frais,  un  peu  de 
sel  et  de  poivre  blanc  et  un  filet  de  vi¬ 
naigre.  Il  faut  remuer  promptement  ce 
mélange  avec  une  cuiller  de  bois  en 
tournant  toujours  du  même  côté,  et  dès 
qu’il  se  lie,  on  y  ajoute,  d’abord  goutte 
à  goutte,  ensuite  par  petit  filet  continu, 
de  bonne  huile  d’olives,  en  ayant  soin 
de  frotter  la  sauce  contre  les  parois  du 
vase  pour  la  travailler;  quand  elle 
commence  à  s’épaissir,  on  y  exprime  un 
peu  de  jus  de  citron  et  on  continue  à 
ajouter  peu  à  peu,  huile  d’olives  et 
citron,  jusqu’à  ce  qu’on  ait  obtenu  la 
quantité  de  sauce  dont  on  a  besoin  et 
qu’elle  soit  d’une  bonne  consistance. 
Placer  le  bol  dans  un  endroit  frais. 

Homards  à  la  bordelaise.  On  coupe  les 
homards  par  le  travers  en  huit  mor¬ 
ceaux,  on  casse  les  pattes  sans  les  dé¬ 


former.  On  met  cuire  les  morceaux  av 
vin  blanc,  ail,  laurier,  thym,  persil 
branches,  poivre  et  sel;  on  couvre 
on  remue  de  temps  en  temps  pour  q 
la  cuisson  soit  bien  égale.  Au  bout 
5  minutes,  on  retire  les  morceaux 
feu,  on  les  essuie  et  on  les  met  da 
une  autre  casserole.  D’autre  part, 
passe  au  beurre  des  échalotes  et  c 
oignons;  on  ajoute  de  la  farine  pc 
faire  un  roux,  on  mouille  avec  la  eu 
son  des  homards  ;  on  laisse  cuire  pe 
dant  10  minutes,  en  remuant  pour  é 
ter  que  la  sauce  s’attache.  On  ajoi 
20  centilitres  de  sauce  tomate  et  un  p 
de  poivre  de  Cayenne  ;  si  la  sauce  ét 
trop  épaisse,  on  y  ajouterait  un  j 
d’eau.  Lorsqu’elle  est  bien  à  point,  d 
ajoute  les  homards,  on  mêle  sur* 
fourneau.  Ensuite,  on  dresse  les  iu(| 


Holacanthe, 


ceaux  dans  le  plat  à  servir,  en  plaç: 
les  pattes  au  sommet;  on  masque  a^ 
la  sauce. 

Conserve  de  homard  en  croquettes.  « 
homard  finement  haché  on  joint  un 
lume  égal  de  panade  enrichie  d’ii* 
cuillerée  à  café  d’extrait  de  vian^ 
puis  un  respectable  morceau  de  beu 
frais,  quatre  œufs  entiers,  des  écha 
tes  et  du  persil  haché,  une  pointe  d’; . 
du  sel,  des  épices  et  une  pincée  de  [ft 
vre  de  Cayenne.  Le  tout  bien  amalgal 
et  étendu  ensuite  sur  une  table,  est  " 
visé  en  croquettes  qui,  passées  à  l’c 
et  pannées  à  deux  reprises,  sont  1 
tes  en  friture  fraîche,  gaiement  cha 
fées  et  servies  après  avoir  pris  bt 
couleur  et  être  bien  égouttées  sur 
linge.  Ces  croquettes  sont  d’une  fine 
extrême,  surtout  en  ne  les  mangeqt 
pas  trop  brûlantes.  f 

I 


'61 


noR 


a  II  y  a  loin  cependant  de  cet  accom- 
lodement,  d’une  extrême  simplicité,  à 
elui  indiqué  par  les  Maîtres  pour  les 
iroquettes  de  homard  nu  celles  des 
^revisses  à  la  comtesse,  hes,  boîtes  de  ho- 
'lard  n’étant  pas  d’un  prix  bien  élevé, 
est  facile  d’essayer  de  cet  bors-d’œu- 
re  chaud  qui,  pendant  les  chaleurs, 
iîmplace  très-élégamment  un  poisson, 
n  me  saura  gré,  j’en  suis  certain,  de 
3tte  indication.  »  (Le  baron  Brisse.) 
Homard  a  la  broche.  On  l’attache 
>ut  vivant  sur  un  hatelet  que  l’on  fixe 
ir  une  broche;  on  fait  cuire  devantun 


HOR  9G2 

diatement  après  le  potage  et  qui  restent 
ensuite  sur  la  table  jusqu’au  second 
service  (voy.  service  de  la  table).  Les 
bors-d  œuvres  se  servent  dans  de  pe¬ 
tites  assiettes  ou  dans  des  bateaux  spé¬ 
ciaux  appelés  hors-d’œuvriers. 

«  Si  les  entrées,  dit  le  spirituel  Gri- 
mod,  nous  rappellent  les  belles  pièces 
qui  composent  le  premier  étage  d’un 
vaste  hôtel,  on  peut  regarder  les  hors- 
d  œuvres  comme  ces  petits  cabinets,  ces 
boudoirs,  ces  pièces  de  dégagement  qui, 
ajoutant  à  l’agrément  d’une  distribution 
font  valoir  les  pièces  majeures  et  com- 


Honiard. 


Q  ardent, en  ayant  soin  d’arroser  avec 
beurre  fondu  mêlé  à  du  vin  blanc 
U  à  du  vin  de  Champagne)  et  assai- 
mné  de  sel  et  poivre.  Le  homard  est 
'it  lorsque  sa  coquille  se  détache 
•dle-même  et  devient  friable;  on  le 
irt  sur  le  jus  de  la  lèchefrite  rehaussé 
'  jus  de  citron  et  d’épices. 

Beurre  de  homard.  On  pile,  avec 
•  beurre  fin,  des  œufs  de  homard;  on 
I  sse  au  tamis  de  soie.  Il  faut  que  ce 
lurre  ait  une  belle  couleur  rouge. 
Bors-d’œu^rre  (Savoir-vivre).  Mets  de 
la  d’importance  qui  se  servent  immé- 


plètent  un  bel  appartement,  ou,  si  on 
aime  mieux,  comme  ces  entresols  élé¬ 
gants,  logements  qui  annoncent  moins 
d’opulence  et  de  prétentions  qu’un  pre¬ 
mier  étage,  mais  dont  quelquefois  le 
loyer  est  aussi  cher  et  l'ameublement 
aussi  dispendieux. 

«  Le  hors-d’œuvre  est,  en  cuisine,  un 
mets  dont,  à  la  rigueur,  on  pourrait  se 
passer  sans  que  le  service  en  saufltlt, 
ainsi  que  son  nom  même  l’indique,  mais 
que  cependant  l’usage  a  tellement  na¬ 
turalisé  sur  nos  taibles,  qu’un  grand 
dîner  sans  hors-d’œuvre,  sérail  aussi 

61 


CuiSllSE 


HOR 


96 


9&3  HOR 

peu  de  mise  qu’une  jolie  femme  sans 
rouge. 

«  En  général,  les  vrais  gourmands 
font  peu  de  cas  de  ces  hors-d’œuvres 
qu’ils  regardent  comme  un  remplissage 
inutile,  plus  digne  de  figurer  dans  un 
déjeuner  solide  ou  dans  une  collation, 
qu’à  un  repas  aussi  régulier  et  aussi 
sévère  que  doit  l’être  tout  grand  dîner. 
Mais  les  femmes  ont  beaucoup  de  goût 
pour  ces  bagatelles  qui  les  distraient, 
leur  fournissent  l’occasion  de  faire  ad¬ 
mirer  leurs  jolis  doigts  et  amusent  leur 
appétit  sans  surcharger  leur  estomac. 
Laissons-les  à  ce  divertissement,  et, 
pendant  qu’elles  s’en  occupent,  allons 
droit  au  fait  ;  passons  en  revue  toutes 
les  entrées,  et  n’en  laissons  refroidir 
aucune.  » 

Hors-d’œuvre  végétaux.  Ce  sont  : 
les  cornichons,  les  olives  farcies,  les  fruits 
et  légumes  marinés  ou  confits,  les  achards, 
les  petits  artichauts  à  la  poivrade,  les 
raiforts,  les  cerneaux,  les  figues,  les  bet¬ 
teraves,  les  mûres,  les  radis,  etc.,  etc. 

Hors-d’ceuvrb  animaux.  Les  gril¬ 
lades,  les  langues  fourrées,  les  rillettes, 
les  cervelas,  le  jambon  cru,  le  bœuf  fumé, 
les  harengs  grillés,  les  filets  de  merlan, 
les  crevettes,  le  thon  mariné,  les  sardines, 
les  huîtres;  les  anchois  en  salade  et  en 
canapé,  le  beurre,  les  petits  pâtés,  sont 
*  des  hors-d’œuvres  animaux. 

Hors-d’œuvre  chauds.  On  appelle 
hors-d'œuvres  chauds  les  petits  pâtés 
chauds,  les  croustades,  les  bouchées, 
les  croquettes,  les  cromesquis  (mélange 
de  volaille,  gibier,  trufies  enveloppé 
de  tétine  de  veau  et  couvert  de  pâte  à 
frire),  les  timbales  de  nouille;  les  huî¬ 
tres  cuites,  les  orlys  d’huîtres,  de  soles, 
d’anchois,  de  vives  ;  les  tartelettes  au 
foie  gras,  les  cassolettes,  les  coquilles 
de  volailles,  d’huîtres,  de  homard,  de 
crevettes,  de  queues  d’écrevisses,  etc., 
les  caisses  de  mauviettes,  de  foie 
gras,  etc.,  les  crépinettes,  les  boudins 
blancs  ;  les  petits  soufflés  de  volaille, 
de  gibier,  etc.  ;  les  fritures  mêlées,  les 
rissoles  de  gibier,  de  poisson;  les  ra- 
'  mequins,  etc. 

Hors-d’œuvre  froids.  Voici  la  liste 
des  principaux  hors-d’œuvre  froids, 
avec  la  manière  de  les  servir  sur  la 
table. 

Aceto-dolce.Se  dresse  dans  un  bateau. 

Achards,  On  les  égoutte,  on  les  étan¬ 
che  à  la  serviette,  et  on  les  sert,  dans 


un  hors-d’œuvrier,  abondamment  inipn' 
gnés  d’huile  d’olive.  Dans  les  colonie^ 
on  les  accommode  avec  de  la  doubl, 
crème  de  lait  de  chèvre  en  place  d’huih' 

Anchois.  Se  servent  en  filets  ou  e 
salade,  comme  il  a  été  dit  à  notre  ai 
ticle  Anchois. 

Artichauts.  A  la  ménagère  ou  à  1 
poivrade,  comme  il  est  dit  à  notre  a; 
ticle  Artichaut.  On  peut  les  servir  si 
des  feuilles  de  vigne  et  les  accomp 
gner  d’une  petite  saucière  où  est  ur 
vinaigrette. 

Betteraves  au  vinaigre.  On  les  se 
par  tranches. 

Beurre.  Dans  unMteau,  soit  en  pai 
soit  en  rouelles,  '.a  pyramides,  et 
Voir  notre  article  Jeürre. 

Bigarreaux,  guignes,  cerises  conserv 
dans  du  vinaigré.  On  les  dresse  da  i 
le  hors-d’œuvrier. 

Brochets  marinés.  Découper  en  trs- 
ches  les  filets;  dressez-les  dans  » 
hors-d’œuvrier,  arrosez-les  d’huile. 

Canapés.  Les  dresser  en  pile  g» 
une  assiette. 

<  Canapés  de  harengs  à  la  russe.  I  • 
lever  les  filets  de  deux  harengs  bi  i 
dessalés,  en  retirer  les  peaux  et  s 
diviser  en  petits  filets;  passer  les  1- 
tances  au  tamis  et  les  mêler  à  ua 
pomme  aigre  bien  hachée,  masqir 
avec  cet  appareil  des  tranches  de  p;! 
fines  et  uniformes,  couvertes  de  beuri, 
et  ranger  les  filets  de  harengs  dess  i, 
(MM.  Bernard  et  Dubois).  » 

Céleri.  On  coupe  les  cœurs  en  qua  e 
et  on  les  dresse  dans  un  bateau  sur  i  e 
petite  assiette. 

Les  tranches  cuites  de  céleri-r.'ie 
s’assaisonnent  comme  une  salade;  n 
peut  y  mêler  des  filets  d’anchois  ou  e 
thon  et  les  orner  de  jaune  d’œuf  û 
miettes. 

Cerneaux.  Sur  un  peu  de  verjus  st 
assaisonnés  de  gros  sel  au  momentte 
servir. 

Cervelas.  On  les  coupe  en  tranche;  at 
on  les  dresse  en  couronne  autour  iB 
hors-d’œuvrier. 

«  Cervelas  maigres  à  la  bénédictine.  ^ 
cervelas  à  la  bénédictine  sont  cou  as 
en  tranches  et  servis  dans  un  batitt 
entourés  de  branches  de  persil.  Or» 
doit  la  recette  au  Bénédictins. 

«  Dépouiller  des  anguilles  ;  en  bac  ôî 
la  chair  avec  un  peu  de  chair  de  ca  «, 
en  y  ajoutant  du  beurre  frais,  un  b» 


065 


HOR 


de  persil  et  de  ciboules  hachés,  quel- 

ues  échalotes,  une  pointe  d’ail  et 

nés  épices;  incorporer  quelques  œufs 
et  après  un  mélange  complet  en  emplir 
des  boyaux  de  poissons  et  les  lier  de 
distance  en  distance.  Ces  cervelas  sont 
exposés  à  la  fumée  de  la  cheminée  pen¬ 
dant  trois  jours,  puis  mis  à  cuire  dans 
du  vin  blanc,  assaisonnés  d’oignons,  de 
racines,  etc. 

«  On  peut  les  employer  dès  qu’ils 
sont  complètement  refroidis.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Concombres  marines.  Voir  notre  article 
Concombre. 

Cornichons.  Dans  un  bateau  avec  du 
finaigre. 

Crevettes.  Leur  couper  les  barbes  et 
Iresser  en  les  entourant  de  persil. 

.  Écrevisses.  On  ne  sert  en  hors-d’œuvre 
lue  les  queues  soigneusement  éplu- 
diées.  On  les  dresse  en  pyramide  sur 
me  assiette  ou  sur  un  bateau  ;  on  gar¬ 
ât  de  feuilles  de  persil  et  on  sert,  à 
)art,  une  petite  mayonnaise  ou  une 
inaigrette. 

Estomacs  d'oies  fumés.  Dans  un  bateau, 
in  très-minces  tranches  entourées  de 
•ranches  de  persil. 

Figues  fraiches.  Sur  des  feuilles  de 
ôgne. 

Harengs  marinés.  Voy.  notre  article 
Iaren». 

Harengs  saurs  ou  fumés.  On  les  chauffe 
ivement  sur  le  gril  ou  à  la  vapeur  de 
’eau  bouillante  pour  en  retirer  la  peau. 
)n  lève  les  filets,  on  les  débarrasse  des 
etites  arêtes;  on  les  pare;  on  les  dis- 
'Ose  dans  un  bateau  et  on  les  arrose 
l’huile  d’olive. 

Harengs  salés.  Il  faut  au  préalable  les 
aire  dessaler  durant  un  jour  ou  deux 
ans  de  l’eau  coupée  avec  du  lait  et  plu- 
ieurs  fois  renouvelée,  les  égoutter  en- 
aite,  puis  les  ranger  dans  un  vase  avec 
jgnons  émincés,  laurier,  poivre  en 
rains  et  baignant  dans  du  vinaigre 
lélangé  à  de  l’eau  tiède;  les  laisser 
insi  mariner  quelques  heures,  puis  en 
stîrer  la  peau,  en  couper  les  têtes,  en 
arer  les  queues,  et  les  couper  en  trois 
arties,  pour  les  reformer  ensuite,  quand 
n  les  dresse,  les  uns  à  côté  des  autres 
ans  le  bateau;  les  arroser  avec  de 
huile  et  du  vinaigre  et  les  entourer 
8  lames  de  cornichons,  ou,  mieux  en- 
de  concombres  salés. 

•  On  peut  aussi  lever  les  filet»  des 


HOR  9G6 

harengs,  les  diviser  en  petites  bandes, 
les  disposer  dans  un  bateau  et  les  gar¬ 
nir  avec  du  persil  haché,  des  câpres, 
de  l’huile  et  du  vinaigre.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Homard.  On  arrange  en  coquilles  les 
chairs  des  jeunes  homards,  que  l’on 
coupe  en  minces  filets  ;  on  les  couvre 
d’une  mayonnaise  avec  feuilles  de  per¬ 
sil  et  d’estragon,  hachés  très-fin. 

On  peut  encore  dresser  en  couronne, 
autour  d’un  hors-d’œuvrier,  des  filets 
de  homard  ;  ensuite  on  verse,  au  milieu 
nne  macédoine  înilQ  avec  du  thon,  des 
filets  d’anchois  ou  de  harengs  saurs, 
des  chairs  de  homard,  des  queues  éplu¬ 
chées  de  crevettes,  des  olives  sans 
noyau,  des  cornichons,  des  bettera¬ 
ves,  etc.,  le  tout  coupé  par  morceaux 
et  mêlé  à  une  mayonnaise. 

Huîtres.  Voy.  notre  article  Huîtres. 

Huîtres  marinées.  Les  huîtres  mari- 
nées  se  vendent  en  demi-barils;  on  les 
saupoudre  de  persil  haché  et  on  les  sert 
avec  la  marinade  passée  à  travers  un 
linge. 

Jambon.  Qu’il  soit  cru  ou  cuit,  on  le 
coupe  en  tranches  minces,  on  le  dresse 
dans  un  bateau  et  on  l’orne  de  feuilles 
de  persil. 

Langue  à  V écarlate.  Se  sert  comme  le 
jambon,  seulement,  on  l’orne  de  gelée 
hachée. 

Melon.  Se  sert  en  tranches;  on  sé¬ 
paré  les  chairs  de  l’écorce,  mais  sans 
les  détacher  entièrement;  on  les  accom¬ 
pagne  de  sucre  en  poudre  ou  de  sel. 

Olives.  On  les  sert  ordinairement 
dans  de  l’eau  où  elles  baignent,  sinon 
elles  sont  sujettes  à  noircir. 

Petits  pains  à  la  française.  «  Ce  hors- 
d’œuvre  froid,  emprunté  à  MM.  Dubois 
et  Bernard,  se  compose  de  petits  pains 
longs,  uniformément  moulés  avec  de  la 
pâte  anglaise;  rangés  à  distance  sur  une 
plaque,  mis  à  lever  à  une  température 
douce,  dorés  à  l’œuf  et  cuits  ensuite  à 
four  modéré.  Quand  ils  sont  cuits,  les 
vider  en  les  ouvrant  par  dessus  et  les 
remplir  soit  avec  du  foie  gras,  soit  avec 
toute  espèce  de  salpicon  de  volaille, 
homard,  écrevisses,  etc.,  liés  avec  de 
la  mayonnaise. 

€  A  la  campagne,  cette  préparation 
est  un  agréable  passe-temps  pour  qui 
en  a  le  goût.  »  (Le  Baron  Brisse.) 

Piments.  S’ils  sont  verts  et  frais,  on 
le»  débarrasse  de  leurs  queues,  on  les 


967 


HOR 


fend  longitudinalement  en  quatre,  sans 
léparer  complètement  leurs  parties;  on 
les  sert  sur  un  bateau. 

S’ils  sont  confits  au  vinaigre,  on  les 
exprime  et  on  les  émince,  pour  les  as¬ 
saisonner  de  sel  et  d’huile. 

Radis.  En  buisson  sur  le  hors-d’œu- 
vrier;  les  accompagner  de  beurre  et  de 
sel. 

Raifort.  En  tranches  minces  autour 
d’un  hors-d’œuvrier.  Accompagne  ordi¬ 
nairement  le  bœuf  bouilli. 

Sardine.  Quand  elles  sont  fraîches,  on 
les  passe  sur  le  gril  et  on  les  mange 


HUI  0( 

d’huile  et  les  entourer  de  minces  trai 
ches  de  citron. 

Boîte  de  hors-d’œuvre.  C’est  ui 
boîte  qui  renferme  les  ustensiles  néct 
saires  pour  le  service  des  hors-d’œuvi 
pelle  à  servir  le  poisson;  cuiller 
jour  pour  les  olives;  cuiller  à  beurr 
fourchette  pour  les  cornichons. 

Huiles  {Conn.  us.).  Les  huiles  et  1 
graisses  sont  de  même  nature;  seul 
ment,  les  premières  sont  presque  to 
jours  retirées  des  végétaux  et  les  s 
condes  sont  ordinairement  fournies  i 
les  animaux. 


avec  des  tartines  beurrées  ;  salées,  on 
les  écaille  et  on  les  sert  dans  le  hors- 
d’œuvrier,  en  les  entourant  de  persil. 

Saucissons.  On  les  coupe  obliquement 
par  tranches  minces  et  on  les  sert  èn 
couronne  dans  un  hors-d’œuvrier. 

Saumon  fumé.  On  le  passe  un  instant 
sur  le  gril,  on  le  coupe  en  tranches 
minces,  on  le  dresse  sur  le  hors-d’œu¬ 
vrier  et  on  l’accompagne  d’une  bordure 
de  persil. 

Thon  mariné.  En  tranches,  orné  de 
petites  branches  de  persil.  On  peut  aussi 
placer  les  tranches  de  thon  dans  un 
hors-d’œuvrier,  les  arroser  d’un  peu 


HUILES  A  MANGER. 

Dans  les  pays  où  il  n’y  a  que  peu  fl 
beurre,  les  graisses  de  porc  ou  s 
huiles  le  remplacent.  Cependant  t(S 
les  estomacs  ne  digèrent  pas  bien  <8 
dernières  ;  les  huiles  peuvent  provoqi  r 
des  indigestions;  elles  ne  conviennut 
pas  aux  tempéraments  bilieux;  els 
sont  relâchantes,  émollientes  et  ver.  1* 
fuges. 

Huile  d'olive.  C’est  par  excellei® 
l’huile  à  manger.  Elle  est  généralemut 
d’une  saveur  douce  et  presque  s<is 
odeur;  cependant  les  huiles  brutes  û 


969 


HUI 


HUl 


iaon  épurées,  conservent  l’odeur,  la 
j30uleur  et  le  goût  du  fruit.  En  raison 
;aaême  de  leur  prix  élevé,  les  huiles 
,i’olives  sont  l’objet  de  fréquentes  falsi- 
îcations;  il  est  bien  difBcile  de  s’en  pro¬ 
curer  de  pure  dans  le  commerce,  à 


97d 

et  d’une  saveur  marquées.  Cette  huile 
s’obtient  en  délayant  dans  de  l’eau 
bouillante  la  pulpe  des  olives  qui  ont 
déjà  fourni  de  l’huile  vierge;  elle  ran¬ 
cit  facilement. 

Huile  fermentée  ou  huile  vierge,  obtenue 


noins  que  l’on  puisse  en  faire  venir 
me  provision  du  midi  de  la  France  ; 
ïncore  est-il  prudent,  en  ce  cas,  de 
s’adresser  directement  à  un  proilucteur. 

Les  huiles  d’olives  se  distinguent  en  : 

Huile  d'olive  vierge,  très-légèrement 


parla  pression  des  olives,  que  l’on  a 
d’abord  entassées  pour  les  faire  fermen¬ 
ter  ;  cette  huile  est  un  peu  trouble,  d’un 
jaune  verdâtre,  d’une  odeur  et  d’une 
saveur  plus  fortes  que  les  précédentes, 
mais  moins  agréables. 


Dissectioa  du  homard. 


olorée,  d’odeur  et  de  saveur  agréables 
aais  peu  marquées;  elle  est  obtenue 
’ar  1  expression  à  froid  d’olives  mûres 
lon-fermentées. 

Huile  commune,  jaunâtre,  d’une  odeur 


L’huile  d’olive  sert  presque  exclusi¬ 
vement  à  l’apprêt  et  à  l’assaisonnement 
des  aliments  dans  les  pays  où  on  la  ré¬ 
colte  et  où  il  y  a  peu  de  beurre.  Elle  est 
indigeste  et  ne  convient  pas  aux  tem- 


HUt 


on 

|)érameiits  bilieux;  ses  propriétés  relâ¬ 
chantes  et  émollientes  la  rendent  utile 
dans  certains  cas  d’empoisonnement; 
à  dose  élevée,  elle  devient  vermifuge; 
enfin  elle  sert  à  la  fabrication  des  sa¬ 
vons. 

'  Conservation  de  l'huile  d'olive.  L’huile 
d’olive  se  conserve  à  la  cave,  dans  des 
bouteilles  ou  dans  des  cruches  bien 
emplies.  L’huile  ne  peut  se  conserver 
en  barils  ;  on  doit  donc  aussitôt  qu’on 
en  a  reçu  une  provision,  la  transvaser 
dans  des  bouteilles  de  verre,  dans  des 
jarres  ou  dans  des  pots  vernissés.  Du 
reste,  il  ne  faut  pas  en  faire  une  très- 
grande  provision  à  la  fois,  parce  qu’elle 
est  sujette  à  rancir  en  vieillissant. 

Falsifications  de  l'huile  d'olive.  Nous 
l’avons  dit,  l’huile  d’olive  est  rarement 
pure  dans  le  commerce;  elle  est  ordi¬ 
nairement  mélangée  avec  d’autres  hui¬ 
les  à  manger  :  œillette,  faine,  etc.  Les 
plus  fins  dégustateurs  peuvent  seuls 
reconnaître  ces  sortes  de  mélanges.  A 
défaut  d’habitude  «dans  la  dégustation, 
on  découvre  la  fraude  en  agitant  forte¬ 
ment  la  bouteille  ;  lorsqu’elle  est  pure, 
l’huile  d’olive  ne  mousse  pas,  tandis  que 
l’huile  d'œillettes  fournit  un  chapelet 
de  bulles  persistantes,  d’autant  plus 
nombreuses  qu’elle  se  trouve  dans  le 
mélange  en  plus  grande  quantité.  On 
pèut  encore  avoir  recours  à  une  lente 
congélation  de  l’huile  soupçonnée,  toute 
l’huile  d’olive  se  coagule  en  même 
temps,  avant  les  huiles  étrangères. 

Voici  le  meilleur  moyen  de  reconnaî¬ 
tre  si  l’huile  d’olive  a  été  falsifiée  avec 
des  huiles  d’œillettes,  de  faine  ou  de 
noix.  Dans  5  gr.  d’acide  azotique,  on 
fait  dissoudre  2  gr.  de  mercure  ;  on  mêle 
cette  dissolution  avec  55  gr.  de  l’huile 
soupçonnée.  Au  bout  de  quelques  heu¬ 
res,  la  masse  devient  d’un  jaune  clair; 
elle  se  revêt  d’une  croûte  blanchâtre 
qui  se  solidifie  du  jour  au  lendemain, 
si  l’huile  est  pure.  Mais  si  elle  contient 
des  huiles  étrangères,  le  mélange  forme 
une  masse  d’autant  moins  consistante, 
que  la  proportion  des  huiles  étrangères 
est  plus  considérable. 

Huile  de  /ame.  C’est  la  meilleure  après 
l’huile  d’olive,  qu’elle  remplace  souvent 
dans  le  commerce.  On  l’obtient  à  bas 
prix  dans  le  voisinage  des  forêts  de 
hêtres  ;  elle  s’améliore  en  vieillissant, 
pourvu  qu’elle  soit  conservée  à  l’abri 
du  contact  de  l'air,  dans  des  vases  hei> 


HUI  m 

métiquement  bouchés  (Voy.  notre  ar¬ 
ticle  Faine.) 

Huile  d'œillettes  ou  de  pavots.  Elle  est 
inodore,  d’un  blanc  jaunâtre,  douée 
d’une  légère  saveur  d’amande;  elle  sert 
à  sophistiquer  l’huile  d’olive.  Lors¬ 
qu’on  veut  l’employer  comme  huile  de' 
ménage,  on  choisit  la  qualité  appelée 
huile  blanche.  On  la  conserve  en  lieu 
chaud,  dans  de  grands  vases  où  elle  se 
clarifie  ;  on  la  soutire  au  moment  de  la 
consommer.  Elle  se  conserve  raoins 
bien  que  l’huile  d’olive,  mais  comme 
on  en  fabrique  pendant  toute  l’année, 
on  peut  toujours  s’en  procurer  de  nou¬ 
velle.  Les  huiles  françaises  les  plus 
estimées  proviennent  de  Lille  et  d’Ar¬ 
ras. 

Huile  de  noix.  Lorsqu’elle  est  obtenue 
à  froid  par  l’écrasement  des  noix,  elle 
est  douce  et  peut  servir  à  assaisonner 
les  aliments;  elle  est  vermifuge.  Expri¬ 
mée  à  chaud,  elle  se  conserve  mieux, 
mais  elle  est  âcre,  désagréable  au  goût 
et  colorée.  Elle  forme  au  iond  des  va¬ 
ses  de  grès  où  on  la  conserve,  un  dépôt 
abondant,  que  l’on  sépare  en  décantant 
la  partie  claire  avec  précaution. 

Huiles  d'amandes  et  de  noisettes.  Ges 
huiles  sont  réservées  pour  les  prépara¬ 
tions  pharmaceutiques  et  pour,  celles 
de  divers  comestiques. 

Épuration  de  l'huile.  Lorsque  les  huiles 
sont  impures  et  troubles,  on  les  épure 
par  le  moyen  suivant  : 

On  a  de  l’eau  chauffée  à  90°  environ; 
on  y  ajoute  une  égale  quantité  d’huile, 
on  remue  fortement  le  tout  ;  on  laisse 
ensuite  reposer  le  mélange  jusqu’à  ce 
que  la  séparation  de  l’huile  et  de  l’eau 
soit  bien  complète;  on  soutire  l’eau  qui 
entraîne  le  mucilage  et  les  parties  ex¬ 
tractives  de  l’huile. 

Au  lieu  d’eau  tiède,  on  peut  opérer, 
avec  de  l’eau  froide,  par  des  lavages 
réitérés.  On  peut  aussi  épurer  les  huiles, 
par  le  filtrage,  ou  en  y  faisant  frire  quel¬ 
ques  tranches  de  pain  blanc,  à  la  dose 
de  15  gr.  de  pain  par  litre  d’huile.  C’est 
ainsi  que  dans  le  nord,  on  rend  comes¬ 
tibles  des  huiles  de  navette  et  de  colza; 
après  avoir  enlevé  le  pain  frit,  on  ajoute 
à  l’huile  encore  chaude,  30  gr.  de  sain¬ 
doux  par  litre. 

Conservation  des  huiles.  Au  contact  de 
l’air,  les  huiles  s’oxydent,  prennent  de 
la  couleur  et  acquièrent  une  odeur  efj 
un  goût  désagréables;  elles  sont  alors 


973 


HUI 


HUI 


974 


rances.  Pour  prévenir  la  rancidité  des 
huiles  à  manger,  on  triture  à  froid  du 
sucre  dans  de  l’huile,  on  ajoute  ce  mé¬ 
lange  à  la  provision,  que  l’on  agite.  Il 
faut  100  gr.  de  sucre,  triturés  dans  60 gr. 
d’huile,  pour  prévenir  la  rancidité  de 
25  litres  d’huile. 

Pour  l’huile  d’œiliette  et  les  autres 
huil  s  qui  ne  redoutent  pas  la  chaleur, 
on  a  recours  à  l’ébullion  pendant  quel¬ 
ques  minutes  avec  du  vinaigre  de  vin 
(15^r.  de  vinaigre  par  litre  d’huile). 
Pendant  l’ébullition, on  écume  avec  soin. 
Lorsque  l’huile  est  à  moitié  refroidie, 
on  la  passe.  Enfin,  après  le  refroidis¬ 
sement  complet,  on  met  en  bouteilles, 
en  ayant  soin  de  laisser  au  fond  du 
vase  le  vinaigre  qui  a  pu  ne  pas  s’éva¬ 
porer  pendant  l’ébullition  et  qui  est 
descendu  au  fond  du  vase  pendant  le 
refroidissement. 

On  peut  encore  prévenir  la  rancidité 
de  l’huile,  en  mettant  celle-ci  dans  des 
bouteilles;  sur  chaque  bouteille,  on 
verse  5  centim.  d’alcool,  de  façon  que 
la  bouteille  soit  bien  remplie;  on  bou¬ 
che  hermétiquement  et  on  tient  les  bou¬ 
teilles  debout.  Pour  plus  de  précautions, 
on  peut  couvrir  chaque  goulot  avec  une 
vessie. 

!Si  les  huiles  commencent  à  rancir, 
on  les  dépouille  de  fleur  mauvais  goût 
par  le  procédé  suivant;  on  jette  dans 
un  vase  de  verre  ou  de  terre  vernissée, 
du  charbon  de  bois  grossièrement  pul¬ 
vérisé,  dans  la  proportion  de  120  gr.de 
charbon  par  litre  d’huile;  on  laisse  , 
l’huile  et  le  charbon  en  contact  pendant 
3  jours,  en  ayant  soin  d’agiter  forte¬ 
ment  le  mélange  de  temps  en  temps; 
ensuite  on  sépare  l’huile  et  le  charbon 
au  moyen  du  filtrage  (Voy.  notre  arti¬ 
cle  Filtrage.)  ^ 

Si  l’état  de  rancidité  esi  avancé,  on 
ajoute  un  mélange  de  15  gr.  d’acide 
sulfurique  et  de  150  gr.  d’eau  par  litre 
d'huile;  on  agite  vivement;  on  laisse 
reposer  pendant  8  jours;  on  décante 
l’huile,  qui  est  devenue  limpide  et  douce. 

Taches  d’huile.  Les  taches  d’huile 
peuvent  être  enlevées  par  les  moyens 
indiqués  pour  les  taches  de  graisse.  On 
peut  encore  avoir  recours  à  la  poudre 
de  pierre  sdrinel,  fournie  par  plusieurs 
de  nos  départements  méridionaux.  On 
étend  une  légère  couche  de  cette  poudre 
sur  la  tache  et  on  l’y  laisse  pendant 
24  heures.  Ensuite,  on  brosse  l’étoife. 


Si  la  tache  n’a  pas  complètement  dis¬ 
paru,  on  a  recours  à  une  seconde  appli¬ 
cation  de  la  poudre.  Ce  procédé  est 
excellent,  surtout  pour  les  étoffes  de 
soie  dont  on  craint  d’altérer  les  cou¬ 
leurs  délicates. 

Ce  sont  ordinairement  des  huiles 
d’olives  dans  lesquelles  on  a  fait  dis¬ 
soudre  des  substances  médicamenteu¬ 
ses  :  parties  odorantes,  huileuses,  rési¬ 
neuses,  colorantes,  etc.,  des  plantes; 
partie  active  des  cantharides.  On  a  re¬ 
cours  à  la  solution,  à  la  macération  ou 
à  la  coction,  suivant  la  substance  sur 
laquelle  on  opère. 

Quand  on  veut  charger  l’huile  des 
principes  contenus  dans  les  plantes 
fraîches,  il  faut  soumettre  celles-ci  à 
une  coction  dans  le  liquide  gras,  afin 
de  dissiper  l’eau  de  végétation,  qui 
s’oppose  à  la  dissolution  des  matières 
solubles.  Les  huiles  ainsi  préparées 
étant  très-altérables,  il  faut  n’en  pré¬ 
parer  qu’une  petite  quantité  à  la  fois; 
on  les  conserve  dans  des  vases  de  grès 
ou  de  verre,  que  l’on  bouche  exacte¬ 
ment  et  que  l’on  tient  en  lieu  frais,  au¬ 
tant  que  possible  à  l’abri  de  la  lumière. 

Nous  avons  déjà  donné,  à  notre  article 
camphre,  la  recette  pour  la  fabrication 
de  l’huile  camphrée  ;  à  notre  mot  camo¬ 
mille,  celle  de  l’huile  de  camomille,  qui 
eut  servir  pour  la  préparation  des 
uiles  de  sommités  d’absinthe,  des 
sommités  de  rue,  de  fieurs  de  mille¬ 
pertuis,  de  pétales  de  roses  pâles 
(huile  rosât),  des  semences  de  fenu- 
gres,  etc. 

Huile  de  cade.  Voy.  notre  article 
Gade.  On  nous  communique  une  série 
de  faits  qui  tendent  à  démontrer  Tefii- 
cacité  de  l’huile  de  genévrier  adminis¬ 
trée  sous  forme  de  pilules,  dans  les 
afléctions  de  la  vessie.  Cette  huile,  ex¬ 
traite  par  combustion  et  distillation, 
des  fruits  et  du  bois  de  genévrier,  réunit 
à  la  fois  certaines  propriétés  du  gou¬ 
dron  et  de  la  térébenthine.  C’est  un  ex¬ 
citant  et  un  diurétique  énergique.  Elle 
agit  sur  l’appareil  digestif  et  sur  les 
reins,  dont  elle  active  les  fonctions.  En 
provoquant  les  sécrétions,  elle  contri¬ 
bue  à  empêcher  la  formation  des  cal¬ 
culs.  Elle  agit  de  même  contre  les  en¬ 
gorgements  du  foie. 

L’huile  de  cade  a  été  réintroduite 
récemment  dans  la  thérapeutique,  sur¬ 
tout  dans  le  traitement  de  la  gale,  des 


975 


nui 


HUI 


maladies  chroniques  de  la  peau.  —  On 
l’emploie,  soit  pure,  soit  plus  ou  moins 
étendue,  suivant  les  cas,  avec  de  l’huile 
d’amandes  douces  ou  de  la  glycérine. 
A  l’extérieur,  appliquée  à  l’aide  d’un 
pinceau  sur  les  surfaces  malades.  On 
en  fait  aussi  des  pommades. 


976 

comme  purgatif;  mais  surtout  comme 
rubêüant  et  vésicant,  en  frictions,  seule 
ou  associée  à  une  huile  fixe,  à  une 
pommade.  Dans  le  cas  où,  par  inad¬ 
vertance,  de  l’huile  de  croton  aurait 
été  prise  intérieurement,  on  doit  se  hâ¬ 
ter  de  faire  prendre  au  malade  de  l’huile 


HOHS-D  ŒOVaB 

1.  niraeuts  et  cornichons.  —2.  Radis.  —3.  Beurre.  —4.  Olives.  —5.  Crevettes.  —  6,  Saucissons. 


Huile  de  croton  tigîium.  Voy.  notre  ar¬ 
ticle  Croton.  C’est  un  purgatif  violent 
à  la  dose  de  1  à  2  gouttes,  à  l’interieur, 
dans  une  petite  tasse  de  bouillon,  dans 
une  potion  éinulsive  ou  dans  une  jiilule 
de  mie  de  pain;  à  l’extérieur,  employée 


d’olive,  de  noix  ou  d’amandes  douces  , 
et  lui  faire  avaler  ensuite  du  lait  ou  df  J 
l’uau  de  guimauve.  | 

Huile  de  foie  de  morue.  C’est  de  l’huib^ 
que  l’on  retire  de  diverses  espèces  di^ 
genre  gade  (morue)  et  de  quelques  es- 


HUI 


m 

pèces  de  raie  ;  elle  doit  ses  propriétés 
à  l’iode  qu’elle  contient,  mais  sa  pré¬ 
paration  n’est  pas  toujours  identique. 
Elle  agit  comme  composé  iodique  et 
aussi  comme  aliment  gras. 

Elle  est  particulièrement  utile  pour 
combattre  l’appauvrissement  général 
de  l’économie  ;  elle  est  efficace  contre 
le  rachitisme,  les  affections  scrofu¬ 
leuses,  la  carie  des  os  ;  enfin  elle  tient 
le  premier  rang  lorsqu’il  s’agit  '  d’en¬ 
rayer  la  marche  de  la  plitysie. 

«  L’huile  de  foie  de  morue,  dit  le  Co- 
àeXy  est  de  couleur  très-differente,  sui¬ 
vant  le  procédé  qui  a  servi  à  sa  prépa¬ 
ration.  Les  huiles  tres-bruïips,  qui  pro¬ 
viennent  de  la  décomposition  plus  ou 
moins  avancées  des  foies,  et  qui  sont 
d’une  odeur  et  d’un  goût  repoussants, 
sont,  pour  cela  même,  peu  propres  à 
l’usage  médical.  Les  huiles  très-blanches, 
qui  ont  été  décolorées  par  un  agent 
chimique,  sont  aussi  à  rejeter.  Les 
huiles  blondes,  ou  légèrement  ambrées,- 
qui  proviemnent  de  la  fusion  des  foies 
récents  à  une  chaleur  inférieure  à 
100  degrés,  doivent  être  préférées.  Un 
gramme  d’huile  de  foie  de  morue  mé¬ 
langé  à  3  gouttes  d’acide  sulfurique 
concentré,  prend  une  couleur  pensée 
magnifique  qui  s’éclaircit  peu  à  peu  et 
passe  au  rouge-cerise;  plus  tard,  le 
mélange  devient  d’un  jaune  noirâtre.  » 

Dose:û.&  1  à  4  cuilieréesàcafépourles 
enfants  ;  de  2  à  4  et  même  6  et  8  cuille¬ 
rées  à  soupe  pour  les  adultes,  surtout 
dans  la  scrofule.  On  a  employé  une 
foule  de  procédés  pour  masquer  le  goût 
désagréable  de  l’huile  de  foie  de  mo¬ 
rue  ;  émulsions,  mixtures,  gelées,  cap¬ 
sules,  etc. 

Huile  de  Personne.  Huile  iodée  propo¬ 
sée  pour  remplacer  l’huile  de  foie  de 
morue;  100  grammes  contiennent  5  dé- 
cigrarnmes  d’iode.  Dose  moyenne  :  60  gr. 
par  jour. 

Huile  de  ricin  {Rtc inus  comniunis).  Pur¬ 
gatif  doux,  de  15  à  60  gr.  dans  un  vé¬ 
hicule  gras  ou  sous  forme  d’émulsion. 

Il  faut  avoir  soin  de  demander  de  l’huile 
de  ricin  exprimée  à  froid  et  bien  fraîche, 
parce  que,  lorsqu’elle  est  rance,  elle 
devient  très-désagréable  à  boire;  elle 
agit  même  alors  comme  drastique. 
L’huile  de  ricin  s’administre  seule; 
mais  pour  les  personnes  difficiles,  on 
^  mêle  à  du  café,  à  du  lait,  à  du  bouil-  ' 


HUI  998 

Ion  gras.  On  peut  même'  la  réduire  en 
émulsion  à  l’aide  d’un  jaune^d’œuf.  ^ 

HUILES  COSMÉTIQUES. 

On  appelle  huiles  cosmétiques  des 
huiles  parfumées  que  l’on  emploie  pour 
donner  de  la  souplesse  à  la  peau  ou 
pour  lisser  les  cheveux.  Elles  sont  d’un 
usage  inoffensif.  On  peut  les  préparer 
soi-même,  lorsqu’on  est  muni  d’une 
presse  à  extraire  l’huile  d^amandes,  de 
noix  ou  de  noisettes;  seulement  une 
presse  qui  a  servi  à  cette  préparation 
est  parlumée  à  perpétuité,  et  commu- 


BOITE  A  EORS-D’œnVRE  ' 

1.  Fourchette  à  cornichons.  —  2.  Cuiller  à  thon.  — 
3.  Cuiller  à  olives.  —  4.  Cuiller  pour  beurre.  — 
5.  Pince  à  us. — ü.  Pince  à  xspergen.  —  7.  Truelle 
à  puisions 

nique  ensuite  aux  autres  huiles  une 
odeur  qui  les  rend  impropres  aux 
usages  de  la  cuisine. 

Huile  de  jasmin.  On  réunit  le  plus 
possible  de  fleurs  de  jasmin  blanc,  on 
les  fait  infuser  dans  de  l’huile  d’aman¬ 
des  ou  de  l’huile  de  noisette  fraîche¬ 
ment  exprimée.  L’infusion  doit  durer 
une  demi-heure  et  avoir  lieu  au  bain- 
marie,  dans  un  vase  d’étain  muni  d’un 
couvercle  fermant  à  vis.  On  soumet  en¬ 
suite  le  mélange  à  l’action  d’une  forte 
presse;  dans  le  liquide  obtenu,  on  met 
infuser,  comme  précédemment,  une 


HUI 


980 


979  HUI 

nouvelle  quantité  de  fleurs  et  l’on 
presse  une  seconde  fois. 

Les  huiles  à  la  rose,  à  l’œillet,  à  la 
fleur  d’oranger  se  préparent  de  la  même 
façon. 

Huile  antique.  On  monde  1  kilo  de 
belles  amandes  douces,  on  les  pile  dans 
un  mortier  de  marbre  ;  on  les  dépose 
dans  un  vase  de  grès  ou  de  porcelaine, 
par  couches  alternant  avec  des  couches 
de  fleurs  de  jasmin,  de  seringa,  d’œil¬ 
lets,  de  rose,  d’oranger  et  d’autres 
fleurs  odorantes  dont  on  peut  varier  le 
choix  à  l’infini.  Il  faut  250  gr.  de  ces 
fleurs.  Au  bout  de  12  heures,  on  dé- 
monte  l’appareil  et  on  le  reconstitue 
avec  250  gr.  de  nouvelles  fleup.  On 
renouvelle  encore  2  fois  le  mélange, 
de  12  heures  en  12  heures.  Enfin  le  der¬ 
nier  mélangé  ayant  reposé  12  heures, 
on  le  soumet  à  l’action  d’une  presse 
ordinaire. 

Huile  de  macassar.  On  met,  dans  un 
rase,  2  litres  d’huile  de  noix  de  ben, 
1  litre  d’huile  de  noisette,  1/4  de  litre 
d’esprit  de  vin,  25  gr.  d’esprit  de  musc, 
25  gr.  d’essence  de  bergamote,  15  gr. 
d’esprit  de  Portugal  et  25  gr.  d’essence 
de  rose.  On  ferme  hermétiquement  le 
vase;  on  le  chauffe  au  bain-marie  pen¬ 
dant  une  heure,  on  laisse  ensuite  in¬ 
fuser  le  mélange  pendant  8  jours  dans 
le  même  vase,  en  remuant  2  ou  3  fois 
par  jour.  On  colore  en  rouge  avec  de 
l’orcanette. 

HÜILE8  DKS  LIQÜORISTEP!. 

On  donne  le  nom  à'huiles  volatiles  à 
des  huiles  essentielles  dont  nous  avons 
parlé  à  notre  article  Essences.  Les  li~ 
quoristes  vendent,  sous  le  nom  d’huiles, 
certaines  liqueurs  de  dessert  que  l’on 
peut  préparer  soi-même.  Voici  les 
principales. 

Huile  d'anis.  Cette  liqueur,  faite  à 
Verdun,  est  douce  et  agréablement  ve¬ 
loutée.  On  mélange  ensemble  1  litre 
d’alcool  à  33°,  2  litres  1/2  de  sirop  de 
sucre,  5  gouttes  d’huile  volatile  d’anis  ; 
on  peut  y  ajouter  un  peu  de  teinture  de 
vanille. 

On  peut  encore  faire  macérer  100  gr. 
d’anis,  25  gr.  de  bois  de  Rhodes  et 
35  gr,  de  bois  de  cascarille  dans  2  litres 
d’alcool  à  85»  cent.  On  distille  ensuite 
et  on  ajoute  un  sirop  fait  avec  un  litre 
d’eau  et  2  kilos  500  gr.  de  sucre. 


• 

Huile  de  cacao.  On  prépare  100  gr.  de 
cacao  comme  dans  la  fabrication  du 
chocolat;  on  le  fait  infuser  pendant 
plusieurs  jours,  dans  un  litre  d’alcool  à 
85®  c.  ;  on  distille,  on  rectifie  et  l’on 
ajoute  un  sirop  fait  avec  600  gr.  d’eau 
et  1  kilogr.  350  gr.  de  sucre.  Par  les 
mêmes  procédés,  ont  fait  des  huiles  de 
cannelle,  de  gingembre,  de  girofle,  etc. 

Huile  d'œillet.  On  fait  fondre  à  froid 
1  kilogr.  de  sucre  dans  un  demi-litre 
d’eau  d’œillet;  on  y  ajoute  1  litre  d’al¬ 
cool  è  33°,  on  filtre  et  on  coloré  en 
jauiis  avec  le  caramel. 

Huile  de  roses.  On  fait  fondre  à  froid 
1  kilogr.  de  sucre  dans  un  demi-litre 
d’eau  de  roses;  on  ajoute  1  litre  d’al¬ 
cool  à  33®;  on  filtre  et  on  colore  en 
rouge  avec  de  l’orseille,  ou  avec  de  la 
cochenille.  La  ville  d’Aix  est  renommée 
pour  la  fabrication  de  cette  délicieuse 
liqueur.  « 

Autre.  Avoir  125  gr.  de  pétales  de 
roses  odorantes,  bien  épluchées,  de  fa¬ 
çon  à  ne  laisser  aucune  partie  verte; 
les  faire  infuser  pendant  2  jours  dans 
un  demi-litre  d’eau  tiède.  Passer  l’infu¬ 
sion  à  travers  une  mousseline  claire, 
exprimer  doucement  le  liquide.  A  ce  li¬ 
quide,  ajouter  une  quantité  égale  d’eau- 
de-vie;  édulcorer  le  mélange  avec 
250  gr.  de  sucre  par  litre  de  liquide; 
assaisonner  de  quelques  grains  de  co¬ 
riandre  et  de  très-peu  de  cannelle. 
Laisser  infuser  15  jours;  filtrer. 

Huile  de  vanille.  On  emploie  des  gous¬ 
ses  fondues  et  réduites  en  morceaux. 
On  en  met  macérer  8  gr.  dans  2  litres 
d’alcool  avec  une  goutte  d’essence  de 
roses  (mêlée  à  part  dans  un  peu  d’alcool 
et  jointe  au  reste).  Au  bout  d’un  mois 
dv3  nacération,  on  ajoute  du  sirop,  on 
filti  J  et  on  colore  en  rose  foncé. 

Autre.  On  pile  4  gr.  de  vanille  du 
Mexique  avec  100  gr.  de  sucre;  on  fail 
digérer  au  bain-marie  la  poudre  obtenue, 
dans  8  décilitres  d’alcool  à  85°  c.;  or 
laisse  refroidir;  on  y  ajoute  le  sirop  fait 
avec  1  kilogr.  de  sucre  et  un  demi-litn 
d’eau  ;  on  colore  à  la  cochenille  et  oi 
filtre. 

Si  l’on  n’a  pas  de  bain-marie  à  s£ 
disposition,  on  opère  par  les  essences 
On  fait  fondre  à  froid  1  kilogr.  de  sucr< 
dans  un  demi-litre  d’eau  ;  on  filtre,  puif 
on  ajoute  1  litre  d’alcool  à  35°,  5  goutte: 
de  baume  liquide  du  Pérou  et  8  centigr* 
d’essence  de  vanille. 


981 


HUI 


HUI 


982 


Huile  de  jasmin.  On  fait  fondre  à  froid 
1  kilogr.  de  sucre  dans  un  demi-litre 
d’eau;  on  filtre;  on  ajoute  1  litre  d’al¬ 
cool  à  35°  et  4  gr.  d’huile  volatile  de 
jasmin. 

HUILES  A  BRULER. 

Voir  notre  article  Ecr airage. 

HUILES  Sicr  .  ..IVES. 

L’huile  préférée  par  les  peintres  est 
rimile  de  lin.  Avant  de  s’en  servir,  on  la 
fait  bouillir  pendant  quelques  heures 
avec  le  12°  de  son  poids  de  litharge  en 
poudre;  elle  devient  rouge,  dense  et 
visqueuse.  Dans  le  commerce  on  la 
trouve  souvent  falsifiée  avec  l’huile  de 
chanvre,  l’huile  de  canieline,  l’huile  d'œil- 
lelte  et  d’autres  huiles  siccatives  de 
qualité  inférieure. 

Huître  {Conn.  ns.).  Mollusque  acé¬ 
phale,  c’est-à-dire  sans  tête,  et  testacé, 
ou  à  coquille.  Les  huîtres  se  trouvent 
dans  les  meFs  dont  le  fond  est  rocheux; 
elles  J  forment  des  bancs  plus  ou  moins 
épaisy  dont  l’exploitation,  sur  les  côtes 
françaises,  est  soumise  à  un  régime 
restrictif  qui  a  pour  but  d’empêcher  la 
destruction  complète  de  ce  précieux 
mollusque. 

L’huître  est  complètement  herma¬ 
phrodite;  elle  jette,  au  commencement 
du  printemps,  un  frai  verdâtre  qui  res¬ 
semble  à  une  goutte  de  suif  et  qui  con¬ 
tient  une  multitude  de  petites  huîtres 
microscopiques.  Mais  du  million  de  pe¬ 
tits  que  peut  pondre  une  huître  chaque 
année,  bien  peu  vivent  plus  de  quelques 
jours;  les  uns  vont  périr  dans  la  vase; 
d’autres  sont  engloutis  par  des  milliers 
d’ennemis  qui  les  happent  avant  que 
les  molusques  aient  eu  le  temps  de  *‘ac- 
crocher  à  une  roche. 

Différentes  espèces  d'huîtres.  Les  huî¬ 
tres  comestibles  servies  sur  nos  tables 
françaises  sont  : 

Les  huîtres  à  coquille  ronde  ovale  et 
à  valve  supérieure  plate,  provenant  de 
Dunkerque,  de  Dieppe,  de  Granville,  de 
Gourseule,  de  Marennes,  d’Etretat,  de 
Cancale,  de  Sair.t-Vaast. 

Les  huîtres  pied  de  cheval,  à  valves 
plus  grandes,  plus  arrondies  et  plus 
épaisses  ;  les  huîtres  de  Portugal,  à  valves 
allongées  et  contournées. 

Les  huîtres  à  cuiller,  d’une  teinte  ro¬ 
sée,  à  coquille  mince  et  fragile;  elles 


sont  communes  sur  les  côtes  de  la  Mé¬ 
diterranée;  mais  elles  sont  loin  de  va¬ 
loir  les  huîtres  du  Nord. 

Les  huîtres  d'Ostende,  qui  jouissent 
d’une  grande  réputation  dans  le  nord 
de  l’Europe.  Elles  sont  à  barbillons 
verts,  à  coquilles  rondes,  minces,  trans¬ 
parentes  et  petites  ;  ces  huîtres  sont  un 
peu  grasses  et  un  peu  fades. 

De  toutes  ces  huîtres,  les  plus  esti¬ 
mées  proviennent  des  côtes  de  la  Man¬ 
che;  elles  sont  blondes  et  savoureuses. 
Sur  les  côtes  de  l’Océan,  on  cite  parti¬ 
culièrement  les  petites  huîtres  vertes 
de  Marennes,  qui  jouissent  d’une  grande 
réputation  dans  l’ouest  de  la  France. 

Les  pieds  de  cheval  sont  moins  re¬ 
cherches  ;  ils  ne  se  distinguent  que  par 
leur  grosseur. 

Parcs  aux  huîtres.  Au  sortir  de  la  mer, 
l’huître  sent  ordinairement  la  vase  ;  pour 
l’améliorer,  on  la  fait  séjourner  plus 
ou  moins  longtemps  dans  un  parc,  dont 
l’invention  date  de  l’antiquité.  Le  parc 
se  compose  d’un  réservoir  dans  lequel 
on  peut,  à  volonté,  conserver  l’eau  de 
mer  qui  y  entre  à  la  marée  haute,  ou 
l’en  faire  écouler.  En  général,  ces  exca¬ 
vations  n’ont  que  quelques  pieds  de  pro¬ 
fondeur;  on  en  tapisse  le  fond  et  les 
côtés  avec  des  galets  ou  de  très-gros 
sable;  on  y  place  les  huîtres  dans  la  posi¬ 
tion  horizontale  qui  leur  est  naturelle, 
de  façon  que  la  valve  bombée  soit  en 
dessous.  On  a  soin  de  renouveler  de- 
temps  en  temps  l’eau  du  parc.  Si  on  la 
renouvelle  à  toutes  les  marées,  comme 
à  Etretat,  on  obtient  des  huîtres  blon¬ 
des.  Mais  pour  avoir  des  huîtres  ver¬ 
tes,  il  faut  les  laisser  longtemps  dans 
la  même  eau,  comme  nous  le  dirons 
plus  bas. 

Huîtres  vertes.  Dans  quelques  loca¬ 
lités  et  principalement  dans  la  province 
d’Aunis  on  fait  acquérir  aux  huîtres 
cette  belle  couleur  verte  qui  distingue 
les  petites  huîtres  connues  sous  le  nom 
d'huîtres  de  Marennes.  Pour  cela,  on  les 
met  dans  un  parc  de  petite  dimension 
et  Ton  y  fait  parvenir  l’eau  de  la,  mer 
que  l’on  y  conserve  un  certain  temps 
sans  la  changer.  Dès  le  trois'  mie  jour, 
les  huîtres  commencent  à  a  quérir  une 
légère  coloration;  mais  elles  ne  sont 
bien  vertes  qu’au  bout  d’un  mois.  C’est 
ordinairement  en  mars,  avril,  septem¬ 
bre  et  octobre  qu’il  faut  opérer  pour 
bien  réussir. 


983 


HUT 


TTry 


984 


Transport  des  huîtres.  Les  huîtres  se 
transportent  dans  des  bourriches;  il 
faut  qu’elles  y  soient  placées  horizon¬ 
talement,  la  valve  creuse  en  dessous  ; 
pour  les  mettre  à  l’abri  du  contact  de 
l’air,  il  est  indispensable  de  les  enve¬ 
lopper  de  fleurs  et  de  plantes  marines. 

Manière  de  reconnaître  les  huîtres  fraî¬ 
ches.  Le  premier  indice  de  la  fraîcheur 
de  l’huître,  c’est  la  résistance  qu’elle 
oppose  quand  on  veut  l’ouvrir.  J'ius  les 
coquilles  sont  difficiles  à  séparer,  plus 
l’huître  est  fraîche.  On  reconnaît  qu’elle 
est  saine,  au  brillant,  à  la  netteté  de  sa 
chair,  ainsi  qu’à  la  limpidité  de  l’eau 


de  munp'er  les  huîtres  crues,  c’est  le 
matin  à  jeun,  ou  le  soir  avant  le  po¬ 
tage  ;  on  peut  les  égayer  d’une  pincée 
de  mignonnette  et  d’un  filet  de  jus  de 
citron;  mais  les  véritables  amateurs 
les  mangent  au  naturel.  Le  vin  blanc  est 
obligatoire  avec  ce  coquillage,  parce 
qu’il  le  tait  digérer  rapidement;  mais, 
à  défaut  de  vin  blanc,  l’eau  que  con¬ 
tiennent  les  huîtres,  et  qu’un  amateur 
se  garde  bien  de  laisser  perdre,  suffit  à  ; 
la  digestion. 

Il  n’est  pas  de  meilleur  régal  qu’une 
ou  deux  douzaines  d’huîtres,  pour  re¬ 
mettre  les  esprits  et  l’estomac,  le  len¬ 
demain  d’un  grand  repar  qui  vous 
laissé  alourdi. 


HDITRES 

1.  Écaillire.  —  2.  Main  à  coulisse.  —  3.  Couteau 
À  ouvrir. 


'3. 


i.  Ouvre-huîtres.  —  2.  Couteau  ordinaire  pi  ar  ouvrir 
les  huîtres.  —  3.  Fourchette  coupante  pour  déta¬ 
cher  les  huitres. 


dans  laquelle  elle  baigne.  L’huître  ma¬ 
lade  est  entr’ouverte  ou  facile  à  ouvrir  ; 
son  corps  est  mou,  laiteux,  frangé  sur 
son  pourtour. 

Les  marchands  entretiennent,  d’une 
manière  factice,  la  fraîcheur  des  huî¬ 
tres  en  les  trempant  dans  une  eau  salée 
qui  les  conserve;  on  reconnaît  cette 
fraude  à  la  saveur  piquante,  âcre  et 
corrosive  ^^e  cette  eau. 

Huîtres  {Cuisine).  Ce  mollusque  con  s 
titue  un  aliment  assez  nourrissant,  lé¬ 
ger,  sain  et  de  facile  digestion,  lors¬ 
qu’on  le  mange  cru;  les  huîtres  cuites  ou 
rnarinées  sont  plus  indigestes  que  les 
huitres  fraîches.  La  meilleure  manière 


«  T.es  huîtres,  dit  Grimod,  sont  la 
préface  ordinaire  et,  en  quelque  sorte, 
obligée  de  tous  les  déjeûners  d’hiver.' 
Mais  c’est  une  préface  qui  revient  sou¬ 
vent  fort  cher,  par  l’indiscrétion  des 
convives,  qui  mettent  presque  toujours 
leur  amour-propre  à  les  engloutir  par 
centaines,  dans  leur  estomac  sottement 
vaniteux;  jouissance. doublement  insi¬ 
pide;  il  est  prouvé  par  l’expérience 
qu’au  delà  de  5  à  6  douzaines  les  huîtres 
cessent  bien  certainement  d’être  une 
jouissance.  » 

Il  est  convenu  que  les  huîtres  ne  sont' 
bonnes  que  pendant  les  mois  dans  le 


985 


HUI 


HUI 


98« 


nom  desquels  entre  la  lettre  r;  si  bien, 
que  peu  d’amateurs  se  décident  à  en 
manger  depuis  le  mois  de  mai  jusqu’cà 
celui  de  septembre.  Elles  sont  malsai¬ 
nes  surtout  pendant  les  mois  d’été, 
époque  de  la  ponte. 

Manière  d’ouvrir  les  huitres.  Autant 
que  possible,  ouvrez  vous-même  les 
Huîtres  destinées  à  votre  table,  et  cela 
au  moment  de  les  servir,  afin  d’avaler 
encore  en  vie  le  précieux  mollusque. 
Ayez  un  couteau  court  et  arrondi  ;  il 
n’a  pas  besoin  d’être  bien  tranchant. 
Placez  le  coquillage  dans  la  main  gau- 


On  détache  quelquefois  les  huîtres 
de  leur  coquille  inférieure,  pour  la  com¬ 
modité  de  ceux  qui  les  mangent.  Mais 
les  mollusques,  ainsi  séparés  de  leurs 
deux  coquilles,  meurent  sur  le  coup  et 
ils  perdent  une  partie  de  leur  délica¬ 
tesse  ;  on  doit  donc  les  laisser  vivre  sur 
leur  coquille  inférieure  jusqu’au  mo¬ 
ment  de  les  manger;  chaque  convive 
se  chargera  du  soin  de  les  détacher.  Il 
faut,  dans  cette  dernière  opération, 
éviter  de  percer  le  fond  de  la  coquille 
qui,  dans  une  cavité,  renferme  de  l’eau 
viciée.  Pour  éviter  tout  accident,  on  se 


Hure  (le  sanglier. 


che,  en  présentant  à  l’extrémité  le  côté 
de  la  charnière,  côté  anguleux  de 
l’huître.  Cherchez  avec  le  couteau,';  le 
joint;  appuyez  la  lame  dans  ce  joint, 
pour  qu’elle  y  pénètre;  l’huître  s’ou¬ 
vrira  comme  d’elle-même.  Prenez  garde 
découper  le  mollusque  en  deux;  mais 
imprimez  au  couteau  un  mouvement 
circulaire  au  raz  de  l’une  des  coquilles, 
de  façon  à  le  détacher  de  cette  coquille  ; 
parez-le  avec  le  couteau,  sur  l’autre 
coquille,  et  faites  en  sorte  de  ne  perdre 
que  le  moins  d’eau  qu’il  vous  sera  pos¬ 
sible. 


sert  d’une  petite  fourchette  d’argent 
dont  une  des  dents  extérieures  est  en 
forme  de  lame. 

Ecaillère.  M.  Audot  a  imaginé,  pour 
faciliter  l’ouverture  des  huîtres,  un 
instrument  qu’il  appelle  écaillère.  Il  se 
compose  d’un  socle  de  bois  dur.  B,  long 
de  33  centimètres,  large  de  16,  épais 
de  10.  Sur  ce  socle,  on  pratique  une 
coulissée,  large  de  8  centimètres.  Cette 
rainure  reçoit  une  main  de  bois,  D,  dans 
laquelle  est  percée  une  entaille  E,  qui 
reçoit  l’huître.  Le  couteau  F  ne  coupe 
que  dans  la  partie  C.  Il  est  long  de 


HUI 


HUI 


9ht 

10  centimètres  pour  la  lame  et  de 
20  pour  le  manche.  Un  trou,  de  12  mil¬ 
limètres  de  diamètre,  percé  à  l’extré¬ 
mité  de  la  lame,  s’adapte  sur  un  pivot 
de  fer  H,  qui  sort  de  8  centimètres  au- 
dessus  du  socle.  Une  cheville  de  fer  I, 
maintient  la  main  de  bois  D  dans  la 
coulisse,  au  point  voulu,  suivant  la 
^osseur  de  l’huître;  pour  cela,  des 
trous  sont  pratiqués  au  fond  de  la  cou¬ 
lisse.  D’un  seul  coup  de  marteau,  la 
charnière  de  l’huître  est  détachée.  Il 
faut  ensuite  repasser  les  huîtres,  une 
à  une,  pour  couper  les  nerfs,  au  moyen 
d’un  couteau.  Le  socle  s’attache,  à  l’aide 
des  pattes  de  fer  G-,  sur  une  table  percée 
de  trous  de  vrille.  Dans  le  milieu  de  la 
coulisse,  une  gouttière  N  sert  à  l’écou¬ 
lement  de  l’eau  des  coquillages, 

Ouvre-huitre.  Cet  instrument,  dont  un 
de  nos  dessins  donne  la  ligure,  ne  réus¬ 
sit  que  pour  les  petites  huîtres;  du 
reste,  il  n’est  utile  que  pour  couper  la 
charnière,  comme  il  ne  coupe  pas  pro¬ 
prement  le  nerf,  on  est  forcé  d’avoir 
recours  au  couteau. 

Couteau  à  ouvrir  les  huîtres.  Il  se  com¬ 
pose  d’un  plateau,  d'un  socle,  d’un 
bois,  d’un  levier  qui  joue  dans  une 
charnière;  d’un  porte-lame,  qui  re¬ 
cule  dans  une  rainure  lorsqu’on  lève 
le  levier  et  qui  se  rapproche  du  bois, 
'lorsqu’on baisse  le  levier  ;  d’une  lame. 
Pour  se  servir  de  l’appareil,  on  élève  le 
levier;  le  porte-lame  s’éloigne  du  bois; 
on  appuie  le  talon  de  l’huître  sur  la 
lame,  en  plaçant  le  coquillage  la  face 
bombée  en  dessous  et  en  l’inclinant 
vers  l’avant,  de  fi  ;on  que  le  nerf  soit 
coupé  au  ras  de  la  coquille  supérieure. 
Cela  fait,  on  abaisse  le  levier  par  un 
coup  sec;  la  lame  revient  brusquement 
vers  le  bois;  elle  coupe  la  charnière  et 
le  nerf  intérieur. 

Sauce  froide  pour  les  huîtres.  Hachez 
très-fin  des  échalotes;  mêlez-les  avec 
du  vinaigre  ou  du  jus  de  citron.  Arrosez 
chaque  huître  avec  ce  mélange. 

Huîtres  cuites.  Bien  que  les  huîtres 
perdent  toutes  leurs  qualités  à  la  cuis¬ 
son,  les  raffinés  les  font  frire;  on  les 
fait  aussi  griller,  et  sauter,  on  les  sert 
en  caisses  et  en  papillottes;  mais  nous 
ne  conseillons  point  d'imiter  ces  héré¬ 
sies  culinaires,  à  moins  de  vouloir  pré¬ 
senter,  dans  un  grand  dîner,  les  huî¬ 
tres  comme  garniture  d’un  gros  poîsson 
entier. 


Huîtres  pour  garnitures.  Les  fair^i 
blanchir  dans  leur  eau,  à  feu  lent,  samj 
bouillir;  les  jeter  dans  de  l’eau  iraîcîiej 
les  essuyer  dans  une  serviette  et  le:; 
mettre  dans  le  ragoût  qu’elles  doiven  ; 
garnir. 

Huîtres  en  entremets  (Cuisine  iialimne). 
Lorsque  les  huîtres  sont  préparée; 
comme  pour  garniture,  les  mettre  dan 
un  jus  ou  coulis  avec  deux  anchoi 
pilés;  faire  chauffer  sans  bouillir. 

Huîtres  en  hachis  (Entrée  italienne).  O 
a  50 huîtres  enlevées  de  leurs  coquilles; 
on  les  met  dans  de  l’eau  chaud( 
Quand  cette  eau  est  sur  le  point  d 
bouillir,  (  i  retire  les  huîtres  que  l’c 
jette  ausr  .tôt  dans  de  l’eau  froide;  o 
les  essuie  et  on  les  hache  ;  on  peut 
ajouter  un  peu  de  chair  de  poissoii 
D’autre  part,  on  passe  au  feu,  dar 
une  casserole,  du  beurre,  ''u  persil,  c: 
la  ciboule,  des  champign  haché; 
on  ajoute  une  pincée  de  farine,  r; 
demi-verre  de  vin  blanc  et  un  dem 
verre  de  bouillon  maigre;  on  mélanp 
le  hachis  avec  ce  ragoût;  on  fait  cui; 
jusqu’à  ce  que  la  sauce  soit  presqi- 
évaporée;  au  moment  de  servir,  ( 
ajoute  3  jaunes  d’œufs  délayés  avec  ( 
la  crème. 

On  peut  préparer,  de  la  même  face, 
les  moules  et  autres  coquillages,  ain  : 
que  les  écrevisses,  les  homards,  etc. 

heshuitesen  coquilles,  qui  se  serve  ■ 
en  entrée,  ont  pourtant  trouvé  bea  ■ 
coup  d’amateurs  Ce  sont  des  huîtr 
complètement  débarrassées  de  leu  i 
coquilles;  on  les  fait  sauter,  sans  L; 
laisser  bouillir,  avec  du  beurre,  du  pj-' 
sil  bâché,  du  poivre  etda  vinaigre 
du  jus  de  citron.  Quand  l’ébulliti  ii 
commence  à  vouloir  se  manifester,  i' 
retire  de  dessus  le  feu.  Alors  on  pre  f 
les  plus  grandes  coquilles,  on  crèr 
dans  le  fond  de  l’écaille  une  min»' 
lame  nacrée  contenant  une  eau  féti» 
et  amère;  on  lave  et  on  essuie  bien  c?. 
coquilles;  on  met  quatre  huîtres  sa-' 
tées  dans  chaque  coquille;  on  les  i- 
couvre  de  la  sauce  dans  laquelle  onl,^ 
a  fait  sauter  et  d’une  bonne  couche  ^ 
chapelure;  on  les  place  un  moment  sï® 
le  gril,  avec  feu  modéré  dessus,  Jï 
moyen  du  four  de  campagne.  13' 
qu’elles  sont  chaudes,  on  les  sert.  “  f 

On  pourrait  se  dispenser  de  les  fa  à 
griller,  en  les  masquant,  dans  la  (- 
quille,  avec  la  sauce  de  la  cuisson  q&- 


I 

f 

'go  HUI 

on  a  fait  réduire;  on  couvre  le  tout 
;  e  mies  de  pain  passées  au  beurre  et  on 
3rt. 

,  Au  lieu  de  coquilles  d’huîtres,  on 
üurrait  employer  des  coquilles  d’ar- 
ent  ou  des  coquilles  dites  pèlerines; 
9la  est  même  préférable,  parce  qu’il 
st  bien  dhlicile  de  debarrasser  les 
cailles  d’huître  de  Vamer  qui,  pendant 
i  cuisson,  peut  communiquer  un  goût 
ésagreable  à  la  sauce. 

Huîtres  au  gratin  {Entrée  provençale), 
n  les  fait  blanchir  dans  leur  eau  ;  on 
es  égoutte  et  on  les  arrange  sur  le 
latavecde  l’huile,  des  échalotes,  du 
ersil  et  un  anchois  hachés;  on  épice, 
n  les  couvre  de  panure,  on  les  arrose 
e  quelques  gouttes  d’huile  et  on  les  fait 
uire  avec  feu  dessus  et  dessous.  Au 
loment  de  servir,  on  acidulé  avec  un 
as  de  citron. 

Huîtres  en  friture.  On  les  fait  d’abord 
:  lancliir,  on  les  sale,  on  les  poivre,  on 
•as  acidulé  d’un  jus  de  citron  et  on  les 
àisse  cuire  ainsi  pendant  une  heure. 
Insuite^  on  les  trempe  dans  une  légère 
âte  à  frire  et  on  les  fait  frire  vivement 
ans  une  friture  bien  chaude.  On  les 
goutte  et  on  les  dresse  sur  une  ser- 
iette;  on  les  couronne  de  persil  frit. 
Autre.  Mettre,  dans  la  poêle,  un  mor¬ 
eau  de  beurre,  lui  faire  prendre  une 
égère  couleur  blonde  ;  y  passer,  pen- 
ant  3  ou  4  minutes,  quelques  oignons 
nement  hachés.  Y  ajouter  alors  les 
•uîtres  blanchies  puis  farinées;  saler, 
oivrer,  faire  frire  à  bon  feu  en  sautant; 
;uand  les  huîtres  ont  pris  un  peu  de 
:  ouleur,  retirer  la  poêle  de  dessus  le 
eu;  arroser  d’un  ûlet  de  vinaigre; 
ervir. 

Huîtres  à  Vhuxelles.  {Hors-d'œuvre 
>  haud).  Faites  blanchir  de  ces  larges 
luîtres,  dites  pied  de  cheval;  ensuite, 
ressez-les  légèrement;  lorsqu’elles 
ont  refroidies,  fendez-les  sur  le  tra- 
^■ers,  sans  les  séparer.  Sur  l’un  des 
ôtés,  placez  une  couche  de  sauce 
■  ’liuxelles,  de  l’épaisseur  d’un  demi- 
:  entimètre;  rapprochez  les  deux  moi- 
iés;  apjiuyez-les  l’une  sur  l’autre; 
renipez  les  huîtres  dans  une  poêle  à 
rire;  faites-les  frire  dans  une  friture 
lien  chaude  ;  dressez-les  en  rocher  sur 
me  serviette,  avec  persil  frit. 

Huîtres  panées  et  frites  à  la  V illeroy 
Hors-d'œuvre).  Blanchissez  des  huîtres; 
rempez-les  dans  du  velouté  maigre, 


HUR  990 

lié  à  l’œuf  et  au  beurre  ;  lorsqu’elles 
sont  refroidies,  passez-les  à  l’œuf, 
faites-les  frire,  dressez-les  en  rocher 
sur  une  serviette,  garnissez  de  persil, 
servez  une  allemande  de  poisson  dans 
la  saucière. 

Huîtres  en  ragoût  au  bouillon.  Saupou¬ 
drez  les  huitres  de  farine;  faites-les 
frire  au  beurre,  mouillez-les  ensuite  de 
bouillon;  faites-les  chauffer  sans  les 
laisser  bouillir. 

Huîtres  en  ragoût  au  blanc.  Faire  chauf¬ 
fer  dans  du  velouté  additionné  de  beurre 
frais,  les  huîtres  préalablement  blan¬ 
chies.  A  défaut  de  velouté,  faire  chauf¬ 
fer  les  huîtres  dans  un  roux  blanc. 

Huîtres  marinées.  Ce  sont  des  huîtres 
que  l’on  a  plongées  dans  l’eau  bouil¬ 
lante  et  que  l’on  a  conservées  ensuite 
en  barils  dans  un  mélange  de  vinaigre 
et  d’eau  salée.  Au  moment  de  les  man¬ 
ger,  on  les  lave  dans  de  l’eau  fraîche, 
on  les  essuie  légèrement,  on  les  met 
dans  une  coquille  à  hors-d’œuvre,  avec 
une  sauce  composée  d’huile  d’olive, 
de  vinaigre,  de  poivre,  d’échalotes,  de 
fines  herbes,  d’œufs  durs  finement  ha¬ 
chés. 

Hure.  On  appelle  ainsi  la  tête  du  san- 
lier  et  du  porc  et,  par  anaiogie,  celle 
U  saumon,  du  brochet,  de  l’esturgeon, 
du  cabillaud,  etc. 

lîMre  de  sanglier.  Désossez  soigneuse¬ 
ment  une  tôté  de  sanglier,  sans  en  dé¬ 
chirer  ia  peau,  après  l’avoir  échaudée 
et  nottoyee.  Retirez  la  langue  et  1ns 
oreilles;  dépouillez  la  langue .  Faites 
mariner  le  tout  pendant  6  jours  dans 
deu  i  parties  égales  de  vinaigre  et  d’ean, 
avec  u8s  morceaux  de  lard  gras  et  mai¬ 
gre,  tranches  d’oignons,  persil,  sn- 
riette,  estragon,  laurier,  girofle,  mui- 
cade,  sel  et  poivre;  ajoutez  une  pincée 
de  salpêtre.  Egouttez  ensuite  et  coupez 
en  lardons  de  la  grosseur  du  doigt,  ta 
langue  et  le  lard  ;  ou  bien  faites-en  un 
hachis.  Garnissez-en  l’intérieur  de  la 
hure.  Enveloppez  celle-ci  dans  un  linge 
blanc,  en  lui  donnant  sa  forme  natu¬ 
relle  ;  ficelez-la  pour  lui  conserver  cette 
forme.  Mettez-ladans  une  braisière  avec 
les  os  brisés.  Il  faut  qu’elle  y  baigne 
dans  de  l’eau  vinaigrée  ou  dans  du  vin 
blanc;  ajoutez  thym,  laurier,  persil, 
sauge,  coriandre,  clous  de  girofle,  sel, 
poivre.  Faites  cuire  à  petit  feu  pendant 
à  peu  près  huit  heures.  La  hure 
cuite  lorsqu’un  tuyau  de  paille  peut  1*. 


l 


HUR 


HÜX 


Ô91 

cilement  s’enfoncer  dans  la  peau.  Sor- 
tez-la  du  court-bouillon.  Pressez-la 
fortement  pour  en  extraire  le  liquide. 
Servez-la  froide  comme  gros  entremets, 
couverte  de  chapelure  mêlée  de  persil 
bâché. 

La  hure  servie  se  découpe  parl.^  tra¬ 
vers,  au-dessus  des  défenses,  Coupez 


91 

I  avec  oignons  et  carottes  émincés,  bc* 
quet  garni,  sel,  épices  et  mouiller  av 
i  de  bon  vin  rouge.  Poser  la  casserez 
sur  le  feu  et,  au  premier  bouillon,  la  i  • 
tirer,  la  couvrir  et  la  laisser  ainsi  pe^ 
dant  un  quart  d’heure.  Le  poisson  étaP 
alors  parfaitement  cuit,  passer  au  tr 
mis  une  partie  de  la  cuisson,  y^mêl: 


Manière  de  couper  la  üura. 


des  tranches  minces,  dans  toute  l’épais¬ 
seur,  en  rapprochant  toujours  les  par- 
ti©6  qui  restent,  afin  d’éviter  qu’elles  ne 
se  dessèchent. 

Hure  decochon.  Elle  se  fait  cuire  de  la 
même  façon  que  la  hure  de  sanglier. 

«  Hure  de  saumon  à  la  genevoise.  Ficeler  i 
la  hui'e  ;  la  poser  dans  une  casserole  j 


une  quantité  égale  de  roux  mouillé  0 
bouillon;  faire  réduire  à  consistais 
de  sauen;  incorporer  un  bon  rnorctu 
de  beurre  et  passer  cette  sauce,  dtf 
on  accoaipagne  la  hure  de  saumon,  b  a 
égouttée  et  entourée  de  croûtons  frit  * 
(Le  baron  Brisse). 

Haxeiles.  Voy.  notre  article  Sau  « 


i 


993 


IND 


004 


Ile  flottante  (Entrem^fs  sucré  anglais). 
Fairi  cuire  (]a;is  de  l’eau  8  ou  9  belles 
pommas;  quand  elles  ont  refroidi,  les 
pU'Ser  dans  un  tamis;  mêler  du  sucre 
en  poudre.  Battre  5  blancs  d’œufs  avec 
une  cuillerée  d’eau  de  fleurs  d’oranger 
ou  d’eau  de  roses,  mêler  peu  à  peu  avec 
la  purée  de  pommes,  en  battant  conti¬ 
nuellement,  de  manière  à  rendre  le 
mélange  très-léger.  Dresser  cette  mousse 
sur  une  couclie  de  gelée  ou  sur  une 
crème  renversée,  au  fond  d’un  plat. 

Indigestion  {Méd.).  «  Trouble  pas¬ 
sager  de  la  digestion.  L’indigestion  sur¬ 
vient  fréquemment  chez  les  grands 
mangeurs  et  chez  ceux  qui  mangent  à 
contre  cœur,  ou  qui  éprouvent  une  vio¬ 
lente  émotion  après  les  repas. 

«  Sijmptôm;s.  Quelque  temps  après  le 
repas,  on  éprouve  un  sentiment  de  plé¬ 
nitude,  de  gêne,  de  malaise  au  creux  de 
l’estomac;  il  s'y  joint  des  éructations  on 
renvois  acides,  ayant  l’odeur  de  l’hy¬ 
drogène  sulfuré  (ou  d’œufs  gâtés)  et  des 
vomissements  do  matières  alimentaires 
suivis  de  soulagement.  Beaucoup  de  ma¬ 
lades  ont  en  outre  des  coliques,  des  bor- 
borygmes  et  des  évacuations  mêlées  à 
des  matières  incomplètement  digérées. 
L’indigestion  est  ordinairement  courte 
et  sans  danger. 

«  Diagnostic.  L’invasion  subite  et  la 
courte  durée  de  l’indigestion,  le  soula¬ 
gement  qui  suit  le  vomissement,  les 
rertüoisdegazliydrosulfurésufflsentpour 
la  distinguer  de  la  gastrite,  de  l’enté¬ 
rite  et  de  l’occlusion  intestinale.  Elle 
diffère  d’ailleurs  du  choléra  sporadique 
par  la  nature  des  évacuations,  par  l’ab¬ 
sence  de  crampes, de  refroidissement... 
Elle  peut  simuler  un  empoisonnement, 
mais  ici  le  médecin  est  renseigné  par 
la  violence  des  douleurs,  par  la-  saveur 
qu’éprouve  le  malade,  par  les  matières 
vomies. 

«  Traitement.  Au  début,  on  tente  de 
faire  manquer  l’indigestion  au  moyen 
d’une  infusion  aromatique  (thé,  café, 
oranger,  verveine,  mélisse),  ou  d’une 


demi-cuillerée  de  chartreuse,  d’eau  de 
menthe.  Lorsqu  elle  est  complète,  on 
favorise  les  vomissements  en  titillant 
la  luette,  ou  mieux  en  administrant  un 
vomitif  (5  centigrammes  d’émétique)  ; 
puis  on  calme  les  coliques  par  quelques 
gouttes  de  laudanum  ou  une  cuillerée  de 
sirop  diacode,  et  on  conseille  une  diète 
légère.  »  (D^  Dupasquier.) 

Insipide  {Conn.  ns.).  On  appelle  ainsi 
tout  corps  dépourvu  de  saveur. 

Instruments  tranchants  {Conn, 
prat.).  Voici  un  moyen  simple  et  facile 
de  donner  aux  instruments  le  fil  qu'ils 
ont  perdu  par  l’usage.  On  les  plonge, 
pendant  une  demi-heure,  dans  une  eau 
contenant  un  vin  gtième  d’acide  sulfu¬ 
rique. 

Ensuite,  on  les  essuie;  on  les  laisse 
sécher  pendant  deux  ou  trois  heures  et 
on  les  adoucit  sur  la  pierre. 

Intempérance  {Hygiène).  L’intempé¬ 
rance  ou  usage  immodéré  d’aliments 
ou  de  boissons,  est  la  cause  la  plus  fré¬ 
quente  de  nos  maladies;  elle  trouble 
nos  fonctions  intellectuelles  et  peut 
causer  notre  mort. 

ïpécacuanha  {Méd.).  Médicament 
émétique  qui  nous  est  fourni  par  l’é¬ 
corce  de  la  racine  d’un  arbre  du  Brésil, 
le  cepliœlis  ipécacuanha  ;  on  le  prescrit 
surtout  pour  les  enfants. 

«  Cette  racine,  dit  le  Codex,  est  de  la 
grosseur  d’une  petite  plume  à  écrire  et 
d’un  guis  noirâtre  à  l’extérieur;  elle  est 
formée  d’une  écorce  épaisse  qui  est 
divisée  par  des  étranglements  circu¬ 
laires  très-rapprochés  et  qui  est  facile 
à  séparer  d’un  cœur  ligneux  flliforme; 
elle  a  une  saveur  âcre  et,  quand  on  la 
respire  en  masse,  une  odeur  irritante 
et  nauséeuse;  elle  doit  être  mondée  des 
parties  de  tige  ligneuse  qui  s’y  trouvent, 

«  Il  faut  rejeter  toutes  les  autres  ra¬ 
cines  auxquelles  on  a  donné  le  nom 
dé  ipécacuanha  »  et  par  abréviation  celui 
d'ipéca. 

Cette  racine  est  vomitive  ou  expec¬ 
torante,  suivant  la  dose.  C’est  uti  réédr 


995 


JAM 


cament  précieux  pour  les  enfants  et  les 
•vieillards;  son  action  est  moins  sûre 
que  celle  du  tartre  stibié,  mais  moins 
irritante. 


JAM  996 

La  dose  comme  émétique  varie  entre 
50  centigr.  et  1  gr.  5ü. 

La  dose  comme  expectorant  de  5  à 
20  centigr. 


J 


Jambon.  Le  jambon  se  compose  de 
la  <  uisse  ou  de  l’épaule  du  porc  ou  du 
sanglier,  aliment  agréable  au  goût, 
mais  assez  indigeste  quand  il  est  salé 
ou  fumé  et  dont  on  fera  bien  de  se  pri¬ 
ver  en  été. 

Préparation.  Désossez  le  quasi  jusqu’à 
la  partie  appelée  os  pouilleux,  au  mi¬ 
lieu  du  jambon;  abattez  cette  partie; 
arrondissez  le  jambon;  piquez  la 
couenne  à  la  pointe  d’un  couteau.  Pré¬ 
parez  un  mélange  de  5  kilogr.  de  gros 
sel,  250  gr.  de  poivre  moulu  et  66  gr. 
de  salpêtre  pour  1  jambon.  Frottez  les 
jambons  avec  ce  mélange;  mettez  le 
tout,  jambons  et  mélange  dans  un  char¬ 
nier,  pendant  une  semaine.  Faites 
bouillir  ensuite  la  saumure  composée 
du  sang  qu’ils  ont  rendu  et  du  sel  ;  écu- 
mez;  ajoutez  66  gr.  de  clous  de  girofle, 
66  gr.  de  gingembre,  66  gr.  de  corian¬ 
dre,  250  gr.  de  poivre  en  grains,  250  gr. 
de  genièvre  en  grains,  2  poignées  de 
basilic,  2  poignées  de  sauge,  2  poignées 
de  marjolaine,  2  kilogr.  de  mélasse  ou 
de  grosse  cassonnade,  du  thym  et  du 
laurier  (ces  proportions  sont  pour  deux 
jambons).  Lorsque  cette  saumure  est 
froide,  versez-la  sur  les  jambons  dans 
le  charnier;  elle  doit  couvrir  les  jam¬ 
bons;  au  besoin,  vous  y  ajouterez  de 
l’eau  et  du  sel.  Pour  que  cette  saumure 
soit  assez  forte,  il  faut  qu’un  œuf  sur¬ 
nage  à  sa  surface.  Mettez  sur  les  jam¬ 
bons  une  planche  avec  un  poids  quel¬ 
conque,  pour  les  empêcher  de  flotter. 
Laissez-les  mariner  ainsi  pendant  3  se¬ 
maines.  Pressez-les  ensuite  pendant 
12  heures,  hors  de  la  saumure.  Suspen- 
dez-les  dans  la  cheminée,  pour  les  fu¬ 
mer.  Quand  ils  sont  secs  et  qu’iW  ont 
pris  une  couleur  foncée,  frottez-les 
avec  un  mélange  de  vin  et  de  vinaigre 
pour  empêcher  les  ir  'uches  de  venir  i 


les  piquer.  Faites-les  encore  sécher 
dans  la  cheminée,  pendant  plusieurs 
jours  et  conservez-les  en  lieu  sec.  On 
conseille  aux  ménagères  de  brûler  dans 
leur  cheminée,  pendant  la  fumigation 
des  plantes  odoriférantes,  telles  que 
sauge,  thym,  marjolaine,  ou  des  va¬ 
rechs,  cela  leur  donne  du  goût  et  de 
l’odeur. 

Manière  de  découper  le  /amôow.  Prenez, 
dans  la  main  gauche,  l’os  du  jambon;, 
mettez-le  à  plat;  faites  une  entaille  er 
obliquant  le  couteau  de  droite  à  gauche. 
Il  en  résulte  une  espèce  d’encoche  au¬ 
près  du  manche;  cette  encoche  sert  d( 
point  de  départ  pour  découper  toute  h 
noix  en  tranches,  ainsi  que  l’indique  h 
figure.  Ordinairement  on  ne  découp( 
pas  la  sous-noix  dans  les  dîners;  s 
cependant,  on  en  avait  besoin,  on  re¬ 
tournerait  le  jambon  et  on  couperai 
des  tranches  en  décrivant  avec  le  cou¬ 
teau.  une  légère  courbe  du  centre  vers 
les  bords.  Avant  de  commencer  le  dé¬ 
coupage  d’un  jambon,  on  a  soin  de  re¬ 
lever  la  couenne,  afin  de  ne  pas  l’en¬ 
tamer  ;  elle  sert  à  recouvrir  et  à  tenii 
frais  l’endroit  entamé. 

Cuisson  du  jambon.  Il  faut  d’abord  b 
nettoyer,  sans  altérer  la  couenne.  If 
faire  dessaler  à  grande  eau,  plus  oi 
moins  de  temps  suivant  qu’il  est  vieui 
ou  nouveau,  l’envelopper  dans  un  ling 
et  le  placer  dans  une  marmite  profonde 
avec  thym,  laurier,  ail,  gros  bouquet  d»: 
fines  herbes,  une  douzaine  d’oignons  e^i 
autant  de  carottes,  4  ou  5  clous  de  gi 
rofle  et  25  ou  30  gr.  de  salpêtre,  p('Ui 
donner  une  ber  e  couleur  à  la  viande 
mouillez-le  avec  de  l’eau  à  laquelle  vou 
pourrez  ajouter  une  bouteille  de  boij 
vin  (blanc  ou  rouge).  Faites  cuire  ; 
petit  feu,  pendant  5  ou  6  heures.  Lais^ 
sez  refroidir  le  jambon  dans  le  bouih 


997 


JON 


999 


JA^Î 

Ion;  relirez-le  ;  ce  bouillon,  si  vous  n’y 
avez  mis  ni  salpêtre  ni  vin  pourra  ser¬ 
vir  à  faire  la  soupe,  en  y  faisant  cuire 
un  chou,  lorsque  le  jambon  en  est  re¬ 
tiré. 

Jambon  paré  {Entrée) .  Le  j  ambon  cuit, 
vous  enlevez  toute  la  couenne  du  des¬ 
sus,  et  ne  conservez  quo  relie  qui  re- 
30uvre  les  côtés  ;  étendez  sur  le  jambon 
ane  légère  couche  de  graisse  sur  la- 
juelle  vous  placez  de  la  non  pareille  et 
les  fines  herbes,  de  façon  à  tonner  des 
lessins.  Autour  du  plat  et  sur  le  jarn- 
Don,  placez  des  trancluis  de  gelee  c  iu- 
3ées  symétriquement.  Ornez  le  manche 
le  papier  découpé. 

Jambon  rôti.  Le  jambon  dessalé,  sera 
nis  dans  une  terrine  avec  des  oignons, 
les  carottes  en  rouelles,  des  feuilles 
le  persil,  du  laurier  et  du  thym;  mouil- 
ez  de  vin  blanc  :  fermez  ou  couvrez  la 
errine;  laissez  mariner  24  heures;  em- 
)rochez;  faites  (mire,  en  arrosant  avec 
a  marinade.  Ce  jambon  se  sert  couvert 
le  chapelare. 

Jambon  dans  la  poêle  (Déjeuner), 
l’esf  la  manière  la  plus  simple  de  ser¬ 
vir  le  jambon.  On  coupe,  très-mince, 
les  tranches  de  jambon  crû;  on  les  fait 
rire  dans  la  poêle  avec  un  peu  de 
•eurre  et  deux  ou  trois  morceaux  de 
ucre  concassés.  On  le  fait  cuire  des 
eux  côtés,  sans  excès;  on  le  dresse 
ur  le  plat.  On  ajoute  au  beurre,  que 
'on  laisse  dans  la  poêle,  un  peu  de 
in;  on  laisse  faire  un  ou  deux  bouli¬ 
ons  et  on  verse  cette  sauce  sur  le  jam- 
on. 

Autre  plus  simple.  Faire  frire  sans 
ucre;  employer  de  l’eau  au  lieu  de 
in. 

Essence  de  jambon.  Ayez  500 gr.  de  mai¬ 
re  de  jambon  de  Bayonne,  que  vous 
lettez  dans  une  casserole  avec  persil, 
ignon,  carotte,  une  petite  feuille  de 
mrier  et  une  petite  branche  de  thym  ; 
louillei  avec  2  décilitres  de  vin  de 
bablis;  L.aites  réduire  entièrement  et 
louillez  «:  vec  1  litre  de  blond  de  veau  ; 
fites  cuire  à  petit  bouillon  une  demi- 
eure,  passez  à  la  serviette  et  ré- 
orvez.  (OouFFÉ). 

Autre.  Emincer  finement  du  jambon  ; 
i  passer  à  la  casserole  avec  un  peu  de 
ird  fondu;  ajouter  de  la  farine;  lors- 
ue  celle-ci  a  pris  une  belle  couleur, 
louiller  soit  avec  du  jus  de  veau,  soit 
rec  du  bouillon  et  assaisonner  d’un 


bouquet  de  girofle,  de  c’y  npignons  et 
d’un  fllet  de  vinaigre.  Après  cuisson, 
passer  et  réserver. 

Jambons  de  Bayonne  et  jambons  de 
Mayence.  Ce  sont  les  plus  recherchés; 
ce  qui  tient  autant  à  la  manière  de  les 
faire  qu'à  la  nature  même  des  porcs. 
Les  jambons  de  Bayonne  sont  les  plus 
gros;  ils  pèsent  de  7  à  10  kilogr.  Ceux 
dn  Mayence  sont  plus  petits  et  plus  dé¬ 
licats.  Les  uns  et  les  autres  veulent  être 
servis  frais,  panés  et  parés,  ou  tout  au 
plus  glacés,  dans  les  grandes  occasions. 
C’est  depuis  Pâques,  jusqu'à  la  Pente¬ 
côte  qu’ils  sont  dans  toute  leur  bonté  ; 
c’est  [)rincipaleinent  au  déjeuner  qu’on 
les  apprécie  comme  ils  méritent  de 
l’être. 

Jambonneau  (Cmw.).  Le  jambonneau 
se  compose  de  l’avant-bras  du  porc,  dé¬ 
sarticulé  à  l’épaule.  On  le  prépare 
comme  le  jambon  ;  seulement  on  le 
laisse  moins  longtemps  dans  la  salai¬ 
son  et  on  ne  le  fume  pas.  Avant  de  l’em¬ 
ployer  on  le  fait  dessaler  pendant 
2  heures,  on  le  fait  cuire  avec  des  ca¬ 
rottes,  des  oignons,  un  bouquet  gar¬ 
ni,  etc.;  on  l’égoutte  et,  avant  qu’il  soit 
refroidi,  on  le  couvre  d’une  bonne  cou¬ 
che  de  chapelure  qui  doit  y  adhérer 
parfaitement.  On  sert  le  jambonneau  au 
déjeuner. 

Jarret  de  "Veau.  Cette  partie  du 
veau  se  fait  ordinairement  cuire  dans 
la  braisière,  parce  qu’elle  contient  beau- 
csup  de  gélatine,  ce  qui  produit  de  la 
gelée. Le  jarret  de  veau  flgure  très-bien 
dans  le  bouillon  de  veau;  les  propriétés 
en  sont  adoucissantes,  rafraîchis¬ 
santes,  mais  peu  nutritives. 

Jarretières  (Hygiène).  Les  jarre¬ 
tières  doivent  être  larges  et  élastiques  ; 
on  évitera  de  se  serrer  fortement  la 
jambe.  Les  jarretières  sont  toujours 
mieux  placées  au-dessus  qu’au-dessous 
du  genoux. 

Jonchées  (Écon.  dom.).  Ayez  du  lait 
de  brebis;  passez-le  au  tamis;  faites-en 
bouillir  la  moitié,  en  y  ajoutant  une 
feuille  de  laurier  pour  5  litres  ;  mêlez 
ensemble  le  lait  chaud  et  la  portion 
conservée  froide.  Quand  le  mélange 
est  descendu  à  la  température  de  30“, 
c’est-à-dire,  quand  il  est  tiède,  ajoutez 
pour  ^  I  litres,  -me  cuillerée  de  pré¬ 
sure  liquide  ;  déh-  vez  rapidement;  dis¬ 
tribuez  le  tout  dans  de  petits  pots  con¬ 
tenant  chacune  1/10  de  litre.  Au  bout 


999 


JUL 


de  2  ou  3  heijres  le  lait  acquiert  une 
consistance  crémeuse  ;  il  peut  se  con¬ 
server  2  jours  en  été  et  4  jours  en 
hiver. 


JUL  100 

tenir  dans  de  bonnes  conditions  pen 
dant  neuf  mois  de  l’année. 

On  évitera  de  faire  des  juliennes  per 
dant  riiiver. 


Hure  de  marcasbiii  et  Jaaibonticau. 


Jujubier.  Ce  fruit  sucré  et  un  peu  i  Ayez  :  125  gr.  de  carottes;  le  mên 
fade,  constitue  un  aliment  nutritif,  re-  !  poids  de  navets;  50  gr.  de  poireaux; 


Jambou  paré. 


commandé  en  médecine  dans  le;§  affec¬ 
tions  pulmonaires. 

Julienne  (Cuis.).  Ce  potage  peut  s’ob- 


mêrrie  poids  d’oignons;  25  gr.  de  ch  i 
frisé,  12  gr.  de  céleri  en  branches,  ► 
gr.  de  laitue,  10  gr.  d’oseille,  5  gr.  'jf 


l 


JÜL 


100^ 


1001  JUL 

peluche  de  cerfeuil.  Le  tout  lavé,  éplu¬ 
ché  et  essuyé. 

Coupez  lès  légumes  en  filets  de  2  cen¬ 
timètres  de  long  sur  1  centimètre  de 


mier  bouillon,  ajoutez  l’oseille,  la  lai¬ 
tue  et  le  cerfeuil,  et  laissez  mijoter  pen¬ 
dant  trois  heures,  très-lentement.  Ser¬ 
vez  ce  potage. 


Jambon  a  la  Halée. 


large,  excepté  l’oseille,  la  laitue  et  le 
cerfeuil,  bien  entendu.  Mettez  les  filets 
dans  une  casserole,  à  feu  vif,  avec  un 


Vous  pourrez  y  ajouter  quelques  croû¬ 
tes  de  pain  taillées  comme  pour  la 
soupe. 


peu  de  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  devien¬ 
nent  d’une  couleur  acajou  foncé. 

Mouillez  avec  1  litre  d’eau;  ajoutez 
2  pincées  sel  et  2  de  poivre.  Au  pre- 


Julienne  au  gras;  c’est  la  même,  faite 
avec  du  bouillon  gras. 

Julienne  languedocienne.  On  a  des  ra¬ 
cines  comme  pour  une  julienne  ordi- 


1 


1003  JUS 

naire.  On  les  fait  cuire  à  demi  dan?  une 
poêle,  avec  500  gr.  d’huile,  du  sel  et  du 
poivre.  On  les  égoutte  et  on  les  jette 
dans  de  l’eau  ou  dans  du  bouillon  avec 
de  la  purée  de  pois. 

Au  bout  de  deux  heures  de  cuisson, 
on  verse  le  tout  dans  une  soupière,  sur 
de  minces  tranches  de  pain  coupées  en 
filet.  Si  l’on  a  employé  de  l’eau,  on 
ajoute,  au  moment  de  tremper  le  po¬ 
tage,  un  demi-verre  d’huile. 

Coupe- Julienne.  Ce  sont  des  instru¬ 
ments  destinés  à  tailler  les  légumes.  Il 
y  en  a  de  plusieurs  formes. 

Julienne  (Hort,).  Cette  plante  bi¬ 
sannuelle  porte,  de  mai  en  juillet,  des 
fleurs  odorantes  ressemblant  à  celles 
de  la  giroflée.  On  en  cultive  des  varié¬ 
tés  doubles,  blanches  ou  violettes.  Il 
faut  une  terre  franche  et  substantielle, 
autrement  la  julienne  périt.  On  arrose 
peu. 

On  multiplie  de  boutures,  après  la  flo¬ 
raison,  à  l’ombre,  en  pleine  terre,  au 
moyen  de  tiges  coupées  en  2  ou  3  mor¬ 
ceaux. 

Jus  (hcon.  dom.).  Sucs  obtenus  par 
la  pression  ou  par  la  cuisson  des  végé¬ 
taux  ou  des  animaux. 

Jus  DE  VIANDE  DE  MÉNAGE.  Ce  j  US  a 
pour  but  de  remplacer  le  bouillon  quand 
il  manque,  et  de  donner  aux  mets  une 
saveur  que  l’eau  ou  le  bouillon  ne  peu¬ 
vent  lui  communiquer. 

Pour  faire  1  litre  1/2  de  jus,  ayez  800 
gr.  de  rouelle  de  veau. 

Désossez  cette  rouelle,  et  cassez  les 
os.  Placez  la  viande  et  les  os  dans  une 
casserole  avec  un  quart  de  litre  d’eau. 
Faites  cuire  à  feu  modéré  pour  obtenir 
une  réduction  lente  qui  produira  un  jus, 
couleur  acaj ou  foncé .  Retournez  le  veau, 
afin  qu’il  prenne  couleur  c-as  deux  cô¬ 
tés. 

Au  bout  d’une  heure,  ajoutez  1  litre 
1/2  d’eau,  8  gr.  de  sel,  2  de  poivre,  1 
bouquet  garni,  100  gr.  de  carottes,  100 
gr.  d’oignons,  2  clous  de  girofle. 

Faites  bouillir;  au  premier  bouillon, 
laissez  mijoter  une  heure  ;  si  vous  ftiites 
cuire  à  gros  bouillons,  le  jus  viendra 
trouble.  Passez  ce  jus:  dégraissez-ie 
parfaitement  à  froid. 

Quant  au  morceau  de  veau,  saupou- 
drez-le  de  sel;  vous  le  servirez  en  blan¬ 
quette  a.\i  déjeuner  du  lendemain. 

Le  jus  est  donc  une  gelée  obtenue  sans 
pied  de  veau. 


JUS  lOC 

pREssE-jus  DE  VIANDE.  Pour  presse 
les  viandes  dont  on  veut  extraire  le  ju; 
on  se  sert  d’un  presse-jus  composé  de 
palettes  de  bois  dur,  épaisses  de3cer 
timètres  et  taillées  en  mâchoires.  Un 
charnière  recourbée  en  forte  tôle  donc 
le  jeu. 

On  place  la  viande  par  petits  moii 
ceaux,  entre  les  mâchoires,  on  pressj 
et  on  change  souvent  la  viande  de  plac 
pour  ne  pas  laisser  perdre  de  jus.  C; 
fait  tomber  celui-ci  dans  un  vase  chauâ 
au  bain-marie. 

Jus  d’herbes.  Il  faut  que  les  herbe 
soient  fraîches  et  tendres.  Mettez-le, 
dans  un  mortier;  pilez-les  exacteinem 
pressez-les  dans  un  linge  pour  sépare 
du  suc  les  parties  herbacées,  versez  ]| 
suc  sur  un  filtre  placé  dans  un  entor 
noir;  vous  obtiendrez  le  jus  clarifie 
Les  jus  d’herbes  ne  se  préparent  pe 
pour  plus  d’un  jour;  la  veille  pour  Ir 
lendemain  ;  la  filtration  s’opère  pendai 
la  nuit. 

Jus  d'herbes  amers  et  apéritifs.  Fume 
terre,  chicorée  sauvage,  pissenlit.  O 
en  fait  usage  pour  les  affections  b 
liaires. 

Amers  et  toniques.  Véronique,  petit 
centaurée,  trèfle  d’eau.  Employés  pou 
la  débilité. 

Antiscorbutiques,  Gochléaria  -  becca 
bumga,  cresson. 

Aromatiques.  Sauge,  menthe,  mélisst 
Employés  pour  les  faiblesses  d’e:, 
tomac. 

Rafraîchissants.  Laitue,  pourpier,  sco 
sonère,  poirée.  Utiles  pour  combattr 
réchauffement. 

/tw  de  fruits.  On  extrait  de  préférenc  ' 
le  jus  dés  groseilles,  des  framboise! 
des  cônes,  des  citrons  et  des  orange; 

Jus  de  citron.  Dépouillez  plusieurs  ci^ 
trons  de  leurs  zestes  ;  coupez  la  chai 
en  tranches  très-minces;  enlevez  le 
semences.  Ecrasez  ces  tranches  dan  ! 
une  terrine  et  laissez  reposer  la  pât  ' 
obtenue  pendant  48  heures.  Presse 
ensuite  ;  mettez  le  liquide  en  bouteill  > 
quand  il  a  déposé,  filtrez-le  et  conseï 
vez-le  dans  de  petits  flacons  bien  boi 
chés. 

Jus  de  coings.  Ayez  des  coings  qi  • 
aient  mûri  sur  l’arbre  ;  épluchez-les  e  » 
coupez-les  en  petits  morceaux;  couvre;  ' 
les  d’eau,  dans  une  bassine  ;  faites-le  : 
cuire  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  mousj 
versez-i^s  dans  une  serviette,  sur  un-' 


KAR 


KIR 


1006 


1005 

terrine;  laissez  égoutter  24  heures. 
Vous  pouvez  mettre  le  jus  ainsi  obtenu 
en  bouteilles  sans  le  filtrer. 

Observations  sur  les  jus  de  fruits.  Pour 
filtrer  les  jus,  on  les  verse  par  parties 
sur  un  carré  de  flanelle  fixé  sur  un 
châssis  en  bois;  on  le  fait  ensuite 
bouillir,  et  on  le  verse  dans  des  bou¬ 
teilles  chauflées  au  bain-marie.  Bou¬ 
chez  bien  exactement.  Ces  jus  peuvent 
servir  à  faire  des  gelées,  des  glaces, 
des  sirops  et  d’autres  boissons  agré¬ 
ables  ;  étendus  d’eau  sucrée,  ils  ont 
plus  de  saveur  et  de  parfum  que  les 
sirops  de  fruits  dont  on  fait  ordinaire¬ 
ment  usage. 

Jtts  de  groseilles  vertes  au  four  {Entre¬ 
mets  sucré  anglais).  On  jette  de  l’eau 
bouillante  sur  un  litre  de  groseilles 
vertes,  que  l’on  écrase  et  que  l’on  passe 
au  tamis.  On  y  ajoute  ensuite  500  gr. 
de  sucre,  500  gr.  de  beurre,  3  biscuits 
ou  3  macarons,  4  œufs  bien  battus. 
On  mêle  et  on  fait  cuire  sur  une  tour¬ 
tière  ou  sur  un  plat  qui  aille  au  feu. 


au  four  DU  sous  le  four  de  campagne. 

Presse- jus  d'herbes  et  de  fruits.  Pour 
extraire  le  suc  des  fruits  et  des  herbes, 
on  se  sert  d’une  presse  ordinaire  comme 
celle  dont  nous  donnons  le  dessin. 

Jus  DE  BETTERAVES  {Cuisiue  polo¬ 
naise).  On  lave  et  on  ratisse  des  bette¬ 
raves;  on  les  coupe  en  quatre  en  lon¬ 
gueur  ;  on  les  met  dans  un  pot  que  l’on 
emplit  d’eau  tiède  et  on  entretient  à 
une  douce  chaleur  pendant  3  ou  4  jours. 
Ce  jus  prend  bientôt  une  saveur  aigre¬ 
lette  et  agréable. 

Jus  DE  BETTERAVES  (Industrie).  Le 
jus  de  la  betterave  dite  de  Silésie  ren¬ 
ferme  environ  10  pour  100  de  sucre. 
Pour  obtenir  ce  jus,  on  râpe  les  ra¬ 
cines,  on  place  la  pulpe  dans  des  sacs 
que  l’on  soumet  à  l’action  d’une -presse 
hydraulique. 

On  concentre  ensuite  le  jus  dans  un 
appareil  dont  nous  donnons  le  depin 
et  le  sirop  ainsi  concentré  est  porté  au 
cristallisatoir  où  on  le  transforme  en 
sucre. 


K 


Karl.  Kari  de  morue.  «  Mettre  au  feu 
Sans  une  casserole  un  bon  morceau 
le  beurre  et  y  faire  roussir  trois  oi¬ 
gnons  de  grosseur  moyenne,  émincés  ; 
lélayer  une  cuillerée  de  farine  dans 
une  quantité  d’eau  chaude  suffisante  à 
line  forte  sauce;  verser  cette  eau  sur 
les  oignons  et  y  ajouter  une  cuillerée  à 
bouche  de  poudre  à  kari  (elle  est  excel¬ 
lente,  21,  place  de  la  Madeleine),  et 
line  cuillerée  de  safran  (curçuma). 
Saler  faiblement,  laisser  bouillir  deux 
bonnes  heures,  et  si,  après,  la  sauce 
3st  trop  claire,  y  ajouter  un  peu  de  fa- 
fine  délayée  avec  un  peu  de  sauce  ;  si 
Bile  est  trop  épaisse  la  détendre  avec 
le  l’eau  chaude,  mais  pas  avant  une 
heure  au  moins  de  cuisson. 

î  Mettre  cuire  à  part  dans  un  court- 
bouillon,  de  préférence  au  lait,  de  la 
Belle  morue  bien  dessalée  et  coupée  en 
petits  morceaux.  Après  cuisson,  égout- 
ler  les  morceaux  de  morue,  les  incor¬ 


porer  dans  la  sauce  au  kari,  et  après 
cinq  minutes  les  servir  dans  un  plat 
creux  avec  la  sauce  de  manière  à  ce 
qu’ils  y  baignent. 

«  Ce  mets  doit  être  accompagné  d’une 
casserole  de  riz  dont  on  mange  avec, 
en  place  de  pain.  » 

La  cuisson  du  riz  se  fait  comme  pour 
le  Risotto.  On  finit  avec  du  beurre  m 
lieu  de  fromage.  (Le  baron  Drisse). 

Kastchaal  (Entremets  allemand). 
Soupe  froide  avec  des  vins  sucrés  et 
des  épices. 

Kaviar  (Cuisine).  Voy.  Caviar. 

Kirsch  ou  kirsghen-wasser.  Fabri¬ 
cation  suisse.  «  Tout  le  monde  connaît 
la  réputation  dont  jouit  le  kirchen  was- 
ser  que  l’on  fabriqae  dans  plusieurs 
cantons  de  la  Suisse.  Les  distillateurs 
ne  seront  pas  fâchés  de  connaître  son 
mode  de  préparation.  Le  meilleur 
kirsch  provient  des  cerisiers  non  gref- 


1007 


KIR 


KIR 


100: 


tes,  connus  sous  le  nom  de  merisiers. 
Voici  comme  on  le  prépare  : 

Après  avoir  ôté  la  queue  des  cerises, 
on  les  écrase  avec  un  fort  pilon,  et  on 
les  place  dans  un  lieu  modérément 
chaud,  dans  un  tonneau  que  l’on  recou¬ 
vre;  et  on  remue  la  matière,  lorsqu’au 
bout  de  deux  semaines  et  quelquefoisde 
vingt  jours  ou  d’un  mois  la  fermenta¬ 
tion  est  terminée;  alors  on  peut  dis¬ 
tiller.  Afin  que  la  matière  ne  se  brûle 
point  sur  le  feu,  on  la  remue  dans  la 
cucurbite  et  l’on  n’y  place  le  chapiteau 
que  lorsqu’elle  commence  à  bouillir; 
alors  on  continue  la  distillation  comme 
à  Tordinaire.  Aussi  longtemps  que  cette 
eau-de-vie  coule  limpide,  elle  a  la  force 
qui  lui  est  propre  ;  dès  qu’elle  com¬ 
mence  à  se  troubler,  elle  est  faible  et 
on  la  réserve  pour  la  mettre  dans  l’a¬ 
lambic  avec  de  nouvelles  matières. 

«  On  retire  aussi  du  kirsch  des  ce¬ 
rises  sèches.  Pour  cela,  on  les  met 
dans  un  tonneau,  et  on  y  verse  de 
l’eau  à  40^  centigr.,  où  elles  fermen¬ 
tent  quoique  plus  lentement.  On  casse 
les  noyaux  qu’on  mêle  avec  les  cerises 
écrasées  ;  ce  sont  les  noyaux  qui  lui 
donnent  l’agréable  amertume  qu’a  cette 
liqueur  ainsi  que  son  bouquet  qui 
est  dû  en  partie  à  de  très-faibles  por¬ 
tions  d’acide  hydrocyanique 

1  Cette  méthode  peut  être  très-amé- 
liorée  sous  le  rapport  des  dangers  que 
l’on  court  de  brûler  la  matière.  Pour 
l’éviter,  il  faudrait  opérer  la  fermenta¬ 
tion  dans  un  tonneau  à  double  fond, 
verser  ensuite  sur  le  marc  de  l’eau  à 
60°  centigr.,  soutirer  la  liqueur  au 
moyen  d’un  robinet,  et  soumeltre  le  ré¬ 
sidu  à  la  presse.  Je  suis  porté  à  croinr 
qu’en  opérant  ainsi,  le  kirsch  n’aurait 
pas  peut-être  le  même  arôme  et  la 
même  amertume. 

«  Un  chimiste  espagnol  distingué, 
don  Ruiz-Pérez,  qui  a  entrepris  un 
travail  sur  la  fermentation  alcoolique 
des  cerises,  s’exprime  ainsi  dans  son 
Mémoire  sur  ce  sujet  : 

«  Je  fis  fouler,  de  la  même  manière 
que  les  raisins,  1,114  kilogrammes  de 
cerises  bien  mûres  avec  leurs  queues, 
desquelles  je  retirai  800  litres  de  moût 
marquant  11  degrés  que  je  mis  fermen¬ 
ter  avec  le  marc;  au  bout  de  48  heures, 
cette  fermentation  s’établit;  dès  qu’elle 
fut  terminée,  j’en  obtins  4GG  litres  de 
liqueurs  que  je  distillai,  ainsi  que  le 


marc  que  je  délayai  dans  l’eau  ;  le  prc 
duit  fut  143  litres  d’eau-de-vie  à  15  d(: 
grés,  duquel,  par  une  nouvelle  distil 
lation,  j’en  retirai  107  litres  à  20  de 
grés  qui  équivalent  à  57  litres  d’alcoc 
à  39  degrés,  qui  pèsent  45  kilogr. 
hectogr. 

«  D’après  ces  résultats.  1,000  kilogi; 
de  cerises  donnent  670  Ltres  de  moû 
qui,  par  la  fermentation  et  la  distilla 
tion,  produisent  48  litres  d’alcool  don 
le  poids  est  39  kil.  45  décagr.  ;  ces  fait 
semblent  prouver  que  ; 

1°  100  parties  de  jus  de  cerises  à  1 
degrés  donnent  : 

Eau .  748., 

Matière  insoluble  et  alcoolisable.  251. 

loooT 

2°  Que  le  produit  est  : 

Alcool  à  39  degrés.  .  .  61.1 
dont  le  poids  est  de  50  kilogr.  1/2. 

«  Ayant  remarqué  que  le  moût  de  ce 
rises  fermenté  produisait  bien  moin 
d’alcool  qu’une  égale  quantité  de  mot 
de  raisins,  je  voulus  augmenter  la  spi 
rituosité  du  premier  pour  obtenir  un 
plus  grande  quantité  de  kirschenwas 
ser,  liqueur  pour  laquelle  j’avais  pro 
voqué  la  fermentation;  en  conséquence 
au  moût  obtenu  de  1,140  kilogr.  de  ce 
rises,  j’ajoutai  46  kilogr.  de  miel;  1 
fermentation  s'effectua  avec  beaucou 
de  régularité  sous  l’influence  d’un 
température  de  20  à  24°  R.  Ce  moût 
avant  la  fermentation,  marquait  11  de 
grés.  J’en  obtins  481  litres  de  vin  clai: 
qui,  par  sa  distillation  et  celle  du  mar( 
donnèrent  153  litres  d’eau-de-vie  à  1 
degrés  1/2,  lesquels,  par  une  second 
distillation,  produisirent  107  litres  d 
kirsclienwasser  à  25  degrés,  équiva 
lant  à  69  litres  d’alcool  à  39  degrés 
ou,  en  poids,  à  56  kil.  7  hectogr.  C 
kirschenwasser  était  excellent  et  sem 
blable  à  celui  des  cerises  seules. 

«  Je  tentai  une  nouvelle  experienc 
en  faisant  sécher  une  quantité  considé 
rable  de  cerises  dans  les  bois  même 
où  on  élève  les  cerisiers  sauvages.  J 
les  conservai  pendant  deux  ans  dan 
une  chambre  bien  aérée.  Au  bout  de  c 
temps,  je  pris  626  kilogr.  de  ces  cerise 
sèches,  je  les  écrasai  sous  une  pierr 
de  moulin  à  huile  et  je  les  mis  dans  un 
cuve  avec  640  litres  d’eau  chaude.  J’ag 
tai  la  masse  pendant  un  quart-  d’heure 
et  je  laissai  ensuite  en  repos.  Dan» 


1009 


KIR 


KIR 


trois  jours,  la  fermentation  s’établît  et 
se  soutint  vigoureusement  pendant 
six  autres,  sous  l’influence  d’une  tem¬ 
pérature  constante  de  15  à  19  degrés  R. 
La  liqueur  obtenue  et  le  marc  ayant  été 
distillés  deux  fois,  j’en  obtins  60  litres 
de  kirschenwasser'à  25  degrés;  ce  qui 
correspond  à  37  litres  7  décilitres  d’al¬ 
cool  à  39  degrés,  ou,  en  poids,  à  31  ki¬ 
logrammes. 

«  En  admettant  cette  expérience, 
1,000  kilogrammes  de  cerises  sèches 
donnent  60  litres  22  d’alcool  à  39'’  ou 
51  kil.  12  en  poids.  Or,  1,000  kilogr. 
de  cerises  fraîches  n’en  donnant  que 
39  kil.  45,  il  en  résulte  que  1,000  kilo¬ 
grammes  de  cerises  sèches  produisent 
11  kil.  75  d’alcool  à  39  degrés  de  plus 
que  les  fraîches.  » 

M.  Fremy  s’est  livré  à  une  série 
d’expériences  sur  la  fermentation  des 
cerises;  les  résultats  obtenus  sont  :  82 
litres  et  demi  de  kirschenwasser  à  20 
degrés  pour  1,000  kilogrammes  de  ce¬ 
rises,  ce  qui  serait  un  peu  au-dessous 
du  produit  obtenu  par  M.  Ruiz-Perez, 
^i  le  porte  à  48  litres  à  39'’,  ce  qui 
équivaut  à  environ  85  litres  20. 

M.  Fremy' à  fait  une  curieuse  remar¬ 
que,  c’est  que  les  orages  hâtent  la  ma¬ 
turité  des  cerises  et  probablement  des 
autres  fruits. 

Fabrication  française.  «  Nous  ne  pou¬ 
vons  nous  refuser  au  plaisir  de  citer  ici 
une  note  très-intéressante  de  M.  A. 
Trelut,  vétérinaire  à  Vauvilliers  (Haute- 
Saône),  sur  l’industrie  du  kirsch. 

«  Le  kirsch,  dit-il,  est  un  spiritueux 
que  l’on  obtient  par  la  distillaiion  des 
cerises  cueillies  à  parfaite  maturité 
et  fermentées  pendant  un  temps  plus 
ou  moins  long.  Dans  le  pays  où  on 
prépare  ce  liquide,  on  n’a  conservé  au¬ 
cune  tradition  sur  sa  découverte,  mais 
le  témoignage  irrécusable  de  cerisiers 
séculaires  que  l’on  trouve  dans  les 
anciennes  plantations,  prouve  que  de¬ 
puis  de  bien  longues  années,  l’industrie 
lu  kirsch  apporte  l’aisance  dans  les 
campagnes  où  elle  est  exploitée. 

«  Au  premier  coup-d’œil,  cette  ques¬ 
tion  semble  peu  importante;  mais  si  on 

réfléchit  sérieusement,  on  voit  qu’elle 
peut  être  d’un  grand  intérêt  pour  l’a- 
?riculture.  En  eftet,  l’industrie  du  kirsch 
aermet  de  tirer  parti  d’un  sol  qui,  à 
aause  de  sa  nature,  son  exposition  et  la 
lifflculté  de  son  exploitation,  resterait 

CiM  h; 


1010 

inculte;  elle  occupe  une  population 
nombreuse  tout  en  la  rendant  active  et 
laborieuse;  enfin,  dans  certaines  terres 
cultivées,  les  cerisiers  protègent  les  ré¬ 
coltes,  les  garantissent  des  trop  fortes 
chaleurs. 

«  Nous  nous  occuperons  de  l’indus¬ 
trie  du  kirsch,  au  point  de  vue  de  l’in¬ 
térêt  qu’elle  peut  présenter  pour  l’agri- 
culture;  nous  parlerons  des  soins  qu’on 
donne  aux  cerisiers  à  compter  de  l’é¬ 
poque  de  la  plantation;  nous  dirons  un 
mot  du  choix  du  sol,  de  l’espèce  de  ce¬ 
rises  préférable,  de  la  récolte  des  ceri¬ 
ses  et  des  procédés  employés  pour  la  fa¬ 
brication;  enfin,  de  l’emploi  des  rési¬ 
dus. 

«  En  France,  la  récolte  du  kirsch  se 
fait,  je  crois,  exclusivement  dans  une 
petite  portion  des  départements  de  la 
Haute-Saône,  des  Vosges  et  du  Doubs. 
Le  centre  du  commerce  du  kirsch  est  à 
Fougerolles,  canton  de  Saint-Loup 
(Haute-Saône);  on  trouve  dans  ce  vil¬ 
lage,  qui  est  tres-étendu  (il  a  3  kilo¬ 
métrés  de  circonférence),  des  maisons 
de  commission  très-impoitantes  tant  de 
France  que  de  l’étranger,  notamment 
de  Marseille,  Toulon,  Montpellier,  d’I¬ 
talie,  d’y\ngleterre  et  même  des  Indes. 
Les  localités  principales  sont  :  Claire- 
goutte,  Ayvillers,  (irerjus  (Haute- 
Saône),  Fontenoy-le-Ghâtèau,  Trernon- 
zey  (Vosges),  Mouthiers  (Doubs). 

«  En  démontrant  la  possibilité  d’é¬ 
tendre  la  culture  du  cerisier,  on  procu¬ 
rerait  aux  pays  qui  possèdent  des  ter¬ 
rains  incultes  une  précieuse  ressource; 
on  créerait  en  outre  le  moyen  de  répon¬ 
dre  à  un  besoin,  tout  en  agrandissant 
un  commerce  qui  ferait  la  richesse  du 
pays;  car  il  ne  faut  pas  se  le  dissimu¬ 
ler,  la  récolte  est  de  beaucoup  au-des¬ 
sous  de  la  consommation  :  on  peut  al¬ 
ler  plus  loin,  et  dire  qu’on  exporte  une 
plus  grande  quantité  de  kirsch  que  tous 
les  lieux  de  fabrication  n’en  produi¬ 
sent. 

«  On  a  cru  pendant  bien  longtemps 
dans  le  pays, que  le  kirsch  était  une  pro¬ 
duction  due  à  des  qualités  particulières 
à  certaines  localités,  à  des  propriétés 
inhérentes  au  sol,  ou  à  toute  autre  cause 
inexplicable.  On  se  bornait  alors  à  ra¬ 
jeunir  les  vieilles  plantations;  aujour¬ 
d’hui  que  tout  marche  vers  le  progrès, 
on  est  revenu  de  ces  préjugés,  et  l’on 
voit  chaque  jour  s’êlevef  de  hOuvelles 

64 


l 


KIR 


!0t?' 


lOîl 

plantations;  depuis  cinquante  ans,  la 
surface  d’exploitation  en  cerisiers  a 
quintuplé. 

«  Dans  les  différents  pays  de  kirsch, 
on  attribue  en  général  fort  peu  d’in¬ 
fluence  à  l’exposition  de  la  plantation  ; 
ce  qui  prouve  que  cette  opinion  est  bien 
fondée,  c’est  que  la  récolte  est  égale¬ 
ment  bonne  en  quantité  et  en  qualité, 
qu’elle  soit  faite  au  levant,  au  couchant, 
au  midi;  chose  essentielle  cependant, 
c’est  la  nécessité  d’éviter  l’action  des 
vents  du  nord. 

«  La  situation  des  lieux  a  peu  d  in¬ 
fluence  aussi  sur  la  récolte,  car  on  a 
également  de  bonne  qualité  dans  les 
plaines,  les  côtes  et  les  plateaux;  mais 
une  condition  très-importante,  on  pour¬ 
rait  dire  capitale,  c’est  de  choisir  une 
bonne  nature  de  sol.  En  général,  toutes 
les  terres  qu’on  peut  appeler  froides, 
qu’elles  soient  argileuses,  schisteuses, 
marneuses,  sont  mortelles  au  cerisier  ; 
les  plantations  y  croissent  lentement, 
l’arbre  y  devient  noueux,  chétif,  rabou¬ 
gri,  rapporte  peu,  et  flnit  par  périr;  on 
a  entièrement  renoncé  aujourd’hui  à 
planter  dans  ces  terrains.  Dans  les  ter¬ 
res  chaudes  à  difîérents  degrés,  on  réus¬ 
sit  toujours;  cependant  les  terres  sili¬ 
ceuses  sont  préférables,  et  parmi  celles- 
ci,  il  y  a  encore  un  choix  à  faire  :  les 
terres  siliceuses  blanches,  qu’on  ap¬ 
pelle  dans  le  pays,  terres  de  sable,  sont 
plus  hâtives  que  les  terres  rouges,  jau¬ 
nes  et  vertes  de  même  nature  ;  on  ex¬ 
plique  cette  différence  de  l’époque  de  la 
maturité  des  cerises  par  les  lois  de  la 
réflexion  des  rayons  du  calorique  et  de 
la  lumière  sur  les  diverses  couleurs.  Il 
y  a  double  avantage  de  planter  les  ter¬ 
res  sablonneuses,  du  moins  celles  qui 
sont  cultivées  ;  on  obtient  d’abord  une 
qualité  supérieure,  et  la  récolte  des  cé¬ 
réales  est  garantie  de  l’ardeur  du  soleil 
par  l’ombre  des  cerisiers;  dans  ces  ter¬ 
res  de  sable,  les  arbres  croissent  vite, 
se  portent  bien,  vivent  des  siècles,  et 
fournissent  beaucoup  et  de  bonne  qua¬ 
lité.  Les  terres  calcaires,  celles  dites 
rousses,  conviennent  aussi;  l’accrois¬ 
sement  des  cerisiers  est  plus  lent,  c’est 
vrai,  mais  la  récolte  est  abondante;  s’il 
y  a  une  différence,  c’est  seulement,  je 
pense,  dans  la  qualité. 

«  On  plante  toujours  en  automne; 
l’expérience  a  prouvé  qu’en  plantant 
dans  les  autres  saisons,  la  plantation 


KîR 

manque  quelquefois.  On  se  procure  !e| 
cerisier  sauvage  dans  les  bois;  c'e.-tdc: 
quatre  à  huit  ans  qu’on  le  }»refère;  plusl 
jeune,  il  se  fait  trop  attendre;  phn, 
vieux,  il  périt  souvent. 

«  La  distance  qui  sépare  chaque  ce¬ 
risier  varie  suivant  que  le  sol  est  cul-i 
tivé  ou  laissé  en  friche  ;  elle  varie  auss 
suivant  que  la  plantation  est  située  ei! 
plaine  ou  dans  le  coteau;  elle  peutêtré 
fixée  en  moyenne  à  12  mètres  dans  le: 
lieux  plats,  et  à  8  mètres  dans  les  cô¬ 
tes;  on  peut  ajouter  que  dans  les  ter¬ 
rains  cultivés,  ia  distance  doit  être  coœ 
parativement  plus  grande. 

«  Lorsque  le  cerisier  est  bien  repris 
à  partir  de  l’époque  de  la  plantation,  oi , 
le  laisse  croître  et  prendre  de  la  fore 
jusqu’à  l’âge  de  trois  à  six  ans;  alor  . 
on  greffe  toujours  au  printemps,  le  plu 
près  possible  de  la  végétation,  c’est-à  I 
dire  un  peu  avant  le  mouvement  de  1  ■ 
sève.  Le  choix  de  la  greffe  est  soumi 
à  la  volonté  du  propriétaire.  Règle  gé; 
nérale  :  lorsqu’on  veut  obtenir  un 
grande  quantité  de  liquide,  on  greff  ’ 
une  cerise  qui  ait  le  noyau  petit  et  1  : 
chair  grasse  et  très-charniie;  si  au  coi 
traire  on  préfère  la  qualité,  on  gveû  > 
une  cerise  qui  présente  une  nature  op 
posée  à  la  précédente;  dans  le  pays,  o 
cherche  à  obtenir  une  moyenne  en  gre 
fant  une  cerise  qui  tient  par  conséquer 
le  milieu  entre  les  deux  extrêmes. 

«  Le  cerisier,  après  la  greffe,  n’ei' 
pas  plus  qu’un  autre  arbre  l’objet  éi 
soins  particuliers  f  dans  les  terrains  cr 
tivés,  on  a  seulement  la  précaution  c 
n’en  pas  laisser  approcher  la  charn 
de  trop  près;  on  laisse  autour  de  ch£ 
que  pied  d’arbre  un  rayon  de  2  mètr(' 
environ  que  l’on  cultive  avec  la  pioch 
afin  de  ménager  les  racines. 

«  Les  premières  récoltes  sont,  comn 
on  le  pense,  bien  peu  abondantes;  < 
n’est  pas  avant  l’âge  de  quinze  ans  qi 
la  plantation  peut  être  considère 
comme  pouvant  donner  des  bénéfice 

«  La  récolte  des  cerises  se  fait  orff 
nairement  dans  la  seconde  quinzaiiî 
de  juillet  et  la  première  quinzaii' 
d’août;  on  choisit  pour  cueillir  un  ber 
temps,  s’il  est  possible,  caril  estprom^ 
que  le  kirsch  provenant  de  cerises  r  ■ 
coïtées  par  le  soleil  est  supérieur  <  . 
qualité  à  celui  que  l’on  obtient  de  cei’  ! 
ses  cueillies  par  la  pluie;  dans  ce  caf 


1013  KîR 

ci ,  la  quantité  est  peut  -  être  plus 
grande. 

«  Les  cerises  cueillies,  on  les  dispose 
sans  queue  dans  des'tonneaux  plus  ou 
’îQoins  grands,  et  on  attend  pour  distil¬ 
ler  que  la  fermentation  ait  lieu.  Le 
temps  que  dure  cette  fermentation  varie 
de  quinze  à  trente  jours.  Cette  diffé¬ 
rence  de  temps  dépend  de  la  capacité 
des  vases  et  de  la  température  qui  a 
présidé  à  la  récolte.  Jusqu’à  ce  que  la 
fermentation  soit  terminée,  on  a  soin 
chaque  jour  de  battre,  de  faire  tremper 
la  partie  supérieure  des  cerises,  afin 
de  ne  pas  laisser  une  partie  de  la  masse 
trop  longtemps  exposée  au  contact  de 
l’air  :  sans  cette  précaution,  la  surface 
aigrit;  en  la  négligeant,  on  s’exposerait 
à  perdre  le  contenu  du  tonneau.  Une 
précaution  indispensable  à  prendre 
lorsque  la  fermentation  est  sur  sa  fin, 
c’est  de  ne  pas  attendre  qu’elle  soit  en¬ 
tièrement  terminée  pour  commencer  la 
distillation,  car,  dans  le  cas  contraire,  la 
masse  des  cerises  qui  a  été  soulevée  par 
le  dégagement  des  gaz  retombe  au  fond 
du  tonneau;  il  y  a  alors  mélange  des 
principes  déposés  à  la  partie  inférieure 
avec  la  partie  supérieure  du  pain,  et 
le  tout  ne  rend  ni  bonne  qualité  ni 
quantité. 

«  Pour  procéder  à  la  distillation,  on 
dispose  les  alambics  sur  des  petits 
foyers^  qui  les  enveloppent  jusqu’au 
tiers  inférieur  de  la  cucurbite,  afin 
qu’il  se  perde  le  moins  de  chaleur  pos¬ 
sible.  Il  faut  dire  que  depuis  quelques 
années  seulement,  on  emploie  deux 
procédés  pour  distiller  :  l’un,  ancien, 
que  l’on  a  toujours  employé,  c’est  la 
distillation  à  feu  nu;  l’autre,  employé 
depuis  cinq  à  six  ans  seulement,  c’est 
la  distillation  à  la  vapeur.  Le  procédé 
à  feu  nu  est  celui  généralement  em¬ 
ployé;  il  demande  bien  moins  de  pré¬ 
cautions,  et  peut  être  suivi  par  toutes 
les  personnes  qui  en  ont  un  peu  l’ha¬ 
bitude  ;  on  prétend  qu’il  e^t  aussi  plus 
économique  et  moins  élângereux.  Le 
procédé  à  la  vapeur  consiste  à  placer 
un  alambic  dans  une  chaudière  rem¬ 
plie  d’eau,  maintenue  toujours  à  la 
même  température.  Cette  chaudière 
enveloppe  exactement  l’alambic  jus¬ 
qu’à  la  moitié  inférieure  de  la  cucur¬ 
bite  ;  on  comprend  très-bien  que  le  feu 
est  en  contact  avec  la  chaudière,  et 
que  la  vaporisation  des  principes  al- 


KIR  1014 

coolîques  a  lieu  par  la  chaleur  de  l’eau 
contenue  dans  la  chaudière.  On  trouve 
ce  procédé  trop  difficile  et  dangereux  : 
difficile,  parce  qu’il  faut  une  très-grande 
surveillance  et  l’appréciation  d’un 
même  degré  de  chaleur;  dangereux, 
parce  que  si,  dans  le  courant  de  l’opé¬ 
ration,  la  température  était  portée  à 
un  trop  haut  degré,  l’appîireil  pourrait 
éclater,  blesser  les  distillateurs  et  oc¬ 
casionner  la  perte  de  la  matière  :  on 
lui  reconnaît  un  seul  avantage,  c’est 
de  rendre  moins  sensible  le  goût  d’em- 
pyreume  que  l’on  trouve  au  kirsch 
quand  il  a  été  obtenu  par  l’autre  pro¬ 
cédé  ;  encore  cet  avantage  est  moindre 
depuis  qu’on  prend  plus  de  précautions 
pour  chauffer. 

«  On  a  d’ailleurs  amélioré  l’ancien 
procédé  en  .modifiant  le  tube  nommé 
serpentin,  qui  sert  de  réfrigérant.  Ce 
tuyau  était  anciennement  contourné  en 
spirale  et  pouvait  avoir  une  longueur 
de  3  mètres;  aujourd’hui,  il  est  rem¬ 
placé  par  deux  tubes  droits  de  80  cen¬ 
timètres  environ,  qui  partent  du  cha¬ 
piteau  de  l’alambic  et  traversent  obli¬ 
quement  de  haut  en  bas  le  tonneau 
destiné  à  recevoir  l’eau  froide  où  l’on 
plaçait,  avant  cette  modification,  le 
serpentin.  On  comprend  facilement 
que  le  produit  de  la  distillation  étant 
moins  longtemps  en  contact  avec  le 
cuivre,  il  doit  par  conséquent  en  pren¬ 
dre  moins  le  goût.  Nous  ne  croyons 
pas  utile  de  donner  l’explication  de  ce 
qui  se  passe  dans  le  travail  de  la  dis¬ 
tillation  :  les  phénomènes  physiques 
sont  les  mêmes,  quelle  que  soit  la  na¬ 
ture  des  produits  que  l’on  obtient. 

«  Nous  ferons  connaître  cependant 
deux  méthodes  qui  sont  employées 
dans  la  distillation  du  kirsch  :  l’une  de 
ces  méthodes,  la  plus  ancience,  con¬ 
siste  à  obtenir  de  chaque  cuite  ou 
charge  une  certaine  quantité  de  kirsch 
de  20  à  22  degrés  alcooliques  ;  l’autre, 
employée  depuis  peu  par  les  proprié¬ 
taires  non  marchands,  consiste  d’abord 
à  obtenir  de  toute  la  quantité  des  ceri¬ 
ses  que  l’on  a  distillée,  du  kirsch  à 
quelque  degré  que  ce  soit,  et  ensuite  à 
soumettre  cette  grande  quantité  de 
liquide  à  des  distillations  successives 
pour  en  obtenir  du  kirsch  de  30  à  35 
degrés,  que  l’on  ramène  à  19  ou  20  de¬ 
grés  en  ajoutant  de  l’eau  distillée  très- 
pure  ;  par  cette  dernière  méthode,  on 


KIR 


KIR 


1015 

obtient  un  dixième  en  moins,  mais  on  1 
aune  qualité  bien  supérieure.  Quel  que 
soit  le  procédé  ou  la  méthode  que  l’on 
emploie,  on  a  toujours  la  précaution 
de  placer  au  fond  de  l’alambic  une  tor¬ 
che  en  paille  très-épaisse,  pour  éloi¬ 
gner  du  cuivre  les  matières  en  distilla¬ 
tion. 

«  La  pins  grande  quantité  de  kirsch 
est  livrée  au  commerce  peu  de  temps 
après  la  distillation.  Quand  on  veut  le 
conserver,  on  le  dépose  dans  des  vases 
en  verre  :  bonbonnes,  flacons,  bouteil¬ 
les,  etc.;  on  a  la  précaution,  pour  la 
première  année,  de  recouvrir  l’ouver¬ 
ture  des  vases  avec  un  corps  qui  per¬ 
mette  une  légère  évaporation;  les  prin¬ 
cipes  âcres  se  volatilisent  et  laissent 
dans  le  vase  un  liquide  très-agréable, 
que  l’on  bouche  ensuite  exactement 
pour  le  conseryer.  ** 

«  Quand  on  n’a  pas  de  vases  en 
verre,  on  le  place  dans  des  futailles 
en  frêne  ;  ce  bois  a  l’avantage  de  ne  pas 
colorer  le  liquide.  On  a  rhabitude,idans 
le  pays,  de  placer  le  kirsch,  la  pre¬ 
mière  année,  dans  des  chambres  qui, 
par  leur  température  un  peu  douce, 
favorisent  l’évaporation;  je  dois  dire, 
en  passant,  qu’on  fait  peu  de  cas  du 
kirsch  coloré  à  quelque  degré  que  ce 
soit;  il  est  d’autant  plus  estimé  qu’il 
est  plus  limpide  et  plus  transparent. 

«  Les  résidus  des  cerises  n’ont  eu 
jusqu’à  ce  jour  aucune  destination  spé¬ 
ciale;  quelques  personnes  les  jettent 
sur  le  fumier,  et  d’autres,  depuis  quel¬ 
ques  années  seulement,  les  sèment 
dans  les  près  où  croissent  les  mousses 
et  les  laiches  :  j’ai  eu  moi-même  l’oc¬ 
casion  de  remarquer  que  ces  plantes 
ne  résistaient  pas  longtemps  à  l’action 
de  ce  nouvel  engrais.  Il  serait  à  désirer 
que  l’on  fit  de  nombreux  essais  sur  ces 
résidus,  qu’on  s’assurât  s’ils  possèdent 
cette  propriété  sur  tous  les  terrains  : 
ce  serait  un  nouveau  moyen  d’amélio¬ 
rer  les  prairies  naturelles. 

«  Quelques  producteurs  ont  essayé 
aussi  de  donner  le  résidu  du  kirsch  aux 
porcs;  il  est  très-probable,  du  moins 
on  a  le  droit  de  l’espérer  d’apres  les 
effets  produits  par  d’autres  résidus 
spiritueux,  que,  donné  avec  précaution 
et  convenablement  mélangé  avec  d’au¬ 
tres  substances  alimentaires,  il  serait, 
par  ses  propriétés  enivrantes,  favo¬ 
rable  à  l’engraissement. 


1016 

Kirschenwasser  de  la  Forêt-Noire  (imi¬ 
tation),  par  eau  distillée.  «  Eau  distillée 
de  laurier-cerise,  25  centil.  ;  noir  végé¬ 
tal  lavé  et  séché,  50  gr.  ;  bon  kirsch, 
6  litres;  ammoniaque  liquide,  quelques 
gouttes;  alcool  à  85“  G.,  12  litres. 

«  Eau  pure,  quantité  suffisante  pour 
ramener  le  tout  à  50“.  M.  L.-P.  Dubief, 
qui  indique  cette  formule  dans  son 
Traité  de  la  fabrication  des  liqueurs, 
page  71,  conseille  de  réunir  à  l’alcool 
l’eau  de  laurier-cerise,  à  ramener  le 
mélange  à  50“  avec  l’eau,  ajouter  l’am¬ 
moniaque  et  filtrer  deux  fois  sur  le 
noir,  et  enfin  ajouter  le  kirsch. 

«  Kirschenwasser  de  noyaux  d'abricots. 
Julia  de  Fontenelle  a  donné  un  procédé 
pour  obtenir  ce  kirsch,  qui  nous  a  paru 
très-avantageux.  On  concasse  un  kilo¬ 
gramme  de  noyaux  d’abricots  séparés 
de  leur  coque,  on  les  met  en  macéra¬ 
tion  dans  50  litres  de  vin  du  midi,  et  le 
lendemain  on  distille  pour  obtenir  de 
12  à  13  litres  de  produit,  suivant  la 
spirituosité  du  vin.  On  y  fait  dissoudre 
375  gr.  de  sucre  en  poudre  fine,  et  l’on 
filtre  rapidement.  Cette  eau-de-vie  a  la 
saveur  du  kirsch  et  peut  être  confon¬ 
due  avec  lui. 

«  Kirschenwasser  de  prune,  de  pêche. 
On  peut  préparer  une  liqueur  analogue 
au  kirsch,  en  opérant  avec  les  prunes, 
comme  avec  les  cerises,  en  ayant  soin 
de  les  écraser  ainsi  que  les  noyaux  en 
procédant  à  la  distillation.  On  vend 
souvent  l’esprit  des  prunes  pour  du 
kirschenwasser;  mais  cette  fraude  est 
facile  à  connaître,  parce  qu’en  mêlant 
celui-ci  avec  l’eau,  le  mélange  devient 
laiteux,  ce  qui  n’arrive  pas  au  premier; 
en  le  frottant  entre  les  mains,  il  ne  ré¬ 
pand  pas  non  plus  l’odeur  agréable  de 
celui  des  cerises.  On  peut  préparer 
aussi  du  kirsch  avec  les  pêches,  en 
ayant  soin  d’écraser  les  noyaux. 

«  On  fait  aussi,  dans  plusieurs  par¬ 
ties  de  la  Suisse,  de  l’esprit  des  mûres 
sauvages  fermentées,  ou  fruits  de  la 
ronce,  que  les  amateurs  préfèrent  au 
kirsch-wasser  même. 

«  M.  Boussingault  fils  a  publié  dans 
les  annales  du  Conservatoire,  j  uillet  1 866, 
un  mémoire  sur  la  fermentation  des 
fruits  à  noyaux,  dans  lequel  il  fait  re¬ 
marquer  que  dans  les  procédés  de  dis¬ 
tillation  de  ces  fruits,  par  exemple 
pour  la  distillation  du  kirsch-wasser 
la  bonne  qualité  n’es,t  obtenue  qu’aui. 


1017 


KIR 


dépens  de  la  quantité  du  rendement. 
Une  assez  grande  partie  de  la  matière 
sucrée  échappe  au  ferment  et  se  re¬ 
trouve  dans  les  résidus. 

:  En  cherchant  à  apprécier  la  perte 
en  alcool  qui  résulte  des  procédés  em¬ 
ployés  par  les  brûleurs,  M.  Boussin- 
gault  a  constaté,  par  exemple,  que 
dans  la  fermentation  des  cerises  d'une, 
durée  de  43  jours,  le  rendement  alcoo¬ 
lique  n’a  été  que  de  0,85  de  la  teneur 
calculée  d’après  la  quantité  de  glucose 
contenue  dans  ces  cerises.  A  peu  près 
un  quart  de  ce  glucose  n’a  éprouvé 
aucune  modification. 

«  Dans  le  travail  des  merises  ou  pe¬ 
tites  cerises  noires  on  a  obtenu  0,92 
d’alcool,  plus  du  tiers  du  glucose  a 
échappé  à  la  transformation.  Les 
Qoyaux  ont  été  séparés,  et  on  a  trouvé 
à  peu  près  4  gr.  d’acide  cyanhydrique 
sur  10  litres  7  de  liqueur. 

«  La  fermentation  des  cerises  avec 
leurs  noyaux  conduite  suivant  les  pro¬ 
cédés  des  brûleurs  allemands  a  donné, 
après  49  Jours,  0,88  d’alcool;  un  tiers 
du  glucose  est  resté  intact.  La  teneur 
eu  acide  cyanhydrique  a  été  0  gr.  183 
par  litre,  très-supérieure  à  celle  du 
lurscli  du  commerce. 

«  Les  mirabelles  n’ont  donné  que 
3,48  d’alcool;  l’acidité  est  dans  le  rap¬ 
port  de  273  à  100  ;  plus  du  tiers  du  glu¬ 
cose  a  échappé  à  la  modification,  mais 
h  l’on  fait  abstraction  du  glucose  dé- 
reloppé  par  les  acides,  le  rendement 
’éel  est  supérieur  à  la  teneur  théori- 
lue,  ce  qui  fait  supposer  qu’une  partie 
lu  sucre  fermentescible  échappe  au 
procédé  analytique  de  dosage  qu’on 
)père  avec  la  liqueur  cuivrique  de 
^ehlingqui,  à  ce  qu’il  paraît,  n’indique 
cas  toujours  la  quantité  de  sucre  fer- 
nentescible,  fait  important  qu’il  est 
itile  de  signaler  aux  praticiens.  » 
{Encyclopédie  Roret.) 

Kirsch  de  ménage.  Voici  la  manière 
l’obtenir  du  kirsch  sans  distillation. 
Concassez  une  certaine  quantité  de 
loyaux  de  cerises  ;  laissez-les  infuser 
lyec  leurs  amandes,  dans  de  l’eau-de- 
^16»  jusqu’au  temps  de  la  pleine  matu- 
‘itédes  abricots;  ajoutez  alors  à  la  ma¬ 
cération  quelques  noyaux  d’abricots 
;ans  les  amandes;  laissez  encore  in- 
user  pendant  2  mois.  Filtrez  ;  mettez 
cil  bouteilles. 

iutre.  Voici  la  recette  de  l’eau-de-vie 


KOU  1018 

de  Pelasses  qui  rivalise  avec  le  kirsch  de 
la  Forêt-Noire.  On  déchire  et  on  eiileve 
par  le  frott(3ment  la  chair  du  fruit  du 
prunelier  sauvage.  Ensuite,  on  concasse 
les  noyaux  et  on  les  met  macérer  dans 
de  l’eau-de-vie  (20  centilitres  de  noyaux 
par  litre  d’eau-de-vie).  Au  bout  ^d’un 
mois  on  tire  à  clair.  On  peut  ajouter  un 
peu  de  sirop  de  sucre. 

Crème  de  kirsch.  On  mélange  un  litre 
de  kirsch  avec  un  litre  et  demi  de  beau 
sirop  de  sucre.  On  met  en  cruches  et, 
au  bout  d’un  mois,  on  peut  commencer 
à  boire  cette  liqueur,  qui  est  e.vcel- 
lente. 

Kloes  DE  Berlin  (Cuis,).  Espèce  de 
quenelles  faites  avec  de  la  farine  ou  de 
la  mie  de  pain  trempée  dans  du  lait, 
avec  du  riz  ou  de  la  semoule,  avec  de 
la  viande,  de  la  volaille,  des  ris  de  veau, 
des  rognons,  etc.  On  les  fait  cuire  dans 
l’eau,  le  lait  ou  le  bouillon,  suivant  les 
cas,  et  on  les  sert  soit  comme  garni¬ 
tures,  soit  comme  entremets. 

Kluskis  ou  boulette  de  pâte  {Entremets 
polonais).  On  fait  une  pâte  un  peu 
épaisse  avec  de  la  farine,  de  l’eau 
tiède,  des  œufs,  de  la  levure  de  bière, 
du  sel  et  du  sucre.  On  place  cette  pâte 
dans  un  endroit  chaud,  pour  la  faire 
renfler.  On  en  fait  des  boulettes  que  l’on 
laisse  reposer  sur  une  table  où  elles 
renflent  encore.  On  les  jette  dans  de 
l’eau  bouillante  salée  où  elles  renflent 
beaucoup  plus.  Quand  elles  sont  cuites, 
on  les  dore  au  beurre  roussi  et  on  les 
sert. 

Kluskis  df  viande  frite.  On  hache  très- 
menu  1  kil’ogr.  de  maigre  de  porc  frais  ; 
on  y  mêle  du  pain  trempé  de  vin  et 
égoutté,  du  zeste  de  citron,  du  sel  et 
du  poivre.  On  en  fait  des  boulettes 
aplaties;  on  les  pane  et  on  les  fait 
frire. 

Kluskis  au  fromage  à  la  crème.  Meier 
500  gr.  de  beurre  avec  6  œufs,  6  grandes 
cuillerées  de  fromage  à  la  crème,  de  la 
muscade,  du  sel,  du  sucre  et  de  la  mie 
de  pain.  Faire  des  boulettes  rondes 
avec  le  mélange.  Faire  cuire  ces  bou¬ 
lettes  dans  de  l’eau  bouillante  salée; 
égoutter,  dorer  de  beurre  roussi.  Ser¬ 
vir. 

Koulbac  {Pâté  russe).  On  a  de  la 
pâte  à  brioches,  on  la  laisse  reposer 
pendant  12  ou  15  heures.  On  en  abaisse 
une  partie  à  un  centimètre  d’épaisse ui 
pour  former  le  fond  du  pâté.  On  pose 


IvOU 


KUM 


Î019 

cette  abaisse  sur  une  feuille  de  papier 
beurré  et  sur  une  plaque  de  four. 

D’autre  part,  on  a  fait  crever  très- 
épais  du  riz  au  bouillon  gras.  On  éta¬ 
blit  une  couche  de  ce  riz  sur  l’abaisse. 

Puis,  une  couche  de  jaunes  d’œufs 
durs  hachés. 

Et  encore,  une  couche  de  viande  de 
boucherie  ou  de  chair  de  volaille  ou  de 
gibier,  émincés  par  filets  et  assaisonnés 
dans  une  terrine  avec  sel,  poivre, 
épices,  fines  herbes. 

On  établit  alternativement  ces  cou¬ 
ches  jusqu’à  ce  que  le  pâté  forme  une 
demi-boule.  On  couvre  alors  d’une 
abaisse  de  pâte.  On  replie  les  bords  de 
cette  abaisse,  au-dessous  des  bords  de 
celle  du  fond,  pour  fermer  hermétique¬ 
ment  le  pâté.  On  décore  le  dessus  avec 
des  filets  de  pâte,  on  dore,  on  fait  cuire 
à  feu  modéré  et  on  sert  chaud. 

—  En  maigre.  Employer  des  chairs 
de  poisson  àu  lieu  de  viandes  et  de 
l’eau  au  lieu  de  bouillon. 

Koulitch  {Gateau  russe).  On  met 
500  gr.  de  farine  sur  une  planche.  On 
fait  un  trou  au  milieu.  On  y  met  10  gr. 
de  sel,  gros  comme  deux  œufs  de  le¬ 
vain  pris  au  moment  où  l’on  va  pétrir, 
un  demi-verre  d’eau  tiède.  On  délaye 
bien  le  levain  avec  l’eau  et  le  sel;  on 
ajoute  4  œufs,  200  gr.  de  raisin  de  Ma- 
làga  épépiné,  GO  gr.  de  raisin  de  Co¬ 
rinthe  également  épépiné,  110  gr.  de 
sucre  en  poudre  et  110  gr.  de  beurre; 
on  mêle  à  la  farine.  Quand  la  pâte  est 
bien  unie,  on  la  met  en  boule,  on  la  sau¬ 
poudre  de  farine,  on  l’enveloppe  dans 
un  linge  saupoudré  de  farine  et  on  met 
le  tout  dans  un  plat  creux  que  l’on  cou¬ 
vre  d’une  couverture,  s’il  fait  froid.  On 
met  le  plat  près  d’un  feu  et  on  le  re¬ 
tourne  de  temps  en  temps  pour  que  la 
pâte  s’échauflé  également  partout.  On 
la  laisse  lever  aussi  longtemps  que  de 
la  pâte  à  pain.  On  l’enfourne,  en  même 
temps  que  le  pain,  sur  une  plaque  de 
tôle  beurrée,  en  ayant  soin  de  l’aplatir 
un  peu  et  de  la  dorer  avec  un  peu  de 
jaune  d’œuf  allongé  d’eau.  On  laisse  au 
four  aussi  longtemps  que  le  pain  et  on 
laisse  refroidir  debout.  Ce  gâteau  peut 
se  conserver  pendant  plusieurs  jours. 

Kouskouss  ou  Couscoussou  (Cuis.). 
C’est  le  mets  national  des  Algériens.  Il 
se  compose  de  petits  grains  de  fécule, 
gros  comme  du  plomb  de  chasse  et  dont 
la  fabrication  est  une  des  principales 


1020 

occupations  des  femmes.  Pour  obtenir 
ces  grains,  on  concasse  du  blé  dur  au 
moyen  d’un  moulin  à  bras;  on  fait  sé¬ 
cher  l’espèce  de  semoule  qui  en  résulte; 
on  la  place  sur  un  grand  tamis;  on 
l’humecte  légèrement;  on  donne  an 
tamis  un  mouvement  circulaire.  Il  en 
résulte  de  petits  globules  qui,  séchés i 
au  soleil,  constituent  le  kouskouss. 
Plus  il  est  régulier  et  blanc,  plus  or 
l’estime. 

On  le  fait  cuire  dans  une  marmih 
cylindrique  en  terre.  Dans  cette  mar¬ 
mite  s’emboîte  un  autre  vase  à  fond 
sphérique,  percé  de  trous.  On  ferme 
hermétiquement  le  tout,  à  l’aide  d’ui 
couvercle. 

La  marmite  contient  de  l’eau.  Dan^ 
le  vase  percé  de  trous,  on  place  le  kous 
kouss,  assaisonné  de  sel,  de  poivre  e 
d’épice  ;  on  couvre  la  marmite  et  on  h 
met  sur  un  feu  doux.  Ainsi,  le  kous 
kouss  cuit  à  la  vapeur.  D’autre  part,  oi 
fait  cuire  à  l’étuvée  de  la  viande  d’a¬ 
gneau  et  des  volailles. 

Lorsque  le  tout  est  cuit,  on  dresse  b 
kouskouss  en  pyramide  sur  un  plate^ 
on  l’entoure  des  viandes.  Au  momen 
de  servir,  on  fait  un  trou  dans  le  mi-  . 
lieu  de  la  pyramide  et  on  y  verse  bouil- 1 
lante  la  cuisson  des  viandes. 

Dans  les  grandes  occasions,  on  co¬ 
lore  le  kouskouss  en  jaune  avec  di 
safran  ou  en  rose  avec  de  la  coche¬ 
nille. 

Les  Arabes  se  servent  de  cuilleri! 
pour  manger  le  kouskouss;  mais 
comme  ils  ignorent  l’usage  des  four¬ 
chettes,  ils  se  servent  de  celle  du  pèn 
Adam  pour  manger  les  viandes. 

Krambambuli.  Pour  imiter  cette 
liqueur  allemande,  mêlez  ensembb  . 
10  litres  d’alcool  à  90°,  2  grammes  d’es 
sence  de  macis,  2  gr.  d’essence  de  car 
damone,  10  grammes  d’essence  de  gi  : 
rofle,  3  gouttes  d’essence  de  piment 
6  gouttes  d’essence  de  roses.  Ave'i  ‘ 
3  kilogr.  1/2  de  sucre,  faites  un  sirop  ' 
versez-le,  quand  il  est  froid,  sur  le  mé¬ 
lange;  colorez  aVec  du  jus  de  cerise  ■ 
noires  ou  une  teinture  rouge.  Ajoutez  di 
l’eau  en  quantité  suffisante  pour  ra¬ 
mener  la  liqueur  à  45®. 

Kummel.  Faites  dissoudre,  dan 
9  litres  d’alcool  à  90®,  15gr.  d’essenc 
de  cumin.  Faites  un  sirop  avec  4  kilogr 
bt'O  gr.  de  sucre  ;  versez-le  sur  le  mé 
Jauge,  quand  il  est  froid.  Ajoutez  l’ear 


i 


I 


I 


0?l  LAI 

I  lécessaire  pour  ramener  la  liqueur  à 
i0°.  Cette  liqueur  porte  aussi  le  nom  de 
rème  de  kummel. 

Kwas  {Bière  russe).  Four  obtenir  1 50 
!  )outeilles  de  cette  bière,  mettez  dans 
■  dusieurs  grands  pots  un  mélange  de 
!  arine  de  seigle,  d’avoine  et  d’orge  (10 
tilogr.  de  chacune).  Délayez  peu  à  peu 
;e  mélange  avec  de  l’eau  bouillante, 

'  usqu’à  ce  que  vous  obteniez  une  bouil- 
1  ie  claire.  Mettez  les  pots  dans  un  four 
j  m  peu  moins  chaufle  que  pour  la  cuis¬ 
son  du  pain,  pendant  4  heures  ;  re¬ 
muez  de  temps  en  temps  la  bouillie  qui 
ioit  prendre  la  consistance  d’une  crème. 


LM  10^2 

Tersez-la  dans  un  grand  baquet,  pour 
la  délayer  dans  la  quantité  d’eau  chaude 
nécessaire  pour  que  le  tout  fournisse 
150  bouteilles.  Ajoutez  ensuite  2  poi¬ 
gnées  de  menthe  sèche,  autant  de  rai¬ 
sins  secs  et  une  forte  poignée  de  levure 
de  bière  pétrie  avec  un  peu  de  farine 
blanche.  Le  baquet  sera  placé  à  décou¬ 
vert  dans  un  endroit  à  20“  de  chaleur. 
Au  bout  de  48  heures,  lorsque  la  fer¬ 
mentation  s’établit,  passez  au  tamis  ; 
mettez  dans  un  tonneau,  à  la  cave  pen¬ 
dant  5  jours.  Emplissez  les  bouteilles. 
8  jours  après,  vous  pouvez  faire  usage 
de  cette  bière. 


L 


Lactomètre  {Econ.  âom.).  On  appelle 
ainsi  un  instrument  qui  sert  à  recon¬ 
naître  la  qualité  du  lait.  Cet  instrument 
dont  le  tube  en  verre  est  marqué  de  de¬ 
grés,  s’emploie  de  la  façon  suivante  : 
A.gitez  le  lait  pour  en  mélanger  toutes 
les  parties,  emplissez-en  le  lactomètre 
jusqu’en  haut,  au  n°  0  ;  plongez-le  dans 
un  verre  d’eau  fraîche  ;  couvrez-le  et 
ayez  soin  de  le  maintenir  d’aplomb. 
Laissez  reposer  3  ou  4  heures,  jusqu’à 
ce  que  la  crème  et  le  lait  se  soient  bien 
séparés  et  que  la  différence  de  leurs 
teintes  soit  bien  distincte  et  la  ligne  de 
leur  séparation  bien  tranchée.  Si  cette 
ligne  se  trouve  à  12“  la  qualité  est 
bonne;  moins  de  degrés  prouvent  que 
le  lait  est  mélangé. 

Lagopède  {Cuis.).  Oiseau  du  genre 
tétras;  le  lagopède  vit  habituellement 
sur  la  cime  des  plus  hautes  montagnes, 
au  milieu  des  neiges  et  des  précipices. 
Sa  chair  estimée,  nourrissante,  stimu¬ 
lante  est  facile  à  digérer.  Elle  convient 
aux  convalescents  qui  ont  besoin  d’être 
restaurés  ;  mais  non  à  la  suite  de  ma¬ 
ladies  inflammatoires. 

Laie  {Cuis.).  Femelle  du  sanglier.  Sa 
chair  s’apprête  comme  celle  du  mâle. 
Avec  la  tétine,  on  fait  des  andouillettes 
recherchées  que  l’on  sert  sur  un  hachis 
de  truffes  au  jus  ou  sur  une  purée  de 
marrons  à  la  crème  et  au  vin  blanc. 


Lait  {Econ.  âom.)  Substance  liquide, 
opaque,  blanche,  plus  pesante  que  l’eau, 
douée  d’une  saveur  douce  et  légère¬ 
ment  sucrée.  Abandonné  à  lui-même,  le 
lait  se  sépare  en  trois  parties  bien  dis¬ 
tinctes  :  1“  le  butyrum  monte  à  la  sur¬ 
face  ;  le  sérum  ou  petit  lait  est  au-des¬ 
sous,  et  le  caséum,  est  au  fond. 

Excepté  pour  les  enfants,  le  lait  est 
un  mauvais  aliment;  il  ne  convient  ni 
aux  adultes,  ni  aux  vieillards,  ni  aux 
bilieux,  ni  aux  lymphatiques,  etc.  Ce¬ 
pendant  on  remploie  pour  combattre 
certaines  affections  de  poitrine,  ainsi 
que  dans  la  convalescence  des  maladies 
inflammatoires.  Les  médecins  l’ordon¬ 
nent  aussi  aux  personnes  irritables  et 
nerveuses.  En  tout  cas,  le  lait,  est  peu 
nourrissant  ;  il  ne  saurait  entretenir  les 
forces  d’une  personne  vigoureuse  :  il 
est  relâchant  et  adoucissant  ;  on  ne  le 
digère  pas  toujours  facilement,  il  est 
meilleur  cru  que  cuit,  mais  il  acquiert 
de  la  qualité,  lorsqu’on  le  niélange  avec 
certaines  substances  (œufs,  thé,  aro¬ 
mates,  café,  etc.,  etc.). 

Boire  du  lait 
C’est  le  teint  laid. 

Boire  du  vin 
C’est  le  gros  teint, 

Boire  de  l’eau 
C’est  le  teint  beau. 

(Vieux  dicton.) 


1093 


LAÎ 


LAT 


Moyens  de  reconnaître  la  falsification  du 
lait.  Si  le  lait  contient  de  la  farine,  il 
deviendra  bleu  lorsque  vous  y  verserez 
de  la  teinture  d’iode. 

Voici  ce  que  publiait  dernièrement  le 
journal  le  Rappel,  au  sujet  delà  falsifi¬ 
cation  du  lait  qui  se  consomme  à  Paris. 

«  Le  lait,  c’est  de  l’eau  dans  la  pro¬ 
portion  du  cinquième  à  la  moitié  de  son 
volume.  Et  je  le  flatte.  Avant  de  s’en¬ 
richir  d’eau,  il  s'est  appauvri  de  la  moi¬ 
tié  au  moins  et  quelquefois  des  deux 
tiers  de  sa  crème.  Ecrémé  aux  deux 
tiers  et  arrosé  au  double,  tel  est,  dans 
la  plénitude  de  ses  caractères,  le  lait 
consommé  par  l’immense  majorité  des 
Parisiens. 

«  Mais  cette  moitié  ou  ces  deux  tiers 
de  crème  dérobés  au  lait,  que  devien¬ 
nent-ils?  Délayés  à  leur  tour  dans  un 
volume  égal  de  lait  pur,  ils  forment  ce 
que  des  laitiers  relativement  conscien¬ 
cieux  décorent  du  nom  de  crème  ou  de 
crème  à  café  ;  car  cette  crème  ou  crème 
à  café  n’est  tout  bonnement  parfois  que 
du  lait  pur,  et  c’est  même  parfois  du 
lait  légèrement  étendu  d’eau. 

«  Le  lait  pur  ou  à  peu  près  pur  étant 
élevé  à  la  dignité  de  crème,  il  faudrait 
être  absolument  dénué  du  sentiment 
des  rapports  pour  ne  pas  comprendre 
que  la  crème  proprement  dite  devait 
être  promue  à  un  rang  supérieur.  La 
crème  pure  est  ce  qu’en  laiterie  on  ap¬ 
pelle  de  la  crème  double. 

«  Ce  n’est  pas  en  une  seule  manipu¬ 
lation  que  le  lait  acquiert  ce  haut  degré 
de  simplification.  Les  producteurs,  et 
Paris  fait  maintenant  venir  son  lait  de 
plus  de  160  kilomètres,  lui  font  prendre 
dans  l’étable  un  premier  bain  avant  de 
le  livrer  aux  ramasseurs  par  le  moyen 
desquels  les  marchands  en  gros,  inter¬ 
médiaires  entre  les  cultivateurs  et  les 
détaillants,  prennent  chaque  jour  li¬ 
vraison  tout  autour  de  chez  eux  du  lait 
qu’ils  nous  expédient  par  les  chemins 
de  fer. 

«  Ils  ne  l’expédient  pas  sans  lui  avoir 
fait  subir  un  nouveau  mouillage,  de 
sorte  que  les  marchands  au  détail,  mal¬ 
gré  leur  ferveur,  ne  peuvent  lui  admi¬ 
nistrer  qu’un  triplicata  baptismal. 

«  Quand  le  lait  est  produit  dans  la 
banlieue  de  Paris,  un  même  individu 
étant  à  la  fois  producteur,  intermédiaire 
et  détaillant,  doit  donner  d’un  seul 
coup  les  trois  doses  sacramentelles,  et 


les  auteurs  précités  rapportent  qu’ur 
de  ces  cumulards,  qui  avait  quatorzf 
vaches  dans  ses  étables,  ajoutait  à  cha 
que  traite  :  un  seau  d’eau  de  la  con¬ 
tenance  de  16  litres;  2°  500  grammef 
de  cassonade  ;  3®  plusieurs  blancs  d’œufs 
battus  avec  du  lait  pour  former  uiul 
mousse  à  laquelle  les  consommateur 
donnaient  le  nom  de  crème. 

«  Car,  enlever  de  la  crème  et  ajoute 
de  l’eau  n’est  que  l’A  B  C  du  métier 
Cette  fraude  initiale  en  entraîne  d’au 
très.  Ainsi  traité,  le  lait  est  devenu  pa 
trop  léger  et  par  trop  fade,  sans  compte 
qu’il  a  pris  une  teinte  bleuâtre  tout 
fait  accusatrice.  Le  sucre,  l’amidon,  de 
infusions  de  riz,  d’orge  ou  de  son,  le 
matières  gommeuses,  les  œufs,  la  gé 
latine  ichthyocolle,  le  jus  de  régliss€ 
les  carottes  cuites  au  four  servent  à  h 
rendre  l’apparence  qui  lui  manque.  » 

Lait  de  vache.  Il  est  le  plus  ordinain 
ment  employé. 

Lait  d'ânesse.  Il  ressemble  à  celui  d 
la  femme  comme  consistance,  comra 
odeur  et  comme  saveur;  mais  il  con 
tient  un  peu  moins  de  crème  et  un  pe 
plus  de  matière  caséeuse  molle.  O 
l’emploie  comme  adoucissant  dans  le 
afiections  chroniques  de  poitrine. 

Lait  de  brebis.  Il  produit  quelques  fn 
mages  estimés;  notamment  les  froms 
ges  deRoquefort.  Le  beurre  en  est  moi 
la  crème  en  est  abondante  ;  le  caseui 
en  est  gras. 

Lait  de  chèvre.  Il  conserve  une  odei 
et  une  saveur  qui  le  rendent  moir' 
agréable  que  le  lait  de  vache.  I 
beurre  en  est  blanchâtre,  ferme,  c 
saveur  douce  et  de  facile  conservatioi; 
Il  produit  d’excellents  fromages;  O; 
l’administre  avec  succès  dans  les  flu 
diarrhéiques. 

Lait  de  femme.  Il  renferme  beaucoi 
de  crème  et  beaucoup  de  sucre  de  lai 

Lait  de  jument.  Sans  emploi. 

Le  bon  lait  a  une  teinte  jaunâtr 
due  à  la  crème  qu’il  contient;  le  Is; 
bleuâtre  ou  transparent  est  de  ma  - 
vaise  qualité,  ou  étendu  d’eau  (voy! 
Lagtomètre). 

De  bonne  qualité,  le  lait  ne  chan;)  : 
pas  d’aspect  en  bouillant;  de  mauvai» 
qualité,  il  se  caille  en  partie  ou  se 
pare  en  grumeaux. 

Le  lait  s’aigrit  faciiem.mt  lorsqul 
fait  chaud;  7  on  8  heures  lui  sufliser^ 


i025 


LAI 


alors,  il  ne  supporte  plus  l’ébullitîon  ; 
mais  il  se  coagule. 

Le  lait  bouilli  ne  caille  plus  comme 
le  lait  cru  ;  mais  il  passe  à  l’état  de  dé¬ 
composition  putride  et  la  crème  ne  se 
sépare  plus. 

On  fera  bien  de  remuer  le  lait  avant 
de  le  faire  bouillir  afin  de  réincorporer 
la  crème  en  partie;  il  tournera  moins 
facilement. 

Moyen  d'empêcher  le  lait  de  tourner.  Il 
tournera  moins  facilement  encore,  si 
vous  avez  soin  d’ajouter  1  gr.  de  bi¬ 
carbonate  de  soude  à  1  litre  de  lait. 

Crème.  Dès  que  le  lait  commence  à 
cailler,  la  crème  s’en  sépare  naturelle¬ 
ment,  à  moins  qu’une  cause  quelconque 
(présure  ou  chaleur)  ne  précipite  l’aci- 
dation  du  lait.  Il  faut  enlever  la  crème 
avant  la  formation  du  sérum  ou  petit 
lait;  on  la  mettra  dans  des  vases  à  ou¬ 
verture  étroite  et  on  la  conservera  en 
lieu  aussi  frais  que  possible.  Il  ne  faut 
pas  la  laisser  vieillir,  surtout  en  été, 
car  elle  rancit  en  un  ou  deux  jours  et 
ae  produit  plus  que  de  mauvais  beurre. 

Lait  caillé.  Le  lait  de  brebis  est  celui 
que  l’on  préférera.  Mettez  2  feuilles  de 
laurier-cerise  par  litre  de  lait  ;  faites 
chauffer  à  petit  feu  dans  un  vase  plutôt 
plat  que  creux  ;  au  moment  où  le  lait 
va  bouillir,  retirez-le  du  feu. 

D’un  autre  côté,  faites  fondre  gros 
comme  le  pouce  de  bonne  présure  dans 
1  cuillerées  d’eau  chaude  ;  divisez  cette 
crésure  dans  autant  de  tasses  à  café 
lue  peuvent  en  remplir  2  litres  de  lait; 
’angez  ces  tasses  a  côté  les  unes  des 
mtres,  sur  une  table.  Quand  le  lait  est 
iède,  enlevez  la  peau  qui  s’est  formée 
I  la  surface  ;  coupez  cette  peau  en  au- 
ant  de  petits  carrés  que  vous  avez  de 
'ots  à  remplir.  Empotez  ce  lait,  à 
'aide  d’une  cuiller  à  bec  et  sur  chaque 
asse,  mettez  un  petit  morceau  de  peau, 
m  bout  de  10  minutes,  le  lait  est  pris 
t  ferme  ;  il  peut  se  conserver  6  ou  7 
?  leures  sans  que  le  petit  lait  s’en  sé- 
'are;  il  se  mange  avec  du  sucre  râpé. 

•  >n  peut  aussi  fa.Te  prendre  le  lait  dans 
n  grand  vase,  suiadier  ou  compotier* 
eulement,  en  versant  le  lait  sur  la 
résure,  il  faut  remuer  le  tout  ensem- 
le  (Voy.  Jonchées.) 

Conservation  du  lait.  La  fraîcheur  de 
atmosphère,  l’aération  du  lieu  où  l’on 
placé  le  lait,  le  repos,  les  vases  de 
me  ou  de  cuivre  jaune,  très-propres, 


LAÏ  1026 

mais  surtout  les  vases  de  fer-blanc,  de 
verre,  de  grès,  ou  mieux  de  tôle  ou  de 
fonte  émaillées  à  l’intérieur,  retardent 
la  fermentation  du  lait. 

Conserves  de  lait.  Ajoutez  60  gr.  de 
sucre  à  chaque  litre  de  lait,  bien  frais; 
mettez  le  tout  dans  une  chaudière  peu 
profonde,  à  fond  plat  et  chauffée  au  bain- 
marie.  Il  ne  faut  pas  que  la  couche  de 
lait  ait  plus  de  1  centimètre.  Agitez 
sans  cesse,  avec  une  palette  de  bois, 
jusqu’à  ce  que  la  chaleur  du  bain-marie 
ait  fait  évaporer  le  cinquième  du  lait 
employé.  Emplissez  des  boîtes  de  fer- 
blanc  avec  ce  lait  réduit.  Plongez  une 
demi-heure  ces  boîtes  dans  un  bain- 
marie  à  la  température  de  100».  Soudez 
les  boîtes.  Ce  lait  s’emploie  délayé  avec 
5  fois  son  volume  d’eau  tiède. 

Soupe  au  lait.  Faites  bouillir  du  lait, 
mettez-y  un  grain  de  sel  et  du  sucre  ; 
versez-le,  bouillant,  sur  des  tranches  de 
pain  grillées.  Vous  ferez  bien,  avant 
de  faire  bouillir  le  lait,  de  passer  un 
peu  d’eau  dans  la  casserole  et  d’en  lais¬ 
ser  quelques  gouttes  au  fond  de  cet 
instrument;  le  lait  brûlera  moins  faci¬ 
lement. 

Potages  au  lait.  Ils  se  font  comme  la 
soupe  ci-dessus  ;  on  verse  le  lait  bouil¬ 
lant  sur  de  la  semoule,  du  sagou,  du 
vermicelle,  du  tapioca,  etc.  (Voy.  Po¬ 
tages  au  maiq^’e.) 

Lait  cuil  à'Ernée  {Entremets).  Ce  mets 
national  des  habitants  de  la  Mayenne 
est  excellent  et  peu  coûteux. 

On  met,  dans  une  casserole  de  cuivre, 
sur  un  bon  feu  que  l’on  entretient  avec 
soin,  2  litres  de  bon  lait  bien  frais, 
100  gr.  de  sucre  et  un  ébulophile.  Pen¬ 
dant  l’ébullition,  on  remue  souvent 
pour  prévenir  la  formation  de  la  peau 
à  la  surface  du  lait.  On  laisse  réduire 
des  deux  tiers  environ.  On  sert  froid 
dans  un  compotier. 

Lait  condensé.  Ce  lait  est  excellent 
pour  thé,  chocolat  et  café  au  lait.  Pen¬ 
dant  le  siège  de  Paris,  beaucoup  d’en¬ 
fants  n’en  eurent  pas  d’autre.  On  le 
mélange  à  5  fois  son  volume  d’eau  et 
l’on  en  obtient  un  liquide  qui  ne  diffère 
pas  sensiblement  du  lait,  sinon  qu’il  est 
plus  sucré  et  qu’il  a  un  goût  un  peu 
miellé.  (Voy.  ci-dessus.  Conserves  de 
lait. 

Lait  virginal.  Ayez  30  gr.  d'amandes 
douces,  8  gr.  d’amandes  amères,  150 gr. 
d’eau  de  roses.  Dépouillez  les  amandes 

Go 


Cuisine. 


LAI 


LAÎ 


1027 

de  leur  enveloppe,  au  moyen  de  Veau 
chaude;  pilez-les  dans  un  mortier,  en 
y  versant  peu  à  peu  l’eau  de  rose.  Pas¬ 
sez  le  liquide  obtenu,  ajoutez-y  1  gr.  de 
benjoin.  Cette  liqueur  s’emploie  pour 
conserver  la  fraîcheur  du  teint  et  pour 
faire  passer  le  hâle  et  les  taches  de 
rousseur. 

Tablettes  de  lait.  Ayez  une  certaine 
quantité  de  lait  non  écrémé,  faites-le 
chauffer  en  y  ajoutant  30  gr.  d’acide 
chlorhydrique  dans  un  litre  d’eau  pour 
le  faire  coaguler;  il  faut  25  centilitres 
de  ce  mélange  pour  1  litre  de  lait.  Levez 
le  caséum  qui  se  sépare  du  petit  lait; 
égüuttez-le  ;  formez-en  des  tablettes  ; 
faites-les  sécher  et  conservez-les  dans 
un  bocal  bien  bouché.  Chauffées  avec  de 
l’eau,  ces  tablettes  redeviennent  lait. 

Casseroles  garde-lait.  Cet  ustensile  se 
compose  d’une  casserole  ordinaire  sur 
laquelle  on  a  soudé  un  rebord  assez 
élevé. 

Le  lait,  qui  s’enlève  sur  le  feu,  monte 
dans  cet  évasement  et  n’en  dépasse  pas 
les  bords,  on  peut  encore  avoir  recours 
à  un  .couvercle  à  rebord  qui  ferme  her¬ 
métiquement  une  casserole  ordinaire. 
Le  lait,  en  s’enlevant,  passe  par  de  pe¬ 
tits  trous  perôés  dans  ce  couvercle; 
mais  il  ne  dépasse  pas  le  rebord.  En 
refroidissant,  il  retombe  dans  la  cas¬ 
serole. 

Ebulophile.  C’est  une  espèce  de  garde- 
lait  en  fer-blanc.  On  le  plonge  tout  sim¬ 
plement  dans  le  lait.  Lorsque  celui-ci 
arrive  à  l’ébullition,  il  monte  dans  le 
tube.  Il  sort  par  l’ouverture  supérieure 
et  retombe  en  nappe. 

Lait  de  poule.  Ayez  un  jaune  d’œuf 
frais  ;  délayez-le  dans  4  ou  5  cuillerées 
à  bouche  d’eau  tiède;  jetez  le  tout  dans 
un  quart  de  litre  d’eau  bouillante,  su¬ 
crez.  Ce  lait  de  poule  se  prend  au  mo¬ 
ment  de  se  coucher  contre  la  toux  et  la 
sécheresse  de  poitrine. 

On  peut  encore  faire  le  lait  de  poule 
en  battant,  au  moyen  d’une  fourchette, 
un  jaune  d’œuf  dans  une  tasse  avec  du 
sucre  en  poudre.  Quand  le  mélange  est 
presque  blanc,  on  y  verse  peu  à  peu  de 
l’eau  bouillante  ;  on  agite  pour  mé¬ 
langer. 

Laite,  laitance  (Cuis.).  La  substance 
blanche  et  molle,  qui  caractérise  le  sexe 
mâle  chez  les  poissons,  ressemble  assez 
à  du  lait  caillé  ;  elle  constitue,-  chez 
beaucoup  de  poissons,  un  aliment  nour- 


10è8 

rissant  agréable  et  délicat.  Les  laites 
de  carpe,  de  maquereau  et  de  hareng, 
méritent  surtout  l’estime  ;  elles  sont 
aphrodisiaques  à  cause  du  phosphore 
qu’elles  contiennent;  on  leur  reproche, 
de  donner  lieu,  pour  peu  qu’on  en  fasse 
excès,  à  des  vomissements  et  à  des  in¬ 
digestions. 

Nettoyez  des  laitances  de  carpes,  de 
harengs  ou  de  maquereaux;  faites-lea 
dégorger  dans  de  l’eau  fraîche;  blan- 
chissez-les  à  reau|bouillante  légèrement 
vinaigrée  ;  mettez-les  dans  une  casse¬ 
role  avec  du  blond  de  veau,  de  l’eau  elj 
du  bouillon  en  égales  proportions,  ur: 
bouquet  garni,  du  sel  et  du  poivre.  Ai: 
bout  d’un  quart  d’heure,  retirez  les  lai-; 
tances,  réduisez  la  sauce,  liez-la  ave(| 
un  morceau  de  beurre  manié  de  farine  i 
ajoutez-y  le  jus  d’un  citron  et  versez-lr' 
sur  les  laitances  dressées  et  tenues  ai, 
chaud. 

Laitances  au  maigre.  Préparez  vos  lai 
tances  comme  ci-dessus  ;  faites  dans,  um 
casserole,  un  roux  blond  avec  beurre 
oignons,  farine;  mouillez  avec  moitié 
eau  et  moitié  vin  blanc.  Assaison 
nez  comme  ci-dessus.  Faites  bouillii! 
1/4  d’heure.  Retirez  les  laitances,  pas¬ 
sez  la  sauce,  faVes-la  réduire  ;  versez- 
la  sur  les  laitances  et,  au  moment  d» 
servir,  ajoutez  une  liaison  de  jaune 
d’œufs  déla3œs  avec  de  la  crème. 

Caisse  de  laitances  de  harengs.  La  caiss 
de  laitances  de  harengs^  je  le  rappelle,  S'i 
compose  d’une  tarce  faite  avec  la  chai 
pilée  des  harengs,  un  peu  de  mie  d 
pain,  etc.,  dont  se  garnissent  les  paroi 
et  le  fond  de  la  caisse,  et  qui  est  mis 
à  cuire  sous  un  four  de  campagne.  L 
cuisson  effectuée,  on  dispose  dans  1 
caisse  les  laitances  de  harengs,  on  . 
ajoute  une  sauce  aux  moules,  et  1 
caisse  est  remise  sous  le  four  de  cam 
pagne.  Après  la  cuisson  des  laitance 
et  au  moment  de  les  servir,  ne  pas  ou 
blier  d'exprimer  dessus  le  jus  d’un  ci 
tron  et  de  les  saupoudrer  d’un  peu  d 
poivre.  »  (Le  bar^n  Brisse.) 

Laitron  (Cuis.).  0  appelle  ainsi  de 
plantes  qui  se  rapprochent  des  laitue 
et  qui  renferment  beaucoup  de  lait.  Un 
espèce,  cultivée  dans  nos  potagers,  n 
manque  pas  de  saveur.  Après  une  Ion 
gue  cuisson,  elle  peut  être  servie  e 
guise  d’épinards.  Lorsque  les  feuilles  e 
sont  encore  bien  tendres,  on  les  mang 
en  salade.  ^ 


1029 


LAI 


Laitues  {Cuu.).luescarole,  la  romaine, 
la  laitue  pommée,  la  laitue  crépne,  et  plu¬ 
sieurs  autres  espèces  de  laitue,  possè¬ 
dent  un  suc  d’une  substance  laiteuse. 
On  les  mange  en  salade.  Elles  sont  peu 
nourrissantes,  froides,  saines,  rafraî¬ 
chissantes  et  calmantes.  Les  laitues 
sauvages  sont  narcotiques,  c’est-à-dire 
qu’elles  procurent  le  sommeil  ;  elles 
sont  en  même  temps  calmantes  et  diuré¬ 
tiques. 

Laitues  au  jus  (Entremets).  Ayez,  par 
exemple,  8  laitues  bien  pommées  et 
serrées  ;  enlevez  les  feuilles  dures  et  la 
peau  jaune  du  trognon.  Lavez  les  lai¬ 
tues;  faites  les  blanchir  pendant  10  mi¬ 
nutes.  Rafraîchissez-les  et  pressez-les 
pour  qu’il  n’y  reste  pas  une  goutte  d’eau. 
Fendez-les  en  deux  et  assaisonnez-les 
avec  3  pincées  de  sel.  Mettez-les  dans 
une  casserole,  couvrez-les  d’eau  avec 
20 centilitres  de  dégraissis  ou  de  graisse; 
ajoutez  1  bouquet  garni  et  1  oignon  pi¬ 
qué  de  deux  clous  de  girofle;  faites 
cuire  2  heures  à  petit  bouillon;  après  la 
cuisson,  égouttez,  enlevez  la  moitié  du 
trognon;  étalez  les  feuilles  sur  un  plat 
en  couronne;  arrosez  de  jus,  soit  de 
viande  rôtie,  soit  de  jus  de  ménage. 
Vous  pouvez  accompagner  ces  laitues 
de  croûtons. 

Laitues  pour  garnitures.  Blanchies  et 
rafraîchies,  coupees  en  deux  et  ficelées, 
comme  il  a  été  dit,  les  laitues  se  met¬ 
tent  dans  une  casserole  beurree;  on  les 
couvre  de  bouillon  et  de  3ü  centilitres 
de  graisse,  avec  le  même  assaisonne¬ 
ment  ;  on  les  fait  cuire  comme  ci-des¬ 
sus.  Egouttez-les  ;  pressez-les  légère¬ 
ment,  et  au  moment  de  les  servir, 
faites-les  chauffer  dans  le  plat  à  sauter 
légèrement  beurré. 

Potage  gras  aux  laitues.  Les  laitues 
blanchies,  rafraîchies  et  pressées,  se¬ 
ront  mises  dans  une  casserole  avec 
30  centilitres  de  bouillon  gras;  faites 
cuire  à  très-petit  bouillon,  pour  que  les 
laitues  ne  s’attachent  pas.  Quand  le 
bouillon  est  à  demi  réduit,  ajoutez  un 
litre  de  bouillon.  Activez  l’ébullition, 
mais  dès  qu’elle  est  obtenue,  ne  laissez 
plus  que  mijoter  pendant  10  minutes. 
Placez  du  pain  dans  la  soupière,  comme 
pour  une  soupe  grasse  ;  écumez  le  bouil¬ 
lon;  trempez  la  soupe. 

Laitues  farcies  (^Entremets).  On  les 
prépare  comme  pour  les  laitues  au  jus. 
On  enlève  les  cœurs  que  l’on  remplace 


LAM  1030 

par  une  farce  de  viande  ;  on  ficelle  et  on 
fait  cuire  comme  ci-dessus. 

Salade  de  laitue  au  lard.  As  s  ai  s  on 
nez  de  poivre  et  d’épices  une  salade  de 
laitue;  salez-la  un  peu.  Faites  fondre  à 
la  poêle  de  petits  dés  de  lard  gras  ;  ver- 
sez-les  brûlants  sur  la  laitue.  Faites 
chauffer  le  vinaigre.  Mêlez  le  tout  dans 
un  saladier  chauffé  et  servez  aussitôt. 

—  Au  thon.  On  met  la  laitue  dans  le 
saladier;  on  orne  le  dessus  avec  des 
filets  de  thon  et  des  quartiers  d’œufs 
durs.  On  place  le  saladier  sur  la  table 
et  l’on  n’assaisonne  qu’au  moment  de 
manger  la  salade. 

—  A  la  crème.  Au  moment  de  manger 
la  salade,  on  l’assaisonne  de  sel,  de 
poivre  et  de  vinaigre;  on  ajoute  de  la 
crème  au  lieu  d’huile  et  on  remue  bien 
le  mélange. 

—  En  magnonnaise.  On  verse  une  ma- 
gnonnaise  sur  une  salade  de  laitue  et 
on  sert  aussitôt. 

—  Aux  œufs.  Dans  un  bol,  on  écrase 
autant  de  jaunes  d’œufs  durs  qu’il  y  a 
de  convives  ;  on  y  ajoute,  si  l’on  veut, 
les  blancs  coupés  en  filets  très-menus  ; 
on  vinaigre  un  peu  et  on  huile  large¬ 
ment  pour  faire  une  sauce  que  l’on  sale, 
que  l’on  poivre  et  que  l’on  épice.  En¬ 
suite,  on  la  mélange  avec  la  salade. 

—  (Méd.).  Les  differentes  préparations 
de  la  laitue  sont  calmantes,  antispas¬ 
modiques  et  diurétiques;  on  les  emploie 
dans  les  cas  de  coqueluche  et  de  toux 
nerveuse,  chez  les  enfants  ;  Décoction 
de  60  gr.  de  laitue  dans  un  litre  d’eau; 
suc  :  15  à  20  gr.  par  jour. 

Laitue  vireuse  (Méd.).  Plante  que 
l’on  rencontre  dans  les  lieux  incultes  et 
sur  les  collines  sèches.  Elle  a  des  pro¬ 
priétés  calmantes,  beaucoup  plus  éner¬ 
giques  que  celles  de  la  laitue  cultivée, 
et  qui  ont  de  l’analogie  avec  celles  de 
l’opium,  quoique  moins  énergiques.  De 
plus,  la  laitue  vireuse  est  diurétique. 
On  l’emploie  pour  calmer  les  coliques 
hépatiques,  la  jaunisse,  l’asthme,  les 
irritations  de  poitrine,  les  toux  ner¬ 
veuses,  la  coqueluche,  les  douleurs  vio¬ 
lentes  de  l’estomac,  et  les  hydropisies 
accompagnées  de  vives  douleurs. 

Doses  :  Suc  frais,  de  1  à  20  gr.  en  aug¬ 
mentant  peu  à  peu.  On  emploie  aussi 
un  extrait  préparé  en  concentrant  au 
bain-marie  le  suc  qui  s’écoule  des  inci¬ 
sions  faites  à  la  plante. 

Lambic  (Econ.  dom.).  Le  lambic  est 


LAM 


1031 

la  plus  forte  bière  de  Bruxelles.  Elle  est 
nourrissante. 

Lamoricière  {Filets  de  faisans  à  la) 
{Entrée).  «  Pour  une  entrée  ordinaire, 
il  faut  huit  filets  de  faisans,  on  les  lève 
sans  faire  de  bavures  ;  on  divise  chacun 
d’eux  par  le  milieu  dans  leur  longueur; 
on  les  pique  de  lard  fin  en  hérisson.  On 
fonce  une  casserole  d’émincés  de  lard 
sur  lequel  on  pose  les  parures  de  fai¬ 
san,  à  l’exception  des  cuisses  que  l’on 
réserve  pour  en  faire  des  côtelettes  ;  on 
ajoute  un  oignon  piqué  d’un  clou  de  gi¬ 
rofle,  sel,  poivre,  bouquet  de  persil  ;  on 
pose  les  filets,  la  partie  non  piquée  du 
côté  du  fond  de  la  casserole;  on  laisse 
suer  le  lard, puis  on  mouille  d’une  demi- 
verrée  de  bon  vin  blanc,  même  quantité 
de  jus  blanc  de  volaille  ou  à  défaut  de 
bouillon;  les  filets  ne  doivent  point 
baigner,  mais  être  recouverts  à  demi 
de  liquide,  papier  double  entre  la  cas¬ 
serole  et  le  couvercle  ;  petit  feu  sous  la 
casserole  ;  un  peu  plus  ardent  sur  le  cou¬ 
vercle.  Une  heure  de  cuisson.  On  retire 
les  filets,  on  les  maintient  dans  un  bain- 
marie,  on  passe  et  l’on  dégraisse  la 
cuisson;  on  fait  tomber  le  jus  en  glace, 
et  on  glace  les  filets  ;  on  mouille  de 
bouillon  la  glace  qu’on  laisse  dans  la 
casserole.  On  fait  un  roux  blond  de 
,120  gr.de beurre  frais  et  d’une  cuillerée 
de  farine  ;  on  y  incorpore  la  glace  pas¬ 
sée  au  tamis  de  soie  ;  on  tourne  cette 
sauce  jusqu’à  ce  quelle  parte  et  on  la 
laisse  réduire.  On  passe  au  beurre  au¬ 
tant  de  tranches  de  pain,  un  peu  exca¬ 
vées  en  dedans,  que  l’on  a  de  filets  ;  on 
pose  les  filets  sur  l’excavation,  on 
dresse  la  sauce  et  l’on  pose  dessus  le 
pain  garni  de  filets.  » 

(Dame  Jeanne.) 

Lamproie  (Cm's.).  Ce  poisson  de  mer, 
se  reconnaît  facilement  à  sa  bouche 
ronde  au  bout  du  museau,  à  son  corps 
rond  et  allongé.  Sa  chair  a  quelque  res¬ 
semblance  avec  celle  du  levraut  ;  mais 
elle  est  assez  indigeste  ;  elle  ne  con¬ 
vient  qu’aux  estomacs  robustes.  Avant 
d’avoir  frayé,  la  lamproie  est  délicate  ; 
mais  ensuite,  elle  devient  maigre,  vis¬ 
queuse  et  même  insalubre  ;  elle  se  dé- 
1  touille  et  se  prépare  comme  Vang aille  ; 
ensuite,  on  la  coupe  par  tronçons,  on 
la  farine  et  on  la  fait  frire  {Bôtj. 

On  pourrait  aussi  la  mettre  sur  le 
gril,  comme  les  autres,^  poissons,  et  la 


LAN  1032 

servir  avec  une  sauce  aux  câpres  ou 
une  sauce  à  la  remolade. 

On  pourrait  encore  la  servir  en  étuvee, 
comme  la  carpe. 

Lamproie  à  la  sauce  douce.  «  Saigner  la 
lamproie  par  la  gorge  et  garder  son 
sang  ;  la  limoner  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante  ;  la  couper  par  tronçons  et  passeï 
ces  tronçons  dans  un  roux;  la  mouillei 
ensuite  avec  du  vin  de  Bourgogne  roug( 
en  y  ajoutant  de  la  canelle,  un  bouque 
de  fines  herbes,  une  branche  de  saugt 
et  un  morceau  d’écorce  de  citron  vert 
sel  et  poivre.  Ajouter  ensuite  deuxcuil 
lerées  de  caramel,  et  quand  le  poissoi 
est  cuit,  verser  le  tout  dans  un  pla 
dont  le  fond  est  garni  d’une  large  croût 
de  pain.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Frai  de  la  lamproie.  Le  frai  rechercu 
de  ce  poisson,  nous  arrive,  sous  le  nor 
de  sept-œils,  des  côtes  de  la  Normandie 
Il  est  tout  préparé  avec  un  mélange  d 
beurre  frais,  de  purée  d’oseille  et  d 
fines  herbes.  C’est  un  mets  un  peu  ir 
digeste,  qui  se  sert  en  hors-d'œuvre. 

Landaise  {Cruchade).  «  Jetez  dar 
une  casserole  où  vous  avez  fait  préal, 
bleinent  bouillir  un  peu  d’eau,  de  la  f 
rine  (environ  250  gr.  par  personne 
puis,  après  avoir  assaisonné  avec  que 
ques  gouttes  de  citron,  faites  cuire 
petit  feu,  en  ayant  soin  d’agiter  fort» 
ment  la  ferine  afin  de  lui  donner  le  ph 
de  consistance  possible.  Cette  premiè:, 
opération  terminée,  vous  avez  le  cho 
entre  trois  manières  différentes  de  pr 
parer  votre  pâte.  1°  Mettez  votre  pâ 
dans  un  peu  de  lait  bouillant  que  voi 
salez  légèrement  après  avoir  remu 
2®  Laissez  votre  pâte  refroidir,  pu 
faites-la  cuire  sur  le  gril  ;  3®  Faites  fri  * 
votre  pâte  dans  une  poêle.  Cette  de- 
nière  manière  de  préparer  est  certes  i 
meilleure  et  ce  mets,  généralement  p  i 
connu,  n’en  est  pas  moins  excelle] . 

Une  Fine-Boughe.  » 
(Extrait  du  Figaro.) 

Langouste  {Cuis.).  La  langouste  î 
diffère  du  homard  que  par  la  petites  3 
de  ses  pattes;  elle  passe  l’hiver  das 
les  profondeurs  de  la  mer.  A  l’époqB  ï 
de  la  ponte,  la  femelle  est  plus  rech**  ' 
chée  que  le  mâle;  mais  en  tout  auia 
temps,  le  mâle  est  préférable.  Ce  en- 
tacé  est  très-indigeste  ;  le  moindre  ex(S  i. 
que  l’on  en  fait  peut  donner  lieu  à  (S 
éruptions  cutanées,  c’est-à-dire  à  (S  : 
boutons  sur  la  peau  (Voy.  Homard),  f  ^ 


1033 


LAN 


LAN 


1034 


Escalopt^s  de  langouste  à  Vmdienne. 
<  Pour  les  escalopes  de  langouste  à  l'in¬ 
dienne,  les  laiigt)ustes  sont  cuites  comme 
d’usage.  Ou  en  enlève  les  queues,  qui 
sont  coupées  en  tranches  et  dressées 
en  buisson,  dans  une  bordure  de  riz, 
puis  masquées  d’une  sauce  indienne,  qui 
peut  s’ol)tenir  d’un  roux  bien  corsé, 
rehaussé  de  poudre  de  kari.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Langouste  ou  homard  à  l'américaine. 
t  Couper  le  homard  ou  la  langouste  en 
travers  et  en  morceaux  présentables  ; 
casser  les  pattes  sans  les  déformer; 
mettre  le  tout  à  cuire  avec  vin  blanc, 
ail,  laurier,  thym,  persil  en  branche, 
poivre  et  sel;  couvrir  et  remuer  de 
temps  à  autre,  pour  que  la  cuisson  soit 
égale,  et,  après  vingt-cinq  minutes,  re¬ 
tirer  du  feu;  essuyer  chaque  morceau 
et  les  replacer  dans  une  autre  casse¬ 
role. 

«  Faire  aiors  un  roux;  le  mouiller 
avec  de  la  cuisson  du  homard,  ajouter 
des  échalotes  hachées,  de  la  purée  de 
tomates  et  assaisonner  de  poivre  de 
Cayenne.  La  sauce  ayant  acquis  bonne 
consistance  et  étant  amenée  à  un  haut 
goût,  la  verser  sur  les  morceaux  de 
homard;  poser  la  casserole  sur  le  feu 
et  laisser  mijoter  pendant  quelques 
instants. 

«  Pour  servir,  dresser  les  morceaux 
an  rocher,  les  surmonter  des  pattes  et 
masquer  le  tout  avec  la  sauce.  » 

(Le  Baron  Brisse.)  ' 

Comment  se  doit  servir  une  langouste. 
€  Détacher  la  queue  du  coffre,  la  vider 
par  le  dessous  sans  endommager  le 
dessus,  en  couper  les  chairs  en  tran¬ 
ches,  les  parer  et  les  replacer  dans  leurs 
coquilles  retournées;  dresser  alors  le 
coffre  intact  sur  une  serviette,  dans  un 
plat  ovale,  placer  à  sa  suite  la  queue 
retournée,  garnie  de  ses  chairs,  en¬ 
tourer  le  tout  de  persil  et  le  présenter, 
avec  la  sauce  à  part.  » 

(Le  baron  Brisse.^ 

Langue  de  bœuf  à  la  ménagère  (En¬ 
trée).  Retirez  le  cornet  et  les  fagoues 
d’une  langue  de  bœuf  ;  faites-la  dégor¬ 
ger  pendant  1  heure  dans  l’eau  froide  ; 
mettez-la  dans  une  casserole  avec  4  li¬ 
tres  d’eau,  35  gr.  de  sel,  3  prises  de 
poivre,  100  gr.  d’oignons,  2  bouquets 
garnis,  2  clous  de  girofle  ;  faites  cuire 
pendant  3  heures  ;  retirez  du  feu.  En¬ 
levez  la  peau  blanche  qui  recouvre  la 


langue  ;  mettez  celle-ci  sur  le  plat, 
couvrez-la  d’une  sauce  piquante,  d’une 
sauce  italienne  ou  d’une  sauce  tomate. 

Langue  de  bœuf  en  paupiettes.*  Cuite 
comme  ci-dessus  et  débarrassée  de  sa 
peau,  la  langue  est  coupée,  à  froid,  en 
minces  tranches;  couvrez  chaque  tran¬ 
che  d’une  couche  de  farce  de  godiveau, 
de  l’épaisseur  d’une  pièce  de  5  francs  ; 
passez  un  couteau,  trempé  dans  de  l’œuf 
battu,  sur  la  farce,  pour  l’unir  et  la  con¬ 
solider;  roulez  ensuite  vos  tranches, 
et  embrochez-les  dans  un  hâtelet,  après 
avoir  mis  à  chacune  une  petite  barde 
de  lard;  faites-les  cuire  à  la  broche. 
Quand  elles  seront  presque  cuites,  jetez 
de  la  mie  de  pain  sur  les  bardes  ;  faites- 
leur  prendre,  à  feu  clair,  une  couleur 
dorée,  et  servez  avec  une  sauce  pi¬ 
quante. 

Langue  de  bœuf  en  daube  {Entrée),  On 
la  fend  en  deux,  on  enlève  le  cornet, 
ou  lave  la  langue,  on  la  plonge  dans 
de  l’eau  en  ébullition  et  on  l’y  laisse 
jusqu’à  ce  qu’on  puisse  enlever  facile¬ 
ment  la  peau.  Ensuite,  on  la  pique 
de  gros  lardons,  on  la  met  dans  une 
daubiére  ou  dans  une  casserole,  avec 
des  morceaux  de  couenne  de  lard,  de 
poitrine  de  porc  ou  de  jambon,  du  sel, 
du  poivre,  deux  morceaux  de  sucre,  3 
clous  de  girofle,  du  thym,  du  laurier,  un 
verre  de  vin  blanc  et  un  demi-verre 
d’eau-de-vie.  Au  bout  de  2  heures  de 
cuisson,  on  ajoute  des  carottes  et  des 
oignons  ;  on  laisse  encore  cuire  3 
heures. 

Langue  de  bœuf  au  pot-au-feu  {Btrjeun 
ner).  On  la  fait  cuire  comme  au  pot-au- 
feu  ordinaire  ;  on  sert  le  bouilli  sur  une 
sauce  piquante,  sur  une  sauce  tomate, 
sur  une  purée,  sur  une  farce  d’oseille, 
de  chicorée  ou  de  choux;  on  peut  en¬ 
core  fendre  la  langue,  la  faire  griller 
et  la  servir  sur  du  beuiTe  manié  de 
persil  ou  sur  du  beurre  d’anchois. 

Quant  au  bouillon,  il  ne  s’emploie 
pas  seul;  on  le  mêle  à  un  bouillon  plus 
fort  ;  ou  bien  on  en  fait  des  sauces  ou 
une  soupe  aux  herbes.  ‘  . 

Langue  de  bœuf  fumée  {Entrée  et  déjet^ 
ner).  Ôn  la  lave,  on  l’essuie,  on  la  dé¬ 
barrasse  du  cornet  et  on  la  fait  griller 
sur  des  charbons  ardents  pour  déta¬ 
cher  la  peau.  On  la  frotte  avec  du  sel 
mélangé  de  poivre,  d’épices,  de  salpê¬ 
tre,  de  thym  et  de  laurier.  On  la  met 
dans  un  vase,  où  ou  la  fait  sécher 


LAN 


1035 

et  ou  l’eniaine  dans  une  cheminée  de 
cuisine.  On  peut  encore  V  introduire 
dans  un  boyau  de  bœuf  dont  o  n  lie  les 
deux  bouts  et  la  faire  fumer  ai  nsi. 

Pour  l’employer  onia  fait  cuire  dans 
de  l’eau,  avec  des  carotte  s,  des  oignons, 
du  poivre,  du  laurier  et  du  thym.  A  dé¬ 
jeuner,  onia  sert  froide  sans  son  boyau 
à  dîner,  sans  boyau,  fendue,  panée  et 
chauffée  sur  le  gril  et  servie  sur  une 
sauce  piquante. 

Langue  à  V écarlate  (Entrée).  Enlevez 
le  cornet  de  la  langue;  mettez-la  griller 
sur  une  braise  ardente,  afin  de  pouvoir 
la  débarrasser  de  sa  peau.  Cette  opé¬ 
ration  terminée,  mettez-la  dans  un 
vase  de  terre  qui  ferme  bien,  frottez-la 
avec  du  poivre  et  un  peu  de  salpêtre; 
entourez-la  de  sel  blanc;  ajoutez  quel¬ 
ques  clous  de  girofle^  du  tliyni  et  du 
laurier.  Au  bout  de  24  heures,  roulez- 
la  de  nouveau  dans  le  sel  et  frottez-la 
bien.  Ajoutez  chaque  jour  du  sel  à  me¬ 
sure  qu’il  fond,  jusqu’à  ce  qu  elle  baigne 
dans  la  saumure.  Retournez-la  sou¬ 
vent  ;  au  bout  de  12  ou  15  jours,  faites- 
la  cuire  ou  bien  mettez-la  sécher  et 
fumer  dans  la  cheminée,  après  l’avoir 
fourrée  dans  un  boyau  de  bœuf  bien 
propre,  dont  on  ferme  les  deux  bouts. 
Pour  faire  cuire  la  langue  à  l’écarlate, 
faites-la  dégorger  pendant  2  heures; 
mettez-la  dans  une  marmite  pleine  d’eau 
avec  quelques  oignons  et  2  clous  de 
girofle,  très-peu  de  thym  et  de  laurier, 
point  de  sel  ni  de  poivre;  faites  cuire 
doucement  pendant  6  ou  7  heures. 
Laissez  refroidir  dans  la  cuisson  ;  fai¬ 
tes  égoutter.  Servez  froid. 

,  Langue  de  bœuf  au  gratin..  Traitez-la 
comme  la  langue  à  la  ménagère.  Quand 
elle  est  cuite  et  pelée,  coupez-la  par 
tranches;  faites  un  hachis  avec  un  an¬ 
chois,  3  éciialüttes,  des  câpres  ou  du 
cornichon,  du  persil,  de  la  ciboule; 
pilez  le  tout  avec  du  pain  mouille  et 
du  beurre.  Mettez  une  couche  de  ce 
hachis  au  fond  d’un  plat  allant  au  feu. 
Arrangez-la  moitié  des  tranches  sur 
ce  hachis;  assaisonnez-la  de  sel  et  de 
poivre;  couvrez  avec  le  reste  du  ha¬ 
chis  ;  mettez  une  seconde  couche  du 
reste  des  tranches  ;  salez,  poivrez  ; 
couvrez  toute  la  surface  d’une  bonne 
couche  de  panure.  Mouillez  avec  3  ou. 
4  cuillerées  de  bouillon  et  un  demi- 
verre  de  vin;  ajoutez  un  peu  de  beurre 


LAN  1036 

fondu.  Faites  gratiner  avec  feu  dessus 
et  dessous. 

Langue  de  bœuf  aux  cornichons.  Il  faut 
la  faire  dégorger,  puis  blanchir  pendant 
une  demi-heure.  Quand  elle  est  refroi¬ 
die,  piquez-la  avec  du  lard,  faites-la 
cuire  ensuite  dans  une  casserole,  avec 
fines  herbes,  bardes  de  lard,  carottes, 
oignons  et  épices  le  tout  largement 
mouillé.  Laissez  cuire  à  potit  feu  pen¬ 
dant  4  heures.  Au  moment  de  servir, 
passez  la  cuisson  etdégraissez-la  ;  ajou- 
tez-y  des  cornichons  coupés  en  tran¬ 
ches. 

Langue  de  bœuf  rôtie.  Faites-la  cuire 
3  heures  comme  ci-dessus;  piquez-la 
de  lard,  quand  elle  est  refroidie  et 
faites-la  cuire  1  heure  à  la  broche.  Elle 
se  sert  avec  la  sauce  comme  ci-dessus. 

Langue  de  bœuf  en  papillotes.  Faites-la 
cuire  comme  ci-dessus,  pendant  4  heu¬ 
res;  coupez-la  ensuite  par  tranches,  en 
long,  en  forme  de  côtelettes.  Faites 
griller  ces  tranches  comme  des  côte¬ 
lettes  en  papillotes. 

Toutes  ces  préparations  se  servent 
en  entrée. 

Langue  de  veau  (Entrée).  Elle  s’ac¬ 
commode  comme  la  langue  de  bœuf, 
mais  elle  est  plus  délicate. 

Langue  de  veau  à  Vétnvée.  Faites-la 
cuire  pendant  4  heures,  comme  la  lan¬ 
gue  de  bœuf  aux  cornichons;  dépouil- 
lez-la,  dressez-la  sur  une  sauce  pi¬ 
quante. 

Langue  de  veau  grillée  (Entrée  et  dé¬ 
jeuner).  On  la  fait  cuire  avec  la  tête  de 
veau;  on  la  pile  encore  chaude  et,  le 
lendemain,  au  moment  de  la  servir,  on 
la  fend  en  deux,  sans  la  séparer  entiè¬ 
rement,  on  la  tient  ouverte  au  moyeu 
de  deux  petites  brochettes  de  bois,  on 
la  sale,  on  la  poivre,  on  l’enduit  de 
beurre  et  on  la  fait  griller.  On  la  serf 
dans  un  plat  chaud,  sur  du  beurre  ma-; 
nié  de  farine,  de  sel  et  de  poivre. 

Langues  de  veau  en  daube  (Entrée).  Ofl| 
leur  fWt  jeter  quelques  bouillons  à' 
grande  eau  pour  enlever  la  peau;  or 
les  pique  de  gros  lardons  et  on  les 
met  dans  une  casserole  avec  :  beurre, 
morceaux  de  lard,  un  peu  d’eau-de-vie 
oignons,  carottes,  sel,  poivre,  girofle  ! 
demi-boule  d'oignon,  thym,  laurier, eaii 
ou  bouillun.  On  lait  cuire  doucemen" 
avec  feu  dessus  et  dessous,  sans  lais¬ 
ser  dessecher.  Au  tn ment  de  servir 
on  fend  les  langues,  pn  les  garnit  deij 


1037 


LAP 


légume'»  cuits  en  inê  ne  temps  qu’elles 
eti)n  verse  le  -au  •  sur  le  tout;  on  dé¬ 
core  le  pl  t  tvec  ij  l  Oques  tranches  de 
Cürnichf)’i. 

Langues  de  m  )utüns  à  la  purée 
{En(rée).  Cuites  au  pot-au-feu,  les  lan¬ 
gues  de  tu  »utoii  se  servent  sur  une 
purée. 

L'itianesde  moyton,  en  papillotes.  S'il  n’y 
en  a  qu  deux,  faites  les  cuire  au  pot- 
au-feu;  fendez-les  ensuite  en  deux 
dans  le  sens  de  leur  longueur  et  faites- 
les  griller  en  papillotes.  Si  elles  sont 
nombreuses,  vous  les  ferez  cuire  dans 
de  l’eau  salee,  épicée  et  aromatisée. 

Langues  de  mouton  braisi’vs.  Piquez-les 
de  petits  lardons;  faites-les  braiser; 
égouttez-les  pour  les  dépouiller  :  ser- 
vez-les  sur  la  cuisson  dégraissée  et 
passée. 

Langue  fumée  et  vo\jRBÉE{Hors-d'œu- 
vre).  On  a  une  langue  de  porc  dont  on 
ôte  la  partie  la  plus  grosse  du  cornet. 
On  lave  la  langue  on  l’échaude  pour 
ôter  la  première  peau;  onia  lave  à  l’eau 
fraîche;  on  la  met  dans  une  terrine 
avec  sel  et  salpêtre,  2  litres  d’eau,  du 
laurier,  du  basilic,  du  thym  et  du  ge¬ 
nièvre.  On  la  charge  et  on  la  met  au 
frais  pendant  8  jours.  Alors,  on  la  re¬ 
tire;  on  l’égoutte;  on  la  fourre  dans  un 
boyau  ;  on  la  fume  dans  la  cheminée 
pendant  3  jours;  on  la  fait  cuire  comme 
un  jambon  et  on  la  sert  froide. 

On  recommande  de  la  vernir,  en  la 
frottant  avec  du  caramel,  après  qu’elle 
est  égouttée. 

C’est  de  Constantinople  que  nous  ar¬ 
rivent  les  meilleures  langues  fumées  ; 
elles  sont  très  recherchées. 

Langue  (Hygiène),  La  langue  est  le 
baromètre  de  l’estomac;  lorqu’elle  est 
trerraeille,  l’estom  c  digère  bien  ;  lors- 
jq’elle  est  blanche  et  chargée,  c’est 
lue  l’appétit  manque. 

Lapereau  (Cm  w.).  Voy  Lapin. 

Lapin  (Cuisine).  La  chair  en  est  plus 
blanche,  plus  tendre,  mais  moins  sa- 
TOureuse  que  celle  du  lièvre.  Le  lapin 
ïauvage,  ni  trop  jeune  ni  trop  vieux, 
3st  un  aliment  sain,  agréable  et  délicat  ; 
mais  le  lapin  domestique,  dont  la  chair 
fade  sent  le  chou  dont  il  fut  nourri,  n’a 
pas  les  moines  qualités.  On  donne  ce¬ 
pendant  du  fumet  au  lapin  dome.stique, 
3n  lui  faisant  manger  pendant  une 
quinzaine  do  jours,  du  thym,  de  la  niar- 
iolaine,  du  serpolet  et  d’autres  plantes 


LAP  10.Î8 

odoriférantes,  mêlées  à  du  son,  de  l’a¬ 
voine  ou  do  l’orge. 

La  chair  du  lapin  se  digère  assez 
bien,  elle  est  moins  relâchante  que 
celle  du  lapereau. 

Gibelotte  de  lapin  (Voy.  Gibelotte). 

Lapin  rôti.  Dépouillez  le  lapin,  coupez- 
lui  les  pattes  de  derrière,  au-dessus  de 
;  l’osselet,  celles  de  devant  au  premier 
,  joint.  Videz  l’animal,  retroussez-le  et 
j  faites  une  fente  au  nerf  de  l’une  de  ses 
pattes  de  derrière,  afin  de  pouvoir 
croiser  les  pattes  de  derrière,  pour  fa¬ 
ciliter  l’embrochement.  Vous  trous¬ 
serez  le  devant,  en  passant,  à  l’aide 
d’une  aiguille  à  brider,  une  ficelle  dans 
les  yeux  et  ensuite  dans  les  épaules,  de 
manière  à  ramasser  la  tête  sur  elle- 
même  et  à  serrer  les  épaules  le  long  du 
corps;  couvrez  le  lapin  de  bardes  de 
lard  ficelées.  Embrochez,  faites  rôtir. 
Deficelez,  servez  l’animal,  sur  le  plat, 
avec  20  centilitres  de  sauce  poivrade. 

Lapin  et  lapereau  à  la  marengo  (Entrée). 
Coupez  l’animal  comme  pour  une  gibe¬ 
lotte  ;  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  3  ou  4  cuillerées  d’huile,  sel,  poi¬ 
vre,  gousse  d’ail,  feuille  de  laurier  ; 
faites  cuire  sur  un  bon  feu  pendant  un 
quart  d’heure  en  faisant  continuelle¬ 
ment  sauter;  liez  la  sauce  au  beurre 
manié  de  farine  ;  servez  avec  une  gar¬ 
niture  de  champignons  et  le  jus  d’un 
citron. 

Lapin  et  lapereau  à  la  tartare  (Entrée). 
Découpez  l’animal  comme  ci-dessus  ; 
faites-le  mariner  pendant  quelques  heu¬ 
res  dans  de  l’huile,  avec  persil,  ci¬ 
boule,  une  pointe  d’ail,  poivre  et  sel  ; 
faites  cuire  les  morceaux,  après  les 
avoir  panés  ;  arrosez  avec  la  marinade, 
servez  sur  une  sauce  tartare. 

Lapin  en  papillottes  (Entrée).  Au  lieu 
de  les  faire  griller  comme  ci-dessus,  gar¬ 
nissez  chaque  morceau,  avec  l’assai¬ 
sonnement  de  la  marinade  et  une  barde 
de  lard;  enveloppez  le  tout  de  papier 
blanc  bien  beurré  en  dedans  ;  faites 
cuire  sur  le  gril  et  servez  avec  le  pa¬ 
pier 

Lapin  en  salade.  Les  restes  de  lapin  se 
désossent;  on  coujie  les  chairs  en 
minces  filets.  Faites-les  ensuite  mari¬ 
ner  avec  huile,  vinaigre,  sel,  poivre, 
estragon,  pimprenelle,  civette  hachée; 
disposez  ces  filets,  dans  le  saladier^  sur 
des  laitues;  vous  pourrez  y  ajouter 
quelques  filets  d’anchois,  dès  quartiers 


LAP 


1039  LAP 

Vœufs  durs,  de  betteraves,  et  de  tout 
ce  qui  peut  entrer  dans  une  salade. 

Lapin  sauté.  Il  faut  couper  le  lapin 
coniuie  pour  une  gibelotte.  Mettez  dans 
un  plat  à  sauter,  33  gr.  de  beurre,  3 
cuillerées  à  bouche  d’huile,  2  prises  de 
poivre,  2  prises  à'épices  compo  ses  et  2 
pincées  de  sel.  Quand  le  beurre  est 
fondu,  faites  cuire  le  lapin  à  feu  vif 
pendant  20  minutes.  Retirez  le  lapin; 
faites  un  roux  avec  le  beurre  de  la 
cuisson  et  25  gr.  de  farine;  ajoutez  un 
verre  de  bon  vin  blanc  et  1  verre  d’eau; 
faites  bouillir  5  minutes  et  ajoutez  le 
lapin,  avec  1  cuillerée  à  bouche  d’écha¬ 
lotes  hachées  et  égale  quantité  de  per¬ 
sil  haché.  Faites  bouillir,  et  au  premier 
bouillon,  servez  avec  la  sauce.  Si  vous 
laissez  bouillir  plus  de  quelques  secon¬ 
des,  le  lapin  durcira. 

>  On  peut  aussi  faire  sauter  le  lapin 
dans  une  poêle,  sur  un  feu  flambant. 


Lamproie. 


Râble  de  lapin,  sauce  matelote  {Entrée). 
Un  de  nos  correspondants,  M.  Alfréde 
Dupont,  dont  les  le(;teurs  du  journal 
V Acclimatation  apprécient  les  travaux, 
tient  à  nous  prouver  qu’il  n’est  pas  seu¬ 
lement  un  éleveur  emérite,  mais  qu’il 
est  passé  maître  dans  l’art  des  Oouflë 
et  des  baron  Brisse.  Que  l’on  en  juge 
par  la  recette  suivante  qu’il  a  bien 
voulu  nous  adresser  : 

»  «  Avec  anguille,  tanche  ou  carpe, 
préparez,  dit-il,  une  matelote  à  la¬ 
quelle  vous  ajouterez  un  râble  de  lapin 
coupé  en  trois  morceaux  (Les  2  cuis¬ 
ses,  2  morceaux;  le  râble  proprement 
dit  1  morceau).  Aux  trois  quarts  de  la 
cuisson  et  avant  d’y  ajouter  le  beurre 
manié  de  farine,  retirez  vos  morceaux 
de  lapin,  que  vous  mettrez  en  caisses 
de  papier  fort,  avec  échalotes,  persil, 
champignons  hachés  fins,  poivre  et 
sel;  panez  à  la  chapelure;  fermez  vos 
caissespréalablernent  beurrées  et  finis¬ 
sez  la  cuisson  sur  le  gril,  à  feu  doux. 
D’un  autre  côté,  finissez  de  cuire  le 
poisson  en  matelote  ;  ajoutez-y  du 
beurre  lié  ;  laissez  réduire,  passez  à 
l’étamine.  Dressez  votre  râble  (qui  doit 


1040 

être  cuit  à  point),  au  milieu  du  plat  ; 
garnissez  de  poisson  et  de  champi¬ 
gnons  ;  sur  le  tout,  ve  rsez  la  sauce 
bouillante  et  ajoutez  au  moment  de 
servir,  du  jus  de  citron  ou  un  peu  de 
verjus.  » 

Lapin  au  père  Douillet  {Entrée).  On 
coupe  un  lapin  en  morceaux  que  l’on 
fait  revenir  à  la  casserole  avec  un  peu 
de  beurre  et  de  larges  lardons  ;  on  y 
ajoute  ensuite,  un  verre  de  vin  blanc, 
un  verre  d’eau  ou  de  bouillon,  du  sel, 
du  poivre,  un  bouquet  de  persil,  de  1? 
ciboule,  deux  échalotes,  une  demi- 
feuille  de  laurier,  2  clous  de  girofle 
une  carotte,  la  moitié  d’un  panais  coupé 
en  tranches.  Après  la  cuisson,  on  dé¬ 
graisse  la  sauce,  on  la  passe,  on  la  li( 
d’un  peu  de  fécule  et  on  sert. 

Lapereau  au  jambon  {Entrée).  Goupej 
un  lapereau  en  morceaux;  faites-l< 
revenir  et  cuire  avec  tranches  de  jam¬ 
bon,  verre  de  vin  blanc,  bouquet  d< 
persil  et  de  ciboule,  bouillon,  poivre 
Dressez  les  morceaux;  passez  la  sauc( 
au  tamis  ;  dégraissez-la  ;  liez-la  ave 
de  la  fecule  et  versez-la  sur  les  mor 
ceaux. 

Lapereau  à  la  poulette  {Entrée).  Goupei 
le  en  morceaux;  faites-le  dégorger  ; 
l’eau  tiède  salée,  pendant  une  demi 
heure;  passez-le  sur  le  feu  avec  u: 
morceaux  de  beurre  ;  mettez  une  cuil 
lerée  de  farine;  saatez-le;  ajoutez  u 
verre  de  vin  blanc,  du  bouillon,  du  se! 
du  poivre,  un  bouquet  de  persil,  de  1 
ciboule  et  des  champignons.  Faite 
cuire  et  revenir  à  courte  sauce;  lie 
avec  jaunes  d’œufs  ;  servez. 

Croquettes  de  lapereau.  Voy.  Grc 

QÜETTES. 

Lapereau  aux  olives.  Il  s’accommod 
comme  le  canard  aux  olives. 

Lapereau  à  Vanglaise  {Entrée).  On  1 
pique  et  on  lui  donne,  le  plus  possibhj 
la  forme  d’un  lièvre  au  gîte,  en  lui  co; 
servant  les  pattes  que  l’on  dépouil! 
sans  ôter  les  griffes  ;  on  conserve  aus 
les  oreilles  que  l’on  échaudé.  Ongarn 
l’animal  avec  une  farce  faite  de  sc 
foie  haché  menu  avec  de  la  mie  de  pai 
cuite  au  lait  et  desséchée,  du  beurr 
4  jaunes  d’œufs  crus,  du  sel,  dupoiyr 
des  épices,  1  oignon  haché,  2  feuill* 
de  sauge  en  poudre.  Recousez  la  per 
du  ventre.  Faites-le  cuire  à  la  cass.r 
rôle  avec  des  bardes  de  lard,  du  v. 
blanc;  servez-le  sur  une  purée  d’e* 


1041 


LAP 


gnons,  sur  une  f  auce  tomate  ou  sur 
une  sauce  tartaï  , 

Filets  de  lapereau  à  la  Conti.  «  Lever 
les  filets  de  lapereaux,  les  parer,  les 
battre  très-légèrement,  les  placer  dans 
un  sautoir,  les  assaisonner  de  sel  et 
de  gros  poivre,  les  arroser  de  beurre 
fondu,  de  glace  de  viande  et  de  jus  de 
citron,  et  poser  le  sautoir  sur  le  feu. 
Les  filets  étant  cuits  des  deux  côtés,  les 
retirer;  mettre  dans  la  sauce  quelques 
lames  de  trufles,  la  lier  avec  un  mor¬ 
ceau  de  beurre,  puis  dresser  les  filets 
sur  un  plat;  les  entourer  de  croûtons 
frits,  les  saucer  de  leur  sauce  et  les 
servir,  (Le  baron  Brisse). 


LAR  1042 

Voici  comment  on  procède  dans  notre 
famille  de  temps  immémorial. 

«  On  dépouille  les  oreilles  comme  le 
reste  et,  afin  de  les  offrir  séparé¬ 
ment,  on  les  détache  de  la  tête  en  pé¬ 
nétrant  à  l’intérieur  afin  de  donner  à 
l’oreille  toute  l’importance  possible;  on 
les  passe  à  l’eau  bouillante  pour  en¬ 
lever  ce  qui  reste  de  poil,  et,  pour  les 
retrouver  facilement,  on  les  attache  à 
un  morceau  délicat.  Si  la  bête  est  très- 
jeune,  on  ne  met  le  morceau  au  feu 
qu’une  heure  après  le  surplus.  Rien 
n’est  bon  comme  ces  oreilles  de  lapin. 

«  Que  les  traiteurs,  rôtisseurs,  mar¬ 
chands  de  volaille  retirent  les  oreilles 


Lta^u«e  ganuA  Oe  cr«veae«. 


Oreilles  de  lapin.  *  Je  dois  à  Tobii- 
geance  extrême  de  L,..  la  commu¬ 
nication  suivante  : 

«  Permettez-moi  de  vo-us  signaler 
nn  fait  qui  n’est  pas  sans  importance  : 
rien  que  dans  le  département  de  la 
Seine,  il  se  perd  par  semaine  plus  de 
100  kilogs  d’une  substance  alimentaire 
exquise;  je  veux  parler  des  oreilles  de 
lapin  1... 

«  Celui  qui  dépouille  les  lapins  laisse 
les  oreilles  dans  la  peau.  Les  dépouil¬ 
ler  et  les  conserver  adhérentes  à  la 
tôte  serait  déjà  un  progrès  ;  'mais  cela 
demande  du  temps  et  des  soins,  et  les 
traiteurs  ne  s’en  donnent  pas  la  peine,  i 


des  peaux  de  lapins,  qu’ils  les  vendent 
séparément,  et  les  gourmets  pourront 
faire  de  petites  gibelotes  d’une  délica¬ 
tesse  inconnue.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Lard  {Econ.  dom.).  C’est  la  partie 
grasse  qui  est  entre  la  couenne  et  la 
chair  du  porc.  Le  lard  est  très-indi¬ 
geste. 

Gros  lard.  On  appelle  ainsi  le  lard  qui 
ne  contient  pas  de  maigre. 

Petit  lard  ou  Irj'd  maigre^  C’est  celui 
qui  est  entremêlé  du  gras  et  du  maigra; 
on  dit  qu’il  est  entrelardé 

Maniéré  simple  et  peu  coûteuse  de  con¬ 
server  le  lard.  Laissez  15  jours  le  lard 


CefSSNE. 


1043 


LAR 


dans  le  sel,  comrae  le  jambon.  Ensuite, 
mettez  du  foin  au  fond  d’une  caisse  ;  en¬ 
veloppez  chaque  morceau  de  lard  dans 
du  foin  ;  mettez  une  couche  de  foin 
entre  deux;  cela  l’empêche  de  rancir  et 
il  se  conserve  frais  pendant  un  an  et 
plus. 

Autre  procédé.  Enlevez  toute  la  chair 
qui  peut  recouvrir  la  partie  grasse  ;  im¬ 
bibez  la  surface  de  cette  partie  avec  du 
sel  bien  fin,  dans  la  proportion  de 
BOO  gr.  de  sel  pour  5  kilogr.  de  lard,  en 
ajoutant  200  gr.  de  salpêtre  par  500  gr. 
de  lard.  Mettez  à  la  cave,  tranche  sur 
tranche,  entre  deux  planches  pesam¬ 
ment  chargées;  au  bout  d’un  mois, 
mettez  le  lard  au  grand  air  ou  dans  un 
endroit  frais;  il  se  desséchera  complè¬ 
tement. 

Larder  (Terme  de  cuisine).  On  appelle 
/arrfrr  l’opération  qui  consiste  à  enfoncer 
dans  les  viandes,  au  moyen  d’une  lar- 
doire,  des  filets  de  lard  plus  ou  moins 
gros.  On  dit  aussi  piquer.  La  pièce  à 
larder  se  met  sur  un  linge  ;  tenez-Ie  so¬ 
lidement  de  la  main  gauche  et,  de  la 
droite,  enfoncez  la  lardoire  dans  la 
chair,  et  faites  la  sortir  à  une  distance 
telle  que  les  deux  extrémités  du  lardon 
soient  bien  apparents  et  ne  dépassent 
pas  plus  d’un  côté  que  de  l’autre.  Il 
faut  que  les  lardons  soient  piqués  à 
des  distances  bien  égales  et  en  ligne 
droite.  t 

Lardons  (Cuis.),  Morceaux  de  lard 
coupés  carrément  et  qui  servent  à  lar¬ 
der.  Voici  comment  on  prépare  les  lar¬ 
dons.  Ayez  un  morceau  de  carré  de 
lard  gras;  mettez  la  couenne  en  des¬ 
sous;  passez  un  couteau  long,  mince  et 
bien  effilé  dans  l’étendue  du  morceau 
pour  le  diviser  par  moitié  ou  par  tiers 
dans  son  épaisseur,  en  lui  laissant  la 
même  surface.  Prenez  le  morceau  adhé¬ 
rent  à  la  couenne  ;  fendez  ce  morceau 
eu  un  certain  nombre  de  lignes  paral¬ 
lèles,  plus  ou  moins  espacées  suivant 
l’épaisseur  que  vous  désirez  donner 
aux  lardons.  Puis  perpendiculairement 
à  ces  lignes  fendez-en  d’autres  bien  pa¬ 
rallèles  entre  elles.  Vous  aurez  alors 
des  lardons  bien  carrés  et  bien  égaux. 
Vous  pourrez  agir  de  même  pour  les 
autres  parties  de  la  pièce  de  lard. 

Lardons  assaisonnés  Ce  sont  des  lar¬ 
dons  que  l’on  a  passés  à  plusieurs  re¬ 
prises,  pour  en  relever  le  goût,  dans 
une  espèce  de  pâte  faite  d’un  mélange 


LÉG  104' 

de  fines  herbes,  d’échalotes,  d’oignons, 
de  fines  herbes  et  de  persil,  le  tout  ha¬ 
ché  très-menu.  , 

Lazagne.  Cette  pâte  est  nourris¬ 
sante  ;  mais  les  estomacs  très-délicats 
ne  s’en  accommodent  pas  toujours.  Les 
lazagnes  s’apprêtent  comme  le  maca¬ 
roni  et  comme  le  vermicelle. 

Brochet  aux  lazagnes.  Voy.  notre  ar¬ 
ticle  Brochet. 

Lèchefrite.  Ustensile  de  forme  ob- 
longue  que  l’on  place  sous  la  broche  e1 
qui  reçoit,  par  conséquent,  les  jus,  les 
sucs  du  rôti. 

Les  lèchefrites  en  fer  battu  ont  l’in¬ 
convénient  de  noircir  les  jus  lorsque 
ceux-ci  contiennent  des  marinades 
acides. 

Légumes.  Les  légumes,  en  général, 
sont  peu  nourrissants,  à  moins  qu’ils 
ne  soient  féculents;  ils  sont  toujours 
relâchants,  souvent  rafraîchissants, 
quelquefois  indigestes.  Ceux  qui  er 
font  un  usage  exclusif,  se  débilitent  el 
i’atfaibllgsent. 

Les  légumes  féculents  (pois,  haricots, 
fèves,  etc.)  doivent  à  leur  enveloppe 
parcheminée  leurs  propriétés  indiges¬ 
tes  ;  débarrassés  de  cette  peau  ils  de¬ 
viennent  d’une  facile  digestion  ;  c’est 
pour  cela  qu’il  vaut  toujours  mieux  les 
mettre  en  purée. 

Les  légumes  herbacés  (asperges,  choux, 
haricots  verts),  sont  plus  légers  et  plus 
sains  ;  Ils  doivent  faire  partie  de  tout 
bon  régime  alimentaire;  ils  convien¬ 
nent  mieux  aux  tempéraments  sanguins 
qu’aux  tempéraments  lymphatiques. 

Les  légumes  peuvent  se  conserver 
dans  le  sel  ou  dans  la  saumure,  dans  le 
vinaigre,  dans  la  saumure  vinaigrée 
et  par  la  dessication.  Nous  renvoyons 
le  lecteur  au  nom  de  chaque  légume 
pour  les  procédés  de  conservation, 
ainsi  que  pour  les  recettes  de  cuisson 
de  ces  légumes. 

Taille-légume.  A  notre  article  Jih- 
lienne,  nous  avons  parlé  de  divers  ins¬ 
truments  destinés  à  couper  les  légumes. 
Le  véritable  taille-légumes  se  compose 
d’une  presse  sous  laquelle  on  place  un 
moule.  Ce  dernier  découpe  les  légumes. 
On  change  le  moule  lorsqu’on  veut 
changer  la  forme  des  légumes  décou¬ 
pés.  Nous  donnons,  dans  un  de  nosdes- 
sins,  les  différentes  formes  que  l'on 
peut  obtenu’.  On  emploie  les  grands 
moules  pour  tailler  les  légumes  desti*' 


1045  LEV 

nés  aux  garnitures  ;  les  petits  moules 
produisent  les  juliennes. 

.  Lentilles  (Cw«s.).  Quoique  moins  nour¬ 
rissante  que  le  haricot,  la  lentille  est  un 
légume  des  plus  utiles,  parce  qu’elle  est 
savoureuse,  et  qu’on  ne  la  trouve  indi¬ 
geste,  que  lorsqu’elle  n’est  pas  assez 
cuite;  elle  est  stimulante,  échauffante 
et  sudorifique.  Elle  ofiire  l’avantage  de 
se  conserver  pendant  plusieurs  années, 
quand  on  a  au  le  soin  de  la  passer  au 
four  ou  à  l’éteve,  pour  détruire  les  bru¬ 
ches;  mais  pour  la  cuisine,  on  fera, 
autant  que  p  ssible,  usage  des  lentilles 
de  l’année  ;  les  lentilles  larges  et  blon¬ 
des  sont  ordinairement  employées  en¬ 
tières,  les  petites  ou  lentilles  à  la  reine 
sont  préférées  pour  la  purée.  Pour  faire 
cuire  les  lentilles  il  faut  éviter  de  se 
servir  d’un  vase  de  fonte  ou  de  fer 
blanc,  parce  que  le  contact  du  métal  les 
ferait  noircir.  Les  lentilles  s’apprêtent 
de  1  même  maniéré  que  les  haricots 
blancs;  on  donne  toujours  la  préférence 
à  celles  qui  sont  bien  rebondies,  à  peau 
lisse  et  d’un  beau  blond;  quelques-unes 
portent  de  petites  raies  verdâtres  ;  elles 
proviennent  du  Midi  et  ne  sont  pas 
moins  bonnes  que  les  autres. 

Les  lentilles  ne  so  servent  que  comme 
légume  sec  ;  on  les  met  cuire  à  l’eau 
froide  que  l’on  fait  chauffer  lentement; 
si  elles  sont  très-dures,  on  y  ajoute 
quelques  pincées  de  cristaux  de  soude. 
Pour  leur  donner  meilleur  goût,  on 
peut  y  ajouter  un  morceau  de  salé;  le 
bouillon  est  employé  aux  mêmes  usages 
que  celui  des  haricots. 

Lentilles  au  naturel.  On  les  égoutte, 
après  les  avoir  fait  cuire  comme  il 
vient  d’être  dit.  On  met  dans  la  casse¬ 
role  un  morceau  de  beurre  ou  de  la 
graisse  que  l’on  fait  chauffer;  ensuite 
on  y  ajoute  les  lentilles  avec  une  cuil¬ 
lerée  de  farine;  on  tourne,  on  mouille 
avec  du  lait  ou  du  bouillon. 

Lentilles  au  jus.  Lorsqu’elles  sont 
égouttées,  on  les  assaisonne  avec  du 
beurre  ou  de  la  graisse,  on  mouille  de 
jus  ou  de  bouillon.  On  les  verse  dans  un 
plat,  dont  on  orne  le  tour  avec  des  œufs 
on  chemise. 

Lentilles  en  salade.  On  les  égoutte  et 
oïl  les  verse  dans  un  saladier,  avec  fines 
berbes,  sel,  poivre,  huile  et  vinaigre. 

Levain  {Econ.  dom.).  Le  pain  sans 
levain  est  lourd,  indigeste  et  de  mau¬ 
vaise  qualité. 


LEV  1046 

Manière  prompte  et  facile  d'obtenir  du 
levain.  Faites  bouillir  500  gr.  de  farine 
de  bonne  qualité,  125  gr.  de  casson- 
nade,  une  poignée  de  sel,  dans  10  litres 
d’eau, pendant  1  heure.  Laissez  reposer, 
24  heures,  1  litre  de  ce  mélange  suffit 
pour  9  kilos  de  pain. 

Le  levain  ordinaire  est  une  portion  de 
pâte  prelevée  à  la  fin  de  chaque  opéra¬ 
tion  et  conservée  pour  les  pétrissages 
suivants.  Mais  pour  remplir  son  but,  ce 
levain  a  besoin  de  subir  plusieurs  opé¬ 
rations: 

1®  Placez-le  dans  un  lieu  d’une  tem¬ 
pérature  toujours  uniforme  et  douce  ; 
après  7  ou  8  heures  de  repos,  il  aug¬ 
mentera  graduellement  de  volume  et 
i  laissera  dégager  une  odeur  alcoolique 
!  agréable.  Vous  aurez  alors  ce  qu^n  ap- 
!  pelle  le  levain  chef; 

!  2°  Pétrissez  ce  levain  avec  une  quan¬ 

tité  d’eau  et  de  farine  suffisante  pour 
doubler  son  volume,  tout  en  le  conser¬ 
vant  ferme.  Vous  aurez  obtenu  le  levain 
de  première; 

3°  Six  heures  après,  renouvelez  ce 
travail,  par  une  addition  d’eau  et  de  fa- 
I  rine;  vous  aurez  le  levain  de  seconde.  Il 
I  faudra  avoir  soin  d’ajouter  plus  d’eau 
que  de  farine,  pour  obtenir  une  pâte 
molle; 

4°  Et  enfin,  le  levain  de  tous  points,  se 
manipula  '•omme  les  précédents;  son 
'  volume,  en  niver,  doit  être  égal,  à  peu 
j  près,  à  la  moitié  de  la  pâte  nécessaire 
'  pour  une  fournée  ;  en  été  au  tiers  seu¬ 
lement. 

Levraut.  Pour  savoir  si  un  lièvre  est 
jeune,  écartez-lui  les  oreilles.  Si  la  peau 
se  relâche  facilement,  c’est  un  signe  de 
jeunesse;  mais  si  elle  n’a  aucune  élas¬ 
ticité,  le  lièvre  est  vieux. 

Les  levrauts,  ainsi  que  les  lapereaux, 
se  distinguent  à  une  petite  tumeur, 
grosse  comme  une  lentille,  qu’ils  ont 
aux  pattes  de  devant,  au-dessus  de  la 
jointure  et  en  dehors.  Le  levraut  se  fait 
cuire  à  la  broche,  comme  le  lièvre. 

Levraut  sauté  (Entrée).  Coupez  l’ani¬ 
mal  par  morceaux,  comme  un  lapin  en 
gibelotte;  faites-le  sawfrr  avec  du  beurre, 
sur  un  feu  vif,  jusqu’à  ce  qu’il  ait  pris 
couleur.  Ajoutez  ensuite  un  verre  d’eau 
et  un  peu  de  vin  blanc  ou  un  filet  de  vi¬ 
naigre;  faites  bouillir  cinq  minutes  ,* 
ajoutez  persil,  ciboules  hachées,  sel, 
poivre  et  champignons  hachés  et  cuits 


LIA. 


104! 


1047  LEV 

pour  garniture  ;  laissez  bouillir  quel(£ues 
minutes,  servez. 

Les  levrauts  et  les  lapereaux  rôtis  se 
coupent  en  travers  sans  détacher  le  râ¬ 
ble;"  les  convives  reçoivent  ainsi,  avec 
une  portion  des  côtes,  une  portion  de 


de  bouillon,  une  cuillerée  d’eau-de-vie I 
un  peu  avant  de  servir,  on  ajoute  la  nu 
rinade. 

Liaison  (Cuisine).  Substance  (J  aune 
d'œufs,  farine,  fécule,  crème,  gelée  d 
viande,  etc.)  que  l’on  introduit  dani 


Lapiti  a  la  broche  lardô. 


râble,  partie  délicate  que  chacun  en¬ 
vie. 

Levraut  au  chasseur  (Entrée).  On  n’em¬ 
ploie  que  le  train  de  derrière.  On  le  fait  i 
mariner  pendant  8  ou  10  heures  dans 
un  jus  de  citron,  de  l’huile,  r,'d  fvoivre, 


une  sauce  pour  l’épaissir  et  lui  donm 
de  la  consistance.  L’art  des  liaisons  e 
un  des  grands  secrets  de  la  cuisine; 

I  faut  qu’elles  soient  onctueuses,  ins 
nuantes  et  qu’elles  lient  parfaitemei 
toutes  les  parties  d’un  ragoût  de  nu 


II 

Dissection  du  lapin. 


LAPIK. 


du  sel,  du  laurier  et  du  thym.  On  fait 
revenir  de  petits  lardons  avec  du  beurre 
dans  une  large  casserolle.  On  y  ajoute 
ensuite  le  levraut  sans  le  dépecer,  en  le 
faisant  cuire  bien  également  partout. 
A  demi-cuisson,  on  ajoute  undemi-vei  re 


nière  à  n’y  jamais  dominer,  ni  mîe  h 
faire  sentir  leur  présence;  les  liaisoli 
ne  doivent  se  faire  sentir  que  par  l’a^ 
cord  simultané  de  toutes  les  substanci 
constituantes  d’une  sauce.  Elles  ne  J 
mettent  dans  les  sauces  qu'au  morne t 


LIA 


1050^ 


|ie  servii  celles-ci,  qui  ne  doivent  plus 
ilors  être  remises  sur  le  feu,  sous  peine 
|le  tourner. 

,  Liaison  à  Vallemande.  Cette  liaison  a 
j30ur  base  la  farine  détendue  dans  l’eau, 
e  lait  ou  le  bouillon,  suivant  l’emploi 
lu’elle  doit  recevoir.  La  couleur  en  est 
l’un  blanc  jaunâtre. 

Recette.  Nous  fixerons  les  proportions 
le  farine  et  de  liquide  à  chacune  des 
•ecettes  auxquelles  cette  liaison  s’ap¬ 
pliquera.  Qu’il  nous  suffise  de  dire  ici  ; 
lélayez  de  la  farine  dans  un  des  liqui- 
les  ci-dessus;  passez  au  chinois;  versez 
Tun  main  dans  le  mets  que  vous  vou¬ 
ez  lier,  en  agitant  de  l’autre  main, 
ivec  une  cuiller. 


Il  ne  faut  pas  confondre  la  liaison  à 
'allemande  avec  la  sauce  à  Vallemande. 

Liaison  au  roux.  Le  mauvais  beurre 
le  produit  que  des  roux  lourds  et  indi¬ 
gestes;  un  roux  bien  fait  peut,  dans 
les  mains  habiles,  remplacer  les  sau- 
es  espagnoles,  allemandes  et  velou- 
ées  (Voy.  Roux.) 

Liaison  à  l'œuf.  Cette  liaison  s’em¬ 
ploie  pour  potages,  blanquettes,  fricas- 
ées,  etc.  Le  premier  soin,  pour  lier  à 
’œuf,  est  de  laisser  la  sauce  hors  du 
eu  pendant  2  minutes  au  moins,  pour 
a  faire  refroidir  et  l’empêcher  de  lour- 
ler.  La  liaison  se  fait  en  prenant  1,  2 
*u  3  cuillerées  de  la  sauce  et  en  mêlant 


cette  partie  de  la  sauce  avec  les  jaunes 
d’œufs.  Il  faut  tourner  jaune  et  sauce 
pour  bien  briser  les  œufs  ;  on  verse  la 
liaison  ainsi  faite  dans  la  sauce;  on 
remet  le  tout  sur  le  feu  et  on  continue 
à  remuer  avec  la  cuiller  de  bois  jus¬ 
qu’au  premier  bouillon. 

Liaison  au  sang.  On  a  du  sang  de  vo- 
I  laille  ou  de  gibier,  et  on  fait  la  liaison 
I  comme  pour  la  liaison  à  l’œuf,  en  mê- 
j  lant  d’abord  une  partie  de  la  sauce 
avec  le  sang,  et  en  remuant  ensuite 
jusqu’au  premier  bouillon. 


Lentille. 

Liaison  au  beurre.  On  appelle^ltflîso» 
au  beurre  la  partie  de  beurre  que  l’on 
ajoute  aux  légumes  et  aux  sauces  au 
moment  de  les  servir.  Il  faut  ne  mettre 
ce  beurre  qu’au  dernier  moment  et  ne 
plus  faire  chauffer,  parce  que  le  beurre 
ajouté  perd  son  goût  et  peut  être  con¬ 
sidérer  comme  perdu. 

Liaison  au  beurre  et  à  la  crème.  C’est 
la  liaison  des  soupes  et  potages  ;  elle  se 
fait  avec  un  mélange  de  beurre  et  de 
crème  que  l’on  met  dans  la  soupière 


1051 


LIÉ 

en  agitant  pour  bien  fondre  le  mélange 
dans  la  soupe  au  moment  de  servir. 
Pour  légumes  et  sauces,  il  faut  verser 
beurre  et  crème  dans  la  casserole, 
bien  les  mêler  sur  le  feu  et  les  retirer 
aussitôt  pour  servir. 

Lie  des  vins  {Econ.  dom,.).  On  ne  doit 
point  perdre  la  lie  des  vins  ;  mais  il 
l^ut  en  faire  du  vinaigre,  de  la  façon 
suivante  :  Enfermez  votre  lie  dans  de 
petits  sacs  en  toile;  pressez  ces  sacs, 
de  façon  à  en  faire  sortir  tout  le  liquide 
qu’ils  contiennent.  La  meilleure  ma¬ 
nière  de  les  presser,  est  de  les  mettre 
entre  deux  planches,  et  de  placer  des 
poids  très-lourds  sur  le  tout.  Le  vin  de 
lie,  reçu  dans  un  baquet,  sera  réduit 
en  vinaigre,  de  la  façon  ordinaire. 
(Voy.  Vinaigré). 

Lièvre  {Cuis.).  Lièvre  mariné  à  la  broche 
(JR-ôt).  Dépouillez  et  videz  le  lièvre; 
ôtez  la  seconde  peau  ou  pellicule  qui 
se  trouve  sur  les  filets  et  les  cuisses. 
Faites-le  mariner  pendant  20  heures 
au  moins  avec  huile,  sel,  poivre,  épices 
et  aromates.  îFaites-le  rôtir  pendant 
trois  quarts-d’heure. 

Voici  la  sauce  qui  accompagne  le 
lièvre  ;  faites  revenir  le  foie  avec  beurre 
et  échalotes  hachées  très-fin;  pilez 
très-finement  le  tout;  mouillez  avec  de 
l’eau  et  du  vin  blanc,  salez,  poivrez, 
acidulez  de  vinaigre  ou  de  j  us  de  citron. 
liez  au  sang. 

Lièvre  rôti.  Ayez  un  lièvre  trois  quarts 
d]environ  2  kilogr.  1/2.  Dépouillez-le, 
videz-le.  Réservez  le  sang  pour  la  sauce. 
Le  foie  a  souvent  de  graves  inconvé¬ 
nients  pour  la  santé.  Coupez  le  lièvre 
en  deux,  sur  les  reins,  de  façon  que  les 
rognons  restent  attachés  au  morceau 
de  derrière  ;  réservez  le  devant  pour 
civet.  Faites  une  fente  au  nerf  d’une 
patte,  et  passez  l’autre  patte  dans  cette 
fente,  pour  qu’elles  se  tiennent  croi- 
sée,s  ;  pour  bien  réussir  cette  opération, 
vous  aurez  eu  soin  de  couper  la  patte 
au-dessous  de  l'osselet,  de  manière  que 
celui-ci  reste  attaché  à  la  cuisse.  Ar¬ 
rosez  d’un  peu  de  sang  la  place  des  fi¬ 
lets  et  des  cuisses.  Passez  le  lièvre  au- 
dessus  d’un  feu  flambant  pendant 
1,  minute,  afin  de  roidir  les  chairs,  ce 
qui  facOite  l’opération  du  piquage.  Pi¬ 
quez  lés  cuisses  et  les  filets,  comme 
pour  un  fricandeau.  Embrochez  ;  faites 
Cuire  pendant  une  demi-heure  environ  ; 

faut  que  le  feu  soit  plus  actif  du  côté 


LIE  i05‘.î 

des  cuisses  que  sur  les  filets.  Serve:! 
sur  le  plat  le  côté  piqué  en  dessus.  Ser 

vez  à  part  une  sauce  poivrade  liée  ave(| 

le  sang  du  lièvre.  ; 

Manière  de  découper  le  lièvre  rôti.  Lors  j 
que  vous  avez  fait  rôtir  le  lièvre  entier; 
commencez  par  enlever  d’un  seul  cou]i 
de  couteau  la  partie  de  la  cuisse  qu' 
comprend  les  no*  23  et  4;  divisez  en-| 
suite  cett'  partie  en  trois  morceaux! 
Enlevez  l’autre  partie  (5  et  6),  divisez- 
la  en  deux  morceaux.  Enlevez  le  file 
ou  râble,  partie  la  plus  délicate,  qm 
vous  lèverez  en  partant  de  la  ligne  di’ 
dos  et  en  descendant  obliquement  de 
à  11.  Enlevez  ensuite  le  n»  12  de  1. 
même  façon,  avec  tout  ce  qui  reste  d'i 
chair,  jusqu’auprès  de  l’épaule.  Pou 
enlever  le  n«  13,  désarticulez  l’épaulu 
à  sa  partie  la  plus  étroite,  en  passan 
le  couteau ?tout  autour  et  en  dessous’ 
Opérez  de  l’autre  côté,  de  la  même  fa  ^ 
çon.  Lorsqu’on  n’a  fait  rôtir  que  le  râbl  i 
et  les  pattes  de  derrière  on  les  découp'  ; 
comme  si  le  lièvre  était  entier 

Lièvre  rôti  au  chasseur.  «  La  recetti 
du  lièvre  rôti  au  chasseur  vaut  la  peini 
d’être  indiquée  et  d’être  retenue  : 

€  Vider  le  lièvre  sans  le  dépouille 
de  sa  peau;  en  remplir  l’intérieur  d’un» , 
farce  faite  du  foie  du  lièvre,  de  fob' 
gras,  ou,  à  défaut,  de  foie  de  veau  Wei  : 
blanc,  de  persil  et  de  ciboule  ;  le  tou 
haché,  pilé  et  assaisonné  d’un  for . 
morceau  de  beurre,  sel  et  poivre;  re 
coudre  soigneusement  le  ventre  du  lié 
vre,  pour  que  rien  ne  s’en  échappe 
mettre  le  lièvre  en  broche  et  le  fain 
rôtir  à  petit  feu;  lorsque  la  peau  s< 
détache,  le  débrocher,  enlever  toute  lf< 
peau  qui  lui  reste  et  le  servir,  accom'  r 
pagné  ou  masqué  d’une  sauce  poivrade.  :  k 
(Le  Baron  Brishe). 

Lièvre  rôti  à  l'Anglaise.  On  le  pique  e  ^ 
on  lui  donne,  autant  que  possible,  b]- 
forme  d’un  lièvre  au  gîte,  en  lui  con  ' 
servant  les  pattes  que  l’on  dépouilU'(| 
sans  ôter  les  griffes  ;  on  conserve  auss  i 
les  oreilles  que  l’on  se  contente  d’é 
chauder.  On  garnit  l’intérieur  de  l’ani 
mal  avec  une  farce  faite  de  son  foi' 
(moins  l’amer),  de  mie  de  pain  cuit 
au  lait  et  desséchée,  de  beurre,  4  jau¬ 
nes  d’œufs  crus,  de  sel,  de  poivre,  d’é¬ 
pices,  un  oignon  haché  ;  t  cuit  de  ma 
nière  à  rester  blanc,  2  feuilles  de  saug(  j 
en  poudre.  On  recoud  la  peau  du  ven- » 
tre;  on  met  le  lièvre  à  la  broche,  aprôi\s 


I 


1053 


LIE 


l’avoir  bardé  ;  on  le  couvre  d’un  plafond 
beurré  que  l’on  retire  un  quart  d’heure 
avant  de  finir  la  cuisson.  On  sert  avec 
de  la  gelée  de  groseilles  dans  une  sau¬ 
cière. 

Lièvre  aux  champignons  (Entrée).  Les 
restes  d’un  lièvre  cuit  à  la  broche  se  pré- 
arent,  coupés  par  tranches,  comme  le 
œuf  au  gratin,  mais  sans  chapelure 
et  sans  gratiner. 

Lièvre  désossé  en  daube  (Entrée).  On 
désosse  entièrer'ent  un  lièvre,  on  le 
pique  de  gros  lard  assaisonné  d’épices; 
on  le  roule,  de  façon  à  placer  les  chairs 
minces  dessous  lé  râble  et  de  façon  que 
celui-ci  forme  une  espèce  de  ballon  que 
l’on  ficelle.  On  le  met  dans  une  casse¬ 
role,  avec  des  oignons,  des  carottes,  un 
bouquet  garni,  que  l’on  ficelle  avec  les 
os.  On  couvre  le  tout  de  bardes  de  lard  ; 
on  mouille  de  deux  verr';i5  de  vin  blanc 
et  de  la  même  quantité  de  bouillon  ;  on 
sale.  On  applique  un  papier  beurré  par- 
lessus.  Quand  ce  lièvre  est  cuit,  on  le 
sert  froid  ou  chaud,  sur  le  jus  de  la 
3uisson  dégraissé  et  passé  au  tamis. 

Lièrreàla  minute  (Entrée).  On  dépèce 
3e  lièvre  comme  pour  le  civet  ;  il  faut 
lu’il  soit  encore  chaud.  On  recueille  le 
sang,  que  l’on  met  dans  un  chaudron, 
ivecle  lièvre,  125  gr.  de  lard  coupés 
3n  morceaux,  un  gros  bouquet  garni, 
m  oignon,  un  peu  de  sel,  beaucoup  de 
)oivre,  un  litre  et  demi  de  bon  vin 
•ouge  capiteux  ;  on  accroche  le  chau- 
Iron  à  la  crémaillère,  sur  un  feu  clair, 
le  bois  sec.  La  fiamme  doit  entourer  le 
haudron.  Dès  le  premier  bouillon,  le 
dn  prend  feu  ;  on  le  laisse  brûler.  Quand 
1  s’est  éteint  de  lui-même,  on  roule 
égèrement  185  gr.  de  beurre  dans  la 
àrine,  on  l’ajoute  au  lièvre  ;  on  laisse 
éduire  la  sauce.  Il  ne  faut  pas  plus 
l’une  demi  hei>re  en  tout.  Si  le  vin  n’est 
•as  assez  capiteux,  on  y  ajoute  de 
’eau-de-vie  pour  le  faire  brûler. 

Lièvre  haché  en  terrine  (Entrée).  Le 
lèvre  doit  être  tué  depuis  peu  de  temps. 

•n  le  désosse.  On  fait  un  hachis  avec 
0  lièvre,  500  gr.  de  rouelle  de  veau, 

00  gr.  de  porc  frais  maigre,  un  peu  de 
Tas  de  bœuf,  du  persil,  de  la  ciboule, 

U  thym,  du  laurier,  de  l’ail,  du  poivre 
tdu  girofie.  On  garnit  une  terrine  avec 
es  bardes  de  lard  ;  on  y  place  le  ha- 
nis,  mêlé  de  250  gr.  de  lard  en  mor¬ 
eaux.  Sur  le  hachis,  on  verse  un  verre 
eau-de-vie,  on  couvre  de  bardes  de 


LTE  1054 

lard,  on  recou^Te  avec  le  couvercle  qui 
doit  fermer  herrnétiqueme  i,  on  üto 
avec  de  la  pâte  et  on  fait  cuire  au  fodr 
pendant  4  heures. 

Civet  de  lièvre  (Entrée  et  d/jeûner). 
A  notre  article  Civet,  nous  av ms  donna 
une  recette  du  civet  el  qu’on  le  fait 
ordinairement  à  Paris.  Mais  voici  une 
autre  recette  qui  nous  est  communiquée 
par  un  chasseur  périgourdin. 

Le  lièvre  étant  découpé,  on  le  fait 
revenir  avec  quelques  morceaux  de 
jambon  ou  de  poitrine  de  cochon  ;  on  ie 
letire  de  la  graisse  lorsqu’il  est  un  peu 
jaune;  on  fait  jaunir  dans  la  graisse 
quelques  petits  oignons,  que  l’on  re¬ 
tire  à  leur  tour.  On  fait  un  roux  avec 

farine  en  quantité 
suffisante.  On  moui  le  ce  ro  ix  avec 
moitié  eau  et  moitié  vin  blanc  de  Ber¬ 
gerac  ou  vin  rouge  de  Bordeaux;  on 
ajoute  le  lièvre  et  les  morceaux  de 
porc.  Il  faut  que  le  tout  baigne  conve¬ 
nablement;  on  sale,  on  poivre,  on  as¬ 
saisonne  d’un  bouquet  garni,  d’une 
gousse  ^d  ail,  de  deux  clous  de  girofie 
et,  si  Ion  veut,  d’un  peu  de  muscade 
râpée.  On  fait  partir  à  grand  feu  pour 
réduire  le  mouillement  ;  ensuite,  on 
laisse  cuire  doucement  pendant  une 
heure.  C’est  alors  que  l’on  y  aj  mte  des 
champignons  tournés  pour  garnit  ire, 
auxquels  on  pourra  mêler  quel  [ues 
fonds  d’artichaut  ou  même  des  tra:fes  ; 
en  môme  temps,  on  met  dans  la  c  isse- 
role  les  petits  oignons  revenus  comme 
il  a  déjà  été  dit  ;  si  au  lieu  de  vin,  on  a 
employé  de  l’eau  ou  du  bouillon,  «on 
doit,  en  ce  moment  de  la  cuisson,  ajou¬ 
ter  2  ou  3  verres  de  vin.  On  laisse  ter¬ 
miner  la  cuisson,  qui  dure  plus  ou 
moins  suivant  l’âge  de  l’animal;  au 
moment  de  servir,  on  lie  au  sang.  On 
dresse  les  morceaux  en  pyramide,  on 
verse  la  sauce  dessus  et  on  orne  avec 
les  lé  rumes  mêlés  de  croûtons  frits. 

Civet  à  la  galopade.  On  bat  les  chairs 
du  lièvre  pour  les  attendrir;  on  le  dé¬ 
coupe  ;  on  le  fait  roussir;  on  le  sau¬ 
poudre  de  farine;  on  mouille  de  vin 
rouge  et  on  ajoute  le  sang.  Ensuite  on 
fait  partir  vivement.  Au  bout  d’une 
demi-heure,  on  ajoute  des  oignons Te- 
venus  et  des  champignons  tournés  ;  on 
assaisonne  et  on  fait  cuire  encore  une 
demi-heure.  „ 

Civet  de  lièvre  à  la  Charles  IX.  «  Après 
avoir  fait  mortifier  un  beau  levraut 


1055  LIÉ 

trois  quarts  pendant  deux  fols  vingt- 
quatre  heures,  le  dépouiller  en  en  ré¬ 
servant  le  sang  et  le  couper  en  mor¬ 
ceaux  d’égale  grosseur.  Tailler  en  gros 
dés  de  la  poitrine  de  porc  frais  et  faire 
revenir  ensemble  dans  une  casserole 
sur  un  feu  vif,  morceaux  de  lièvre  et  de 
porc  frais.  Quand  le  tout  a  pris  couleur, 
le  saupoudrer  de  farine  ;  laisser  rous¬ 
sir,  puis  mouiller  par  moitié  de  bon  vin 
rouge  et  de  bouillon  chaud.  Assaisonner 
de  sel,  poivre,  forte  pincée  de  quatre 
épices,  bouquet  garni  et  gousse  d’ail, 
puis  incorporer  successivement  dans  le 
civet  : 

«  12  poires  tapées  ; 

c  12  beaux  pruneaux  sans  noyaux  ; 


LIÉ  i0[ 

serole,  et  avec  cet  appareil,  lier  ; 
sauce,  qui,  dès  lors,  ne  doit  pli,' 
bouillir  111  «  (Le  Baron  Brisse.) 

Bâbîe  de  lièvre  à  la  Castiglione.  c  Par*  i 
le  râble  d’un  bon  lièvre,  piquez-le  ei  - 
suite  avec  des  filets  d’anchois  bien  de  : 
salés.  Faites  mariner  ce  râble  unejor  j 
née  dans  un  demi  verre  de  vinaigre,  « 
y  ajoutant  un  oignon  coupé  en  rouelle^ 
une  brancne  de  thym  et  laurier,  que^] 
ques  grains  de  poivro  et  un  clou  de  gd 
rofle.  Mettez  le  tout  au  four  dansii^ 
plat  en  terre,  en  ajoutant  un  morce.i 
de  beurre,  assaisonnez  légèrement  ;j 
ayez  soin  d’arroser  continuellement  i 
râble  avec  sa  marinade.  Aussitôt  eu  3 
dressez  le  râble  sur  plat,  passez  le  p  j 


LIAlSBirS 

Position  ieo  main»  poof  Ua  liaiaoaa 


€  12  champignons  tournés; 

€  12  petits  oignons  blancs; 

c  Et  60  grains  de  raisins  secs  épé- 
pinés. 

«  Quand  la  saison  le  permet,  on  aj  oute 
encore  ; 

€  12  beaux  marrons  grillés  et  éplu¬ 
chés; 

«  Et  quelques  lames  de  truffes  noires. 

€  Et  faire  cuire  à  feu  doux. 

€  Un  quart  (fheure  avant  de  servir 
ce  civet,  qu’il  ne  faut  point  dégraisser, 
écraser  le  foie  et  la  cervelle  du  lièvre, 
les  mêler  au  sang  mis  en  réserve  ;  dé¬ 
layer  le  tout  avec  un  deifii-verre  de  vin 
rouge  et  du  jus  obtenu  en  faisant  suer 
une  tranche  de  jambon  dans  une  cas- 


de  fond  qui  reste  et  versez-le  dessu  » 

(Figaro.) 

€  Rdble  de  lièvre  au  fromage  blanc,  n 
râble  de  lièvre  étant  convenablem  it 
paré  et  assaisonné  de  sel  et  de  poivî, 
couvrir  une  grande  feuille  depapir, 
d’office  d’une  couche  de  fromage  bLiCi 
d’un  centimètre  d’épaisseur,  et  em- 
lopper  dedans  le  râble  de  lièvre,  enlQ  : 
fixant  à  l’aide  de  ficelle,  et  mettr  ài 
cuire  au  four  ou  sous  des  cendjS 
chaudes. 

a  La  chair  de  lièvre  étant  sèche,  der 
acquiert,  par  ce  mode  de  préparatii»| 
une  plus  grande  succulence. 

«  La  cuisson  étant  complète, 
haller  le  râble  de  lièvre,  le  dresser 


1057 


LîM 


un  plat  et  le  servir,  masqué  d’un  bon 
jus  ou  d’une  sauce.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Omelette  de  lièvre.  «  On  recueille  le 
sang  du  lièvre  ;  on  pile  le  foie  dans  ce 
sang  et  l’on  passe  à  la  passoire  ;  on 
ajoute  persil  et  ciboulette  bâchés  menu, 
sel  et  poivre  et  l’on  bat  avec  la  quan¬ 
tité  d’œufs  que  comporte  l'omelette; 
avant  de  la  mettre  au  feu  on  y  incor¬ 
pore  trois  cuillerées  de  bonne  crème 
double  ou  de  crème  chauffée.  L’ome¬ 
lette  de  lièvre  se  fait  au  beurre  frais, 
on  doit  la  retourner  des  deux  côtés 
dans  la  poêle,  afin  qu’elle  prenne  par¬ 
faitement.  »  (Dame  Jeanne.) 

Limaçons  ou  Escargots.  Les  lima- 


LLM  1058 

convalescents.  C’est  surtout  au  prin¬ 
temps,  à  l’epoque  du  frai,  qu’il  faut 
manger  la  limande.  Elle  s’accommode 
absolument  comme  la  sole,  quand  sa 
petitesse  ne  s’y  oppose  pas;  autre¬ 
ment.  on  la  fait  frire. 

^  Limon.  Le  nom  générique  de  limon 
s’applique  à  tous  les  citrons,  et  c’est 
pour  cela  que  l’eau  additionnée  de  jus 
citron  est  appelée  limonade. 

Sirop  de  limon.  Il  est  rafraîchissant 
et  convient  aux  jeunes  gens,  aux  tem¬ 
péraments  bilieux  et  sanguins  :  Ayez 
1/2  litre  de  jus  dépuré  de  limon  et  1 
kilogramme  de  sucre  concassé;  faites 
dissoudre  le  sucre  dans  le  jus,  à  une 
douce  chaleur;  ayez  soin  de  frotter 


Lièvre  bardé  à  la  broche. 


çons  diffèrent  des  limaces  par  la  co¬ 
quille  dans  laquelle  ils  peuvent  se  re¬ 
tirer  à  volonté  ;  ils  sont  beaucoup 
uoins  redoutables  qu’elles  ne  nui- 
ju’aux  vignes  et  aux  jardins.  On  leur 
tonne  la  chasse  le  matin,  de  bonne 
leure,  surtout  quand  le  temps  est  à  la 
)luie.  L’escargot  des  vignes  est  assez 
■echerché  comme  aliment.  (Voy.  Es- 
argot.) 

Dans  les  jardins,  on  l’écarte  des 
dantes  en  procédant  comme  pour  la 
imace. 

Limande  (Cuis.).  Blanche,  molle, 
lumide,  un  peu  visqueuse,  la  chair  de 
poisson  plat  est  agréable  au  goût  et 
'e  facile  digestion;  on  la  prescrit  aux 


l’écorce  d’un  citron  avec  un  des  mor¬ 
ceaux  de  sucre;  ce  sucre  s’emparera 
de  l’huile  essentielle  contenue  dans 
l’écorce  et  communiquera  au  sirop  le 
parfum  du  citron. 

Limonade.  La  limonade  est  rafraî¬ 
chissante;  elle  apaise  la  soif,  mais  il 
n’en  faut  pas  abuser,  à  cause  de  ses 
propriétés  acides;  elle  ne  convient  pas 
aux  estomacs  irritables. 

Comme  on  n’a  pas  toujours,  dans  nos 
pays  du  nord,  des  citrons  sous  la  main, 
on  est  forcé  de  remplacer  ceux-ci  par 
de  l’acide  tartrique,  dont  1  gram.  suffit 
pour  acidifier  convenablement  1  litre 
d’eau  ;  on  n’a  plus  qu’à  ajouter  du  su¬ 
cre  en  quantité  convenabie,  et  l’on  ob- 

67 


Cuisine. 


LIM 


LIM 


lOCO 


1089 

tient  une  limonade  dont  chaque  verre 
coûte  à  peine  quelques  centimes. 

L’acide  citrique  est  encore  préféra¬ 
ble;  il  coûte  à  peu  près  1/3  plus  cher 
que  l’acide  tartrique,  mais  il  produit 
une  meilleure  limonade.  Quel  que  soit 
l’acide  que  l’on  emploie,  il  fait  toujours 
bon  communiquer  le  parfum  du  ci¬ 
tron  à  la  limonade,  en  versant,  pour 
un  litre  de  cette  liqueur,  une  goutte 
d’essence  de  citron  gratse,  sur  un  des 
morceaux  de  sucre  qui  servent  à  édul¬ 
corer  la  limonade. 

Cette  essence  se  rend  chez  tous  les 
parfumeurs;  il  ne  faut  pas  la  confon¬ 
dre  avec  l’essence  distillée  de  citron, 
qui  sert  à  détacher,  et  qui  ne  produi¬ 
rait  pas  le  moins  du  monde  le  même 
effet. 

Limonade  à  chaud.  Versez  de  l’eau 
bouillante  sur  les  tranches  de  citron 
ou  sur  du  de  citron,  dans  une 
théière. 

Limonade  vineuse  ou  limonade  au  vin. 
Ayez  500  gr.  de  sucre  en  morceaux  ; 
frottez  ces  morceaux  sur  l’écorce  de 
deux  citrons  ;  mettez-les  au  fbnd  d’un 
vase  ;  versez  dessus  un  peu  d’eau  chaude 
en  quantité  suffisante  pour  le  faire  fon¬ 
dre;  ajoutez  2  litres  de  bon  vin -rouge, 
ou  blanc;  passez  à  la  chausse  pour 
tirer  à  clair;  laissez  refroidir  et  réser¬ 
vez  pour  l’usage. 

Limonade  en  tablettes.  Ayez  600  gr.  de 
sucre  en  poudre  fine,  12  gram.  d’acide 
tartrique  ou  mieux  d’acide  citrique  et 
4  gram.  de  gomme  arabique;  faites 
dissoudre  le  tout  dans  un  demi-verre 
d'eau  ;  aromatisez  de  quelques  gouttes 
d’essence  de  citron.  Formez  une  pâte 
comme  pour  les  pastilles,  coulez  cette 
pâte  dans  des  moules  de  fer-blanc  lé¬ 
gèrement  huilés  ;  chaque  moule  en 
contiendra  30  gram.  Faites  sécher  à 
l’étuve:  démoulez  et  conservez  en  lieu 
sec.  Chaque  tablette  fait  deux  verres 
de  limonade. 

Limomne  ordinaire.  Ayèz  un  litre 
d’eau,  exprimez  dans  cette  eau  le  jus 
d'un  fort  citron.  Frottez  l’écorce  de  ce 
citron  avec  un  morceau  de  sucre  qui 
s’emparera  de  l’huile  essentielle  de 
cette  écorce;  jetez  ce  morceau  de  su¬ 
cre  dans  l’eau;  ajoutez  d’autre  sucre, 
de  façon  qu’il  y  en  ait  en  tout  90  gr.  ; 
passez  le  liquide  à  travers  un  linge. 

Limonade  en  poudre.  C’aat  un  préser¬ 
vatif  contre  le  scorbut  ;  les  marins,  les 


voyageurs,  les  personnes  qui  habitent 
la  campagne  en  été  feront  bien  d’en 
être  approvisionné.  Voici  comment  on 
obtient  cette  limonade.  Ayez  33  gr. 
(i  once)  d’acide  t^artrique  finement 
pulvérisé;  mêlez-le  à  1  kilogr.  de  sucre 
en  poudre  tamisé,  avecSgr.  de  gomme 
arabique,  également  en  poudre  très- 
fine  et  aromatisée  avec  de  l’essence  de 
citron.  Cette  poudre  se  conserve  indé¬ 
finiment  dans  des  boîtes.  Pour  en  faire 
usage,  vous  la  délaierez  dans  un*  peu 
d’eau. 

Limonade  tartrique.  Acide  tartrique 
en  poudre,  4  gr.;  sucre,  125  gr.;  tein¬ 
ture  de  citron,  4  gr.;  eau,  1  litre. 

Boisson  agréable  et  rafraîchissante. 

Limonade  citrique.  Acide  citrique  en 
poudre,  4 gr.;  sucre  en  poudre,  125  gr.; 
eau  pure,  1  litre;  aromatisez  avec  es¬ 
prit  de  citron,  4  gr. 

On  peut  garder  cette  poudre  et  s’en 
servir  à  l’occasion.  On  prépare  égale¬ 
ment  une  limonade  avec  le  sel  d’oseille 
dans  les  mêmes  proportions,  ou  bien 
en  remplaçant  ce  sel  par  1  gr.  60  cent, 
d’acide  oxalique. 

Limonade  gazeuse.  C’est  de  Veau  de 
seltz  acidulée  comme  la  limonade  ordi¬ 
naire. 

Voici  les  principales  manières  d’ob¬ 
tenir  des  limonades  gazeuses  : 

1®  Dans  une  bouteille  d’eau  de  seltz,; 
introduisez  61  gr.  de  sirop  de  limon; 

2®  Mêlez  ensemble  625  gr.  d’eau  de 
seltz,  125  gr.  de  sucre  et  61  gr.  de  suc 

3®  Faites  dissoudre  dans  250  gr.  d’eau 
4  gr.  d’acide  tartrique  en  poudre  et  185 
gr.  de  sucre  en  poudre;  ajoutez-y  ^ 
•gouttes  d’essence  de  citron.  Partage; 
la  solution  entre  deux  bouteilles  de  7i 
cent.,  emplissez  les  bouteilles  avec  d( 
l’eau  de  seltz. 

On  prépare  de  la  môme  façon  des  li 
monades  avec  les  sucs  et  les  sirops  d 
groseilles,  de  framboises,  de  fraises,  d 
mûres,  de  grenades,  d'oranges,  de  vina'< 
gre,  etc. 

Observation.  Pour  conserver  les  lime 
nades  gazeuses,  il  faut  les  muter  en  ii 
troduisant  dans  les  bouteilles,  avar 
l’eau  de  seltz,  une  dissolution  conh 
nant  6  cent,  de  sulfite  de  soude.  L 
goût  du  sulfite  ne  disparaît  qu’au  boi 
de  quelque  temps;  il  ne  fondra  dor 
pas  boire  de  suite  les  limonades  mij 
tées. 


1061 


1062 


LIQ 

Limonade  nitrique,.  Acide  nîtrrqiie^  2 
gr.;  eau,  1,000  gr.;  sirop  de  sucre,  00 
gr. 

Dans  quelques  maladies  de  la  peau, 
lichen,  eczéma,  le  scorbut. 

Limonolier  (Conn.  us.).  Arbuste  des 
Indes-Orientales;  on  fait,  avec  les  fruits 
de  la  variété  dite  à  trois  feuilles,  des  con¬ 
fitures  sèches  et  liquides,  d’un  goût 
agréable  et  douées  de  propriétés  rafraî¬ 
chissantes.  Ces  fruits  sont  rouges  et  de 
la  grosseur  d’une  cerise. 

Linge  de  table.  Les  serviettes  en 
coton  peluchent  toujours  sur  les  habits 
de  drap  ;  elles  excitent  sur  les  lèvres 
une  espèce  de  prurit  des  plus  désa¬ 
gréables  ;  il  faudra  donc,  autant  aue 
possible,  avoir  du  linge  en  toile. 

Les  serviettes  unies  à  liteaux  résis¬ 
tent  mieux  que  les  autres  aux  fré¬ 
quentes  lessives  et  fout  plus  de  profit  ; 
mais  elles  sont  raides  et  peu  spon¬ 
gieuses  ;  elles  absorbent  mal  les  molé¬ 
cules  grasses  que  l’on  essuie. 

Les  services  ouvrés,  plus  agréables 
à  l’œil,  plus  doux  au  toucher,  plus 
spongieux,  ne  durent  pas  aussi  long¬ 
temps  que  le  linge  uni.  Quant  aux  ser¬ 
vices  damassés,  accessoires  obligés  des 
dîners  d’apparat,  de  noces  et  de  céré¬ 
monies,  leur  prix  élevé  leur  permet 
d’unir  la  solidité  à  l’élégance.  Le  calan¬ 
drage  donne  à  cette  espèce  de  linge  un 
coup  d'œil  enchanteur.  Il  produit  sur¬ 
tout  aux  lumières  des  reflets  magnifi¬ 
ques. 

Liqueur*.  On  appelle  ainsijtoute  bubs- 
tance  à  l’état  liquide;  mais  on  donne 
principalement  le  nomfde  liqueur  à 
tout  liquide  qui  se  boit.  ( 

Nous  distinguerons  ces  liqueurs  en  : 

Liqueurs  fermentées,  telles  que  le  vin, 
le  cidre,  la  bière,  le  poiré,  l’hypocras, 
l’hydromel,  l’oxymel,  etc.,  etc.,  qui  au¬ 
ront  chacune  leur  article  spécial  ; 

Liqueurs  distillées  ou  spirituel! ses, 
telles  que  ;  eaux-de-vie,  kirsch,  rack, 
rhum,  etc.,  etc.  Bien  que  ces  liqueurs 
aient  chacune  un  article  spécial,  nous 
devons  parler  de  leurs  propriétés  géné¬ 
rales  et  de  leur  action  sur  l’estomac. 

L’usage  habituel,  fréquent  et  immo¬ 
déré  des  liqueurs  spiritueuses  a  Taction 
la  plus  fâcheuse  sur  la  santé  ;  il  rend 
l’estomac  paresseux,  é'nivre  même  quel¬ 
quefois  le  cerveau  et  hâte  la  vieillesse. 
Les  liqueurs  alcooliques  sont  toujours 
'’-ontraires  aux  constitutions  irritables 


LIQ 

et  sensibles  ;^on!  doit  dv'mc  en  défen¬ 
dre  l’usage  aux  jeunes  gens  et  aux  en¬ 
fants. 

Ces  sortes  de  liqueurs  conviennent 
aux  voyageurs  qui  se  nourrissent  gros¬ 
sièrement,  ou  dont  les  forces,sont  épui¬ 
sées.  Les  .tempéraments  |pituitieux, 
pniegmuiiques  ai  lents  Qonneront  un 
peu  d’énergie  aux  fibres  de  leur  esto¬ 
mac,  en  usant  très-modéremment  et 
irrégulièrement  des  liqueurs  spiri¬ 
tueuses.  On  conseille  aussi  ces  liqueurs 
contre  les  vents  et  les  coliques  d’indi¬ 
gestion;  elles  sont  salutaires  aux  hom¬ 
mes  qui  boivent  de  la  bière  et  mangent 
beaucoup  d’aliments  gras  ;  elles  con¬ 
viennent  donc  aux  habitants  des  pay» 
septentrionaux. 

■^LIQUEURS  PROPREMENT  DITEg, 

Les  liqueurs  proprement  dites  sont 
des  préparations  composées  avec  de 
l’esprit-de-vin  (ou  de  l’eau-de-vie),  du 
sucre  (ou  du  sirop)  et  des  extraits  de 
certaines  substances  aromatiques.  On 
les  obtient  par  la  distillation  ou  par 
l’infusion;  lorsqu’elles  sont  opérées 
par  ce  dernier  moyen,  elles  portent  le 
nom  de  ratafias.  Ces  compositions  da¬ 
tent,  dit-on,  de  la  vieillesse  de 
Louis  XIV,  pour  lequel  son  médecin 
Fagon  les  inventa,  avec  l’espqirde  re¬ 
conforter  le  vieux  monarque.  Les  li¬ 
queurs  doivent  être  fabriquées  avec  de 
l’alcool  limpide,  incolore  et  exempt 
d’odeur  étrangère. 

Les  liqueurs  que  l’on  fabrique  dans 
le  ménage  doivent  être  obtenues  sans 
distillation.  Elles  sont,  en  général, 
moins  blanches  que  les  autres,  mais 
ce  léger  défaut  est  sans  importance. 

On  les  conserve  dans  une  armoire  et 
non  à  la  cave;  elles  s’améliorent  en 
vieillissant;  il  est  donc  bon  d’en  faire 
une.  provision  pour  plusieurs  années. 

Pour  les  recettes,  voyez  :  Anisette, 
Noyau,  Ratafia,  etc. 

Liqueur  hygiénique  de  Raspail.  Alcool 
’â  56“  c.,  1  litre;  racines  d’angélique, 
30  gr.  ;  calamus  aromaticus,  2  gr.; 
myrrhe,  2  gr.  ;  cannelle,  2  gr.  ;  aloès, 

1  gr. ;  clous  de  girofle,  1  gr.;  vanille, 

1  gr.  ;  camphre,  50  centigr.  ;  noix  mus¬ 
cades,  25  centigr.  ;  safran,  5  centigr. 

On  laisse  digérer  ces  nombreux  aro¬ 
mates  au  soleil  dans  l’alcool,  pendant 
plusieurs  jours,  en  ayant  soin  de  tenir 
la  bouteille  bien  bouchée.  On  passe  en- 


Î0G3 


Î0G4 


LT  O 

-V. 

suite  à  travers  une  toile  serrée  On 
ajoute,  si  l’on  veut,  500  gr.  de  sucre 
fondu  et  caramélisé  dans  un  demi- 
litre  d’eau  pour  édulcorer  et  colorer 
légèrement,  et  l’on  filtre  encore  à 
travers  la  toile  si  la  liqueur  n’est  pas 
bien  limpide. 

Si  l’on  veut  avoir  une  liqueur  encore 
plus  limpide  et  d’une  saveur  plus  déli¬ 
cate,  on  distille  les  matières,  moins 
l’aloès,  qu’on  ajoute  ensuite  au  pro¬ 
duit  distillé. 

Autre  formule  {surfine  par  infusion). 
Angélique,  racines,  6  gr.  ;  calamus  aro- 
maticus, 2gr.;  myrrhe,  2  gr.;  cannelle, 
2gr.  ;  aloèn,  1  gr.  ;  girofle,  1  gr.  ;  va¬ 
nille,  1  gr.  ;  camphre,  50  centigr.  ;  mus- 


LTO 

succotrin,  25  gr.  ;  girofle,  20  gr.;  mus¬ 
cade,  6  gr.  ;  alcool  à  85»  c.,  6  litres; 
sucre  raffiné,  7  kil.  50. 

On  fait  macérer  pendant  24  heures 
dans  l’alcool,  on  distille,  rectifie, 
ajoute  un  sirop  composé  à  chaud  avec 
le  sucre  et  8  litres  d’eau,  puis  un  litre 
d’infusion  de  vanille  pour  compléter 
20  litres  ;  on  colore  avec  2  gr.  de  saa 
fran  qu’on  fait  infuser,  et  un  peu  de 
caramel  ;  on  colle  et  on  filtre. 

Liqueur  de  vanille.  Faites  infuser  pen¬ 
dant  un  mois  deux  ou  trois  gousses  de 
bonne  vanille  dans  un  litre  d’esprit-de¬ 
vin;  au  bout  de  ce  temps,  préparez  un 
sirop  avec  une  fort  petite  quantité 
d’eau;  ajoutez-y  l’esprit-de-vin,  vanillé: 


Lièvre  rôti. 


cade,  25  centigr.;  safran,  5  centigr.  ; 
alcool  à  85°  c.,  1  litre. 

On  fait  digérer  plusieurs  jours  au 
soleil  dans  des  vases  bien  bouchés,  on 
filtre  à  travers  une  toile,  on  bouche 
les  bouteilles  qu’on  conserve  dans  un 
lieu  obscur;  on  peut  y  ajouter  500  gr. 
de  sucre  fondu  et  caramélisé  dans  un 
demi-litre  d’eau.  On  peu  aussi  distiller;* 
mais  alors  on  n’ajoute  l’aloès  qu’après 
la  distillation,  comme  pour  la  recette 
précédente,  avec  laquelle  elle  a  beau¬ 
coup  de  rapport. 

Liqueur  hygiénique,  par  esprits  com¬ 
plexes  (fine).  Angélique,  sommités  fraî¬ 
ches,  325  gr.;  idem,  racines,  200  gr. ; 
calamus  aromaticus,  80  gr.;  myrrhe, 
50  gr.  ;  cannelle  de  Chine,  50  gr.;aloàs 


mélangez  bien,  à  l’aide  d’une  grande 
cuiller  d’argent;  filtrez,  mettez  en  bou¬ 
teille. 

Liqueur  de  Van  Swieten.  Bichlorure 
de  mercure,  1  gr.;  eau  pure,  900  gr.; 
alcool,  98  gr. 

Dose:  Une  cuillerée  dans  un  verre 
d’eau,  de  tisane  ou  de  lait.  Excellent 
antisyphilitique. 

Liqueurs  rafraîchissantes.  Vorgeat,  la 
limonade,  les  sirops  de  citron,  de  verjus, 
de  groseilles,  Voxicrat,  l'oximel  ne  doi¬ 
vent  se  prendre  que  longtemps  après 
les  repas,  justement  parce  qu’étant  ra¬ 
fraîchissantes,  ces  liqueurs  peuvent 
troubler  la  digestion  commencée  ;  elles 
occasionnent  des  sueurs  désagréables 
et  souvent  dangereuses;  elles  sont  tou-  ^ 


LON 


LUC 


1066 


I 

1065 


jours  pernicieuses  aux  estomacs  lents 
et  froids,  au  tempéraments  lymphati¬ 
ques  et  phlegmatiques. 

Lit  {Cuisine).  Couche  d’une  substance 
hachée  ou  coupée  en  tranches  minces 
et  sur  laquelle  on  met  une  viande  rôtie, 
ou  une  autre  couche  avec  assaisonne¬ 
ment. 


Loche  {Cuisine).  Ce  poisson  rare  et 
recherché,  s’apprête  comme  Véperlan. 
Les  gourmets,  avant  de  lue.ttre  la  loche 
dans  la  poêle,  la  noient  dans  du  lait  ou 
du  vin,  pour  la  rendre  plus  délicate. 

Longe  {Cuis.).  Partie  du  veau  située 
entre  les  côtes  et  la  queue  et  qui  ren¬ 
ferme,  par  conséquent,  le  rognon. 

La  longe  du  veau,  morceaux  de  pre¬ 
mier  choix,  situé  entre  le  cuissot  et  le 
carré  couvert,  correspond,  à  ce  que, 
dans  le  bœuf,  on  appelle  la  culotte. 

Longe  de  veau  braisée.  Désossez  et 
ficelez  une  longe  de  veau;  mettez-la 
dans  une  casserole  avec  20  gr.  de 
beurre;  faites  revenir  jusqu’à  ce  que  la 
viande  ait  une  couleur  blonde  sur  tou¬ 


tes  les  faces;  versez  8  décilitres  de 
bouillon  ou  d’eau  et  ajoutez  100  gr. 
d’oignons,  un  poids  égal  de  carottes, 
2  clous  de  girofle,  1  bouquet  garni, 
2  pincées  de  sel,  1  prise  de  poivre. 

Faites  mijoter  à  petit  feu  pendant 
1  heure  3/4;  couvrez  la  casserole,  en 
laissant  une  ouverture  de  deux  doigts. 
Retirez  la  viande;  passez  le  jus,  dé- 
'  graissez-le  et  faites-le  réduire  de  m^i- 
j  tié.  Déficelez  le  veau,  servez-le  arrosé 
I  du  jus.  Vous  pouvez  l’accompagner 
‘  d’oseille,  d’épinard  ou  de  chicorée. 

Longe  de  veau  garnie  d'escalopes  de 
cardons.  Faites  rôtir  une  longe  de  veau 
préparée  et  désossée;  débridez-la  et 
dressez-la;  garnissez  les  deux  bouts  de 
cardons  taillés  en  escalopes;  saucez 
avec  espagnole  réduite;  servez  la  même 
sauce  à  part. 

(Gouffé), 

Lotte  {Cuis.).  La  chair  de  ce  poisson 
est  excellente,  de  facile  digestion  et 
convient  à  tous  les  estomacs.  La  lotte 
subit  à  peu  près  les  mêmes  prépara¬ 
tions  culinaires  que  Vanguille.  Les  foies 
de  ce  poisson  sont  tellement  délicats 
que  nos  modernes  Lucullus  rougiraient 
de  ne  pas  s’en  faire  servir  un  plat  au 
moins  une  fois  dans  leur  vte.  Ces  foies 
se  prépaqent  en  garnitures  de  ragoûts 
ou  de  vol  au  vent.  On  n’écorche  pas  la 
lotte,  comme  l’anguille ,  on  la  limone, 
c’est-à-dire  qu’on  l’échaude  dans  l’eau 
presque  bouillante,  pour  enlever  le  li¬ 
mon  ou  la  peau  qui  la  recouvre.  La 
lotte  se  sert  le  plus  ordinairement  gril¬ 
lée  ou  frite,  ou  à  la  poulette. 

Loubine  {Cuis.).  Ce  poisson,  de  la 
Méditerranée,  qui  ne  diffère  de  la  truite 
que  par  ses  écailles  plus  larges  et  sa 
chair  plus  blanche,  se  fait  cuire  à  l’eau 
salée  et  se  sert  avec  une  sauce  blanche 
ou  une  sauce  à  l’huile.  (Voy.  Bar.) 

Lovers-Delight  {Liqueur  américaine). 
Esprit  de  roses,  9  gr.;  extrait  de  jas¬ 
min,  9  gr.;  extrait  de  tubéreuse,  9  gr.; 
teinture  de  vanille,  3  gr.;  teinture  de 
baume  du  Pérou,  1  gr.  6;  teinture  d’am¬ 
bre,  0  gr.  4  ;  alcool  à  85°  c.  7  lit.  2  ;  su¬ 
cre  raffiné,  11  kil.  2;  eau,  5  lit.  2. 
Colorer  en  rouge  au  cudbear. 

On  met  les  esprits,  les  extraits  et  les 
teintures  dans  l’alcool;  on  agite;  puis 
on  ajoute  le  sucre  fondu  à  chaud  dans 
l’eau;  on  colle  et  on  filtre. 

Lucia’s  élixir  {Liqueur  américaine)» 


1067 


MAC 


MAC 


Infusion  de  storax,  -2  gr.;  infusion  de 
Tolu,  2  gr.;  essence  de  bergamote, 
0  gr.  3;  essence  de  néroli  de  Paris, 
0  gr.  8  ;  essence  de  géranium,  0  gr.  4; 
extrait  de  fleurs  d’oranger,  16  gr.; 


106' 

extrait  à  la  tubéreuse,  8  gr.  ;  alcool  J 
85°  c,  7  lit.  2;  sucre  raffiné,  11  kil.  Si 
eau,  5  lit.  2. 

Opérer  comme  pour  le  Lovers-Delighr 
Voir  ce  mot. 


Macareux  (Cuis.).  Les  œufs  do  ce 
palmipède  sont  bons  à  manger;  quant 
à  la  chair  du  macareux^  elle  ne  consti¬ 
tue  un  aliment  passable  que  lorsque 
l’oiseau  est  jeune. 

Macaron  (Of^ce).  Cette  friandise  est 
d’assez  difficile  digestion,  surtout  si  on 
y  a  fait  entrer  des  amandes  amères;  il 
faut  donc  en  manger  avec  modération. 

Voici  une  manière  simple  de  faire  les 
macarons.  Emondez  200  gr.  d’amandes, 
dont  6  amères;  pilez-les  en  les  mouil¬ 
lant  avec  un  blanc  d’œuf,  pour  les  em¬ 
pêcher  de  tourner  en  huile.  Quand  elles 
sont  bien,  pilées,  ajoulgt  150  gr.  de  su¬ 
cre  et  mêlez;  ajoutez  un  deml-blano 
d’œuf  et  mêlez  encore;  puis  160  gr.  de 
sucre  et  continuez  de  mêler,  en  ajou¬ 
tant  une  autre  moitié  le  blanc  d’œuf; 
quand  votre  pâte  est  molle,  sans  cepen¬ 
dant  s’évaser,  ajoutez  un  demi-blanc 
d’œuf  pour  finir.  Prenez,  avec  une  cuil¬ 
ler  à  café,  une  partie  de  cette  pâte  ;  fai¬ 
tes  tomber  cette  pâte  sur  un  papier  où 
elle  formera  un  rond  d’environ  3  cent, 
de  large  sur  1  d’épaisseur.  Etablissez 
ainsi,  sur  la  même  feuille  de  papier,  en 
lignes  parallèles  une  série  de  ronds  ; 
couvrez-les  d’une  légère  couche  de  su¬ 
cre,  à  l’aide  de  la  glaçoire;  faites-les 
cuire  au  four  à  feu  vif,  jusqu’à  ce  qu’ils 
aient  acquis  une  couleur  blonde.  Les 
macarons  ne  peuvent  se  cuire  au  four 
de  campagne. 

Macaroni  (Cuisiné).  Le  macaroni  est 
toujours  nourrissant;  apprêté  au  fro¬ 
mage,  il  ne  convient  pas  aux  estomacs 
irrités  ou  enflammés. 

Macaroni  a  l’italienne.  Vous  vous 
assurerez  de  la  qualité  du  macaroni  en 
passant  les  tiges  entre  les  doigts  et  en 
voyant  si  elles  sont  grainues;  il  faut 
aussi  que  le  macaroni  ait  une  couleur 
jaune  transparente  et  que,  lorsqu’on  le 


casse,  il  soit  bien  lisse  et  bien  serré 
l’intérieur. 

Faites  blanchir  pendant  20  minut 
environ  200  gr.  de  macaroni  dans  2  ; 
très  d’eau,  avec  une  pincée  de  sel  , 
2  prises  de  poivre.  Egouttez-le  dans 
passoire,  essuyez  la  casserole,  mettez 
le  macaroni  avec  20  centil.  de  bouilh  . 
ou  d’eau,  faites-le  mijoter  à  feu  dou, 
jusqu’à  ce  qu’il  ait  pompé  entièreme; 
le  bouillon. 

Râpez  50  gr.  de  parmesan  et  le  mêr  i 
poids  de  gruyère;  mêlez  les  deux  fr* 
mages;  mettez  50  gr.  de  ce  mélan| 
dans  la  casserole;  faites  sauter  po» 
bien  mêler  les  fromages  et  le  macaroi  U 

Ajoutez  le  reste  du  fromage  et  30  |  J 
de  beurre  ;  sautez  et  tournez  la  cass  s 
rôle,  pour  mêler  de  nouveau.  Pour  q  il 
le  macaroni  file  bien,  il  faut  que  le  fir 
mage  soit  parfaitement  fondu  ;  si  le  fijr 
mage  faisait  huile,  ce  serait  un  sig  ï! 
que  le  macaroni  est  trop  dur,  vousy  i|h 
médierez  en  le  remettant  sur  le  feu  a\|[ 
un  peu  de  bouillon  ou  d’eau,  et  en  a 
remuant  pendant  1  minute.  | 

Le  macaroni  doit  toujours  être  relel 
de  goût  ;  vous  aurez  soin  de  le  goûJ  | 
pour  l’assaisonnement.  i 

Macaroni  au  maigre.  Au  lieu  de  bou  i 
Ion,  employez  du  lait. 

Macaroni  au  gratin.  Le  macarclj 
doit  avoir  bouilli  ainsi  qu’il  a  été  dit 
dessus  ;  après  l’avoir  égoutté,  vous  be  > 
rez  légèrement  un  plat  qui  puisse  al 
au  feu.  Au  fond  de  ce  plat,  établis!  k 
une  bonne  couche  de  fromages  râp"',; 
comme  ci-dessus  et  mêlés  avec  de  a' 
chapelure.  Alternez  les  couches  de 
caroni  et  de  fromages,  saupoudrez  # 
dernière  couche  de  macaroni  arc 
30  gr.  de  fromage  et  une  demi-cuillei 
à  bouche  de  chapelure.  Versez  sui  e 
tout  15  gr.  de  beurre  fondu  ;  metteüà 


1069 


MAC 


MAC 


'eu  très-doux  et  couvrez  avec  un  cou¬ 
vercle  de  tôle  à  feu  vif;  si  le  feu  est 
issez  vif,  le  macaroni  doit  être  cuit  en 
10  minutes. 

Autre  au  maigre.  Vous  ferez  cuire 
m  instant  le  macaroni  dans  un  peu  de 
ait,  avant  de  le  mettre  dans  la  casserole, 
pt  après  l’avoir  fait  bouillirà  grande  eau. 

Autre  macaroni  au  gratin.  «  Il  m’est 

■  lemandé  une  bonne  recette  du  macaroni 
IM  gratin.  Je  l’emprunte  au  vieux 
I  lurarid,  de  Nîmes,  dont  on  m’assure  que 

■  'arrière-petit-fils  fabrique,  avec  le  même 
degré  de  perfection  que  jadis  son  aïeul, 
es  pâtés  de  perdreaux.  Est-ce  Dieu 

|30ssible  ! 

f  Voici  toujours  sa  formule  du  maca- 
Toni  au  gratin  : 

«  Mettez  au  feu  »  dit  Durand,  «  dans 
me  casserole,  de  l’eau  assaisonnée  de 
sel,  oignon  piqué  d’un  clou  de  girofle, 
in  morceau  de  culotte  et  un  peu  de 
beurre.  Dès  que  l’eau  entre  en  ébulitiôn, 
jetez  dans  la  casserole  250  gr.  de  maca¬ 
roni  et  laissez-le  bouillir  doucement  sans 
iiscontinuer  jusqu’à  cuisson  parfaite  ; 
après  quoi  vous  l’égouttez  à  l’aide  d’une 
passoire. 

«  Remettez  la  casserole  sur  le  feu 
avec  125  gr.  de  bon  beurre,  et,  dès  qu’il 
estfondu,  renversez  dedans  le  macaroni, 
en  y  ajoutant  125  gr.  de  fromage  râpé, 
moitié  gruyère  et  moitié  parmesan,  un 
peu  de  jus  de  rôti,  du  r(  liuit  d’un  bon 
fond  de  cuisson  de  volaiü >)  et  quelques 
cuillerées  de  bon  coulis  ;  remuez  le  mé¬ 
lange  et  laissez-le  refroidir  à  moitié.  Ver¬ 
sez  alors  dans  un  plat  à  gratin,  saupou- 
drez-en  la  surface  avec  du  fromage  râpé 
et  quelques  petits  morceaux  de  beurre  et 
faites-le  gratiner  au  four.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Timbale  de  macaroni  a  la  pari¬ 
sienne.  «  La  timbale  de  macaroni  à  la 
parisienne  n’en  est  pas  moins  un  fort  bon 
mets  de  résistance,  quand  on  procède  à 
sa  préparation  comme  suit  : 

«  Garnir  un  moule  de  pâte  d’oflîce  très- 
mince  et  le  foncer  avec  du  feuilletage. 
Remplir  le  moule  de  macaroni  cuit  dans 
du  bouillon  et  convenablement  assai¬ 
sonné  de  sel,  poivre,  beurre,  fromage 
râpé  et  pointe  de  muscade.  Couvrir  le 
moule;  mettre  au  four  et  démouler, 
après  cuisson  Enlever  alors  les  deux 
tiers  du  couvercle  ;  retirer  par  cette 
ouverture  une  partie  du  macaroni,  et  le 
remplacer  par  un  ragoût  composé  d’es- 


3  070 

calopes  de  volaille ,  champignons  et 
crêtes  mélés  à  une  sauce  napolitaine. 

«  Cette  sauce  se  fait  d’un  petit  oignon 
passé  au  beurre  avec  un  peu  de  maigre 
dé  jambon,  bouquet  garni  et  parure  de 
champignons  mouillés  de  vin  de  Mar- 
sala.  On  fait  réduire  le  vin  de  moitié, 
on  y  incorpore  un  léger  roux  avec  de  la 
purée  de  tomates  et  ôn  emploie  cette 
sauce  après  l’avoir  passée  au  tamis. 

«  Le  ragoût  doit  s’élever  au-dessus 
de  la  croûte  de  la  timbale,  et  une  partie 
de  la  sauce  napolitaine  doit  être  servie 
en  même  temps  dans  une  saucière.  » 
(Le  baron  Brisse.) 

Macédoine  {Cuisine).  On  appelle 
ainsi  un  mélange,  soit  de  légumes,  soit 
de  fruits,  soit  de  filets  de  poissons,  de 
chairs  de  homards,  etc.,  etc. 

Macédoine  de  légumes  {Entremets).  Ayez 
100  gr.  de  carottes  coupées  en  carrés 
d’un  demi-centimètre;  GO  gr.  de  navets 
coupés  de  la  même  façon;  100  gr.  de 
petites  asperges  vertes,  coupées  comme 
pour  les  asperges  aux  petits  pois;  100  gr. 
de  haricots  verts  taillés  en  carrés 
comme  les  autres  légumes.  Chacun  de 
ces  légumes  sera  cuit  séparément  dans 
de  l’eau  salée  ;  égouttez-les  sur  un  linge. 

Dans  une  casserole,  faites  une  sauce 
avec  20  gr.  de  beurre,  10  gr.  de  farine, 
le  tout  mouillé  d’un  verre  d’eau  ou  de 
bouillon,  ajoutez  2  pincées  de  sel  et  2 
de  poivre  ;  faites  cuire  cette  sauce  pen¬ 
dant  10  minutes;  liez  avec  2  jaunes 
d’œufs  et  1  demi-verre  de  crème;  met¬ 
tez  tous  les  légumes  dans  la  casserole; 
faites  sauter  une  ou  deux  secondes, 
pour  mêler  le  tout,  servez. 

Macédoine  de  fruits.  Cette  macédoine 
appartient  à  la  grande  cuisine,  plutôt 
qu’à  la  cuisine  bourgeoise. 

Il  faut  avoir  deux  moules  de  même 
forme,  mais  de  diamètres  inégaux  ;  pla¬ 
cez  le  petit  dans  le  grand,  de  façon  que 
leurs  parois  soient  également  espacés 
de  tous  les  côtés  et  dans  tous  les  sens. 
Vous  les  maintenez  dans  cette  position 
à  l’aide  de  pattes  placées  aux  bords  du 
grand  moule: 

Emplissez  l’intervalle  entre  les  deux 
moules,  avec  de  la  gelée  de  groseilles  ou 
d’autres  fruits:  mettez  le  tout  dans  de 
la  glace  pilée  et  laissez  congeler. 

Jetez  ensuite  un  peu  d’eau  chaude 
dans  le  petit  moule  ;  il  se  déprendra  ; 
retirez-le. 

Garnissez  le  vide  qu’il  laisse  dans  la 


Î071 


MAC 


MAC 


10 


gelée,  avec  des  couclies  ou  des  couron- 
aes  de  framboises,  de  fraises  en  été  ou 
de  fruits  glacés  (abricots,  prunes,  ceri¬ 
ses,  etc.)  en  hiver.  Ayez  soin,  pendant 
l’opération,  d’emplir  exactement  les 
vides  avec  de  la  gelée. 

Quand  le  tout  est  bien  plein,  laissez- 
le  congeler.  Trempez  alors  le  grand 
moule  dans  une  casserole  d’eau  chaude  ; 
il  se  déprendra  immédiatement;  retirez- 
le  sans  retard  de  l’eau  chaude.  Posez 
un  plat  sur  la  macédoine  et  démoulez 
en  retournant  le  tout  et  en  enlevant  le 
moule. 

Gelée  de  macédoine  au  vin  de  Champa¬ 
gne.  «  Mettez  dans  une  casserole  55  gr. 
de  grenetine,  4  hectos  de  sucre  en  mor¬ 
ceaux,  .3  blancs  d’œufs  que  vous  battez 
et  que  vous  mouillez  avec  1  litre  d’eau, 
et  le  jus  d’un  citron  ;  versez  l’eau  et  les 
blancs  d’œufs  sur  la  grenetine  et  le 
sucre  ;  mettez  sur  le  feu  en  fouettant 
jusqu’au  premier  bouillon;  lorsque  l’ap¬ 
pareil  bout,  retirez  une  minute  hors  du 
fourneau;  versez  dans  une  chausse, 
puis  reversez  dans  la  chausse  jusqu’à 
ce  que  l’appareil  coule  clair  :  laissez 
parfaitement  refroidir  ;  ajoutez  ensuite 
4  décilitres  de  vin  de  Champagne;  pré¬ 
parez  üne  macédoine  de  fruits  ,  avec 
poirestailléesen grosses  olives,  pommes 
taillées  de  même,  cerises  confites,  pru¬ 
nes  et  abricots  confits  ;  mettez  dans  la 
glace  un  moule  d’entremets  ;  versez  de 
la  gelée  à  hauteur  d’un  demi-centimè¬ 
tre;  disposez  dans  le  fond,  sur  la  gelée, 
un  rang  de  fruits  que  vous  mêlerez  ;  cou¬ 
vrez  de  gelée  au-dessus  des  fruits;  con¬ 
tinuez  en  mettant  couche  de  gelée  et 
couche  de  fruits  jusqu’à  1  centimètre 
du  bord;  laissez  prendre  et  finissez  de 
remplir  rien  qu’avec  la  gelée  ;  couvrez 
d’un  plafond  sur  lequel  vous  aurez  mis 
de  la  glace  ;  démoulez  au  bout  de  deux 
heures;  croûtonnez  avec  de  la  gelée 
d’oranges  rouges  ;  fixez  une  coupe  en 
cédrat,  que  vous  aurez  soutenue  avec 
un  bâton  de  sucre  cuit  au  cassé  et  une 
abaisse  de  sucre  cuit  de  même  pour  le 
soutenir  sur  la  macédoine.  » 

(Gouffé.) 

Macreuse(Cm.ç.). Ce  palmipède,  d’une 
chair  noire,  maigre  et  dure,  est  consi¬ 
déré  comme  un  mets  de  carême.  La 
macreuse  noire  est  préférée  à  la  grise  ; 
mais  ni  l’une  ni  l’autre  ne  méritent  de 
considération. 

Faites  cuire  la  macreuse  pendant 


4  ou  5  heures  à  très-petit  feu,  avec  v 
blanc,  beurre,  sel,  poivre,  clous  de  giii 
fie,  laurier  et  fines  herbes;  vous  po' 
vez  encore  la  mettre  à  la  broche,  apri 
avoir  empli  son  corps  d’une  pâte  de  mi 
de  pain,  de  beurre  et  de  jaune  d’œufs,  ! 
tout  bien  mêlé,  salé,  poivré,  et  aromati j 
de  thym,  de  feuilles  de  laurier,  de  clo| 
de  girofle  et  de  persil. 

«  (Nouveau  Dictminaire  des  aliment , 
La  macreuse,  Anaticula  marina,  et  i 
foulque  .ou  judelle,  Fulica,  Fulix,  soi 
confondues  en  cuisine  ;  les  recettes  po? 
leur  préparation  sont  au  nom  seul  del 
macreuse. 

«  De  tous  les  oiseaux  assimilés  eau 
niquement  aux  poissons  et  classi 
comme  eux  parmi  les  aliments  maigr , 
il  n’en  est  pas  ayant  un  goût  sauvai 
et  marin  plus  prononcé  que  celui  ds 
macreuses  et  des  foulques.  Malgré  li 
inconvénient,  aux  époques  oû  l’obst- 
vance  des  commandements  de  l’Egli^ 
était  plus  générale  et  les  oiseaux  adns 
en  maigre  moins  nombreux,  les  ferven 
gourmands  mirent  un  art  extrême! 
corriger  à  l’aide  d’assaisonnement  et  ï 
procédés  de  cuisson,  sinon  en  tout,  f 
moins  en  partie,  le  mauvais  goût  etl 
mauvaise  qualité  de  leur  chair.  Noi- 
breuses  sont  les  recettes  laissées  pP 
les  couvents  pour  la  préparation  ci 
macreuses.  | 

«  On  trouve  sur  leur  liste  les  macr(  ^ 
ses  au  court-bouillon,  les  macreusejf 
la  braise,  les  macreuses  à  l’anguille,  ]5 
macreuses  en  ragoût,  les  macreuses  i 
chocolat,  les  macreuses  farcies  et  i 
en  broche,  les  macreuses  en  haric^ 
les  macreuses  en  daube,  les  macreuse 
aux  fines  herbes,  les  macreuses  au  pr 
pourri,  etc.,  etc. 

«  La  cuisine  moderne  a  également  ^ 
part  dans  l’assaisonnement  des  macF' 
ses.  Ses  recettes  sont  plus  en  rapp(t 
avec  le  goût  du  jour.  Nous  nous  proj* 
sons  de  les  examiner.  ! 

«  Pour  traiter  classiquement  les  x\:. 
creuses  et  les  foulques,  après  les  avP 
plumées,  vidées  et  soigneusement 
vées,  on  les  met  à  cuire  dans  une  cas  !* 
rôle  avec  moitié  eau  et  moitié  vinbla]> 
en  les  assaisonnant  de  beurre,  de  firs 
herbes,  de  laurier,  de  clous  de  girol , 
de  sel  et  de  poivre.  Trois  heures  apr  , 
on  les  retire  pour  les  servir  avec  u9 
sauce  au  beurre,  relevée  par  un  filet  ^ 


1073 


MAC 


MAD 


vinaigre  oa  du  jus  de  citron,  ce  oui  est 
préférable. 

c  La  macreuse  rôtie  s’arrose,  pendant 
la  cuisson,  avec  beurre  fondu  et  vinai¬ 
gre,  assaisonnés  de  sel  et  de  poivre,  et 
«e  sert  accompagnée  d’une  sauce  Robert, 
ou  simplement  de  citrons. 

€  Chez  les  Bénédictines,  la  macreuse 
ou  chocolat,  après  avoir  été  plumée, 
vidée,  lavée  avec  de  l’eau-de-vie  et  être 
revenue  sur  le  gril,  était  mise  à  cuire 
dans  un  pot  avec  un  peu  d’eau,  du  vin 
blanc,  sel,  poivre,  laurier,  ânes  herbes 
durant  trois  heures.  On  l’égouttait  en- 
Ittite  pour  lui  introduire  dans  le  corps 
du  chocolat  fait  à  l’ordinaire  et  la  placer 
ainsi  dans  une  casserole  en  la  mouillant 
de  chocolat.  Elle  y  mijotait  quelque 


1074 

«  Pour  servir,  dresser  les  morceaux 
sur  un  plat  ;  placer  autour  les  pieds  de 
céleri,  retirer  la  feuille  de  laurier  et 
masquer  avec  la  sauce.  » 

(Le  Baron  Brisse.) 

Mactre  {Cuis.).  Ce  coquillage,  com¬ 
mun  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée, 
jouit  des  mêmes  propriétés  alimentaires 
que  les  autres  mollusques  bivalves, 
excepté  la  mactre  poivrée  dont  la  chair 
est  très-âcre. 

Madeleine  {Office).  Cette  pâtisserie 
lourde  ne  convient  qu’aux  estomacs  ro¬ 
buste. 

Madeleine  de  ménage.  Faites  une  pâte 
bien  liée,  avec  250  gr.  de  farine,  125  gr. 
de  beurre  fondu,  2  jaunes  d’œufs,  2 
œufs  entiers,  250  gr.  de  sucre  et  le  zeste 


tempe  et  était  servie,  masquée  de  sa 
sauce. 

«  Voici,  pour  en  ûnir,  le  salmis  de 
macreuses  ;  il  est  sérieux  : 

«  Après  avoir  lavé  et  habillé  les  ma¬ 
creuses,  les  mettre  à  la  hr  '‘he;  les 
retirer  à  mi-cuisson  et  les  découper  en 
morceaux. 

«  Passer  à  l'huile  des  ânes  herbes, 
nne  demi-feuille  de  laurier,  un  oignon 
émincé  et  un  clou  de  giroâe  ;  mouiller 
avec  du  bouillon  et  un  verre  de  vin 
blanc;  ajouter  des  pieds  de  céleris  cuits 
et  des  olives,  sans  les  noyaux,  puis  sau¬ 
poudrer  de  chapelure  de  pain. 

«  Après  un  bouillon  ou  deux,  placer 
les  morceaux  de  macreuse  dans  cette 
sauce  et  les  y  laisser  mijoter  pendant 
quelque  temps. 


râpé  d’un  citron  (ou  2  ou  3  gouttes  d’es¬ 
sence  grasse  de  citron).  Il  ne  faut  plus 
travailler  la  pâte  lorsqu’elle  est  bien 
liée,  parce  que  la  madeleine  deviendrait 
compacte,  s’attacherait  au  moule  et  au¬ 
rait  mauvaise  mine. 

Si  vous  n’avez  pas  de  moule  à  votre 
disposition,  servez-vous  d’une  casse¬ 
role  ;  beurrez  le  moule  ou  la  casserole, 
mettez-y  la  pâte,  faites  cuire  à  feu  mo¬ 
déré  avec  feu  dessus.  Quand  elle  est 
cuite,  retirez  la  madeleine  de  la  casse¬ 
role,  en  retournant  le  tout  sur  un  plat; 
frottez  le  dessus  de  la  madeleine  avec 
du  blanc  d’œuf  battu;  saupoudrez  de 
sucre  et  dorez  à  la  pelle  rouge. 

Madère  {Ecoii.  dom.).  Ce  vin  de  des¬ 
sert  est  chaud,  tonique,  excitant;  il 
hâte  et  facilite  la  digestion,  mais  il  ne 

68 


CuiSlNE. 


1075 


MAI 


faut  pas  en  faire  un  usage  habituel,  si 
Ton  n’est  pas  doué  d’un  estomac  vi¬ 
goureux.  Le  madère  le  plus  sec  et  le 
plus  apéritif  se  boit  au  coup  du  milieu; 
il  tient  un  rang  important  dans  les  ré¬ 
ductions;  il  s’allie  surtout  merveilleu¬ 
sement  avec  la  venaison  et  la  viande  de 
boucherie;  il  doit  être  sec,  un  peu  amer, 
et  exhaler  un  agréable  parfum,  avec 
un  petit  goût  de  poix  qu’il  reçoit,  ou  est 
censé  recevoir  des  outres  dans  les¬ 
quelles  on  le  transporte,  mais  le  ma¬ 
dère  qui  se  vend  dans  le  commerce  a 
passé  entre  tant  de  mains  étrangères 
que  c’est  tout  au  plus  s’il  reste  quel¬ 
ques  gouttes  de  vin  de  madère  vérita¬ 
ble,  dans  une  bouteille  de  ce  que  l’on 
vend  sous  le  nom  de  cette  liqueur. 

Voici  comment  vous  pourrez  fabri¬ 
quer  vous-même  du  vin  factice  de  ma¬ 
dère  tout  aussi  bon  que  celui  des  mar¬ 
chands. 

Ayez  du  cidre  très-nouveau  ;  mélan- 
gez-le  de  iqiel  en  quantité  suffisante 
pour  qu’un  œuf  n’enfonce  pas  dans  le 
liquide,  mais  surnage  à  la  surtace. 
Mettez  le  liquide  ainsi  obtenu  dans  une 
bassine  étamée,  sur  le  feu;  faites  bouil¬ 
lir;  écumez.  Quand  le  liquide  n’écume 
plus,  passez-le  à  la  chausse  ;  laissez-le 
en  baril,  pendant  5  ou  6  mois,  avant  de 
le  mettre  en  bouteilles. 

Maïs  {Farine  de)  {Econ.  dom.).  L’ab¬ 
sence  de  gluten  rend  la  farine  de  maïs 
impropre  à  la  fabrication  du  pain  ;  mais 
si  l’on  mélange  1/5  de  farine  de  maïs 
à  de  la  farine  de  froment,  le  pain  ga¬ 
gnera,  à  ce  mélange,  un  goût  assez 
agréable.  La  farine  de  maïs  sert  à  faire 
des  gâteaux  et  des  bouillies  appelées 
polenta,  millasse,  cruchade,  gaude,  etc. 
Cette  farine  est  douce,  réparatrice  et 
de  facile  digestion;  la  bouillie  en  est 
recommandée  aux  convalescents  et  aux 
individus  affectés  de  maladies  chro¬ 
niques  des  voies  digestives. 

L’usage  exclusif  de  cette  farine  ne 
serait  pas  sans  inconvénient.  Dans  les 
pays  où  les  pauvres,  comme  dans  les 
Landes,  en  font  leur  nourriture  ordi¬ 
naire,  elle  détermine  la  grave  maladie 
appelée  pellagre. 

Le  maïs  ergoté  est  dangereux  comme 
le  seigle  ergoté. 

A  l’extérieur,  la  farine  de  maïs  peut 
remplacer  la  farine  de  lin  pour  cata¬ 
plasmes  ;  elle  est  aussi  emolliente 
qu’elle,  et  de  plus,  elle  est  d’une  odeur 


aiAI  Itf^' 

moins  fade;  elle  s’aigrit  et  se  déssèche 
moins  facilement. 

Vin  de  maïs.  Récoltez  les  tiges  de 
maïs;  dépouillez  ces  tiges  de  leurs 
feuilles;  exposez-les  quelques  jours  aq 
soleil,  ou  en  l’absence  du  soleil,  met* 
tez-les  dans  le  four,  après  la  cuisson 
du  pain. 

Coupez  ensuite  les  tiges  en  fragments 
de  15  à  20  centimètres;  écrasez  ces 
fragments  dans  un  pressoir;  faites 
fermenter  le  jus.  Vous  pourrez  aro¬ 
matiser  le  vin  de  maïs  avec  des  feuilles 
d’armoise,  d’absinthe,  etc. 

Epis  verts  de  mais  (Cuis.).  Lorsque 
le  jeune  grain  contient  un  suc  lai¬ 
teux  qu’il  est  facile  de  faire  jaillir 
par  la  pression  de  l’ongle  du  pouce,  il 
est  bon  à  être  employé  comme  légume 
frais.  Enlevez  les  petites  feuilles  qui 
entourent  les  épis.  Faites  cuire  ceux- 
ci  dans  de  l’eau  bouillante;  assaisson- 
nez-les  de  beurre  frais  avec  un  peu  de 
sel.  Ce  mets  n’est  pas  sans  une  cer¬ 
taine  saveur.  Le?  '.pis  de  maïs  entrent 
aussi  dans  la  cornposition  des  achards. 

Mqltre-d’hôtel  (Sruce).  Pour  2  bif¬ 
tecks  ou  3  maquereaus. ,  ayez  20Q  gr.  de 
beurre  et  30  gr.  de  persil  épluché,  lavé 
et  haché;  lavez  une  seconde  fois  le 
persil,  pour  lui  faire  perdre  un  peu  de 
î’âcreté  qu’il  a  surtout  en  automne  et 
en  hiver;  pressez-le  dans  un  )inge. 
Mettez  beurre  et  persil  dans  une  as¬ 
siette  avec  2  pincées  de  sel,  2  prises 
de  poivre  et,  si  vous  aimez  l’acidité, 
une  cuillerée  à  bouche  de  jus  de  citron 
ou  un  filet  de  bon  vinaigre;  il  faut  que 
l’assiette  ou  le  plat  soit  tiède,  pour  ra¬ 
mollir  le  beurre,  qui  doit  avoir  la  con¬ 
sistance  de  la  crème  épaisse  ;  mêlez  le 
tout,  avec  une  cuiller;  il  faut  éviter  de 
laisser  fondre  la  maître  d’hôtel  si  on 
ne  veut  pas  qu’elle  tourne  en  huile. 

Maitre-'i'bôtel  liée.  Ayez  100  gr.  de 
maître-a  nôtel  faite  comme  ci-dessus.  : 
Dans  une  casserole,  mettez  un  décili-J 
tre  de  sauce  blanche  avec  un  décilitre  ; 
d’eau  ;  faites  bouillir  3  minutes,  en  re-  i 
muant  avec  la  cuiller  de  bois  ;  ajou- ■ 
tez  la  maitre-d'hôtel,  au  bout  de  trois  ■! 
minutes;  retirez  aussitôt  du  feu,  en  ; 
agitant  pour  |)ien  mêler.  ' 

Maître  d'hôtel,  suivant  Durand.  «  Il  y  j 
a  quelques  jours,  dans  qii  des  bons  res-  i 
taurants  de  Paris,  il  me  fut  servi  un  mor¬ 
ceau  de  viande  grillée  sur  une  sauce  à  la  j 
rnaître-d’liôtel.  Le  chef  avait  apportéfî 


107.7 


MA.L 


des  soins  particuliers  à  sa  préparation. 
Je  lui  en  sais  gré,  et,  en  témoignage  de 
■cette  satis l'action,  j’extrais  à  son  inton¬ 
ation  les  lignes  suivantes  du  livre  de 
t  l’illustre  cuisinier  Durand  ; 

■  «  La  plupart  des  cuisiniers  ne  rai- 
j  sonnent  pas  chimiquement  leurprofes- 
I  slon  G’est  ainsi  que  par  ignorance  des 
jlnconveuients  qui  en  résultent,  ils  met- 
;:tent  du  beurre  en  excès  sous  dés  vian- 
jdés  grillées,  telles  que  :  heefteaks, 
[rognons,  côtelettes  et  autres,  connues 
rsous  le  nom  générique  d’apprêt  à  la 
\maitre-d'hôtél.  S’ils  réfléchissaient,  ils 
■:  comprendraient  aisément  que  le  heurre; 
^lorsqu’il  est  en  trop  grande  quan¬ 
tité,  absorbe  le  suc  qui  découle  de 
la  viande  et  charge  la  sauce  de  telle 
sorte  qu’elle  n’a  d’autre  goût  que  celui 
du  beurre  ;  tandis  qu’en  l’employant 
dans  une  proportion  convenable,  il 
n’altère  point  le  goût  du  jus  de  viande 
qu’il  accompagne,  lequel  doit  toujours 
dominer,  > 

,  Ne  manquez  pas,  meidames,  de  le 

■  dire  à  vos  cuisinières. 

«  Prendre  un  quart  du  meilleur 
beurre,  y  ajouter  du  sel  en  quantité 
suffisante,  une  demi-pincée  de  muscade 
râpée,  trois  fortes  pincées  de  fines 
herbes,  composées  de  deux  parties  de 
persil,  une  de  cerfeuil,  une  de  cresson 
alenois,  une  de  pimprenelie,  et  de  deux 
ou  trois  feuilles  d’estragon  ;  triturer  les 
herbes  avec  le  beurre  et  y  mêler  le  jus 
d’un  citron  et  le  jaune  cru  d’un  œuf  frais. 
Cette  sauce  doit  être  conservée  dans  un 
endroit  très  frais,  pour  s’en  servir  au 
besoin.  » 

(Le  BARON  Drisse.) 

-Malaga  (Imitation  du).  Le  vin  de 
Maiaga,  d’un  goût  et  d’un  parfum 
agréables,  tonique,  stimulant,  convient 
en  quantité  modérée  aux  convalescents 
et  aux  estomacs  faibles.  G’est  un  vin  de 
dessert  qui  n’arrive  presque  jamais  à 
l’état  naturel  sur  nos  tables.  Voici  les 
moyens  de  déjouer  la  fraude,  en  l’imi¬ 
tant  : 

Ayez  de  bon  moût  de  raisin;  faites-le 
bouillir  jusqu’à  réduction  d’un  quart  de 
son  volume;  laissez-le  refroidir,  après 
avoir  enlevé  les  écumes.  Quand  il  est 
froid,  ajoutez-y  une  partie  d’alcool  sur 
8  de  moût.  • 

Prenez  20  litres  de  ce  mélange,  ajou- 
tez-y  20  centil.  à'infusion  alcoolique  de 
nodx  vertes  et  10  gr.  d’esprit  de  gou- 


MAL  {078 

dron  (l’esprit  de  goudron  s’obtient  par 
la  distillation  de  l’alcool  mêlé  au  quart 
de  son  poids  de  goudron).  Clarifiez  par 
la  gélatine. 

Autre  recette.  Ayez  20  bouteilles  de 
bon  vin  blanc  sec  ;  laites-y  macérer  pen¬ 
dant  10  semaines  2  kil.  1/2  de  raisin  de 
Damas  et  90  gr.  de  fleurs  de  pêcher; 
passez  en  exprimant,  pour  extraire  les 
sucs  du  raisin  et  des  fleurs  ;  laissez  re¬ 
poser  encore  un  mois;  collez,  mettez 
en  bouteilles. 

Mttlarmat  (Cuis.).  La  chair  de  ce 
poisson  de  la  Méditerranée  est  d’un 
goût  agréable  et  de  facile  digestion  ;  elle 
convient  aux  convalescents. 

Malt(.Êcon.  dorn.).  Graines  de  céréales 
germées,  séchées,  débarrassées  de 
leurs  gtmmes  et  qui  servent  à  la  fabri¬ 
cation  de  la  bière  et  des  eaux-de-we  de 
grains. 

Toute  ménagère  qui  veut  faire  des 
bières  économiques,  doit  savoir  tna/frr. 

Ayez  de  l’orge  ou  du  seigle  ;  mettez- 
le  dans  Une  cuve,  avec  de  l’eau  tiède  à 
25®  de  chaleur.  Les  graines  baigneront 
très-largement  dans  cette  eau.  Au  bout 
de  35  heures,  retirez  les  graines  et  faites- 
les  égoutter  pendant  2  ou  3  heures; 
ét6ndez-les  en  une  couche  de  50  cent, 
dans  une  pièce  carrelée,  dont  la  tempé¬ 
rature  sera  de  20®.  Au  bout  de  24  heu¬ 
res,  les  germes  se  montrent;  remuez 
les  graines  pour  favoriser  la  germination 
des  couches  inférieures  et  quand  les  ger¬ 
mes  ont,  en  général,  1  cent,  de  long,  faites 
sécher  le  grain,  à  55®  centig;  ;  remuez, 
dans  Tétuve,  ou  dans  le  séchoir,  pour 
favoriser  la  dessication .  Quand  les  grains 
sont  bien  desséchés,  faites  les  moudre; 
i  la  farine  porte  le  nom  de  malt  ou  drèche. 

'■  Dans  les  ménages,  on  peut  moudre 
soi-même  les  graines  desséchées  ;  on 
fera  bien  de  les  débarrasser,  d’abord  de 
leurs  germes,  si  on  craint  que  ceux-ci 
ne  communiquent  un  mauvais  goût  à 
la  bière.  On  lave  la  farine  ou  malt, 
dans  de  l’eau, de  manière  à  séparer  les 
parties  ligneuses  et  les  parties  solubles. 
La  dissolution  des  parties  solubles  dans 
l’eau  est  un  moût  qu’il  faudra  ensuite 
faire  fermenter. 

Malvoisie  (Vindé).  Le  véritable  Mal¬ 
voisie  de  Grèce,  liqueur  délicieuse, 
exquise,  est  sucré,  tonique  et  stimulant. 
Malheureusement,  en  France  on  le  fa¬ 
brique  tout  d’une  pièce. 

malvoisie  factice.  Mettez  dans  ua  baril  ; 


MAN 


1080 


1079 

12  litres  de  moût  de  yin  blanc  réduit 
d  un  tiers  à  l’ébullition  et  parfaitement 
écume  ;  1  décilitre  d’infusion  de  café 
grillé,  5  centilitres  d’infusion  de  girofle, 
15  centilitres  de  mélasse,  15  centilitres 
de  liqueur  de  brou  de  noix,  30  litres  de 
vin  blanc,  remuez  le  tout  en  roulant  le 
tonneau  ;  laissez  reposer  jusqu’à  ce 
que  la  liqueur  soit  bien  claire,  soutirez, 
mettez  en  bouteilles. 

Mandarines  {Conn.  us.).  Ces  jolies 
petites  oranges  de  Malte  ont  la  peau  un 
peu  molle  et  épaisse,  l’odeur  aromati¬ 
que,  et  une  saveur  exquise. 

Maniguette  {Conn.  us.).  On  appelle 
maniguette  ou  graine  du  paradis  la  se¬ 
mence  de  Vamome  du  paradis,  qui  croît 
à  Madagascar  et  dans  les  Indes.  Cette 


MAQ 

principe  nuisible,  ne  contient  plus  que 
l’amidon  et  des  fibres  végétales  ;  il  est 
facile  de  séparer  l’amidon,  qui  prend  les 
noms  de  sagou  blanc  et  de  tapioka. 

Mantecados  {Cuisine  espagnole).  Ce 
petit  four  pour  déjeuner  se  prépare  de 
la  manière  suivante  :  On  manie  250  gr. 
de  saindoux  très-frais  avec  180  gr.  de 
sucre,  un  peu  de  sésame  légèrement 
torréfiée  et  un  peu  de  cannelle.  On  y 
ajoute  de  la  farine,  en  quantité  suffi¬ 
sante  pour  faire  une  pâte  de  consistance 
à  former  des  boulettes.  On  range  ces 
boulettes  sur  de  petits  carrés  de  papier; 
on  les  enfourne,  on  les  retire  lorsqu’elles 
ont  acquis  une  belle  teinte  blonde.  On 
les  sert,  soit  chaudes,  soit  froides,  enve¬ 
loppées  de  papier  comme  des  papillotes. 


Macaroni. 


semence,  d’une  saveur  chaude,  poivrée, 
aromatique,  est  rarement  employée  au¬ 
jourd’hui. 

Manioc  {Econ.  dom.).  La  racine  du 
manioc  produit  la  fécule  appelée  sagou 
blanc  ou  tapioka  ;  cette  rac  ne  se  com¬ 
pose  de  gros  tubercules  charnus  et 
ovales,  contenant  à  la  fois  un  suc  âcre, 
volatil,  vénéneux  et  une  fécule  alimen¬ 
taire  très-recherchée.  Le  principe  véné¬ 
neux  du  manioc,  est  l’acide  hydrocyani- 
que.  On  parvient  à  le  détruire  en  mé¬ 
langeant,  avec  de  l’eau,  la  racine  broyée 
et  privée  de  son  écorce,  dans  un  sac 
d’écorce  de  palmier,  en  exprimant  le 
suc  et  en  suspendant  le  sac  dans  une 
cheminée  jusqu’à  parfaite  dessication. 
Cette  racine,  ainsi  débarrassée  de  tout 


Maquereau  {Cuù.).  Ce  poisson  de 
mer  est  d’une  chair  nourrissante,  maiî 
d’assez  difficile  digestion;  elle  ne  con 
vient  ni  aux  convalescents,  ni  aux  es¬ 
tomacs  faibles  et  délicats  ;  mais  la  vertr 
aphrodisiaque  du  maquereau  le  fait  re 
commander  aux  appétits  à  stimuler  e' 
aux  tempéraments  lymphatiques. 

Maquereau  à  la  maître  d'hôtel  {Entrée) 
Retirez  les  intestins  et  les  ouïes  du  ma 
quereau;  débarrassez-le  du  boyau  qu 
se  trouve  dans  son  intérieur,  à  5  cent 
de  la  queue  ;  coupez  les  nageoires  et  h 
bout  de  la  queue.  Fendez  le  dos,  depuii 
la  tête  jusqu’à  la  queue;  salez  et  poi¬ 
vrez  l’intérieur  et  l’extérieur.  En  at¬ 
tendant  de  cuire  le  poisson,  faites-l< 
mariner  dans  un  plat  de  terre,  avec  î 


1081 


1082 


,  MÂQ 

cuillerées  à  bouche  d’iiuiie.  Faites 
griller  à  feu  vif,  pendant  6  minutes,  de 
chaque  côté  et  4  minutes  sur  la  partie 
fendue.  Ayez  200  gr.  de  maître  d'hôtel 
relevée  d’un  jus  de  citron,  introduisez-la 
dans  l’intérieur  du  poisson  et  servez 
celui-ci  sur  un  plat  bien  chaud. 

;  On  peut  encore  servir  à  part  la  maître 
id’hôtel;  alors  les  maquereaux  ne  sont 
ipas fendus;  chacun  fend  le  sien  sur  son 
‘.assiette  et  introduit  dans  la  fente  une 
taaître  d’hôtel. 

La  laitance  de  ce  poisson,  très-déli- 
;2ate,  très-agréable,  se  prépare  comme 
.celle  de  la  carpe. 

!  Maquereau  frais  à  l'huile  {Entrée). 
'jlrillé  comme  pour  le  maquereau  à  la 
maître  d’hôtel,  ce  poisson  se  mange 
froid,  à  l’huile  et  au  vinaigre. 

;  Maquereau  aux  groseilles  {Entrée).  C’est 
an  maquereau  grillé  servi  sur  une 
isaiîce  aux  groseilles. 

Maquereau  à  la  bretonne  {Entrée).  On  le 
|fend  par  le  dos,  on  le  sale,  on  le  poivre, 
ian  le  farine.  D’autre  part,  on  faitchauf- 
Ifer  jusqu’à  couleur  blonde  un  morceau 
^le  beurre  sur  un  plat  ovale  qui  aille  au 
■bu.  On  y  met  le  maquereau,  la  chair 
m  dessous  ;  on  le  fait  cuire  à  feu  vif 
l’un  côté  ;  on  le  retourne,  on  le  fait  mi¬ 
joter  à  feu  couvert.  Au  bout  d’un  quart 
^l’heure,  on  le  sert  sur  son  beurre  qu’il 
faut  pas  laisser  noircir.  On  peut  re- 
Ifever  le  goût  du  beurre  par  un  jus  de 
i,  citron. 

Maquereau  au  beurre.  On  le  fait  griller, 
ïprès  l’avoir  saupoudré  de  sel  et  de 
joivre  et  l’avoir  enveloppé  d’un  papier 
I beurré.  Il  se  sert  sur  le  p'iat  avec  du 
beurre  manié  de  farine  et  de  sel;  on 
Ü’arrose  d’un  jus  de  citron. 

Maquereau  à  l'italienne  {Entrée).  C  i  le 
Nde,  on  le  débarrasse  de  la  tête  e.  de 
P  queue.  On  le  met  cuire  dans  une  Cc.s- 
ïerole,  avec  du  vin  blanc,  des  branches 
l’oignon  et  de  carottes,  un  bouquet 
\3arni,  du  sel  et  de  la  muscade.  On  le 
sert  sur  une  sauce  italienne. 

Maquereau  au  beurre  noir  {Entrée). 
Pressez  sur  le  plat  les  maquereaux  cuits 
comme  ci-dessus.  Faites  fondre  dans 
ioe  poêle  un  morceau  de  beurre,  et 
luand  il  est  très-chaud,  faites -y  frire 
du  persil;  versez  le  tout  sur  vos  ma¬ 
quereaux;  faites  chauffer  un  peu  de 
dnaigre,  versez-le  égaleme.ut  sur  les 
îiaquereaux. 

i  Les  maquereaux  peuvent  aussi  se 


MAQ 

servir  accompagnés  d’une  sauce  tomatey 
û'une  mayonnaise,  d'une  sauce  tartare,  etc. 

Maquereaux  salés.  Ils  se  préparent 
comme  les  harengs  salés. 

Maquereaux  aux  champignons  {Entrée). 
Ayez  des  maquereaux  frais  :  mettez- 
les  sur  le  feu,  dans  de  l'eau  froide  lé¬ 
gèrement  salée;  au  premier  bouillon, 
retirez-les  de  l’eau,  essuyez-les  entre 
deux  linges;  fendez-les  par  le  dos; 
mettez-les  sur  un  plat,  garnissez-les 
d’un  hachis  de  champignons,  beurre  et 
persil;  mettez  le  tout  sur  un  feu  doux, 
avec  four  de  campagne  par-dessus; 
quand  les  maquereaux  sont  cuits,  ar- 
rosez-les  d’un  jus  de  citron.  Servez. 

Maquereaux  à  la  baron  Brisse.  «  Voici 
une  façon,  encore  sans  nom,  d’accom¬ 
moder  les  maquereaux.  Un  petit  trai¬ 
teur  qui  en  attrapperait  bien  le  tour  de 
main  pourrait  avec  ce  plat  achalander 
sa  maison. 

«  Les  maquereaux  étant  parés,  les 
couper  en  tronçons  :  les  petits  en  trois, 
les  moyens  en  quatre  et  les  gros  en 
cinq. 

a  Faire  revenir  ces  tronçons  dans 
une  poêle  à  frire  avec  de  l’huile  d’olive 
et  à  feu  très-doux.  Quand  iis  sont  bien 
revenub,  ajouter  quelques  cuillerées  de 
purée  de  tomates  et  même  quantité  de 
purée  d’oignons.  Asssaisonner  de  sel, 
poivre,  persil  haché  menu  et  pointe 
d’ail.  Laisser  mijoter,  rehausser  d'un 
filet  de  vinaigre  ou  du  jus  de  citron  et 
servir  bien  chaud. 

«  Ce  mets  n’est  pas  des  plus  distin¬ 
gués,  mais  on  en  mange.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Filets  de  maquereau,  crème  d'anchots. 
Partager,  sur  la  longueur,  des  maque¬ 
reaux  en  deux  parties;  diviser  chaque 
partie  en  deux  filets  ;  parer  uniformé¬ 
ment  les  filets  sans  en  enlever  la  peau; 
les  saler;  les  disposer  dans  un  sautoir, 
le  côté  de  la  peau  en  dessus,  avec 
beurre  et  jus  de  citron  et  les  faire  par¬ 
tir  vivement,  feu  dessus  et  dessous,  en 
les  arrosant  de  temps  à  autre  sans  les 
retourner.  Quand  ils  sont  cuits ,  les 
dresser  en  couronne  sur  un  plat  ;  les 
garnir  avec  les  laitances  des  maque¬ 
reaux  préalablement  blanchies  et  sau¬ 
cer  le  tout  avec  une  Béchamel  réduite 
et  finie  avec  deux  anchois  et  quelques 
queues  d’écrevisses  (quand  on  yen  a) 
écrasés  et  mêlés  à  un  morceau  de 
beurre.  Une  partie  de  la  sauce  doit 


MAR 


i083  MAR 

être  servie  à  part  dans  une  saucière. 

(Le  baron  Brisse.) 

Mara  ou  Lièvre  des  Pampas  ou 
agouti  de  Patagonie  (Acclimatation).  Ce 
léporide  se  trouve  dans  toute  la  partie 
australe  de  l’Amérique;  il  est  commun 
surtout  sur  les  rivages  du  détroit  de 
Magellan.  Il  n’est  pas  d’animal  plus  in¬ 
téressant  au  point  de  vue  de  l’acclima¬ 
tation.  Il  est  de  la  taille  d’un  petit  bull- 
dogue  et  gros,  par  conséquent,  comme 
deux  fois  un  lièvre.  Monte  sur  de  fines 
échasses,  il  fait  des  bonds  formidables. 
Mais  comme  il  se  fatigue  vite,  il  est 
assez  facile  de  l’approcher. 

«  Destinés  à  la  domestication,  dit 
M.  de  la  Blanchère,  les  maras  devien¬ 
dront  chez  nous  ce  que  sont  devenus 
les  lapins,  peut-être  davantage,  car, 
dans  leurs  pays,  les  habitants  les  pren¬ 
nent  jeunes  et  les  apprivoisent  si  aisé¬ 
ment  qu’ils  les  laissent  errer  en  liberté, 
sans  clôture,  autour  des  maisons  et 
qu’ils  n’essaient  jamais  de  s’échapper.  » 

Voici  maintenant  ce  que  dit  Isidore 
Geoffroi-Saint-Hilaire  :  Comme  animal 
domestique ,  c’est  qne  conquête  pré¬ 
cieuse  :  sa  chair  est  excellente  et  il  est 
destiné  à  devenir  le  premier  quadru¬ 
pède  de  nos  basses-cours.  Gomme  gi¬ 
bier,  nous  aurions  en  lui  une  espèce 
d’autant  plus  précieuse  qu’elle  ne  res¬ 
semblerait,  par  ses  allures,  à  aucune 
autre.  Le  mara  donnerait  au  chasseur, 
non-seulement  un  gibier,  mais  une 
chasse  nouvt  lle„ 

Marasquias  (Écon.  dom.).  On  ap¬ 
pelle  marasquin  la  liqueur  alcoolique 
laite  avec  la  cerise  que  les  Italiens 
nomment  Marasca  ;  liqueur  douce  et 
tonique,  dont  il  ne  faut  pas  mésuser. 
Le  nom  de  marasquin  a  été  étendu 
dans  la  suite  à  tous  les  esprits  que  l’on 
retire  de  la  distillation  des  vins  de  fruits 
(pèches,  framboises,  groseilles,  etc).  Le 
marasquin  porte  alors  le  nom  du  fruit 
qui  l’a  produit  ;  on  donne  à  là  liqueur 
distillée  le  degré  que  l’on  juge  conve¬ 
nable,  on  la  rectifie  au  besoin.  On  la 
mélange  ordinairement  avec  un  sirop 
simple  parfaitement  clarifié,  dans  le¬ 
quel  on  fait  entrer  185  grammes  de 
sucre  pour  1  litre  de  liqueur. 

Imitation  du  Marasquin  de  Zara  sans  le 
secours  de  la  distillation.  Faites  un  sirop 
avec  5  litres  d’eau  et  10  kilogs  de  sucre; 
quand  le  sirop  est  froid,  ajoutez-y  7 
litres  d’alcool  à  85®  ;  mêlez  ;  ajoutez  7 


ÎO? 

grammes  d’essence  de  noyaux,  1  gramm 
d’essence  de  Néroli,  2  grammes  d’extra 
de  jasmin,  2  grammes  d’extrait  de  vs 
nille.  Laissez  reposer24  heures;  filtre; 
mettez  en  bouteilles. 

Marasquin  par  la  distillation.  Dans  u 
vase  bien  bouché,  faites  infuser  pendar 
3  jours,  8  kilos  de  cerises  aigres,  belh 
et  saines  (sans  queues  ni  noyaux' 
avec  5  litres  d’eau-de-vie. Distillez  cetl 
infusion.  Ensuite,  distillez 500  gramme 
de  feuilles  de  cerises  mêlées  à  6  litre 
d’eau  bien  claire;  par  cette  distillatioi 
vous  obtenez  environ  4  litres  de  liquidt 
dans  lequel  vous  ferez  fondre  2  kilos  C 
sucre  blanc. 

Mêlez  ensemble  le  produit  des  deu 
distillations,  plus  1  litre  de  kirschwaé 
ser  et  32  grammes  d’essence  de  fleui 
d’oranger.  Filtrez  à  la  chausse;  mett( 
en  bouteilles. 

Autre.  Dans  4  litres  d’esprit-de-vin  d 
bonne  qualité,  faire  macérer,  pendant 
ou  3  jours,  2  kilos  de  framboises  écr 
sées  et  2  grammes  de  myrrhe  ;  distilh 
et,  quand  on  a  retiré  toute  la  partie  sirii 
peuse,  ajouter  au  liquide  obtenu  4  litrt 
de  kirschwasser,  6  kilos  de  sucre  et 
litres  d’eau;  agiter,  passer  à  ’a  chausf 
et  mettre  en  bouteilles.  ^  ' 

Marasquin  de  Zara,  par  distillation 
«  Comme  l’on  fabrique  aujourd’hui  di 
marasquin  à  l’imitation  de  celui  d, 
Zara,  dans  tous  les  endroits  où  ceti; 
fabrication  peut  offrir  quelques  avant  ; 
ges,  les  procédés  varient  non-seulemei  i 
selon  les  lieux,  mais  encore  selon  le 
personnes  qui  s’en  occupent.  Voi'i 
néanmoins  la  méthode  qui  me  paraît  ]. 
meilleure  et  la  plus  simple.  . 

«  On  fait  fermenter,  selon  la  manièii 
acc  utumée,  45  kilos  de  merises,  5  à  , 
kiî'  s  500  de  framboises,  et  2  kilos  5(  : 
à  O  kilos  de  feuilles  de  l’arbre;  lorsqi 
l’on  juge  la  fermentation  arrivée  a! 
point  convenable,  on  distille  la  iiquei 
avec  quelques  poignées  de  noyaux  d, 
pêches  et  250  grammes  d’iris  de  Fie 
rence  concassé. 

«  Ou  bien  on  fait  macérer  pendant 
OTi  3  jours  les  fruits  écrasés  et  les  ar 
très  ingrédients,  avec  40  ou  50  litre 
d’esprit-de-vin,  et  l’on  distille  dans  l’e 
lambic  à  double  fond  pour  retirer  toi 
le  spiritueux.  Si  la  liqueur  n’est  ps 
assez  forte,  on  la  rectifiera,  et  si  on  n 
la  trouve  pas  assez  parfumée,  on  pourr 
remettre  dans  l’alambic,  ou  quelque^ 


MAR 


MiVR 


1088 


1085 

ipoignées  de  noyaux,  on  un  peu  d  iris. 
■Du  frappe  la  liciu  ^ur  da  glace  pendant 
bueiques  heures,  et  l’on  ajoute  le  sirup. 

I  «  On  peut  aussi  improviser  une  sorte 
i  iîe  marasquin,  eu  mélangeant,  dans  les 
i  proportions  convenables,  des  esprits  de 
[merises,  de  framboises,  de  fraises,  etc., 
[avec  un  peu  d’alcool. 

Marasquins  d'abricots  et  de  prunes. 

:«  L’un  et  l’autre  se  préparent  absolu¬ 
ment  de  la  même  manière  que  celui  de 
t  pêches;  mais  à  l’égard  du  marasquin  de 
I  prunes,  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  ce 
bui  a  été  dit  ailleurs  sur  le  danger 
qu’il  y  aurait  de  casser  les  noyaux  de  ce 
fruit  pour  les  mettre  en  ferm-^ntation. 
inexpérience  a  prouvé  que  riiuile  de 
'd’amande  de  prune  devient,  par  la  distil- 
!  lation,  un  véritable  poison 
i  Marasquin  de  coings.  «  Le  vin  de 
coings,  traité  et  distillé  comme* les  au¬ 
tres  vins  de  fruits,  peut  fournir  par  la 
distillation  un  fort  bon  marasquin  , 
surtout  si  l’on  jette  dans  l’alambic 
quelques  poignées  de  noyaux  de  pê-  : 
elles. 

Marasquins  de  fraises  et  de  framboises. 

«  Ils  se  préparent  de  la  même  manière  . 
que  celui  de  groseilles;  mais  j’ai  cru 
remarquer  que  les  vins  de  framboises 
et  de  fraises  ont,  plus  que  tous  les  au¬ 
tres,  besoin  d’être  perfectionnés  par  la 
fermentation  insensible;  que  l’esprit 
que  l’on  en  retire  gagne  beaucoup  à 
être  frappé  de  glace  et  à  vieillir  un 
peu. 

Marasquin  de  groseilles.  «  On  préfère 
la  groseille  rouge  comme  la  plus  parfu-  i 
mée.  On  la  fait  fermenter  avec  quelques 
poignées  de  feuilles  de  groseiller,  de 
cerisier  ou  de  cassis,  et  l’on  se  conduit 
en  tous  points  comme  pour  le  maras¬ 
quin  de  pêches.  On  peut  même  jeter 
dans  l’alambic  quelques  poignées  de 
noyaux  de  ce  fruit. 

Marasquin  de  pèches.  «  On  fait  fermen¬ 
ter  les  pêches  comme  si  l’on  voulait  en 
faire  un  vin  à  boire,  sauf  que  l’on  y  peut 
mettre  un  peu  plus  d’eau,  et  on  distille 
le  contenu  de  la  cuve  dans  l’alambic  à 
grillage,  ou,  ce  qui  serait  infiniment 
préférable,  on  sépare  le  vin  de  son 
Inarc,  on  le  laisse  achever  pendant 
quelques  jours  par  la  fermentation  in¬ 
sensible,  et  on  le  distille  avec  quelques 
poignées  de  noyaux  lorsqu’il  est  suffi¬ 
samment  éclairci.  (Cette  addition  est  : 
Inutile  quand  on  distille  le  marc).  La  li-  | 


queur  se  termine  comme  la  précédente. 
Le  marasquin  de  pêches  prend  quelque¬ 
fois  le  nom  de  persicot.  » 

(Encyclopédie-Horet). 

Marbrée  (Cuis.).  Préparation  indi¬ 
geste,  qui  doit-être  consommée  avec 
ménagement  par  les  estomacs  délicats. 
On  trouve  la  marbrée  chez  les  charcu¬ 
tiers  ;  elle  se  sert  en  entre'e,  voici  com¬ 
ment  elle  se  prépare  : 

Prenez  un  nombre  égal  d’oreilles  de 
veau  et  d’oreilles  de  porc.  Mettez-les 
dans  une  marmite  avec  une  noix  de 
jambon,  un  filet  de  bœuf,  du  sel,  du 
poivre,  des  échalotes,  du  thym  et  du 
basilic.  Mouillez  de  bon  bouillon;  à 
demi-cuisson,  ajoutez  une  bonne  pou¬ 
larde  ;  après  cuisson,  désossez  toutes 
les  viandes  :  mélangez-les  en  les  cou¬ 
pant  par  morceaux  plats  et  en  les  ser¬ 
rant  bien.  Couvrez  d’une  bonne  ^auce 
de  velouté  et  d’essence  da  jambon. 

Marcassin  (Cuis.).  On  appelle  ainsi 
le  jeune  sanglier.  Il  se  mange  en  août, 
à  la  broche,  piqué  de  lard  ;  à  l’excep¬ 
tion  du  cou  et  de  la  tête,  qui  ne  servent 
pas.  La  chair  de  ce  jeune  animal,  quoi¬ 
que  nourissante,  est  d’assez  facile 
digestion  ;  on  lui  reproche  d’être  un 
peu  lourde. 

Marinade  (Cuis.).  On  appelle  ainsi, 
un  assaisonnement  dans  lequel  oïl 
laisse  tremper  plus  ou  moins  de  temps 
les  viandes  avant  de  les  faire  cuire  ;  les 
marinades  relèvent  agréablement  le 
goût  des  substances;  mais  elles  sont 
excitantes  et  échauffantes  selon  les 
doses  d’épices  et  d’aromates  qui  en¬ 
trent  dans  leur  composition.  Elles  ont 
pour  but  d’attendrir  les  viandes,  d’en 
augmenter  la  sapidité  naturelle  et  de 
les  conserver  plus  longtemps.  Il  faut 
mariner  la  viande  dans  de  la  faïence  ou 
du  grès;  jamais  dans  la  terre  vernissée. 

Marinade.  Pour  conserves  de  légumes 
ou  de  fruits  :  faites  mariner  pendant 
4  ou  5  jours  dans  un  vase  de  verre  ou 
de  grès  bien  bouché,  les  substances 
suivantes  :  1  litre  de  fort  vinaigre  blanc, 
50  gr.  de  sel  de  cuisine,  30  gr.  de  feuil¬ 
les  de  laurier,  10  gr.  de  clous  de  girofle, 

10  gr.  de  poivre  noir,  2  gr.  de  cannelle, 
2  gr.  de  muscade.  Versez  cette  macé¬ 
ration  sur  les  fruits  ou  légumes,  arran¬ 
gés  dans  un  vase  de  grès  ou  de  verre  ; 

11  faut  qu’ils  baignent  dans  le  liquide. 
A-U  bout  d’un  mois,  retirez  les  conserves 
du  liquide,  faites  bouillir  celui-ci  pour 


1087 


MAR 


MAR 


le  concentrer,  versez-le  sur  les  conser¬ 
ves.  Procédez  2  ou  3  fois  de  la  même 
façon  suivant  la  force  du  vinaigre. 

Marmelades  (Cuis.).  Les  marmela¬ 
des  sont  des  sortes  de  confitures  dans 
lesquelles  les  fruits  et  le  sucre  sont 
cuits  suffisamment  pour  être  conservés. 

Les  marmelades  sont,  en  général,  sai¬ 
nes  et  rafraîchissantes,  elles  convien¬ 
nent  assez  bien  aux  convalescents  et 
aux  enfants. 

Marmelade  de  pommes  (voy.  notre 
mot  Charlotte  de  pommes  à  la  ménagère). 
Faites  une  marmelade  comme  il  est  dit 
à  cet  article  ;  dressez  cette  marmelade 
dans  un  compotier;  saupoudrez-la  avec 
du  sucre  en  poudre,  et  glacez  à  la  pelle 
rouge. 

Marmelade  d’abricots.  Épluchez  et 
coupez  en  quartiers  2  kilogs  d’abricots. 
Mettez-les  dans  une  terrine  avec  1  ki- 
log  1/2  de  sucre  en  poudre.  Remuez 
avec  une  cuiller  de  bois  pour  faire  fon¬ 
dre  le  sucre  ;  quand  il  est  fondu,  mettez 
le  tout  dans  une  bassine,  sur  le  ieu  et 
remuez  continuellement  avec  l’écu¬ 
moire  ;  en  ayant  soin  de  retirer  celle- 
ci  de  temps  en  temps,  pour  la  rafraî¬ 
chir.  Au  bout  de  10  minutes  environ 
d’ébullition,  passez  le  doigt  sur  l’écu¬ 
moire,  si  la  marmelade  est  graineuse, 
elle  est  cuite;  ou  bien,  mettez  gros 
comme  une  noisette  de  cette  marme¬ 
lade  sur  une  assiette  ;  si  elle  ne  s’étale 
pas,  c’est  un  signe  qu’elle  est  cuite  ;  em¬ 
potez;  laissez  refroidir  et  couvrez 
comme  gelée  de  groseilles. 

Autre.  «  Employer  250  grammes  de 
tfucre  par  500  gr.  d’abricots.  Choisir  les 
fruits  bien  mûrs,  ôter  les  noyaux,  cou¬ 
per  en  quatre.  Dans  une  terrine,  éten¬ 
dre  alternativement  un  lit  d’abricots  et 
un  lit  de  sucre,  jusqu’à  ce  que  tout  soit 
employé.  Recouvrir  et  laisser  pendant 
12  heures  la  préparation  dans  la  cave. 
Puis  mettre  sur  le  feu  après  avoir 
ajouté  les  noyaux  coupés  parle  milieu. 
Lorsque  la  pulpe  de  l’abricot  s’étend  en 
nappe  sur  l’écumoire  et  qu’elle  com¬ 
mence  à  faire  gelée,  retirer  du  feu  et 
verser  dans  des  pots.  Aussitôt  la  mar¬ 
melade  refroidie,  recouvrir  les  pots 
d’une  première  feuille  de  papier  imbibé 
d’eau-de-vie  et  ensuite  de  deux  autres 
feuilles  sèches.  » 

(Extrait  du  Figaro.) 

Marmelade  de  cerises.  Elles  seront 
bien  mûres,  sans  queues,  ni  noyaux  ; 


faites  cuire  750  gr.  de  cerises  dans  50ij 
gr.  de  sirop  de  sucre  ;  quand  elles  son  1 
cuites,  retirez-les  du  sirop;  faites  ré; 
duire  celui-ci  au  grand  perlé;  remette; 
les  cerises,  écumez  et  remuez  souvent 
pendant  une  heure. 

Marmelade  d’épine-vinette.  Égre' 
nez  des  baies  bien  mûres;  faites-le! 
bouillir  dans  de  l’eau  oû  elles  baignent 

Après  5  minutes  d’ébullition,  écrase' 
la  pulpe  dans  l’eau;  ajoutez  un  poidl 
égal  de  sucre,  et  agissez  ensuite  commi 
pour  les  autres  marmelades. 

Marmelade  de  pèches.  Ayez  de 
pêches  c'^iutomne  bien  mûres,  san 
peau  ni^  /aux;  rangez-les  par  couche 
saupoudrées  de  sucre  ;  laissez-les  12  o 
15  heures  en  lieu  frais.  Mettez-les  dan 
une  bassine  avec  un  poids  égal  de  su 
cre;  faites  bouillir,  écumez.  Casse 
quelques  noyaux;  pelez  les  amandes 
faites-leur  jeter  quelques  bouillon 
dans  la  marmelade,  avant  de  servir  1 
tout.  Quelques  personnes  mettent  75 
gr.  de  sucre  pour  500  gr.  de  fruits  ;  l’é 
bullition  dure  moins  longtemps  et  1 
marmelade  est  plus  parfumée. 

Marmelade  de  poires.  Vous  préfé^ 
rerez  les  poires  de  rousselet,  de  martii 
sec,  de  messire-jean  ou  de  bon-chr€ 
tien.  Pelez-les,  coupez-les  par  quartiei 
jetez  les  morceaux  dans  une  bassin 
avec  assez  d’eau  pour  qu’ils  y  baigneni 
faites  cuice  à  grand  feu;  quand  les  poi 
res  cèdent  sous  la  pression  du  doig 
retirez-les  de  l’eau,  à  l’aide  de  l’éct 
moire  ;  ajoutez  à  l'eau  250  gr.  de  suer 
pour  500  gr.  de  fruit;  écrasez  les  po 
res  ;  remettez-les  sur  le  sirop,  aussitf 
que  le  sucre  est  fondu.  Faites  réduii 
à  consistance  convenable. 

Marmelade  de  prunes.  Elles  seroi . 
bien  mûres  ;  débarrassez-les  de  leur 
noyaux.  Faites-les  macérer  dans  le  s 
cre  en  poudre,  pendant  15  heures; 
comme  nous  avons  dit  pour  la  marm 
lade  de  pêches  ;  et  faites  cuire  cornu  ; 
les  pêches  avec  500  gr.  de  sucre  poi 
750  gr.  de  fruit. 

Marmelade  de  coings.  Pelez  d< 
coings  bien  murs;  coupez-les  parpeti  : 
quartiers  et  jetez-les  dans  de  l’ei 
froide.  Egouttez-les  et  mettez-les  dai 
une  bassine  avec  un  poids  égal  au  lei  i 
de  sucre;  ajoutez  de  l’eau  en  quanti  ^ 
suffisante  pour  que  les  coings  baigne  i 
largement.  Mettez  sur  le  feu  et  fait 
cuire  jusqu’à  ce  que  les  quartiers  c 


1Ô89 


MÆfl 


coings  soient  bien  transparents  ;  ver¬ 
sez  le  tout  dans  des  pots. 

Marmite  {Écon.  dom.).  Bien  que 
la  nouvelle  école  de  cuisiniers  veuille 
proscrire  les  marmites  de  fer  et  de 
Wte,  nous  conseillons  à  la  ménagère 
de  ne  point  abandonner  légèrement  un 
ustensile  dans  lequel  on  fait  depuis  si 
longtemps  le  meilleur  pot-au-feu. 

Pour  que  les  marmites  de  terre  soient 
bonnes, ellesdoivent  être  couvertes  d’un 
vernis  très-dur;  éprouvez-les  en  y 
faisant  bouillir,  pendant  2  heures,  des 
cendres  et  de  l’eau.  SI  le  vernis  n’est 
pas  altéré,  c’est  un  signe  que  la  mar¬ 
mite  est  bonne. 

Les  marmites  de  fonte  offrent  l’avan- 


M4R  109d 

facile  à  peler,  et  surtout  plus  savou¬ 
reux. 

Marrons  bouillis;  on  les  apprêt* 
comme  les  châtaignes. 

Marrons  rôtis.  Incisez  les  marrons 
sur  le  côté  rebondi  ;  mettez-les,  sans 
trop  les  presser,  dans  une  poêle  percée 
de  trous,  sur  un  feu  vif  et  clair;  se- 
couez-les,  remuez-les  très -souvent^ 
pendant  la  cuisson  qui  exige  à  peu  près 
un  demi-heure. 

Autre  manière.  Mettez  les  marrons 
incisés  sous  la  cendre  rouge. 

Autre  manière  Au  lieu  de  poêle,  on  a 
quelquefois  des  instruments  spéciaux, 
ayant  une  certaine  analogie  avec  l’ap- 


Manniles. 


lage  d’être  plus  solides  que  les  précé¬ 
dentes;  faites-y  bouillir,  avant  de  les 
employer,  de  l’eau  et  des  cendres,  et» 
ensuite,  une  certaine  quantité  de  vieux 
haricots  ou  de  vieilles  lentilles. 

Les  marmites  de  cuivre,  sont  surtout 
employées  dans  les  restaurants  ;  elles 
réclament  des  soins  minutieux  de  pro¬ 
propreté,  sinon  elles  seraient  d’un 
usage  dangereux. 

Marrons.  Le  marron  joue,  pendant 
l’hiver,  un  certain  rôle  à  la  cuisine  et 
'  h  l’office  ;  il  renferme  des  substances 
très-nourrissantes  mais  il  est  un  peu 
I  lourd  et  ne  convient  qu’aux  estomacs 
:  robustes.  Le  marron  diffère  de  la  châ¬ 
taigne,  en  ce  qu’il  est  plus  gros,  plus 


pareil  dont  on  ’se  sert  pour  faire  rôtir 
le  café.  (Voy.  grille-marrons.) 

«  Voulez-vous  des  marrons  exquis, 
voici  comment  il  faut  procéder  :  cuisez- 
les  à  l’eau,  avec  quelques  grains  d’anis, 
très-peu,  et  une  pincée  de  sel,  puis 
faites-les  ressuyer,  et,  avant  leur  re¬ 
froidissement,  passez-les  au  four.  La 
cuisson  à  l’eau  développe  toute  la  finesse 
de  la  partie  féculente,  et  la  mise  au 
four,  en  faisant  évaporer  l’excès  d’eau 
les  rend  plus  sucrés  et  d’une  digestion 
plus  facile.  Si  vous  vous  servez  de  mar¬ 
rons  cuits  ainsi  pour  farcir  une  volaille, 
n’invitez  que  vos  bons  amis  à  la  parta¬ 
ger.  »  (Extrait  du  Figaro). 

Marrons  confits.  Retirez  la  pre- 

69 


Cuisine. 


1Q91 


MAR 


MAR 


1092 


a 


inlèfe  peâu;  Jetez  les  marrOîis  dans  de 
l’eau  bouillante,  jusqu’à  c©  que  la  se¬ 
conde  peau  s’enlève  facilement;  pelez- 
les  alors,  et  jetez-les  au  fur  et  à  mesure 
dans  une  bassine  d’eau  tiède  acidulée  ; 
égouttez-les;  passez-les  à  l’eau  fraî- 
cbe. 

Faites-leur,  ensuite,  jeter  quelques 
bouillons  dans  du  sucre  clarifié  et  cuit 

cassé;  égouttez-les  en  lieu  chaud, 
près  d’un  four,  ou  à  l’étuve. 

Mettez  le  sucre  sur  le  feu,  pour  le 
faire  cuire  à  la  nappe;  donnez  un  second 
bouillon  aux  marrons  dans  ce  nouveau 
sirop;  faites-les  ensuite  sécher  comme 
la  première  fois.^  Continuez  la  cuisson 
du  sucre  jusqu’uM  perlé;  donnez  quel¬ 
ques  bouillons  aux  marrons;  faites-les 
sécher. 

Poussez  la  cuisson  du  sucre  jusqu’au 
soufflé;  jetez-y  les  marrons.  Quqnd  vous 
voyez  le  sucre  blanchir,  rotii*e2  adroi¬ 
tement  les  marrons  avec  une  écumoire, 
en  ayant  soin  de  ne  pas  les  écraser  ; 
posez-les  sur  des  claies;  faites-les  sè-* 
cher  promptement;  il  faut  que  le  sucre 
forme  une  belle  glace  à  la  êurfttce  des 
marrons. 

Purée  de  marrons.  «  Rôtir  des  mar*- 
rons  sans  les  noircir^  leur  èftlever  la 
première  et  la’seconde  peau;  les  passer 
dans  une  casserole  avec  un  peu  de 
beurre,  puis  les  mouiller  avec  de  bon 
bouillon  et  un  verre  de  vin  blanc  et  les 
laisser  recuire  à  petit  fètt  jus^’à  ce 
qu’ils  soient  bien  fondus;  les  passer 
ensuite  au  tamis  et  au  besoin  les  peler.  * 
(Le  baron  Brisse). 

€  GATEAU  DE  MARRONS.  Composition: 
Six  beaux  marrons  cuits  à  l’eau,  pelés, 
épluchés  puis  bien  écrasés  ;  trois  œufs 
frais,  un  petit  bol  de  crème,  quatre  cuil¬ 
lerées  de  sucre  en  poudre,  et  un  peu 
d’eau  de  fleurs  d’oranger;  mêler  le  tout 
et  le  passer  à  travers  une  passoire  fine; 
mettre  dans  un  moule  trois  cuillerées 
de  sucre  en  poudre,  pour  faire  le  cara¬ 
mel;  verser  le  mélange  dans  le  moule, 
et  cuire  au  bain-marie.  On  s’assure  de  la 
cuisson  en  sondant  le  gâteau  avec  une 
lardoire.  »  (Le  baron  Brisse). 

Marrons.  {Compote  de  dessert).  Re¬ 
tirez  la  première  peau  à  une  quaran-- 
taine  de  marrons  et  mettez  ceux-ci 
dans  l’eau  fraîche,  égouttez-les;  faites- 
les  bouillir  dans  de  l’eau  pure,  jusqu’à 
ce  que  la  seconde  peau  s’enlève  facile¬ 
ment,  égouttez-les  pour  retirer  cette 


peau.  Arrangez-les  ensuite  dans  un  poê¬ 
lon  d’office  assez  grand  pour  les  contenir , 
sans  qu’ils  soient  les  uns  sur  les  autres.  : 
Couvrez-les  de  sirop  à  16  degres;  faites| 
frémir  sur  le  feu,  pendant  20  minutes,? 
ou  davantage,  si  les  marrons  ne  sont? 
pas  assez  cuits.  Egouttez-les  sur  le  ta¬ 
mis,  quand  ils  sont  cuits  ;  passez  le  sirop 
au  chinois;  faites  réduire  le  sirop  à  30  de¬ 
grés,  rangez  les  marrons  dans  le  com¬ 
potier  et  arrosez-les  avec  du  sirop 

Vous  obtiendrez  une  compote  à 
vanille,  en  y  ajoutant  1/4  de  gousse  d< 
vanille;  une  compote  à  l’orange  ou  ai 
citron,  en  ajoutant  1/4  de  zeste  de  ce 
fruits. 

Marrons  en  vermicelle.  Desser 
Faites  cuire  les  marrons  comme  ci-des 
sus,  mais  activez  la  cuisson,  de  manièr 
à  faire  réduire  le  sirop;  quand  les  mai 
rons  sont  bien  cuits,  mettez-les  dac 
une  passoire  dont  les  trous  seront  asst 
glfos  pour  livrer  passage  à  du  vermicelb 
écrasez  les  marrons  dans  cette  passoii 
étpressez-les,  de  manière  qu’ils  passen 
en  fome  de  vermicelle,  à  travers  h 
trott«>  et  tombent  sous  cette  forme  dai 
le  compotier» 

Marrons  rlagés  au  caramel.  De 
sert.  Faites  griller  une  quarantaine  < 
marrons  dans  une  poêle  percée;  il 
pas  qu’ils  prennent  couleur;  épluche 
les  et  laissez-les  refroidir.  Embroch 
chacun  d^eux  dans  de  petites  brochett 
de  Èois^  ayant  7  ou  8  centimètres 
long;  mettez  ensuite  500  grammes 
sucre  cassé  dans  un  poêlon  d  office  a\ 

40  centilitres  d’eau;  faites  fondre  len 
ment;  dès  que  le  sucre  est  fondu  actn 
le  feu;  écumez  avec  soin  pendant  t( 
le  temps  de  la  cuisson.  Vous  reconna 
sez  que  le  sucre  est  assez  cuit,  par 
procédé  suivant  :  retirez-en  une  pet 
parcelle  que  vous  plongez  aussitôt  de 
l’eau  froide  ;  si  cette  parcelle  croc 
ensuite  sous  la  dent  sans  coller,  le 
cre  est  cuit.  Il  faut  surveiller  la  cuis? 
parce  que  le  sucre  jaunit  dès  qu  il 
trop  cuit. 

Retirez  du  feu;  laissez  reposer  1 1 
nute;  trempez  dans  le  sucre,  chai 
marron,  à  l’aide  des  brochettes;  piq 
celles-ci  dans  du  sable  mis  dans  i 
casserole  ou  une  terrine  ;  les  marr 
‘S’égoutteront  et  refroidiront. 

Enlevez-les  ensuite  d’une  main,  t 
dis  que  l’autre  main  tient  la  broche 
Dressez  en  rocher  dans  le  compot 


1093 


MAS 


MAS 


1094 


Marrons  d’Inde  {Fécule  de).  Dépouil- 
lez  les  marrons  de  leur  écorce  et  de 
leur  peau;  râpez-les;  mettez-les  dans 
mi  sac;  pressez  les  sacs  pour  exprimer 
le  jus  des  marrons. 

La  farine  qui  reste  dans  les  sacs  doit 
être  blanoho  et  sèche;  délayez-la  dans 
une  certaine  quantité  d’eau  en  la  frot¬ 
tant  entre  les  mains,  sur  un  tamis  très- 
*erré;  le  liquide  laiteux  tombe  dans 
une  terrine  placée  sous  le  tamis.  Lais- 
gêz  reposer  en  ajoutant  un  pour  lüO  de 
carbonate  de  soude;  le  fond  est  une  fé¬ 
cule  douce  au  toucher,  sans  amertume, 
it  qui,  desséchée  à  une  chaleur  modé¬ 
rée,  présente  tous  les  caractères  d’un 
véritable  amidon.  Le  carbonate  de 
soude  a  pour  but  de  faire  perdre  à  la 
fécule  l’amertume  due  à  la  résine  con¬ 
tenue  dans  le  marron  d’Inde  ;  on  lave 
la  fécule  à  deux  ou  trois  eaux;  on  la 
laisse  reposer  et  on  la  décante  à  chaque 
fois.  Si  l’amertume  persiste,  un  second 
traitement  au  carbonate  de  soude  en 
Vient  définitivement  à  bout,  . 

La  fécule  contenue  dans  les  fruits  du 
marronnier  d’Inde  est  amère  et  désa¬ 
gréable.  Pour  débarrasser  les  marrons 
d’Inde  de  ce  principe  amer  et  pour  les 
faire  accepter  par  le  bétail,  on  les  dé¬ 
pouille  de  leur  écorce,  on  les  coupe  par 
morceaux  et  on  les  fait  tremper  pen¬ 
dant  un  certain  temps  dans  de  l’eau  à 
laquelle  on  ajoute  une  certaine  quantité 
de  cendres  ;  ensuite  on  les  lave  large¬ 
ment.  Les  chevaux,  les  chèvres,  les  va¬ 
ches,  les  bœufs  et  les  moutons  en  sont 
alors  très-friands. 

Complètement  débarrassée  de  son 
amertume,  la  farine  de  marrons  d’Inde 
peut  servir  à  la  nourriture  de  l’homme. 
Voici  comment  il  faut  alors  procéder 
pour  la  rendre  mangeable. 

On  pèle  les  marrons;  on  les  réduit  en 
pâte.  A  chaque  kilogr.  de  cette  pâte  on 
ajoute  15  gr.  de  carbonate  de  soude, 
Bubstance  d’un  prix  peu  élevé;  on  laissé 
macérer  le  tout  dans  l’eau  pendant  quel¬ 
que  temps;  on  lave  à  grande  eau,  on 
passe  au  tamis  et  on  obtient  une  fécule 
très-pure,  qui  peut  remplacer  celle  de 
la  pomme  de  terre.  En  mélangeant  une 
partie  de  cette  fécule  avec  3  parties  de 
rarine  de  froment,  on  fait  du  pain  qui 
ne  diôère  en  rien  de  celui  de  la  boulan¬ 
gerie. 

Masquer  {Terme  de  cuisine).  C’est 
couvrir  un  mets  avec  une  sauce  consis¬ 


tante,  après  l’avoir  dressé  sur  le  plat. 
C’est  encore  couvrir  de  sucre  une  pièce 
de  pâtisserie. 

Massepains  {Off.).  Gâteaux  délicats 
qui  s’obtiennent  de  la  façon  suivante  ; 

«  Massepains  a  la  royale.  Prenez 
500  gr.  d’amandes  douces;  échaudez- 
les;  mondez-les  ;  mettez-les  ensuite 
dans  l’eau  fraîche;  faites-les  égoutter 
sur  un  tamis  et  pilez-les  dans  un  mor¬ 
tier  pour  en  faire  une  pâte  très-fine  que 
vous  arrosez  peu  à  peu  avec  un  peu 
d’eau  de  fleurs  d’oranger;  mettez  vos 
amandes  dans  un  poêlon  avec  950  gr. 
de  sucre  tamisé,  et  les  y  faites  dessé¬ 
cher  à  petit  feu  jusqu’à  ce  que  la  pâte 
ne  s’attache  plus  au  poêlon;  en  la  tou- 
chantdu  reversdela  main,  vous  jugerez 
qu’elle  est  à  son  point  si  rien  ne  s’y  at¬ 
tache:  saupoudrez  un  tour  avec  du  sucre 
fin  ;  mettez-y  votre  pâte,  et  poudrez-la 
de  sucre  par-’dessus  ;  laissez-la  quelque 
temps  en  cet  état  se  reposer  et  refroi¬ 
dir  :  étant  froide,  coupez  votre  pâte  par 
morceaux  que  vous  roulez  en  filets  de 
la  grosseur  du  doigt;  coupez  ensuite 
ces  filets  en  anneaux  de  la  grosseur 
d’un  œuf;  prenez  un  blanc  d’œuf,  15  gr. 
de  sucre  tamisé  et  un  peu  d’eau  de 
fleurs  d’oranger;  battez  le  tout  ensena- 
ble  I  trempez  dedans  vos  anneaux,  fai¬ 
tes-les  égoutter,  et  maniez-les  de  sucre 
en  poudre.  Dressez  vos  massepains  sur 
une  feuille  de  papier,  et  faites-les  cuire 
à  petit  feh  ;  étant  cuits,  laissez-les  re¬ 
froidir,  détachez-les  du  papier  et  servez. 

«  Massepains  communs.  Faites  une 
pâte  d’amandes  comme  pour  les  masse¬ 
pains  à  la  royale  (voyez  cet  article),  avec 
cette  différence  qu’au  lieu  de  les  arroser 
avec  de  l’eau  de  fleurs  d’oranger,  vous 
les  mouillez  avec  un  peu  de  blanc 
d’œuf  battu  ;  formez-en  avec  le  rouleau 
des  abaisses  de  l’épaisseur  d’une  pièce 
de  9  francs  que  vous  détaillez  avec  di¬ 
vers  moules  à  massepains  ;  dressez-les 
au  fur  et  à  mesure  sur  des  feuilles  de 
papier  d’office;  faites-les  cuire  à  une 
chaleur  douce  et  glacez-les  comme  les 
biscuits. 

«  Massepains  en  lacs  d’amour. 
Faites  une  pâte  d’amandes  comme  celle 
des  massepains  communs  {voyez  cet  arti¬ 
cle);  coupez-la  en  filets;  dressez  ces 
filets  en  lacs  d’amour;  trempez-les  dans 
du  blanc  d’œuf  et  saupoudrez-les  de  su¬ 
cre  tamisé  ;  faites  cuire  ensuite  au  four 
et  à  une  chaleur  douce. 


1095 


MAS 


MAS 


1096 


«  Massepains  liquides.  Faites  une 
pâte  comme  pour  les  massepains  à  la 
royale  (voyez  cet  article)  ;  étendez-la  sur 
une  table  ;  formez-en  une  abaisse  avec 
le  rouleau  à  pâte  ;  garnissez-la  légère¬ 
ment  de  marmelade  d’abricots  ou  toute 
autre,  ou  de  quelque  crème  bien  cuite  et 
bien  liée;  couvrez  avecune  autre  abaisse 
faite  de  la  même  pâte  ;  coupez  ce  gâteau 
en  carré  ou  de  toute  autre  forme  qu’il 
vous  plaira  de  donner  à  vos  massepains; 
soudez  les  deux  parties  avec  de  l’œuf 
battu,  pour  qu’elles  ne  se  séparent  point; 
glacez-les  avec  une  glace  blanche  faite 
avec  du  sucre  en  poudre  et  des  blancs 
d’œufs  bien  battus  ;  trempez  dedans  tous 


au  moyen  du  procédé  indiqué  à  l’arti¬ 
cle  :  Massepains  à  la  royale;  mettez-la 
sur  une  table  saupoudrée  de  sucre  e1 
laissez- la  refroidir;  abattez-la  ensuite 
avec  un  rouleau  sur  un  tour  saupoudré 
de  sucre  en  poudre  ;  coupez-la  ensuite 
avec  des  moules  à  massepains  de  le 
forme  que  vous  voudrez  ;  mettez  vos 
massepains  au  four;  faites-les  cuire 
d’un  côté,  ayez  soin  qu’ils  ne  prenneni 
pas  de  couleur;  laissez-les  refroidir: 
glacez-les  de  l’autre  côté  avec  un  mé¬ 
lange  de  60  gr.  de  sucre  tamisé,  1 5  gr 
d’eau  de  fleurs  d’oranger  et  un  blanc 
d’œuf  et  remettez  cuire  au  four  à  cha¬ 
leur  douce. 


Marronnier  d’Inde 


VOS  massepains,  et  les  retournez  ;  faites- 
les'égoutter  ;  dressez-les  sur  des  feuilles 
de  papier,  et  faites-les  cuire  à  un  feu  un 
peu  vif. 

«  Massepains  aux  pistaches.  Mon¬ 
dez  250  gr.  de  pistaches;  passez-les 
aussitôt  à  l’eau  fraîche  ;  égouttez-les  et 
pilez-lesdans  un  mortier  en  les  arrosant 
avec  un  peu  d’eau  de  fleurs  d’oranger 
pour  les  empêcher  de  tourner  en  huile  ; 
lorsque  votre  pâte  est  très-finement 
broyée;  faites-la  dessécher  à  petit  feu 
dans  une  bassine  avec  125  gr.  de  sucre 
en  poudre  ;  quand  elle  sera  suffisam¬ 
ment  sèche,  ce  que  vous  reconnaîtrez 


«  Massepains  de  fraises,  frambo]) 
ses,  cerises,  groseilles,  ÉPINES-Vij 
NETTES,  ETC.  Faites  une  pâte  d’amar  j 
des  comme  pour  les  massepains  commuir 
(voyez  cet  article)  ;  prenez  le  fruit  qi 
vous  préférez;  écrasez-le;  passez-€(; 
le  jus  au  tamis  et  incorporez-le  à  voti> 
pâte  d’amandes  que  vous  faites  dessc; 
cher  sur  un  feu  très-doux;  laissez-ü 
ensuite  refroidir  et  abattez-la  avec  J 
rouleau  sur  une  table  saupoudrée  (' 
sucre  tamisé;  faites-en  une  pâte  m<j 
niable,  formez-en  une  abaisse  que  voq 
détaillerez  en  morceaux  de  telle  fornl 
et  de  telle  grandeur  qu’il  vous  plaira 


1097 


MAS 


MAT 


dressez  vos  massepains  sur  du  papier  et 
mettez-les  cuire  au  four  à  une  chaleur 
douce;  quand  ils  auront  pris  couleur; 
glacez-les  pour  les  finir. 

«  Massepains  a  la  fleur  d’oran¬ 
ger.  Faites  une  pâte  d’amandes  comme 
celle  des  Massepains  communs  (voyez  cet 
article);  incorporez-y  100  gr.  de  mar¬ 
melade  de  fieurs  d’oranger,  faites-la 
dessécher  sur  un  feu  doux;  laissez-la 
refroidir;  finissez  comme  pour  les 
massepains  communs  et  glacez  d’une 
glace  composée  de  30  gr.  de  sucre  et 
d’un  blanc  d’œuf. 

A  la  marmelade  de  fieurs  d’oranger 


1098 

feuilles  de  papier  :  faites-les  cuire  sous 
un  four  de  campagne  à  un  feu  très- 
doux.  » 

Pierre  Quentin  {La  pâtisserie  de 
la  campagne  et  de  la  ville.) 

Matefains  (Cuisine).  Mets  usité  dans 
le  centre  de  la  France  et  surtout  dans 
la  Loire. 

«  Délayer,  comme  pour  les  crêpes, 
500  gr.  de  farine  dans  moitié  eau  et 
moitié  lait;  mélanger  six  œufs  entiers; 
les  ajouter  à  la  farine  délayée,  saler, 
poivrer;  battre  vivement  le  tout  et  lais¬ 
ser  ensuite  reposer  pendant  une  heure 
cet  appareil. 


Seringue  à 

VOUS  pouvez  substituer  de  la  fleur  d’o¬ 
ranger  pralinée  que  vous  pilez  avec  les 
amandes. 

«  Massepains  seringues.  Prenez  500 
gr.  d’amandes  douces;  échaudez-les ; 
mondez-les;  jetez-les  dans  l’eau  fraî¬ 
che;  faites-les  égoutter  et  broyez-les 
dans  un  mortier  en  les  mouillant  peu  à 
peu  avec  du  blanc  d’œuf;  faites  en 
sorte  que  votre  pâte  ne  soit  pas  trop 
sèche,  ajoutez-y  de  la  râpure  de  citron 
et  250  gr.  de  sucre  ;  mettez-la  par  par¬ 
ties  dans  une  seringue,  filez-la  sur  une 
table,  ou  seringuez-la,  dressez-la  par 
anneaux  que  vous  arrangerez  sur  des 


massepains 


«  Pour  le  cuire,  mettre  dans  une 
poêle  sur  le  feu,  un  petit  morceau  de 
beurre  et  un  peu  d’huile  d’olive  ;  quand 
ce  mélange  est  bien  chaud,  verser  dans 
la  poêle  une  cuillerée  à  potage  de  la 
pâte  bien  battue;  faire  dorer  des  deux 
côtés  ;  mettre  à  égoutter  sur  une  claie 
d’osier  et  servir  très-chaud. 

«  La  quantité  indiquée  suffit  à  huit 
matefains. 

«  Cette  recette  est  bonne  à  noter 
pour  être  expérimentée  le  jour  de  la 
Mi-Carême.  »  (Le  baron  Prisse). 

Matelote  (Cuisine).  Les  matelotes 
constituent  un  aliment  sain,  agréable. 


Ki9î) 


M.\T 


MAT 


assez  nourrissant,  stimulant  et  de  fa- 
çile  digestion  ;  la  matelote  convient  à 
tous  les  tempéraments,  en  état  de 
santé. 

Matelote  a  la  ménagère  (Entrée). 
Ayez  une  carpe  pesant  au  moins  500  gr. 
et  une  anguille  du  même  poids.  Videz 
et  écaillez  la  carpe;  préparez  l’anguille 
comme  il  a  été  dit  à  notre  mot  anguille. 
Taillez  les  deux  poissons  en  morceaux 
de  4  cent. 

Ceci  terminé,  faites  revenir  dans  une 
casserole,  une  vingtaine  de  petits  oi¬ 
gnons  blanchis  et  épluchés,  et  60  gr.  de 
beurre;  quand  ils  ont  pris  couleur,  ajou¬ 
tez  40  gr.  de  farine;  remuez  pendant  10 
minutes. 

Ajoutez  aussitôt  une  bouteille  du 
meilleur  vin  rouge;  il  ne  sera  jamais 
trop  bon;  salez,  poivrez;  mettez  un 
gros  bouquet  garni  et  1,  ' 2  ou  3  gousses 
d’ail,  à  votre  goût;  faites  mijoter  pen¬ 
dant  20  minutes,  la  casserole  complè¬ 
tement  couverte. 

Dans  ce  court-bouillon,  faites  cuire  les 
tronçons  d’anguille  les  premiers;  au 
bout  d’un  quart  d’heure,  ajoutez  les 
morceaux  de  carpe  avec  un  petit  verre 
d’eau-de-vie;  faites  mijoter  encore  pem 
dant  10  minutes.  Vous  aurez  eu  soin  de 
goûter  pour  l’assaisonnement  qui  doit 
être  relevé.  Dressez  les  tronçons  en  ro¬ 
cher  dans  le  plat  à  servir,  avec  les  oi¬ 
gnons  autour,  et  couvrez  le  tout  avec  la 
sauce,  sans  ail  ni  bouquet. 

Matelote  ordinaire.  Ayez  toute  es¬ 
pèce  de  poisson  d’eau  douce  (carpes, 
anguilles,  barbeaux,  barbillons,  bro-» 
chets,  tanches,  lottes,  etc.).  Ecaillez  et 
videz  les  poissons,  coupez-les  par  tron¬ 
çons  égaux,  et  faites-les  cuire  dans  le 
court-bouillon,  comme  nous  l’avons  dit 
ci-dessus;  il  ne  faut  pas  mettre  tous  les 
oissons  en  même  temps  dans  le  court- 
ouillon  ;  d’abord  l’anguille  qui  est  plus 
longue  à  cuire,  puis  le  brochet,  puis  la 
carpe  et  les  autres  poissons;  les  laitan¬ 
ces  5  minutes  avant  de  servir. 

Les  champignons  doivent  entrer 
dans  une  matelote;  des  croûtons  et  des 
écrevisses  entourent  admirablement  le 
plat. 

Matelote  a  la  marinière  (Entrée). 
Dans  un  petit  chaudron  pendu  à  la  cré¬ 
maillère,  mettez  de  bon  vin  rouge,  avec 
du  sel,  du  poivre,  de  l’ail,  des  épices 
assorties  et  de  l’eau-de-vie,  plus  ou 
moins,  suivant  le  degré  d’alcool  con- 


lîOf 

tenu  par  le  vin.  Quand  le  tout  est  biei 
chaud,  allumez  le  vin  et  laissez-lebrû-i 
1er;  ajoutez  ensuite  vos  poissons  le- 
uns  après  les  autres,  suivant  le  temps! 
qu’il  leur  faut  pour  cuire.  Vous  aure; 
soin  de  lier  la  sauce,  un  moment  avan, 
de  servir,  avec  un  fort  morceau  d(| 
beurre  manié  de  farine.  ^  *  j 

Matelote  DE  lapin  (Entrée).  On  pré  i 
pare  une  anguille  comme  pour  Van 
guille  à  la  tartare.  On  la  couî)e  en  tron 
çons.  D’autre  part,  on  dépèce  un  jeun  i 
lapin  comme  pour  une  gibelotte.  0;| 
fait  prendre  couleur  à  12  petits  oignons  j 
on  les  retire  du  beurre  et  on  y  met  1  ] 
lapin;  on  ajoute  un  peu  de  farine,  lors 
qu’il  est  revenu.  On  le  saute  un  instant  | 
on  mouille  de  vin  blanc  ou  de  bouillori 
on  ajoute  l’anguille,  les  oignons,  de- 
champignons,  un  bouquet  garni,  uni 
ou  deux  gousses  d’ail,  du  poivre,  d  [ 
sel  et  de  la  muscade.  On  fait  bouillir  , 
grand  feu  et,  lorsque  la  sauce  est  , 
son  point,  on  ôte  le  bouquet  et  l’ail  ;  o  ! 
'sert  avec  une  garniture  de  croûton  : 
frits. 

Matelote  de  poulet  et  d’anguill  ) 
(Entrée).  Dépecer  un  poulet  commi 
pour  une  fricassée,  le  faire  cuire  entr  i 
des  bardes  de  lard,  avec  du  bouilloi  ; 
beaucoup  de  petits  oignons  et  du  se  < 
Lorsque  que  la  cuisson  est  à  peu  prèj 
terminée,  mettre,  dans  une  autre  cas:; 
serole,  une  anguille  coupée  par  troil 
çons,  une  demi-bouteille  de  vin,  u  ! 
bouquet  garni  et  le  mouillement  dar  i 
lequel  le  poulet  a  cuit.  Pousser  la  euh  ) 
son  de  l’anguille,  de  façon  à  réduire  ],' 
sauce.  Dresser  sur  le  plat,  les  mon 
ceaux  de  poulet  et  d’anguille.  Entoun  ^ 
d’une  couronne  de  petits  croûtons  a;) 
ternant  avec  les  oignons  et  avec  quep 
ques  écrevisses.  Verser  la  sauce  sur  lül 
tout  ;  servir. 

Matelote  vierge.  On  a  une  carpt| 
une  anguille,  un  brochet  ou  un  barbli 
Ion  ;  on  vide  ce  poisson  ;  on  l’écaill' 
on  le  coupe  par  tronçons  et  on  m<i 
ceux-ci  dans  une  casserole  avec  un  bo 
quet  garni.  On  assaisonne  et  on  mouil 
de  2  tiers  devin  blanc  et  d’un  tiers d’eai 
on  ajoute  un  morceau  de  beurre.  A 
bout  de  quelques  bouillons,  on  retire  à 
feu.  D’autre  part,  oh  saute  de  petits  o 
gnons  et  des  champignons  dans  ^ 
beurre;  on  ajoute  un  peu  de  sucre,  c 
poivre,  de  la  muscade,  2  ou  3  cuillerée  j 
de  farine.  On  tourne,  on  mouille  avec  H 


MAT 


MAO 


1105 


1101 

■  fond  de  la  cuisson.  Quand  le  ragoût  est 
cuit,  on  dresse  le  poisson  au  milieu  du 
plat;  on  lie  le  ragoût  avec  des  jaunes 
d’œufs.  On  le  verse  sur  le  poisson;  on 
orne  le  plat  avec  oignons,  champignons, 
écrevisses  et  croûtons  frits. 

«  Anguille  en  matelote  vierge. 
h'anguille  en  matelote  vierge  est  coupée 
(en  tronçons  et  cuite  dans  un  court 
'bouillon  au  vin  blanc 

«  Passer  ensuite  des  petits  oignons 
au  beurre,  et,  avant  qu’ils  ne  se  colo- 

•  rent,  les  saupoudrer  de  farine  et  les 

■  mouiller  avec  une  partie  de  la  cuisson 
de  l’anguille  ;  quand  ellebout,.y  mettre 

fides  champignons  blanchis  émincés,  et 
‘la  laisser  réduire  suffisamment.  Pour 
servir,  lier  la  sauce  avec  des  jaunes 

•  d’œufs  ;  dresser  sur  un  plat  les  tronçons 

d’anguille  tenus  chaudement,  les  en- 
tüurerde  champignons  et  des  petits  oi¬ 
gnons;  ajouterdes  croûtons  et  des  écre¬ 
visses  si  on  en  a,  puis  masquer  le  tout 
avec  la  sauce,  passée  à  travers  un  ta¬ 
mis.  »  (Le  baron  Prisse. ) 

«  Matelote  des  enfants.  Nettoyer 
et  couper  en  morceaux  des  petits  pois¬ 
sons,  tels  que  carpillons,  tanches,  per¬ 
ches,  brochetons  et  anguillettes  ;  met¬ 
tre  au  feu,  dans  une  casserole,  du 
beurre,  du  lard  râpé  et  de  l’oignon 
émincé;  quand  l’oignon  est  blond,  le 
retirer,  le  remplacer  par  de  la  farine, 
laisser  la  farine  roussir  un  peu,  puis 
remettre  l’oignon  dans  la  casserole  et 
y  jeter  le  poisson,  retourner  un  instant 
avec  une  cuiller  de  bois,  le  mouiller  de 
suite  largement  avec  du  vin  et  du  bouil¬ 
lon,  et  l’assaisonner  de  sel,  poivre,  bou¬ 
quet  garni,  gousse  d’ail,  épluchures  de 
champignons  et  laisser  cuire  doucement 
pendant  une  heure  et  demie.  Après  ce 
temps,  verser  le  tout  dans  une  autre  cas¬ 
serole  à  travers  un  tamis  de  crin  ou 
d’une  passoire  fine,  en  exprimant  bien 
le  poisson  qui,  après,  n’est  plus  bon  à 
Pien,  Placer  cette  sauce  sur  un  feu  doux, 
y  incorporer  quelques  beaux  champi¬ 
gnons  préalablement  blanchis  et  la  lais¬ 
ser  mijoter. 

«  Pour  servir,  disposer  sur  le  milieu 
d’un  plat  creux,  côte  à  côte  et  debout, 
des  morceaux  de  flûte  à  potage  de  la  lon¬ 
gueur  d’un  bouchon  de  liège  ordinaire  ; 
autour  de  ce  pain,  placer  des  œufs  po¬ 
chés  alternés  avec  les  champignons, 
masquer  le  tout  de  la  sauce  matelote  et 
servir  chaudement. 


«  Quelques  écrevisses  escaladant  les 
morecaux  de  pain  rehaussent  au  besoin 
ce  mets  qu’on  fait  en  maigre  en  suppri¬ 
mant  le  lard  et  le  bouillon. 

«  En  préparant  la  sauce  la  veille,  le 
résultat  est  plus  remarquable.  » 

(Le  baron  Prisse.) 

Matignon  (Cuis.).  Garniture  de  légu¬ 
mes,  de  lard  et  de  jambons  cuits  et  ré¬ 
duits  à  glace;  de  même  que  les  mirepoix, 
les  matignons  servent  à  donner  du  goût 
à  des  pièces  de  volaille  ou  de  gibier 
aux  quelles  ils  servent  d’enveloppe 
quand  on  les  fait  cuire  à  la  broche  dans 
du  papier  beurré.  Du  reste,  c’est  une 
préparation  qui  ne  s’emploie  que  dans 
la  grande  cuisine. 

Mauviettes  (Cuis.).  On  donne  ordi¬ 
nairement  le  nom  de  mauviettes  aux 
alouettes.  Mais  ce  nom  doit  s’étendre 
aux  autres  petits  oiseaux  comestibles. 

Les  mauviettes  et  autres  petits  oi¬ 
seaux  qui  ne  peuvent  être  embrochés, 
sont  enfilés  dans  de  petites  brochettes 
plates.  On  peut  les  barder  de  la  façon 
suivante  :  On  enfile  l’extrémité  de  l’oi¬ 
seau,  on  l’entoure  de  la  barde  que  l’on 
enfile  de  l’autre  côté,  et  ainsi  de  suite. 
On  passe  deux  fils  dans  la  longueur  de 
l’appareil  pour  l’empêcher  de  tourner. 
De  six  oiseaux  en  six  oiseaux,  on  passe 
un  fil  en  travers.  On  peut  attacher  deux 
de  ces  brochettes  dos  à  dos  par  les’deux 
bouts  au  moyen  de  gros  fil. 

«  Les  traiteurs  les  plus  en  renom  les 
présentent  cuites  au  four,  reposant  sur 
des  croûtes  de  pain  n’ayant  de  magis¬ 
tral  que  leur  épaisseur  et  arrosées  d’un 
jus  dont  l’origine  n’a  rien  de  commun 
avec  elles  ;  aussi  on  a  be3.u  s’évertuer, 
leur  découvrir  un  cachet  particulier  est 
impossible  :  cela  ressemble  à  tout. 

«  Les  quatre  cinquièmes  des  fabricants 
de  pâtés  d’alouettes  qui  en  expédient  à 
Paris  en  ont  fait  une  viardy  sèche,  sans 
saveur  aucune  et  aus?’i  peu  agréable  à 
manger  que  la  croûto  ijiii  les  enveloppe  ; 
et  cependant  un  pâté'  d’alouettes  bien 
onctueux  est  une  si  bonne  chose  ! 

«  Les  alouettes  se  cuisent  générale* 
ment  fort  mal  à  Paris.  En  effet,  ceux 
qui  disposent  d’un  four  ne  manquent 
jamais  de  les  lui  confier,  et,  vu  leur 
minime  importance,  les  petits  particu¬ 
liers  économisent  volontiers  le  char¬ 
bon  nécessaire  à  leur  cuisson  dans  une 
cuisinière  et  les  font  rôtir  à  la  casserole. 
Dans  >es  deux  cas,  à  moins  d’une  habi- 


1103  MAY 

leté  très-grande,  on  obtient  de  mauvais 
résultats. 

«  Dans  les  ménages  peu  nombreux, 
on  hésite  parfois  à  mettre  la  broche  en 
branle  en  faveur  de  quelques  mauviet¬ 
tes  seulement;  les  malheureuses  sont 
alors  fourrées  dans  une  casserole  d’où, 
invariablement,  elles  sortent  mal  cui¬ 
tes. 

«  Je  vais  indiquer  un  petit  moyen 
pour  les  manger  rôties  et  bonnes  sans 
le  secours  de  la  broche. 

«  Les  mauviettes  plumées,  flambées, 
troussées  et  enveloppées  d’une  bande 
raments  lymphatiques  (Voy,  Merle.) 
de  lard,  sont  réunies  par  trois,  ou  par 


MEL  110  “ 

Mazagran.  Cette  boisson  est  excel¬ 
lente  pendant  les  chaleurs  de  l’été 
Elle  se  compose  d’une  infusion  sucré 
et  chaude  de  café  étendue  d’eau.  i 
Mead.  {Com.  us.).  Boisson  des  paye 
septentrionaux,  préparée  à  peu  près  d  ; 
la  même  manière  que  l’hydromel,  mailj 
qui  en  dilfère  par  la  fermentation  qui 
lui  fait  éprouver  l’addition  de  levurp 
de  bière  ;  fermentation  qui  lui  commuai 
nique  ungoût  vineuxdes  plus  agréables  il 
Mélasse.  C’est  le  sirop  qui  restii 
après  la  cristallisation  du  sucre  (Voyi 
Sucre).  Elle  peut,  au  besoin,  dans  lei 
moments,  malheureux,  remplacer  ] 
miel.  Beaucoup  de  populations  du  nor 


Matelote. 


deux.,  à  l’aide  de  petites  brochettes  en 
bois,  et  placées  sur  le  gril,  au-dessus 
d’un  feu  vif,  retournées  deux  ou  trois 
fois,  puis  retirées  avant  cuisson  entière. 
On  les  range  ensuite  dans  un  plat  posé 
sur  des  cendres  chaudes  et  dont  le  fond 
a  été  beurré  ;  on  couvre  ce  plat  d’un 
couvercle  avec,  feu  dessus,  et  on  laisse 
les  mauviettes  achever  ainsi  leur  cuis¬ 
son.  On  les  ser§  sur  des  croûtes  de  pain 
grillées  et  arrosées  de  leur  jus.  » 

f  Le  baron  Brisse.) 
Mauvis.  Lî .  chair  de  ce  merle  est 
agréable  et  d  )  facile  digestion  ;  elle 
convient  particulièrement  aux  tempé- 
Mayonnaise (Voy.  Sawcrs  de  ménage.) 


n’ont  ni  d’autra  miel  ni  d’autre  siro 
Melon  {Ecrni.  rfom.).La  chair  du  mêle. > 
est  rafraîchissante,  mais  froide  >) 
de  difficile  digestion.  Légèrement  na;i 
cotique,  agréable  à  manger,  le  mebh 
serait  l’un  des  meilleurs  produits  M 
potager,  s’il  n’était  pas  indigeste;  msi 
heureusement,  les  estomacs  faibles  v 
froids,  les  vieillards,  les  personnes  0 
convalescence  sont  forcées  de  s’en  ali 
tenir;  les  personnes  bien  portant! 
doivent  même  en  user  avec  la  pi»; 
grande  modération,  surtout  lorsque  ^ 
choléra  existe,  le  moindre  excès  p*® 
vant  déterminer  dos  accidents  cho^i 
riques. 


i 


1105 


I^ÎEL 


MEN 


1106 


—  (Conservation  du  melon).  Le  melon, 
cueilli  à  l’état  de  maturité  complète, 
ne  se  conserve  pas  au  delà  de  six  ou 
sept  jours,  encore  faut-il  avoir  soin  de 
l’envelopper  d’un  linge  mouillé.  Dans 
une  glacièrCy  il  peut  rester  mangeable 
pendant  un  mois.  Lorsque  le  melon  est 
coupé  en  tranches,  sa  partie  aromati¬ 
que  se  dissipe  du  jour  au  lendemain. 

—  (Choix  du  melon).  Vous  préférerez 
le  cantaloup;  mais  à  quelque  espèce 
qu’appartienne  le  melon,  il  doit  être 
lourd  à  la  main,  ne  pas  résonner  quand 
ün  frappe  dessus;  léger  et  sonore,  il  est 
creux  et  sans  jus.  La  couleur  est  la 
seconde  chose  qui  mérite  l’attention  :  f 


Nous  conseillons  d’accompagner  tou 
jours  une  tranche  de  melon  d’un  verre 
de  vin  généreux,  parce  que  la  froideur 
de  ce  légume  peut  arrêter  la  digestion. 

Le  melon  peut  se  mettre  en  potage 
comme  le  potiron. 

Mendiants (Desiscrï).  On  appelle  ainsi 
quatre  sortes  de  fruits  secs  que  l’on 
mêle  ensemble  pour  les  servir  au  des¬ 
sert;  ce  sont  :  raisins  deMalaga,  figues 
sèches  de  Provence,  amandes  et  aveli¬ 
nes. 

Menthe.  Crème  de  menthe.  Distillez 
4  litres^  d’eau-de-vie  avec  60  gr.  de  feuil¬ 
les  fraîches  de  menthe  crépue,  ou  do 
menthe  sauvage  à  feuilles  rondes  et  lea 


Mauviettes  à  la  broche. 


trop  vert,  le  melonn’estpas  assez  mûr; 
trop  jaune,  il  l’est  trop.  L’odeur  d’un 
bon  melon  est  douce  et  agréable  ;  la 
partie  opposée  à  la  queue,  celle  où  se 
trouvait  la  fleur,  doit  être  flexible  sans 
mollesse,  ce  qui  marquerait  un  excès 
le  maturité  ;  la  partie  où  s  ’attache  la 
lueue  sera  également  flexible;  la  queue 
loit  être  comme  desséchée;  verte  et 
/raîche,  elle  indique  un  melon  qui  n’est 
ïas  mûr. 

Le  melon  se  sert  au  premier  service 
3omme  hors  d’œuvre;  on  le  coupe  en 
Tanches,  et  chaque  convive  est  libre 
le  l’assaisonner  lui-même  de  poivre, 
le  sel  ou  de  sucre,  suivant  son  goût. 


zestes  de  3  citrons.  Arrêtez  la  distilla¬ 
tion,  quand  vous  aurez  obtenu  seulement 
2  litres  de  liqueur.  Laissez  refroidir, 
ajoutez  3  gr.  d’huile  essentielle  de 
menthe  poivrée  et  un  sirop  de  2  litres 
d’eau  et  750  gr.  de  sucre,  filtrez  à  la 
chausse. 

Procédé  sans  distillation. Faites  infuser 
de  la  menthe  fraîche  avec  l’eau-de-vie, 
dans  les  proportions  ci-dessus.  Dans 
cette  infusion,  faites  fondre  750  gr.  de 
sucre  que  vous  aurez  concassé  ;  ajoutez 
30  gouttes  d’essence  de  menthe  poivrée; 
conservez  cette  crème  pendant  un  an 
avant  d’en  faire  usage. 

Menu  (Savoir-vivre).  La  rédaction  du 

70 


CufSlNE. 


1107  MEN 

menu  est  le  préliminaire  obligé  de  tout 
dîner  sérieux.  La  ménagère  doit  y 
apporter  tous  ses  soins. 

Presque  tous  les  livres  de  cuisine  qui 
ont  été  publiés  jusqu’à  ce  jour,  ont  cru 
devoir  indiquer  une  série  plus  ou  moins 
nombreuse  de  menus;  mais'  ils  com¬ 
mencent  le  plus  s  ouvent  par  prévenir 
leurs  lecteurs  que  ces  menus  sont  diffi¬ 
cilement  exécutables. 

Les  menus  imprimés  dans  les  livres 
servent  rarement,  parce  que  avant  de 
dresser  un  menu,  il  faut  connaître  le 
goût  des  convives ,  et  qu’ensuite,  on  a 
beau  imprimer  d’avance  les  menus,  sai¬ 
son  par  saison,  mois  par  mois,  jour  par 
jour  même,  comme  le  baron  Prisse,  il 
est  impossible  de  prévoir  si  les  mêmes 
denrées  ne  viendront  pas  à  manquer 
l’année  suivante,  ou  si  elles  n’arrîve- 
ront  pas  plus  tôt  ou  en  retard. 

«  Ne  faites  jamais  vos  menus  trop 
longtemps  à  l’avance  ;  c’est  vous  expo¬ 
ser  à  beaucoup  de  difficultés  et  de 
mécomptes  ;  vous  pouvez  souvent  voir 
renverser  d’un  seul  coup,  par  une  vo¬ 
lonté  ou  une  fantaisie  supérieure  tout 
un  édifice  sur  lequel  vous  vous  serez 
monté  l’imagination...  O’est  seulement 
au  moment  où  vous  ôtes  revenu  de  la 
halle  et  où  vous  avez  votre  dîner  com¬ 
plet  dans  la  cuisine,  que  vous  deyez 
vous  occuper  d’en  faire  le  programme 
officiel  et  définitif;  autrement,  voua 
risquez  de  ne  pas  réaliser  ce  que  vous 
avez  annoncé,  faute  d’avoir  pu  vous 
procurer  telle  denrée  que  vous  aviez 
en  vue.  Or,  quoi  de  plus  souveraine¬ 
ment  déplaisant  qu’un  menu  qui  ne 
tient  pas  ses  promesses,  qui  leurre  les 
convives  en  leur  mettant  sous  les  yeux 
des  titres  de  mets  qu’ils  attendent  vai¬ 
nement!  »  (OOUFFÉ.) 

Celui  de  nos  lecteurs  qui  aura  un 
menu  à  dresser  commencera  par  se 
reporter  à  notre  Calendrier  gastrono¬ 
mique;  il  devra  ensuite  se  renseigner 
par  lui-même,  afin  de  savoir  si  quel¬ 
qu’une  des  denrées  dont  nous  parlons 
à  chaque  mois,  n’a  pas  subi  de  retard 
dans  son  arrivée  ;  si  elle  est  de  bonne 
ualité,  cette  année,  et  s’il  lui  sera  facile 
e  se  la  procurer  à  l’heure  dite.  Ce 
n’est  qu’après  ces  informations  qu’il 
dressera  son  menu. 

Règles  sur  la  composition  des  menus. 
1°  Pour  un  dîner  de  10  couverts,  votre 
menu  comprendra  :  1  potage,  1  hors- 


MLN 

d'mivre  chaud,  1  relevé,  4  entrée?,  1  rôti, 
4  entremets,  I  entremets  sucré.  Dessert, 

2°  Pour  15  personnes,  il  fmti  potage, 
4  hors-d' œuvres,  2  relevés,  5  entrées,  2  rô¬ 
tis,  5  entremets  et  1  eptremts  sucré. 
Dcs8€rt* 

3°  Pour  un  dîner  de  20  à  25  couverts, 
il  faut  2  potages,  6  ou  8  hors-d'œuvre,  2 
relevés,  6  ou  8  entremets,  2  rôtis,  6  ou  8 
entremets.  Le  punch  à  la  romain^  est  de 
rigueur,  dans  ces  grands  repas,  entre 
les  deux  services,  ainsi  que  le  fromage 
glacé  au  Dessert. 

EXEI4PLES  DE  'MENUS 

Nota.  Sous  le  titre  de  grands  dîners, 
nous  comprenons  des  repas  où  les  con¬ 
vives  seront  un  certain  nombre  ;  mais 
nous  n’avons  pas  en  vue  de  dresser  des 
menus  pour  les  dîners  d’apparat, 
comme  dans  ie  grand  monde  officiel. 
Ce  serait  oublier  le  but  de  notre  ency¬ 
clopédie. 

Nos  menus  s’adressent  surtout  aux 
personnes  qui,  ayant  des  convives  à 
recevoir,  ne  peuvent  s'adresser  aux 
restaurateurs;  tels  sont  les  habitants 
de  nos  provinces.  Nous  leur  indiquons 
la  manière  de  dresser  un  menu  simple 
et  copieux  à  la  fois. 

Quant  è  nos  abonnés  des  villes  et 
surtout  à  ceux  des  grandes  villes,  tout 
travail  de  ce  genre  serait  inutile  pour 
eqx,  car  les  artistes  habiles  qu’ils  ont 
à  leur  service  n’ont  pas  besoin  de  pui¬ 
ser  de  renseignements  dans  notre 
livre. 

JANVIER. 

DÉJEUNER. 

Beurre,  olives,  thon  mariné,  sardines, 
achars. 

Saucissons,  céleris. 

Huîtres. 

Pieds  de  cochon. 

Côtelettes  de  mouton  panées. 

Saucisses. 

Morue. 

Mayonnaise  de  poisson. 

Pâté  de  foie  gras. 

Croquettes  de  pommes  de  terre 

Navets  au  sucre. 

Œufs  à  la  neige. 

Pommes  au  riz. 

Savarin. 

Fromages,  compotes. 


1100 


MEN 


Pommes  et  poires  crues. 

Petits  fours,  biscuits,  cafô  ou  cho¬ 
colat. 

Liqueurs. 

2“  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage  julienriè. 

Barbue  à  la  béchamel. 

Poulet  à  la  chasseur. 

Canard  sauvage  rôti. 

Purée  de  lentilles. 

Fromages. 

Soufflé  de  vanille. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages 

Potage  colbert. 

Id.  à  la  parisienne. 

Hors-d'œuvre. 

Beurre,  olives,  achards,  celeri,  thon 
mariné,  saucisson,  anchois,  etc. 

Hors-d'œuvre  chaud. 

Pieds  de  cochon  farcis  ou  truffés* 
Rognons  de  mouton. 

Relevés. 

Carpes  frites. 

Anguilles  à  la  suffren. 

Entrées. 

Côtelettes  de  chevreuil. 

Tête  de  veau  en  tortue. 

Poulet  à  l’estragon. 

Civet  de  lièvre. 

Rôts. 

Chapon  rôti. 

Cailles  ou  merles  de  Corse  rôtis. 

Entremets. 

Choux  rouges. 

Salfèa. 

Ch«-ux  de  Bruxelles. 

Pommes  de  terre  frites; 

Artichauts  à  la  barigoule. 

Macaroni  à  l’italienne. 

Entremets  sucrés 

Crème  au  caramel. 

Beignets  de  pommes  chauds. 
Méringues  à  la  Chantilly. 

Dessert. 

Promages,  petits  fours,  compotes, 
fruits,  mendiants,  marrons. 


MEN  ’lilO 

FÊVîtiÈR. 

1®  déjeuner. 

Crevettes,  homards,’^  achards,  thon, 
sardines,  beurre,  céleri. 

Boudin. 

Andouillettes. 

Côtelettes  de  veau  en  papillote. 
Mayonnaise  de  volaille. 

Canard  sauvage  rôti. 

Galantine  de  dinde. 

Salsifis  frits. 

Soufflé  de  riz. 

Gâteau,  brioches,  fromages. 

Prunes,  cerises  et  poires  conservées 
et  à  l’eau-de-vie;  bonbons,  mendiants, 
oranges,  pommes. 

Café,  thé  avec  crème. 

Liqueurs. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage  bisque  d’écrevisses. 

Merlans  au  gratin. 

Perdrix  aux  choux. 

Dinde  rôtie. 

Céleri  aujûs. 

Fromage. 

Gâteau  d’amandes. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Potage  au  vermicelle. 

Potage  â  la  purée  de  marrons. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  olives,  anchois,  thon 
mariné. 

Sardines  confites,  céleri,  radis,  a- 
chars. 

Cornichons,  saucissons. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Boudins  blancs. 

Filets  de  bœuf  en  bifteck. 

Relevés, 

Dinde  au  gros  sel,  sauce  tomate. 
Bœuf  à  la  mode. 

Entrées. 

Vol-au-vent  à  la  béchameL 
Lapereau  sauté. 

Fricassée  de  poulet. 

Escalope  de  veau  à  l’ail, 

Rôts. 

Pintade  rôtie. 

Tefrîhë  de  feie  ^s. 


1111 


MEN 


MEN 

Entremets» 

Salade. 

Choux  de  Bruxelles. 

Champignons  farcis. 

Tête  de  veau  frite. 

Macaroni  au  maigre. 

Entremets  sucré. 

Marrons  en  surprise. 

Chaussons  aux  pommes. 

Crème  au  chocolat, 

Charti^euse  de  pommes. 

Dessert. 

Fromages,  compotes,  fruits  secs, 
mendiants,  fruits  à  i’eau-de-vie,  figues  ■ 
de  Grasse,  marrons  rôtis. 


1111 

Liqueurs. 

Gâteau. 

2°  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage  purée  de  lentilles. 
Châteaubriant  grillé. 

Chou  farci. 

Rosbif  en  broche. 

Choux  de  Bruxelles  au  beurre. 
Crème  à  la  vanille. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Potage  paysanne. 

Potage  brunoise  aux  pâtes  d’Italie. 


KELONS 

t.  Maraîcher.  —  2.  Cantaloup. 


MARS.  1 

1°  DÉJEUNER  (maigre).  ! 

Beurre,  radis,  thon  mariné,  anchois, 
sardines  confites,  achars,  etc. 

Huîtres. 

Œufs  à  la  coque. 

Fondue. 

Turbot  frais. 

Pommes  au  beurre. 

Salade  de  lentilles. 

Gâteau,  flan,  fromage. 

Cerises  conservées,  pruneaux. 
Confitures. 

Oranges,  mendiants,  nonnettes. 

Café,  chocolat. 


\  Hors-d'œuvre  froids. 

!  Les  mêmes  qu’en  février. 

Hors-d'œavre  chauds. 

Cuisses  d’oie  conservées. 
Côtelettes  de  mouton. 

Relevés. 

Bœuf  bouilli  sauce  tomate. 
Brochet  sauce  aux  câpres. 

Entrées. 

Poularde  en  entrée  de  broche. 
Culotte  de  bœuf  braisée. 
Maquereau  au  beurre  noir. 
Filet  de  mouton  aux  choux. 


1113 


MEN 


1114 


MEN 
Rôts. 

Gigot  d’agneau  rôti. 
Jambon  entier. 

Entremets. 

Salades. 


Savarin. 

Beignets  de  pommes. 

Dessert. 

Fromages,  pruneaux  cuits,  prunes 
I  mirabelles  conservées,  salade  d’oran- 


Melon  sucrin  de  flonfleur. 


Asperges  à  la  sauce  blanche. 
Pommes  de  terre  à  la  poulette. 
Choux-fleurs  gratinés  au  parmesan. 


ges,  poires  tapées  cuites  en  compote, 
petits  fours,  biscuits,  confitures,  mar¬ 
rons  glacés,  fruits  confits. 


Dissection  du  melon. 


Poisson  de  mer  bouilli,  froid,  avec 
auce  mayonnaise. 

Entremets  sucres. 

Gâteau  de  riz. 

Crêpes. 


AVRIL. 

1®  Déjeuner. 

Beurre,  sardines,  olives,  radis,  etc 
Saucisses. 

Omelette. 


1415 


MRN 


MEN 


Homard. 

Jambon. 

Pigeons  frits. 

Asperges. 

Ghoux-fleurs. 

Riz  au  lait. 

Galettes,  gâteaux. 

Fromage  à  la  crème 
Oranges  en  salade. 

Confitures. 

Biscuits. 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  Dîner  de  faiüllb. 

Potage  à  l’oseille. 

Filets  de  sole  au  gratin. 

Côtelettes  de  mouton  jardinière. 
Vanneaux  bardés  rôtis. 

Morilles  à  Titalienne. 

Fromages. 

Tarte  aux  fraises. 

30  Grand  dîner. 

Potages. 

Potage  do  riz  au  gras. 

Potage  printanier. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  olives,  thon  mariné,^ 
sardines  confites,  achars,  cornichons, 
fromage  râpé,  saucisson. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Fraise  de  veau  frite. 

Boudins  et  saucisses. 

Relevés. 

Turbot  sauce  blanche. 

Bœuf  bouilli. 

Entrées. 

Maquereau  au  betirre. 

Côtelettes  de  porc  frais  à  la  sauça 
Langue  de  bœuf  en  daube. 

Boulettes  de  carpe. 

Filet  de  bœuf. 

Poulets. 

Entremets. 

Salades. 

Asperges  sauce  tomate. 

Purée  de  légumes. 

Soles  liites. 

Homard  ou  langouste. 

Entremets  suct^. 

Charlotte  russe. 

Savarin. 


lin 

Meringues.  ' 

Eclairs  au  chocolat. 

Dessert, 

Fromages. 

;  Poires  tapées. 

Pruneaux. 

Salades  d’orange  (l’une  au  rhum  0' 
l’autre  à  l’eau-de-vie). 

Biscuits. 

Confitures. 

Fruits  k  l’eau-de^irio 
Nougat; 

Pistaches. 

Petits  fours. 

Mendiants. 

Croquignoies. 

Nonnettes. 

MAI. 

1®  Déjeuner. 

Beurre,  sardines  fraîches,  saucis 
sons,  rillettes,  etc. 

Pieds  de  cochon  farcis. 

Jambon. 

Bifteck. 

Homard. 

Œufs  brouillés. 

Hure  de  cochon. 

Asperges  ou  petits  pois. 
Ghoux-fleufs,  sauce  blaûcha. 
Pouding. 

Galette  ou  brioche. 

Soufflé  de  riz. 

Fromages. 

Fraises. 

Ananas. 

Oranges. 

Confitures,  bonbons. 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage,  purée  de  pois  verts. 

Perche  grillée. 

Poulet  à  la  sauce  tomate. 

Cochon  de  lait  rôti. 

Petits  pois  nouveaux  à  l’anglaise. 
Fromage. 

aux  confitures. 

3°  GRAND  DÎNER 
Potage. 

Potage  à  la  semoule. 

Potage  au  tapioca. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  etc.,  comme  dans  il 
mois  précédent.  ,, 


1117  MEN 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Jambon  dans  la  poêle. 

Cervelles  frites. 

Relevé, 

Bœuf  bouilli. 

Tête  de  veau  au  naturel* 

Melon. 

Entrées. 

Côtelettes  de  porc  frais. 

Saumon  grillé,  sauce  blancbé. 

Gigot  en  daube. 

Escalopes  de  veau. 

Rôts 

Pâté  de  foie  gras  en  terrine. 

Brochet  en  court-bouillon. 

Entremets. 

Salades. 

Petits  pois  au  sucre. 

Petites  fèves  de  marais  au  lait 
Homard. 

Cervelles  frites. 

Entremets  sucrés. 

Omelette  sucrée. 

Œufs  à  la  neige. 

Gâteaux. 

Gelée  au  kirsch. 

Dessert. 

Fromages. 

Fraises. 

Rayons  de  miel. 

Confitures. 

Fruits  à  l’eau-de-vie. 

Petits  fours. 

Mendiants. 

Biscuits  de  Savoie,  etc. 

JUIN. 

1®  DÉJEUNER, 

Beurre,  petites  fèves,  radis,  poivra¬ 
des. 

Melon. 

Omelette. 

Matelote. 

Côtelettes  de  mouton  panées. 
Escalopes  de  veau. 

Alose  grillée,  sauce  blanche  aux  câ¬ 
pres. 

Fraise  de  veau  frite.. 

Petits  pois. 

Pommes  de  terre  nouvelles  au  beurre. 
Baba. 

Fromages. 

Fraises,  cerises,  groseilles. 

Petits  fours. 


MEN  lu  8' 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage  Grécy. 

Eperlans  frits. 

Poulets  à  l’italienne. 

Langouste  sauce  au  homard. 

Haricots  verts  sautés. 

Fromage. 

Flan. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Consommé  ou  laitues. 

Pot-au-feu. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  fèves  dérobées,  thon 
mariné,  olives,  cornichons,  etc. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Petits  pâtés. 

Langues  fourrées. 

Relevés. 

Carrelet  à  la  sauce  blanche. 

Œufie  au  jus  maigre. 

Entrées. 

Pigeons  aux  petits  pois. 

Matelote 

Anguilles  à  la  tartare. 

Tête  de  veau  en  tortue. 

Rôti. 

Cochon  de  lait  rôti. 

Poulets  rôtis. 

Entremets. 

Salades. 

Artichauts  sauce  blanche. 

Mayonnaise  de  volaille. 

Langouste. 

Omelette  aux  écrevisses. 

Entremets  sucrés. 

Crème  au  caramel. 

Beignets  soufflés. 

Omelette  à  la  confiture. 

Œufs  à  la  neige. 

Dessert, 

Fromages. 

Groseilles. 

Fraises. 

Fruits,  cerises,  etc. 

Petits  fours. 

Macarons. 

Gâteaux. 


tll9  MEN 

JUILLET. 

1»  DÉJEUNER. 

Beurre,  poivrade,  radis,  saucisson. 
Melon. 

Omelette. 

Œufs  à  la  poulette. 

Côtelettes  de  mouton. 

Jambon  froid. 

Buisson  d’écrevisses. 

Tête  de  veau  frite. 

Artichauts  à  la  barigoule. 

Haricots  verts. 

Grâteau  aux  fruits. 

Fromages. 

Fraises. 

Pêches. 

Abricots. 

Biscuits  et  petits  fours. 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage,  purée  de  haricots. 

Carpe  grillée. 

Poulet  sauté. 

Rognon  de  veau  rôti. 

Haricots  panachés. 

Fromage. 

Meringues  à  la  crème. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Potage  à  la  purée  de  légumes. 

Riz  à  la  crème  lié. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  mûres  noires,  thon 
mariné,  melon,  figue. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Aubergines  farcies. 

Pieds  de  veau  à  la  sauce  piquante 

Relevés. 

Bœuf  à  la  mode. 

Carpe  au  court  bouillon. 

hntrées. 

Fricassée  de  poulet. 

Grenouilles  à  la  poulette. 

Escalopes  de  veau. 

Œufs  pochés,  sur  une  purée. 

Bœuf  braisé. 

Brême  grillée  à  la  maître  d’hôtel. 
Rôti. 

Pigeons  rôtis. 

Galantine  de  lapereaux. 


MEN  1120 

Entremets. 

Salades. 

Haricots  verts  au  naturel. 
Choux-rieurs  à  la  sauce  blanche. 
Buisson  d’écrevisses. 

Tanche  frite. 

Entremets  sucré. 

Omelette  soufflée. 

1  Eclairs, 
i  Tarte  aux  fraises. 

I  Crème  à  la  vanille. 

I 

I  Dessert. 

Fromages. 

Compotftg, 

Fraises,  «ôerises,  abricots,  pêches, 
poires,  prunes. 

Macarons. 

Nougat,  bonbons,  etc. 

AOUT. 

1®  DÉJEUNERS. 

Beurre,  poivrades,  radis,  concom¬ 
bres  en  salade,  figues,  mûres. 

Melon. 

Omelette. 

Jambon. 

Saucisses. 

Bifteck  de  foie  de  veau. 

Buisson  d’écrevisses. 

Friture  de  goujon. 

Bœuf  à  la  mode  froid. 

Petits  pois  ou  haricots  nouveaux. 
Beignets  de  fruits. 

Fromages. 

Fraises,  abricots,  pêches,  poires,  pru¬ 
nes,  amandes  fraîches. 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  DINERS  DE  FAMILLE. 

Potage  de  sagou  à  la  ^urée  de  ca¬ 
rottes. 

Limandes  frites. 

Ris  de  veau  en  fricandeau. 

Cuissot  de  veau  rôti 
Laitues  à  la  crème. 

Tarte  aux  abricots.  i 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Consommé  aux  lazagnes. 

Pilau  de  riz  au  maigre. 

Hors-d'œuvre  froidu 
Beurre,  radis,  etc. 


1121 


MEN 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Petits  pâtés. 

Saucisses  aux  choux. 

Relevés. 

Mulet  grillé  à  la  maître  d’hôteL 
Matelote  de  carpe  et  d’anguille^. 

Entrées 

Poupiettes  de  veau, 

Fritot  de  poulets. 

Œufs  farcis. 

Fricandeau. 

Rôts. 

Quartier  d’agneau  rôti.  j 

Carpes  frites.  | 

Entremets. 

Salades. 

Salade  de  saumon. 

Tomates  farcies. 

Céleri  au  jus. 

Petits  brochets  frits. 

Entremets  sucrés. 

Soufldé  de  pommes  de  terre. 

Tarte  aux  abricots. 

Pouding  au  pain. 

Beignets  de  pêches. 

Dessert. 

Fromages. 

Compote  de  poïres. 

Macédoine  de  fruits. 

Fruits  .-raisin,  poires,  prunes, pêches, 
mgnons,  fraises,  cerneaux,  abricots. 
Biscuits. 

Bonbons. 

Fruits  à  Teau-de-vie. 

SEPTEMBRE. 

DÉJEUNER. 

Beurre,  radis,  saucissons,  salade  de 
encombre,  figues,  poivrades,  s  ardines 
raiches. 

Melon. 

Bifteck. 

Andouillettes. 

Salmis  de  gibier. 

Pâté  de  lièvre  ou  lièvre  rôti. 

Pommes  de  terre  à  la  maître  d’hôtel. 
Haricots  verts. 

Biz  au  lait. 

Beignets  de  fruits. 

Tartre  aux  fruits. 

Brioche. 

Fromages. 

Fraises» 

CuiSiMi. 


MEN  1 1^25 

Fruits  à  l’eau-de-vie. 

fra^cher’  cerneaux,  amandes 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2°  DINER  DB  FAMILLa. 

Potage  à  la  française. 

Bœut  bouilli  sauce  tomate^. 

Filets  de  mouton  minute. 

Turbot  en  mayonnaise 
Petits  pois  au  beurre. 

Fromages. 

Beignets  de  poires, 

3®  GRAND  DINER, 

Potages. 

Bisque  d’écrevisses. 

Potage  croûte  au  po*. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  etc. 

Melons  et  figues. 

Hors-d'œuvre  chauds. 
Côtelettes. 

Lapereau  sauté. 

Relevés. 

Brèmes  de  mer  au  vin  blanc, 

Tête  de  veau  farcie. 

Perdrix  sur  une  sauce  piquant*. 

Entrée. 

Pâté  chaud  de  godiveau. 

Perdrix  à  l'estouffade. 

Civet  de  lièvre. 

Mayonnaise  de  volaille», 

RoU 

Brochets  au  bleu. 

Dinde  rôtie. 

Entremets. 

Salades. 

Ecrevisses  à  la  bordelaise. 

Gardons  à  la  poulette. 

Croûtes  aux  champignons. 

Entremets  sucré. 

Riz  au  lait. 

Gâteau  à  la  neige. 

Tarte  aux  prunes. 

Baba  au  rhum. 

Dessert. 

Fromage. 

Fraises, 

Compotes. 

Fruits  de  saison  '.  poires,  faisini. 
amandes,  noix  fraîches  cassées,  etc. 
Gâteaux  d’amandes. 

71 


1123  MEN 

OCTOBRE. 

1°  DÉJEUNER. 

Beurre,  radis,  poivrade,  céleri,  figues, 
au  chois,  etc. 

Huîtres. 

Boudins  et  saucisses. 

Poisson  de  mer  sauce  mayonnaise. 
Poulet  sauté. 

Pâté  de  perdreaux. 

Macaroni  au  gratin. 

Pommes  de  terre  frites. 

Artichauts  froids  à  l’huile. 

Petits  choux. 

Pouding  au  rhum. 

Fromages. 

Fraises,  pêches,  poires,  figues,  ral* 
sins,  noix. 

Café  et  liqueurs. 

Thé  à  la  crème. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Brunoise  à  la  purée  de  lentilles. 
Escalope  de  homard. 

Poulet  sauté. 

Lièvre  en  daube. 

Friture  mêlée  à  l’italienne. 

Choux  à  la  crème. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Potage  au  potiron. 

Potage  aux  nouilles. 

Hors  d'œuvra. 

Beurre,  radis,  etc 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Huîtres  en  coquilles. 

Mauviettes  sur  le  plat. 

Relevé. 

Coquilles  de  laitances  de  carpes. 
Aloyau  braisé. 

Entrées, 

Pâté  de  turbot. 

Timbale  de  macaroni. 

Salmis  de  gibier. 

Poisson  de  mer  en  béchameL 

Rôts. 

Faisan  rôti. 

Eable  de  lièvre  en  matelote. 
Entremets. 

Salades.  • 

Eperlans  frits. 

Champignons  au  gratin. 

ArtichauU  à  la  barigoule. 


MEN  112^1 

Entremets  sucrés. 

Soufflé  de  potiron. 

Gâteau  de  pommes  de  terre. 

Cheveux  d’ange. 

Poudings. 

Dessert. 

Fromages. 

Compotes. 

Fruits  frais. 

Fruits  à  l’eau-de-vie. 

NOVEMBRE.  i 

1®  DÉJEUNER.  j 

Beurre,  radis,  céleri,  olives,  thoij 
mariné,  etc.  , 

Omelette  aux  champignons. 

Bifteck. 

Desserte  de  dinde.  , 

Soles  au  gratin. 

Jambon.  i 

Pâté  de  gibier. 

Mauviettes  rôties. 

Choux-fleurs  frits.  i 

Pouding  au  rhum. 

Fromages.  ; 

Compote  de  fruits. 

Fruits  conservés. 

Noix  vertes. 

Marrons  rôtis. 

Biscuits. 

Café  et  liqueurs. 

Chocolat  et  petits  pains  au  lait. 

2®  DINER  DE  FAMILLE. 

Potage  aux  œufs  pochés. . 
Andouillettes  de  Troyes  grillées. 
Tourne-dos  à  la  sauce  poivrade. 
Moules  à  la  Villeroi. 

Coq  de  bruyère  rôti. 

Epinards  au  jus. 

Fromages. 

Madeleines  à  la  fleur  d’oranger, 

3®  GRAND  DINER. 

Potages.  ! 

Potage  purée  de  Marrons.  i 

Potage  purée  de  céleri. 

Hors  d'œuvre  froids. 

Beurre,  radis,  etc. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Hareng  à  la  moutarde.  | 

Côtelettes  de  mouton  panée».  !  ] 

Relevé.  ;j 

Turbot  à  la  hollandaise.  l\ 

Oie  en  daube. 


MEN 


MER 


1126 


1125 

Entrée, 

Perdrix  aux  choux. 

Chapon  au  gros  sel. 

Gibelotte  de  lapin. 

Foie  gras  à  la  Périgueux. 

Rôts. 

Dindonneau  rôti. 

Rable  de  lièvre  rôti. 

Entremets. 

I  Salades. 

Œufs  brouillés  aux  pointes  d’as- 

)erges. 

Pommes  sautées. 

Macaroni  en  timbales.  j 

Entremets  sucrés,  j 

Gâteau  de  pommes  de  terre. 

Gaufres. 

Gelée  au  rhum. 

Meringues. 

Dessert. 

Fromages. 

Compotes. 

Fruits  (raisin,  nèfles). 

Confitures. 

Biscuit  de  Savoie. 

Marrons  rôtis. 

DÉCEMBRE. 

1°  DÉJEUNER. 

i  Beurre,  olives,  achars,  saucissons, 
ion,  céleri,  sardines, 
i  Huîtres. 

Pieds  de  cochons  farcis  et  aux  truffes. 
Côtelettes  de  moutons. 

Poisson  de  mer  en  mayonnaise. 
Desserte  de  gigot  (en  daube). 
Rémoulade  de  volaille, 
i  Pâté  truffé. 

;  Croquettes  de  pommes  de  terre. 

;  Salades  de  cardons, 
i  Tartelettes, 
t  Fromages. 

I  Compote. 

I  Fruits  frais  et  secs. 

[Oranges. 

(  Marrons  rôtis, 
i  Café  et  liqueurs. 

È  Chocolat. 

1  2°  DINER  DE  FAMILLE. 

I  Consommé  aux  pâtes  d’Italie. 
[Rougets  grillés  à  la  maître-d’hôtel. 

I  Quartier  de  venaison  à  l’anglaise, 
f  Hure  de  sanglier. 

?  Salade  de  légumes. 


Fromage. 

Gâteaux  aux  amandes. 

3®  GRAND  DINER. 

Potages. 

Au  riz,  au  coulis  d’écrevisses. 

Au  gras,  au  gluten. 

Hors-d'œuvre  froids. 

Gomme  dans  le  mois  précédent. 

Hors-d'œuvre  chauds. 

Pieds  de  mouton  farcis  aux  truffes. 
Mauviettes  sur  le  plat. 

Relevés. 

Lièvre  en  daube. 

Dinde  au  gros  sel. 

Entrées. 

Rougets  grillés  à  la  maître-d’hôtel. 
Vives  au  gratin. 

Œufs  pochés  sur  une  purée. 
Fricassée  de  poulet. 

Rôts. 

Bécassines. 

Poularde  truffée. 

Entremets. 

Salades  ;  barbe  de  capucin  avec  ha¬ 
rengs  saurs;  betteraves. 

Choux  de  Bruxelles. 

Gardons. 

Pommes  de  terre  frites. 

Truffes  en  entremets. 

Entremets. 

Tarte  aux  fruits. 

Soufflé  de  riz  au  chocolat. 

Charlotte  de  pommes. 

Petits  chaussons  aux  pommes. 

Dessert. 

Fromages. 

Pruneaux. 

Compotes. 

Marrons  glacés. 

Biscuits,  petits-fours  et  bonbons. 
Mendiants. 

Fruits  secs. 

Pommes  et  poires. 

Meringues  (O/’/îce).  Cet  entremets  dé¬ 
licieux  et  recherché  convient  à  tout  le 
monde  ;  les  estomacs  trop  délicats  sont 
les  seuls  qui  le  digèrent  difficilement; 

Meringues  ordinaires.  Pour  douze  me¬ 
ringues,  battez  ferme  6  blancs  d’œufs. 
Ajoutez-y  ensuite  6  cuillerées  de  sucre 
en  poudre  fine.  Sur  une  bonne  feuille 


1127 


MER 


MER 


do  iui'l  iiapior,  étalez  cette  pâte  en  24 
tas  égaux  que  vous  espacez  convena¬ 
blement.  Saupoudrez-les  de  sucre  fin; 
enüburûez  à  tour  mou  (très-doux).  Dès 


112i| 

laisse  refroidir  et,  au  niouioiiL  do  servir 
on  garnit  leur  intérieur  avec  de  la  crè 
me  fouettée  à  la  Chantilly,  de  la  crèm'f 
pâtissière,  de  fromage  bavarois  ou  d 


Meringue. 


que  les  tas  commencent  à  prendre  cou¬ 
leur,  retirez-les;  passez  une  cuiller  en 
dessous  pour  affaisser  la  partie  qui  n’est 


confitures.  On  réunit  ordinairèmtt 
deux  meringues  de  façon  à  en  fornr 
des  boules  sphériques  ou  ovoïdes.  ^ 


Meringue. 


pas  culte  ;  remettez-les  à  l’entrée  du 
four,  afin  de  sécher  la  partie  qui  n’est 
pas  cuite.  Il  faut  opérer  prestement,  si¬ 
non  las  meringues  fondraient.  Ou  les 


«  On  est  dans  l’usage  de  meringsr 
certains  biscuits  et  diverses  pièces  le 
léger  feuilletage ,  c’est-à-dire  de  es 
orner,  de  les  masquer  même  enti<«* 


i 


1120 


MER 


ment  avec  üe  la  pâte  à  meringues,  qu’on 
y  applique  en  croûte  plate  :  rochers, 
gouttes,  cônes,  festons,  ou  de  toute  au¬ 
tre  manière.  Nous  allons  enseigner  la 
fabrication  de  cette  pâtisserie  délicate  : 
on  l’emploiera  comme  on  lejugera  con¬ 
venable. 

«  Pour  deux  grosses  meringues,  il 
faut  prendre  :  un  blanc  d’œuf  frais,  60 
grammes  de  sucre  tamisé,  4  grammes 
de  carbonate  d’ammoniaque  et  3  gram¬ 
mes  d’écorce  sèche  de  citron  o  u  d’o¬ 
range  râpée.  On  peut  augmenter  jus¬ 
qu’aux  deux  tiers  la  pose  du  sucre,  cer¬ 
tains  pâtissiers  en  emploient  même  un 
demi-kilogramme  pour  douze  œufs. 

«  Fouettez  dans  un  lieu  bien  frais  le 
blanc  d’œuf  sur  lequel  vous  aurez  ré¬ 
pandu  le  carbonate  d’ammoniaque  ;  lors¬ 
qu’il  sera  bien  monté  en  neige,  ajoutez- 
y  le  sucre  mêlé  à  la  râpure  d’écorce  de 
citron  ou  d’orange  et  donnez  encore 
quelques  coups  de  verge. 

«  Remplissez  alors  une  cuiller  à  bou¬ 
che  avec  la  pâte  à  meringues,  versez-la 
en  rondeur  sur  un  papier  blanc  et  sec, 
donnez-lui  la  forme  d’un  petit  œuf,  parce 
qu’elle  s’élargit  un  peu  pendant  sa  cuis¬ 
son  ;  employez  de  cette  manière  toute 
la  pâte  en  plaçant  chaque  tas  à  la  dis¬ 
tance  d’environ  deux  centimètres  ;  il 
doit  y  en  avoir  six  pour  trois  merin¬ 
gues.  Saupoudrez-les  tous  légèrement 
avec  du  sucre  en  poudre  fine  ;  placez  le 
papier  sur  une  plaque  de  tôle,  ou  sur  une 
planche  de  hêtre  ;  et  faites  cuire  à  un 
feu  extrêmement  doux,  ou  bien  dansune 
casserole,  avec  une  planche  mince,  une 
chaleur  encore  plus  modérée  que  pour 
les  biscuits.  Si  l’on  se  sert  d’un  réchaud 
ou  d’un  fourneau,  on  obtiendra  cette 
douce  chaleur  en  fermant  la  porte  du 
cendrier  inférieur,  et  en  faisant  usage 
des  deux  supports  en  fil  de  fer  dont 
nous  avons  déjà  parlé. 

«  Dès  que  les  meringues  ont  acquis 
une  couleur  blonde  en  dessus,  elles  sont 
sufisamment  cuites.  Enlevez-les  de  leur 
papier  avec  un  couteau;  enfoncez  un 
peu  le  centre  en  dessous  avec  une  cuil¬ 
ler  à  café  ;  placez-les  du  côté  coloré  sur 
leur  plaque  de  tôle  garnie  de  papier  ou 
sur  leur  planche  de  bois,  pour  en  sé¬ 
cher  le  centre  :  et  quand  il  est  sec,  con- 
servez-les  dans  un  lieu  chaud,  sur  du 
papier  non  collé,  qui  sera  posé  entre 
chaque  couche  de  meringues,  jusqu’au 
moment  de  les  garnir  et  servir. 


1130 

«  Pour  avoir  plus  de  facilité  dans  cette 
fabrication,  on  pourra,  en  attendant  que 
l’on  soit  mieux  exercé,  coucher  la  pâte 
sur  de  petites  calottes  rondes  ou  ovales, 
de  fer-blanc,  de  bois,  même  de  papier, 
d’environ  3  centimètres  de  diamètre, 
très-aplaties  et  légèrement  beurrées  au 
doigt  ou  au  pinceau.  On  enlèvera  ces 
calottes  lorsque  les  meringues  seront 
cuites  et  froides,  ce  qui  dispensera  de 
les  creuser  en  dessous.  Pour  les  enle¬ 
ver,  on  commencera  par  en  gratter  les 
bords  avec  la  pointe  d’un  couteau  ;  on 
les  tournera  sur  elles-mêmes,  et  elles 
se  dégageront  très-facilement.  Cepen¬ 
dant  la  couche  de  pâte  qui  couvrira  ces 
calottes,  devra  être  d’une  bonne  consis¬ 
tance,  et  posée  bien  également  tout 
autour  avec  une  certaine  épaisseur  en 
dessus,  afin  de  pouvoir  les  séparer  sans 
aucune  déchirure. 

«  La  garniture  des  meringues  con¬ 
siste  en  marmelade,  confitures,  crèmes 
fouettées  de  toute  espèce.  Quand  elles 
en  sont  remplies,  on  les  joint  deux  à 
deux  par  le  côté  plat,  ce  qui  leur  donne 
à  peu  près  la  forme  d’un  œuf  ou  d’une 
boule. 

«  La  crème  dont  on  fait  le  plus  com¬ 
munément  usage  pour  les  meringues, 
se  fait  de  la  manière  suivante  : 

«  Prenez  un  blanc  d’œuf,  60  gram¬ 
mes  de  sucre  en  poudre,  30  grammes 
de  gommé  adragante  en  poudre,  et 
3  grammes  d’écorce  sèche  de  citron  ou 
d’orange  râpée. 

«  Répandez  la  gomme  adragante  sur 
le  blanc  d’œuf  sans  germe,  et  fouettez- 
le' jusqu’à  ce  qu’il  se  tienne  bien  en 
neige;  joignez-y  le  sucre  et  l’écorce 
râpée  ;  battez  encore  pendant  environ 
cinq  minutes,  et  garnissez  les  merin¬ 
gues  au  moment  d’en  faire  usage. 

«  Quelquefois  on  donne  à  la  crème 
une  couleur  rose,  en  versant  sur  le 
blanc  d’œuf,  avant  de  le  battre,  un  peu 
de  carmin  délayé  dans  quelques  gout¬ 
tes  d’eau  de  rose  ou  de  fleur  d’oran¬ 
ger. 

«  Si  l’on  désire  que  la  crème  soit 
d’une  autre  couleur,  on  se  sert  des 
moyens  indiqués  à  l’article  :  Couleurs. 

«  Cependant,  pour  la  crème  brune, 
on  devra  dissoudre  autant  de  sucre  que 
de  chocolat,  dans  le  moins  d’eau  bouil¬ 
lante  possible,  et  le  mêler  ensuite  au 
blanc  d’œuf  avant  de  le  battre. 

«  On  a  aussi  une  très-bonne  crème 


1131 


MER 


MER 


1132 


fouettée,  en  substituant  au  blanc  d’œuf 
de  la  crème  naturelle  fraîche,  et  en 
opérant  du  reste  de  la  môme  manière  ; 
mais  on  ne  peut  guère  battre  moins 
d’un  demi-verre  de  crème.  Il  y  a  des 
pâtissiers  qui,  dans  cette  espèce  de 
crème,  ne  retranchent  pas  le  blanc 
d’œuf,  et  d’autres  qui  suppriment  seu¬ 
lement  la  gomme  adragante. 

Meringues  communes.  «  Fouettez  six 
blancs  d’œufs  en  neige  jusqu’à  ce  qu’ils 
soient  bien  montés;  ajoutez-y  alors 
100  grammes  de  sucre  râpé  passé  à  tra¬ 
vers  un  tamis  très-fin  et  un  zeste  de 
citron  râpé  également;  remuez  le  tout 
jusqu’à  mélange  parfait;  dressez  vos 
meringues  sur  des  feuilles  de  papier 
blanc  en  faisant  de  cette  pâte  de  petits 
tas  de  la  grosseur  d’un  macaron,  mais 
un  peu  plus  élevés;  mettez-les  à  3 
centimètres  de  distance  les  uns  des 
autres  ;  saupoudrez-les  de  sucre  tamisé  ; 
mettez  les  feuilles  de  papier  sur  des 
plaques  en  bois  et  donnez  la  cuisson 
dans  le  four  à  chaleur  modérée,  ou,  si 
vous  le  préférez,  dans  une  tourtière 
avec  du  feu  dessus  et  dessous;  c’est 
pour  les  empêcher  de  prendre  trop  de 
couleur  en  dessous  qu'on  les  met  sur 
une  plaque  en  bois.  Lorsque  vos  merin¬ 
gues  sont  gonflées  et  de  belle  couleur, 
enlevez-les  du  papier  avec  un  couteau; 
creusez  un  peu  l’intérieur  pour  en  re¬ 
tirer  la  partie  humide  qui  peut  s’y  trou¬ 
ver,  et  remplissez  le  creux  que  vous 
avez  fait  avec  une  fraise,  une  fram¬ 
boise,  un  grain  de  verjus  confit  ou  toute 
autre  confiture,  qu’il  vous  plaira;  joi- 
gnez-les  ensemble  deux  à  deux,  sou- 
dez-les  avec  du  blanc  d’œuf  ou  du  sucre; 
remettez  un  instant  au  feu  pour  faire 
tenir  la  soudure,  et  laissez-les  refroidir 
pour  les  servir. 

Meringues  à  l’italienne,  a  Faites  cuire 
au  soufflé  250  gr.  de  sucre  ;  jetez  dedans 
six  blancs  d’œufs,  fouettez  en  neige  et 
remuez  avec  vitesse  jusqu’à  ce  que  les 
blancs  soient  bien  incorporés  au  sucre  ; 
on  leur  donne  le  goût  et  l’odeur  que  l’on 
veut  ;  si  c’est  au  marasquin,  on  en  mêle 
un  demi-verre  dans  l’appareil,  et  on 
dresse  ensuite  ses  meringues  comme  il 
est  indiqué  à  l’article  meringues;  seule¬ 
ment  faites-les  un  peu  plus  petites; 
mettez-les  au  four  sur  une  planche 
garnie  de  papier,  et  recouvrez  les 
comme  les  autres. 

M cringues  à  V italienne  à  la  fleur  d'oran¬ 


ger.  «  Faites  cuire  au  soufflé  250  gr.  de 
sucre  et  jetez  dedans  six  blancs  d’œufs 
fouettés  en  neige  ;  remuez  avec  vitesse 
jusqu’à  ce  que  le  mélange  soit  bien  fait; 
prenez  30  gr.  de  fleur  d’oranger  pralinée 
en  poudre  que  vous  incorporez  de  suite 
à  votre,  appareil,  dressez  vos  meringues 
suivant  les  procédés  indiqués  précé¬ 
demment  (voy.  l’article  Meringues  com¬ 
munes)  ;  et  finissez  selon  la  règle. 

Meringues  sèches  à  la  fleur  d’oranger. 

«  Fouettez  en  neige  dix  blancs  d’œufs  ; 
ajoutez-y  ensuite  dix  cuillerées  de 
sucre  finement  tamisé  et  60  gr.  de  fleurs 
d’oranger  pralinées  également  en  pou¬ 
dre;  lorsque  le  tout  sera  bien  amal¬ 
gamé,  dressez  vos  meringues  sur  des 
feuilles  de  papier  blanc  de  la  manière 
suivante  ;  Remplissez  de  votre  pâte  une 
cuiller  à  bouche  et  dressez-la  en  rond, 
en  tournant  la  cuiller  de  manière  que 
votre  pâte  prenne  peu  à  peu  la  forme 
d’un  champignon;  glacez  ensuite  vos 
meringues  avec  du  sucre  finement  ta¬ 
misé  avec  lequel  vous  les  saupoudrez  ; 
faites-les  cuire  sur  des  plaques  en  bois 
au  four  très-doux,  et  quand  elles  sont 
de  belle  couleur,  séparez-les  du  papier 
en  les  levant  avec  uii' couteau  et  mettez- 
les  dans  une  étuve  ou  dans  un  autre 
endroit  sec. 

Meringues  aux  pistaches.  «  Prenez 
125  gr.  de  pistaches  ;  échaudez-les  et 
faites-les  sécher  ensuite  à  l’étuve  ;  pilez- 
les  dans  un  mortier  en  les  arrosant  ' 
avec  un  peu  de  blanc  d’œuf  jusqu’à  ce 
que  la  pâte  soit  maniable  ;  prenez  six 
blancs  d’œufs,  fouettez-les  en  neige  et 
ajoutez-y -six  cuillerées  de  sucre  en 
poudre  ;  mettez  un  instant  le  mélange 
sur  des  cendres  chaudes,  et  retirez-le 
de  temps  en  temps  sans  discontinuer  de 
remuer;  ajoutez-y  votre  pâte  de  pista¬ 
ches,  et  mêlez  bien  le  tout  ensemble; 
votre  mélange  étant  bien  fait,  arrangez 
sur  des  plateaux  des  feuilles  de  papier,  ' 
et  dressez  dessus  vos  meringues  | 
avec  une  cuiller  à  bouche,  en  les  met-  i 
tant  à  la  distance  d’un  centimètre  et 
demi  les  unes  des  autres  ;  saupoudrez- 
les  de  sucre  en  poudre  mis  dans  un  i 
tamis  de  soie,  et  faites  cuire  à  un  four  ' 
très-doux  ;  étant  cuites  et  de  belle  cou-  \ 
leur,  détachez-les  du  papier  avec  lelj) 
couteau,  et  mettez-les  à  l’étuve  dans  un  jl 
tamis. 

Autre  procédé.  «  Mélangez  ensemble 
250  gr.  de  sucre  et  six  blancs  d’œufs  1 


I 

•ii: 


1133 


MER 


fouettés  bien  ferme  ;  travaillez  ce  mé¬ 
lange  jusqu’à  ce  qu’il  forme  une  pâte 
douce  et  facile  à  mouler  à  la  cuiller 
sans  y  adhérer  ;  détaillez  vos  meringues 
de  la  tonne  d’une  cuiller  sur  des  mor¬ 
ceaux  de  papier  d’office;  masquez-les 
de  gros  sucre  que  vous  ne  laissez  que 
deux  ou  trois  minutes,  après  lesquelles 
vous  l’enlevez  en  soufflant  dessus  ; 
mettez  alors  vos  meringues  au  four 
doux  sur  des  plafonds  en  hois  ;  laissez- 
leur  prendre  une  couleur  jaunâtre; 
détachez-les  du  papier,  retournez-les 
sens  dessus  dessous  et  remettez-les  au 
four  pour  qu’elles  soient  colorées  éga¬ 
lement  dans  toutes  leurs  parties  ;  lais- 
sez-les  refroidir  et  servez. 

«  Placées  dans  un  endroit  sec  et  frais, 
elles  sont  susceptibles  de  se  conserver 
pendant  plusieurs  semaines.  On  peut, 
au  moment  de  les  servir,  les  garnir  avec 
une  crème. 

«  On  peut  aromatiser  les  meringues 
à  l’orange  en  râpant  sur  un  morceau  de 
sucre  le  zeste  d’une  orange  et  en  l’a¬ 
joutant  à  l’appareil  après  l’avoir  fait 
sécher  à  la  bouche  du  four  et  l’avoir 
râpé.  On  usera  du  même  procédé  pour 
aromatiser  les  meringues  au  citron  et 
au  cédrat.  Ces  délicieux  gâteaux  se 
parfument  encore  avec  de  la  vanille  en 
poudre,  avec  une  cuillerée  d’eau  de 
fleurs  d’oranger,  ou  un  petit  verre  de 
ffium  des  Antilles  ou  de  marasquin  d’I- 
ialie.  Enfln  on  emploie  encore  certains 
Eruits  comme  l’abricot,  la  pêche,  l’ana- 
las,  etc. 

«  Avant  de  faire  cuire  les  meringues 
)n  peut  aussi  les  masquer  avec  des  pis- 
aches,  des  amandes  ou  des  noisettes 
ûondées  et  hachées  menues  ». 

Pierre  Quentin, 

La  Pâtissière  de  la  ville  et  de  la  campagne.') 

Merises.  Ce  fruit  est  agréable,  sain 
ît  rafraîchissant.  Le  suc  de  merises 
ert  à  colorer  diverses  préparations  de 
ruits.  Pour  l’obtenir,  on  choisit  des 
cuits  très-mûrs  on  les  débarrasse  de 
eurs  queues  et  on  les  fait  fondre,  sur 
ô  feu,  dans  une  bassine  de  cuivre.  On 
ouvre  et,  au  premier  bouillon,  on 
goutte  les  fruits  sur  un  tamis  ;  on  les 
cesse,  après  en  avoir  retiré  les  noyaux. 

'6  suc  ainsi  obtenu  se  conserve  comme 
elui  des  groseilles. 

Confitures  de  merises.  On  ôte  d’abord 
îs  queues  et  les  noyaux;  on  fait  cuire 
i  pulpe  sur  un  feu  doux  pendant  une 


‘MER  1134 

heure,  en  ayant  soin  de  les  remuer  fré¬ 
quemment,  surtout  vers  la  fin  de  la 
cuisson,  afln  d’empêcher  qu’elles  ne 
s’attachent  au  fond  de  la  bassine.  Quand 
elles  sont  réduites  en  purée  suffisam¬ 
ment  compacte,  et  avant  qu’elles  ne 
soient  refroidies,  on  les  mesure  vive¬ 
ment  dans  un  vase  d’une  capacité  con¬ 
nue,  et  après  les  avoir  remises  aussitôt 
sur  le  feu,  on  ajoute  par  litre  de  me¬ 
rises  cuites,  un  kilogramme  de  sucre 
blanc  qu’on  a  eu  soin  de  casser  en  pe¬ 
tits  morceaux.  On  laisse  bouillir  un  ins¬ 
tant,  puis,  le  sucre  étant  à  peu  près 
fondu,  et  la  confiture  encore  en  ébulli¬ 
tion,  on  y  plonge  dans  une  petite  poche 
de  linge  fin  ,  une  petite  partie  des 
noyaux  concassés  et  quelques  grammes 
dé  cannelle,  ce  qui  donne  à  la  confiture 
une  saveur  agréable,  et  la  rend  de 
bonne  conservation.  Quand  le  sucre  est 
complètement  fondu,  on  retire  du  feu 
la  confiture  que  l’on  met  dans  des  pots. 

Eau-de-vie  de  merises  (Voy.  Kirsch- 
wassef). 

Rat  a  fia  de  merises  onGuignolet.  Choisir 
un  kilogramme  de  merises  bien  mûres, 
et  après  avoir  enlevé  les  queues  et  les 
noyaux,  on  les  fait  infuser  pendant  un 
mois  dans  quatre  litres  d’eau-de-vie. 
Dix  à  douze  jours  d’infusion  suffisent 
quand  le  bocal  est  placé  sur  une  fenê¬ 
tre,  au  midi,  de  manière  à  être  échauffé 
par  les  rayons  du  soleil.  Ce  bocal  doit 
être  soigneusement  bouché  avec  une 
rondelle  de  liège,  recouverte  d’un  fort 
papier  ou  d’un  parchemin.  Quant  aux 
noyaux,  on  en  pile  au  moins  la  moitié 
qu’on  fait  infuser  à  part,  pendant  le 
même  espace  de  temps  que  les  merises. 
On  mêle  ensuite  les  deux  liqueurs.  On 
humecte  d’eau  un  kilogramme  de  sucre 
en  poudre,  plus  ou  moins,  suivant  la 
force  qu’on  veut  donner  au  ratafia  ;  on 
passe  l’infusion  en  y  ajoutant  le  sucre, 
et  on  attend  qu’il  soit  fondu  pour  mettre 
la  liqueur  en  bouteille.  On  obtient  un 
ratafia  moins  alcoolique,  et  partant 
plus  agréable  aux  dames,  en  convertis¬ 
sant  le  sucre  en  un  sirop  clair  qu’on 
mêle  à  la  liqueur  donnée  par  le  mé¬ 
lange  des  infusions  de  merise  et  de 
noyaux. 

Merlan  (Cîiis.).  La  chair  de  ce  pois¬ 
son,  que  l’on'pêche  avec  abondance  sur 
nos  côtes,  est  saine,  légère  et  de  facile 
digestion;  elle  convient  aux  convales¬ 
cents. 


1135 


MER 


ÎIER 


1136 


Merlan  au  gratin  (Entrée).  Videz-le; 
éharbez,  jçrrattez,  lavez  et  essuyez-le, 
cisetez-\e  des  deux  côtés,  à  1  centimètre 
de  proiondeur.  Dans  un  plat  ovale,  met¬ 
tez  50  gr.  de  beurre,  une  pincée  de  sel 
et  une  de  poivre,  une  cuillerée  à  bouche 
de  chapelure,  le  tout  bien  étendu  au 
iond  du  plat.  Mettez-y  le  merlan;  sau- 
poudrez-le  d’une  pincée  de  sel  et  de 
une  de  poivre.  Ajoutez  un  demi-verre  de 
vin  blanc  ;  250  gr.  de  champignons,  pré¬ 
parés  pour  garniture  ;  versez  sur  le  tout 
la  cuisson  des  champignons,  plus  15  gr. 
de  beurre  fondu,  plus  une  cuillerée  à 
bouche  de  chapelure  et  une  de  persil 
haché  ;  faites  cuire  un  quart  d’heure 
avec  feu  dessus  et  dessous  ;  évitez  que 
le  merlan  attache  en  gratinant  trop. 


La  friture  doit  être  blonde,  sèche  et 
croquante  ;  égouttez,  saupoudrez  de  sel, 
servez  avec  persil  frit  et  citron. 

Filets  de  merlans  en  turban.  «.Le  turban 
de  filets  de  merlans  constitue  une  ex¬ 
cellente  entrée,  peu  chère,  à  laquelle  on 
donne  une  grande  élégance  avec  uiie 
trufié  de  la  grosseur  d’une  petite  noix. 
Je  vais  tâcher  d’en  traduire  la  recette 
en  termes  compréhensibles  à  tous. 

«  Enlever  les  filets  d’une  douzaine  de 
merlans  ;  supprimer  la  peau  de  la  moi¬ 
tié  de  ces  filets,  les  moins  beaux,  puis 
les  piler  dans  un  mortier.  A  la  pâte  qui 
en  résulte,  ajouter  son  poids  de  mie  de 
pain  à  paner;  même  poids  de  beurre, 
des  fines  herbes  hachées  menu,  sel 
poivre,  épices,  et  amalgamer  au  tour 


Merlan  - 


Merlan  à  la  sauce  aux  câpres  (Entrée). 
Agissez  comme  ci-dessus,  mais  n’ajou¬ 
tez  ni  champignons  ni  beurre  fondu,  ni 
chapelure..  F'aites  cuire  à  peu  près  un 
quart  d’heure  en  évitant  de  faire  pren¬ 
dre  couleur.  Ayez  2  litres  de  sauce  blan¬ 
che  dans  laquelle  vous  mêlez  la  cuis¬ 
son  du  merlan  et  une  cuillerée  à  bouche 
de  câpres  ;  versez  cette  sauce  sur  le 
merlan  au  moment  de  servir. 

Merlan  frit  (Entremets).  Quand  il  est 
cise/e,  vous  assaisonnez  le  merlan  avec 
une  pincée  de  sel  et  une  de  poivre;  vous 
l’humectez  de  lait  avant  de  bien  le  rou¬ 
ler  dans  la  farine.  Faites  le  frire  à  fri¬ 
ture  modérée  d’abord  pendant  4  minutes, 
puis  à  feu  très-vif  pendant  3  minutes. 


quelques  jaunes  d’œufs.  Cette  farce 
ainsi  faite,  la  disposer  en  couronne  su 
un  plat  et  la  couvrir  de  filets  de  soles 
placés  de  façon  à  simuler  les  plis  d’ur 
turban  ;  les  arroser  de  beurre  fondu,  le 
couvrir  de  bardes  de  lard  très-minces 
et  par-dessus  d’une  feuille  de  papie  ; 
beurré  et  les  mettre  à  cuire  sous  uj 
four  de  campagne. 

«  Après  cuisson,  enlever  le  papier  e 
les  bardes  de  lard  ;  égoutter  le  beurre 
semer,  si  on  en  a,  un  peu  de  truffe  ha 
chée  ou  finement  émincée  sur  la  crêh 
du  turban,  et  verser  dans  le  milieu  un« 
sauce  italiennelAaiiiche,  dont  je  donnera 
la  recette.  »  (Le  baron  Brtsse.) 

Merlans  grillés  (Entrée).  Videz  les  j 

f 

i  ( 


MEÎl 


il37 

merlans,  essuyez-les,  grattez-les  ;  lais¬ 
sez  les  foies,  la  laite  et  les  œufs.  Incisez 
légèrement  les  poissons  en  5  ou  6  en¬ 
droits  de  chaque  côté.  Faites-les  mari- 
neravec  huile,  persil,  ciboules,  écha¬ 
lotes  hachés,  du  sel  et  du  poivre  ;  faites- 
les  griller  sur  un  feu  vif  et  arrosez-les 
avec  le  restant  de  la  marinade.  Lors¬ 
qu’ils  sont  cuits  servez-les  sur  une 
sauce  blanche  aux  câpres. 

Merlan  à  l'italienne  (Entremets).  Ayez 
de  beaux  merlans  ;  lavez-les,  videz-les, 
îoupez-leur  la  queue  et  les  nageoires. 
Faites-les-  mariner  pendant  4  heures 
lans  de  l’huile,  du  citron,  des  tranches 
l’oignons  et  du  persil  en  branches  ; 
égouttez-les,  farinez-les  et  faites-les 
.rire. 

Merles  (Cuis.).  Le  merle,  lorsqu’il 
ist  jeune  et  gras,  constitue  un  aliment 
iucculent,  savoureux,  légèrement  sti- 
nulant  et  très-estimé.  La  chair  récon- 
ortante  de  cet  oiseau  convient  aux 
)ersonnes  épuisées  qui  ont  besoin  de 
suivre  un  régime  alimentaire  très  suc- 
'.uleiit  ;  mais  elle  ne  convient  pas  aux 
onvalescents,  surtout  à  la  suite  de 
naladies  inüammatoires.  Sous  le  nom 
le  merles  de  Corse,  il  nous  arrive  de 
lasîia  une  grande  quantité  de  ces  oi- 
•eaux,  dans  des  barils  en)plis  de  graisse 
ine.  On  les  mange  à  la  manière  des 
■rtolans  et  des  Lec-figues  ;  mais  avant 
e  les  faire  cuire,  on  les  plonge  dans  de 
eau  bouillante,  pour  les  debarrasser  de 
a  graisse  qui  les  enveloppe.  Ajaccio  en 
xpédie  aussi  de  grandes  quantités  en. 
errines.  Cet  excellent  petit  gibier  doit 
a  saveur  délicate  au  genièvre  qui 
bonde  en  Corse  et  dont  il  recherche  les 
raines. 

Merluche  (Cuis.).  C’est  le  nom  que 
eçoit  la  morue  sèche  et  quelquefois  le 
lerlus  sec. 

• 

Merlus.  Il  ne  faut  pas  confondre  ce 
oisson  avec  la  morue  et  le  merlan.  Le 
ierlus,  d’assez  diliicile  digestion,  ne 
onvient  ni  aux  estomacs  faibles, 
i  aux  personnes  convalescentes. 
Quand  il  n’est  pas  très-dur,  on  vend 
e  poisson  sous  le  nom  de  merluche  ; 
iiand  il  est  raide  et  sec,  sous  celui  de 
;ock-fish.  C’est  surtout  en  Flandre  e 
ans  le  ,nord  de  la  basse-Allemagne 
a’on  le  réduit  à  ce  dernier  état.  Il 
mstitue  alors  une  nourriture  abon- 
ante  et  à  bon  marché  qui  est  d’une 


MIE  1138 

grande  ressource  pour  les  classes  pau¬ 
vres. 

Le  merlus  se  prépare  comme  la 
morue. 

Merluza  (Cuisine  espagnole).  On  a  du 
cabillaud  ou  de  la  morue  fraîche,  que 
l’on  coupe  en  tronçons.  Dans  une  casse¬ 
role,  on  met  de  l’huile,  du  sel,  du  persil 
et  de  Pail  hachés,  un  peu  de  safran, 
une  pincée  de  farine  ou  du  jus  de  citron. 
On  fait  revenir  le  tout  en  remuant  con¬ 
tinuellement.  On  y  ajoute  les  tronçons 
de  poisson  ;  on  remue  et  on  fait  cuire. 
Quand  toute  la  surface  du  poisson  est 
devenue  bien  blanche,  on  mouille  avec 
de  l’eau  chaude,  on  donne  un  bouillon 
et  on  sert. 

Meunier  (Cuis.).  Nom  vulgaire  d’une 
espèce  d’able  que  l’on  appelle  aussi 
chevaine.  Le  meunier  se  cuit  à  l’étuvee, 
comme  la  carpe;  on  ajoute  à  cette  étu- 
vée  de  l’eau-de-vie  que  l’on  fait  brûler. 

Mexico  (Liqueur  dé).  Faire  macérer 
pendant  8  jours,  dans  4  litres  de  bonne 
eau-de-vie,  les  écorces  de  5  citrons, 
d’un  cédrat  (ou  de  2  oranges)  et  10  gr. 
de  vanille,  en  mêlant  à  ces  substances 
les  sucs  des  fruits  qu’on  exprime  et 
2  kilos  de  sucre.  Filtrer  au  bout  de 
8  jours  et  mettre  en  bouteilles. 

Miel.  Le  miel,  dont  les  qualités  va¬ 
rient  suivant  les  climats  qui  l’ont  pro¬ 
duit  et  les  plantes  sur  lesquelles  il  a 
été  recueilli,  est  généralement  adoucis¬ 
sant  et  laxatif.  Par  son  mélange  avec 
l’eau,  il  produit  l’hydromel  (Voy.  nos 
articles  Apiculture  et  Hydromel.) 

Miel  rosat.  On  l’emploie  en  garga¬ 
rismes,  pour  les  ulcérations  et  les  "in¬ 
flammations  de  la  bouche.  Faire  infu¬ 
ser  35 gr.  de  feuilles  derose  dans  1 25  gr. 
d’eau  et  ajouter  à  l’infusion  250  gr.  de 
miel.  Pour  faire  usage  de  ce  miel,  le 
mélanger  avec  un  liquide  approprié, 
dans  les  proportions  de  1  ou  2  parties 
de  miel  pour  5  ou  6  de  liquide. 

Miel  violât.  Gomme  le  précédent, 
en  employant  50-  gr.  de  fleurs  de  vio¬ 
lettes  et  150  gr.  de  miel  pour  125  gr. 
d’eau. 

Miel  de  romarin  ou  M^el  anthosat. 
Gomme  les  précédents,'  en  employant 
25  gr.  de  fleurs  récentes  de  romarin, 

15  gr.  de  feuilles  et  100  gr.  de  miel. 

Miel  (Sirop  de).  Les  habitants  de  la 
campagne  qui  veulent  employer  le  miel 
en  remplacement  du  sucre  pour  faire 
des  confitures,  auront  soin  de  clarifier 

72 


Cuisine. 


MIN 


1140 


139 

leur  miel  et  de  le  réduire  en  sirop  de 
la  façon  suivante  :  mettez,  par  exem¬ 
ple  2  kilog.  de  miel  commun  avec  1  litre 
d’eau  et  500  gr.de  charbon  de  bois,  sec, 
sonore,  débarrassé,  autant  que  possi¬ 
ble,  de  tout  fumeron.  Faites  chaulï’er  à 
feu  doux,  écuniez  ;  retirez  ensuite  les 
charbons  et  laissez  achever  la  cuisson 
jusqu'au  degré  que  vous  désirerez.  Vous 
aurez  soin  de  remuer  souvent.  Ce  sirop 
est  absolument  semblable  au  sirop  de 
sucre. 

Migras  ou  Mies  (Cuis,  espagnole).  On 
met  une  gousse  d’ail  dans  200  gr. 
d’huile  bien  chaude.  Lorsque  la  gousse 
est  revenue,  on  la  retire.  A  la  place,  on 
met  dans  l’huile  quelques  petites  miet¬ 
tes  de  pain,  auxquelles  on  fait  acquérir 
une  belle  couleur.  Alors  on  ajoute  400 
gr.  de  lait  (ou  400  gr.  d’eau  et  un  peu 
de  sel);  on  mêle,  on  remet  sur  le  feu  et, 
au  premier  bouillon,  on  ajoute  un  kilo 
de  pain  coupé  en  petits  dés,gros  comme 
le  bout  du  doigt;  on  remue  jusqu’à  ce 
que  le  pain  soit  bien  imbibé. 

Ce  mets  est  goûté  de  tout  le  monde 
en  Espagne;  chez  les  riches,  on  le  sert 
en  couronne  sur  le  plat  avec  du  choco¬ 
lat  au  lait  versé  au  milieu. 

Mijoter  (Terme  de  cuisine).  Cuire 
lentement  et  à  ]mtit  feu. 

Mincemeat  (Cuis.).  Garniture  d’in¬ 
vention  anglaise,  pour  les  tartelettes. 
Elle  permet  de  les  conserver  pendant 
plusieurs  mois  sans  aucune  altération. 
Pour  l’obtenir,  on  prend  250  gr.  de 
langue  de  bœuf  bouillie,  à  moins  qu’on 
préfère  le  filet  de  bœuf  rôti  ;  500  gr.  de 
raisins  de  caisse  dont  on  enlève  les  pé¬ 
pins;  500  gr.  de  raisins  de  Corinthe 
bien  épluchés  et  bien  lavés  ;  500  gr.  de 
])orames  d’une  bonne  espèce  ;  500  gr. 
de  gï’aisse  de  rognon  de  bœuf  sans 
peaux  ni  nerfs  ;  quand  on  a  haché  sépa¬ 
rément  et  très-finement  ces  divers  arti¬ 
cles,  011  les  mêle  avec  750  gr.  de  sucre 
en  poudre  ;  250  gr.  de  cédrat  coufit, 
coupé  en  petits  dé»,  une  demi  cuillerée 
à  café  de  gingembre,  la  moitié  d’une 
muscade  râpée,  une  pincée  de  girofle 
en  poudre,  l’écorce  d’un  citron  finement 
haché,  un  quart  de  litre  d’eau-de-vie. 
I.e  mélange  étant  bien  fait,  on  eu  em- 
}dit  un  pot  de  grès  où  l’on  a  passé 
i’eau-de-vie;  on  le  tasse  fortemeni,  et 
on  recouvre  d’un  papier  imbibé  d’eau- 
dc  vie.  La  durée  de  la  macération  est 
dohûiil  à  dix  jours  ;  alors  Te  inincément 


Mm 

est  fait.  Un  peu  d’eau-de-vie  qu’on  y 
ajoute  de  temps  en  temps  permet  de 
le  conserver  pendant  plusieurs  mois. 

S’agit-il  de  l’employer,  on  garnit  les 
moules  à  tartelettes  avec  une  pâte 
légère,  et  même  avec  des  rognures  de 
feuilletage  ;  cela  fait,  on  met  dans  cha¬ 
que  moule,  une  cuillerée  à  bouche  de 
mincemeat.  On  applique  sur  la  pâte, 
dont  a  mouillé  les  rebords,  un  rond  de 
feuilletage  très-mince,  également  très-i 
légèrement  humecté  d’un  peu  d’eau,  etl 
saupoudré  de  sucre  fin.  Les  tartelettes: 
ainsi  garnies,  se  cuisent  en  derni-f 
heure,  dans  le  four  chauffé  comme  pour  i 
le  feuilletage.  On  évite  qu’elles  pren-| 
nent  trop  de  couleur,  en  les  protégeanlj 
d’une  feuille  de  papier. 

Mince-pi0  ou  Pâté  de  Noël  (Cuis  ji 
anglaise).  Ayez  1  kilog.  de  bœuf  maign  i 
débarrassé  de  toute  partie  dure,  2  kilog  ■ 
de  gras  de  porc  haché,4kil.  1/2  de  poin  i 
mes  en  tranches,  le  suc  et  les  zestes  d< 
2  citrons,  1  bouteille  de  bon  vin  blanc 
une  noix  de  muscade,  8  gr.  de  clous  d  i 
girofle,  2  gr.  de  macis,  2  gr.  de  pimen;: 
(le  tout  en  poudre).  Mêlez  ;  placez  dan, 
une  terrine  à  pâté;  faites  cuire  1  heur  ' 
et  1/4  à  feu  doux.  Au  lieu  de  2  kilog  j| 
de  pommes,  on  peut  employer  3  kilog 
de  groseilles  etl  kilog.  500  gr.  de  pom  . 
mes. 

Mirliton  (Pdfiss.).  Entremets  dimcil  ] 
à  diriger  pour  les  estomacs  faibles.  | 

En  voici  la  formule  ;  ayez  un  litre  c  ! 
feuilletage  à  12  tours;  faites-en  ur  i 
abaisse  de  5  millimètres  d’épaisseu  \ 
Au  moyen  d’un  coupe-pâte  rond  et  ca 
nelé,  faites  de  cette  abaisse  30  rondeib.  i 
que  vous  placerez,  chacune,  sur  i 
moule  à  tartelettes,  d’un  diamètre  (  - 
54  millim.  et  creux  de  15  millim.  Aye,  * 
dans  une  terrine,  2  œufs  entiers  et  . 
jaunes  d’œufs  ;  ajoutez-y  125  gr.  de  s  -  i 
cre  en  poudre,  95  gr.de  macarons  eci  •  ■ 
sés,  un  peu  de  sel, ‘quelques  gouttij 
d’eau  de  fleurs  d’oranger  ou  de  la  v  -J 
nille  ;  mélangez  en  ajoutant  peu  à  p  4 
05  gr.  de  beurre  tiède.  Fouettez  biM 
ferme  2  blancs  d’œufs;  môiez-ies  ayW- 
letout;  garnissez  VGS  rondelles  de  pi  NI 
avec  cette  préparation  ;  masquez  v^g 
mirlitons  avec  du  sucre  passé  au  tan 
de  soie;  lorsque  le  sucre  est  tondu,  îrji 
raez  dessus  quelques  grains  de  gros 
cre;  faites  cuire  à  feu  modéré  ;  ser^zj 
chaud  ou  froid  ad  libitum.  ^ 

On  peut  faire  des  mirlitons  aux 


MOR 


h!OR 


Il  4^2 


Il 'il 

des,  aux  pistaches,  au  chocolat,  à  la 
marmelade  d’abricots,  li  sufllt,  pour 
cela  d’ajouter  une  d©  ces  substance» 
aux  macarons  pilés. On  peut  également 
varier  les  parfums. 

Mirobolant!  {Liqueur  italienne').  My- 
robolans,  100  gr.;  storax  calamite,  ‘25 
gr.;  laurier  sauce,  100  gr.;  santal  citriii, 
50 gr.;  alcool  à  85®  G.,  8  lit.  5. 

Faites  macérer  24  à  30  heures,  dis¬ 
tillez  et  rectifiez  pour  obtenir  8  litres 
d’esprit,  puis  ajoutez  ; 

Eau  de  roses,  4  décil.;  eau  de  can¬ 
nelle  de  Chine,  5  centil.;  sucre  raffiné, 
11  kilog.  2  ;  e£.va,  1  lit. 

Miroton  (Cuis.).  Mélange  de  viande, 
d’oignon  et  de  pommes  de  terre  fricas¬ 
sées,  ou  de  lard,  de  champignons  et  de 
fines  herbes.  C’est  un  aliment  indigeste 
dont  les  convalescents  et  les  estomacs 
faibles  doivent  s’abstenir. 

Bœuf  en  miroton  {Entrée).  On  passe 
sur  le  feu  des  tranches  d’oignon  avec 
un  peu  de  beurre.  Lorsqu’ils  sont  pres¬ 
que  cuits,  on  ajoute  une  pincée  de  fa¬ 
rine  et  on  remue  jusqu’à  ce  qu’elle  ait 
pris  une  belle  couleur.On  mouille  alors 
avec  du  vin  blanc  (ou  avec  de  l’eau  vi- 
naigrée),on  sale,onpoivre.On  fait  bouil¬ 
lir  jusqu’à  ce  que  l’oignon  soit  cuit  et 
qu’il  ne  reste  plus  de  sauce.  On  ajoute 
des  tranches  de  bœuf  bouilli,  on  laisse 
un  instant  sur  le  feu  et  on  ajoute,  si 
l’on  veut,  un  peu  de  moutarde. 

Miroton  de  pommes.  Peler  8  ou  10 
pommes  bien  saines,  de  préférence  des 
pommes  de  reinette  ;  les  débarrasser 
du  cœur  au  moyen  d’un  vide-pommes  ; 
les  couper  en  tranches,  les  faire  mari¬ 
ner  pendant  3  ou  4  heures  dans  une 
terrine  avec  du  sucre  et  de  la  cannelle 
en  poudre,  un  dernVverre  d’eau-de-vie 
et  un  jus  de  citron.  Les  égoutter  ;  gar- 
1  nir  de  marmelade  de  pommes  et  de  mar- 
I  melade  d’abricots  mêlées  ensemble,  un 
plat  qui  aille  sur  le  feu  ;  ranger  les 
1  tranches  de  pommes  autour  et  au-des- 
[sus,  en  forme  de  dôme;  mettre  le  plat 
au  four,  ou  sur  des  cendres  chaudes 
?  avec  le  four  de  campagne  par-dessus, 
[lusqu’à  ce  que  les  pommes  aient  pris 
ybonne  couleur. 

^  Mitonner  (rema  deciiis.). Faire  cuire 
-  longtemps  à  petit  feu. 

Morille  {Cuis.).  Voir  notre  article 
>  Champignons. 

!  Mortadelle  (Cmî5.).  On  appelle  ainsi 
r  îles  saucissons  d’Italie  qui  constituent 


I  une  alimentation  des  plus  indigestes. 

I  Morue  {Cuis.).  Ce  poisson  de  la 
I  famille  des  godes  se  pêche  dans  les  mera 
I  .septentrionales  de  l’Europe  et  de  l’Amé- 
1  rique,  principalement  sur  les  côtes  de 
Terre-Neuve  et  aux  attérages  des  îles 
Miquelon  et  Saint-Pierre. 

La  morue  fraîche  qui  se  mange  en 
France  provient  de  la  Manche  et  de  la 
merduNord.  Sa  chair  esttendre,  blan¬ 
che,  ferme,  feuilletée  et  de  bon  goût. 
La  morue  fraîche  est  plus  agréable  à 
manger  et  de  plus  facile  digestion  que 
la  morue  sèche  et  salée. 

Cette  dernière  est  toujours  coriace 
et  indigeste. 

Le  foie  et  la  langue  de  la  morue  cons¬ 
tituent  des  mets  assez  recherchés  et 
délicats. 

La  vessie  aérienne,  appelée  naut  ou 
noues  n’est  pas  moins  considérée . 

L’huile’  que  l’on  retire  du  foie  de  ce 
poisson,  est  l’objet  d’un  commerce  im¬ 
mense. 

Enfin  les  œufs  salés  de  la  morue, 
servent,  sous  les  noms  de  rogue  ou  de 
résure,  à  la  pêche  de  la  sardine. 

Cuisson  de  la  morue  salée.  La  morue 
salée  doit  avoir  la  chair  blanche  et  la 
peau  noire.  On  la  fait  dessaler  dans 
i’eau  pendant  2  ou  3  jours,  en  chan¬ 
geant  l’eau  matin  et  soir.  Pour  la  faire 
cuire,  on  la  met  dans  de  l’eau  froide 
sur  le  feu  ;  au  moment  où  l’eau  est  sur 
le  point  de  bouillir  on  l’écume  et  on  la 
retire  de  dessus  le  feu.  On  la  couvre  et 
on  la  laisse  ainsi  pendant  un  quart 
d’heure.  Eusuite,  on  égoutte  la  morue 
et  on  l’accommode  d’une  des  manières 
suivantes  : 

A  la  maitre  d'hôtel  (Entrée).  Après 
l’avoir  fait  cuire  comme  ci-dessous,  on 
la  met  dans  un  plat  avec  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre  manié  de  persil  et  de 
ciboule  hachés,  de  gros  poivre,  de  la 
muscade  râpée,  une  cuillerée  de  verjus 
ou  de  vinaigre;  on  fait  chauffer,  on  re¬ 
tourne  le  poisson  et  on  sert. 

Aux  pommes  de  terre  (Entrée).  Gomme 
à  la  maître  d’hôtel;  au  moment  de  ser¬ 
vir,  entourez  le  poisson  d’une  bonne 
garniture  de  pommes  de  terre  cuites  à 
l’eau  salée. 

A  la  béchamel  (Entrée).  Lorsqu’elle 
est  cuite  comme  il  a  été  dit,  déchirez 
la  morue  par  petits  filets  et  mettez-la 
sur  ie  feu  pendant  5  minutes  sur  une 
béchamel. 


MOR 


MOR 


1144 


1143 

Au  fromage  (Entrée).  C’est  la  morue 
à  la  béchamel,  à  laquelle  on  ajoute  du 
fromage  de  Gruyère  et  du  parmesan 
râpés.  On  dresse  la  morue  sur  le  plat  ; 
on  la  passe  avec  un  mélange  de  mie  de 
pain  et  de  fromage;  on  l’arrose  de  beurre 
et  on  fait  prendre  couleur  au  moyen 
du  couvercle  de  tôle  ou  du  four  de  cam¬ 
pagne. 

Au  gratin  (Entrée).  La  morue  étant 
cuite  comme  il  a  été  dit,  on  la  coupe 
en  morceaux,  on  la  saute  dans  une 
bonne  béchamel,  on  y  ajoute  un  mor¬ 
ceau  de  beurre,  du  persil,  des  champi¬ 
gnons  hachés  fin,  du  poivre  et  de  la 
muscade.  On  beurre  un  plat  qui  aille  au 
feu,  on  y  sème  un  peu  de  mie  de  pain, 


citron  sans  peau,  et  de  poivre,  lit  sur 
lequel  on  a  versé  deux  cuillerées  d’huile  | 
et  une  égale  quantité  de  beurre  fondu 
Par  dessus  la  morue,  on  établit  um, 
autre  couche  des  mêmes  assaisonne- j 
ments.  On  fait  cuire  avec  feu  dessus  e  i 
dessous.  I 

Bouillabaisse  de  morue  (six  personnes)! 
«  Placer  sur  le  feu,  dans  une  grand  | 
casserole,  deux  cuillerées  à  bouche  d 
poireaux  émincés  avec  du  beurre  ou  d  i 
l’huile  d’olive;  laisser  blondir  puiï 
mouiller  avec  deux  litres  d’eau;  ajoute!) 
quelques  pommes  de  terre,  du  pers  p 
en  branches,  demi-feuille  de  laurier !| 
une  gousse  d’ail  non  épluchée,  un  pe| 
de  safran,  du  sel  et  du  poivre  et  laisse  3 


Morue, 


on  y  met  la  morue,  en  dôme;  on  garnit 
le  tour  du  plat  avec  des  croûtons  trem¬ 
pés  dans  un  œuf  battu  ;  on  sème  de  la 
mie  de  pain  sur  la  morue  ;  on  l’arrose 
de  beurre  fondu  et  on  fait  gratiner  blond 
avec  feu  dessus  et  dessous. 

A  la  sauce  aux  câpres  (Entrée).  Lors¬ 
qu’elle  est  cuite  comme  il  a  été  dit,  on 
la  dresse  encore  chaude,  dans  le  plat  à 
servir;  on  l’arrose  d’une  sauce  blanche 
aux  câpres  à  laquelle  on  ajoutera  du 
beurre  d’anchois. 

Morue  à  la  provençale  (Entrée).  Après 
l’avoir  fait  cuire  comme  nous  l’avons 
dit,  on  la  dresse,  dans  un  plat,  sur  un 
lit  d’ochalottes,  d’ail,  de  persil,  d’oi- 
giious  (le  tout  haché),  de  tranches  de 


bouillir.  Quand  les  pommes  de  terr 
sont  presque  cuites,  incorporer  un  bea 
morceau  de  morue  bien  dessalée.  U 
quart  d’heure  suffit  à  la  cuisson.  Cou 
per  alors  des  tranches  de  pain  dans  u 
plat  creux,  verser  le  bouillon  dessu 
et  dresser  la  morue  sur  un  plat  en  l’e] 
tourant  de  pommes  de  terre. 

«  Servir  en  même  temps  du  beun 
fondu  est  un  luxe.»  (Le  baron  Brisse. 

Brandade  de  morue.  «  On  m’a  pr 
d’indiquer  la  préparation  de  la  brandoi 
de  morue.  J’ai  consulté,  à  cet  égard,  b 
ouvrages  des  illustrations  culinair 
du  midi  de  la  France,  dont  voici 
résumé  : 

«  La  morue  doit  tremper,  pendai 


s'- 

« 

I 

6 

J 


ï 


1145 


MOR 


MOU 


1146 


quarante-huit  heures, dans  de  l’eau  qua¬ 
tre  ou  cinq  fois  renouvelée;  on  la  met 
ensuite  au  feu  dans  de  l’eau  froide,  la 
couvrant  entièrement.  Au  premier  bouil¬ 
lon,  retirerdu  feule  vase  qui  la  contient, 
jeter  dedans  un  verre  d’eau  froide  et  le 
couvrir  Un  quart  d’heure  après,  égout¬ 
ter  la  morue,  l’éplucher,  la  mettre 
dans  une  casserole,  exprimer  dessus  le 
jus  d’un  citron,  et  imprimer.à  la  casse¬ 
role  un  mouvement  de  rotation  conti¬ 
nuel,  pendant  qu’une  autre  personne  y 
verse,  goutte  à  goutte,  de  l’huile  d’olive 
aussi  bonne  que  possible.  Quand  la 
morue  est  liée  et  épaissie  au  point  de 

1 


l’extrême  division  des  parties  de  ce 
poisson  assez  coriace,  ne  doit  jamais 
bouillir  et  cependant  être  tenue  exces¬ 
sivement  chaude.»  (Le  baron  Brisse.) 

Mou  (CM/s.).Nom  vulgaire  donné  aux 
poumons  de  quelques  quadrupèdes  ser¬ 
vant  à  l’alimentation.  Le  mou  de  veau 
est  le  seul  qui  serve  en  cuisine,  dans 
les  ménages  peu  fortunés;  les  poumons 
de  bœuf  et  de  mouton  n’étant  bons  qu’à 
être  distribués  aux  chats. 

Le  mou  de  veau,  peu  nourrissani, 
indigeste,  d’un  goût  fade  peu  agréable, 
perd  généralement,  en  raison  des  as¬ 
saisonnements  dont  on  l’accompagne, 


MOULE  A  PATE 
1.  Moule  oUYei-t.  —  2.  Moule  lefinô. 


s’attacher  à  la  casserole,  quoiqu’on 
continue  à  la  remuer  fortement,  y  ver¬ 
ser  doucement,  en  remuant  toujours, 
un  demi-verre  de  lait;  la  morue  se  déta¬ 
chera  d’elle-même.  Continuer  alors  d’y 
incorporer  de  l’huile,  et  quand,  enfin, 
elle  sera  devenue  comme  de  la  crème, 
y  mêler  quelques  tranches  de  truffes, 
du  persil  fiaché  menu  et  un  peu  d’orange 
amère  ;  le  tout  passé  un  instant  au  feu, 
avec  de  l’huile. 

«  Qui  ne  redoute  pas  l’ail  peut  en 
faire  ajouter  un  peu. 

«  La  brandade  de  moruey  dont  la  per¬ 
fection  dépend  surtout  du  mouvement 
donné  à  la  casserole,  car  il  opère  seul 


les  propriétés  rafraîchissantes  et  adou¬ 
cissantes  que  l’on  se  plaît  à  lui  prêter. 

On  en  obtient  cependant  des  bouil¬ 
lons  adoucissants,  que  l’on  prépare  en 
coupant  du  mou  par  morceaux  et  en  le 
faisant  bouillir  avec  des  jujubes,  du 
cerfeuil  et  des  navets. 

On  prépare  encore,  avec  les  poumons 
du  veau,  un  sirop  adoucissant,  pecto¬ 
ral  et  rafraîchissant  appellé  sirop  de 
mou  de  veau. 

Mou  DE  VEAU  A  LA  POULETTE 
(Entrée).  On  coupe  un  mou  de  veau  en 
morceaux  carrés  que  l’on  fait  dégorger 
à  l’eau  tiède,  puis  blanchir  à  l’eau 
bouillante  pendant  quelque  temps.  En- 


1147 


MOU 


suite  on  les  rafraîchit  et  on  les  égoutte. 
On  les  jette  dans  une  casserole,  sur  un 
morceau  de  beurre  fondu;  on  remue 
avec  une  cuiller  de  bois.  Lorsque  le 
mou  est  revenu,  on  le  saupoudre  de 
farine  et  on  agite  le  tout,  pour  le  mêler, 
on  mouille  avec  du  bouillon  ;  on  ajoute 
un  bouquet  garni,  des  champignons,  du 
sel,  puis  des  petits  oignons.  Quand  le 
mou  est  cuit,  on  dégraisse  la  sauce  et 
onia  lie  au  jaune  d’œuf.  On  y  ajoute 
un  filet  de  vinaigre. 

Mou  DE  VEAU  AU  ROUX  (Entrée). 
Après  l’avoir  préparé  comme  ci-dessus 
on  le  passe  dans  un  roux,  on  le  mouille 
avec  du  bouillon,  on  ajoute  du  sel,  du 
poivre,  des  cnampignons,  et  des  petits 
oignons;  avant  de  servir,  on  dégraisse 
la  sauce  et,  si  elle  n’a  pas  assez  de 
couleur,  on  y  ajoute  un  peu  de  sucre 
brûlé. 

Mou  DE  VEAU  AU  BLANC  (Entrée). 
Faire  dégorger  un  mou  de  veau  en  chan¬ 
geant  plusieurs  fois  l’eau;  le  blanchir; 
le  remettre  à  l’eau  froide;  le  couper  en 
petits  morceaux.  Le  mettre  ensuite 
dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre,  une  pincée  de  farine;  on  prend 
soin  de  ne  pas  laisser  prendre  couleur 
au  beurre;  on  mouille  avec  du  bouillon; 
on  ajoute  du  poivre,  du  sel,  du  persil, 
des  ciboules,  du  thym  et  du  laurier. 
A  demi-cuisson,  on  ajoute  des  petits  oi¬ 
gnons  et  des  champignons.  Au  moment 
de  servir,  on  lie  aux  jaunes  d’œufs,  et 
on  ajoute  un  filet  de  vinaigre. 

Mou  DE  VEAU  EN  MATELOTE  (Entrée). 
Lorsque  le  mou  est  dégorgé  comme  il 
a  été  dit,  on  le  fait  cuire  à  demi  dans 
de  l’eau  saléee,  poivrée  et  vinaigrée. 

D’autre  part  on  fait  revenir  du  lard  et 
des  petits  oignons  dans  une  cuillerée 
de  farine;  on  en  fait  un  roux;  on  y 
ajoute  un  verre  de  vin,  un  verre  d’eau 
et  un  bouquet  garni.  On  y  met  le  mou 
pour  en  achever  la  cuissong  on 
dégraisse  et  on  sert. 

Sirop  de  mou  de  veau,  contre  les 
rhumes,  les  catarrhes,  les  toux  opi¬ 
niâtres,  etc.  Prendre  1  kil.  de  mou  de 
veau,  2  kil.  d’infusion  de  dattes,  ÎOO  gr. 
d’infusion  de  raisins  de  Corinthe,  du 
consoude,  de  racines  de  réglisse,  de 
feuilles  de  pulmonaire  et  2  kil.  de  sucre. 
On  fait  bouillir  toutes  ces  substances 
jusjju’à  consistance  de  sirop;  on  passe; 
on  -.larifie  aux  blancs  d’œuls  et  on  met 
eu  bouteilles.  Dose  ;  de  10  à  40  gr. 


MOU'  1148^ 

j  fur  ou  étendu  dons  une  tisane  bô-  ' 

chique. 

Mouiller  (Terme  de  ctmine).  C’est  ^ 
ajouter,  pendant  la  cuisson  d’un  mets, 
un  liquide  quelconque  appelé  mouille- 
ment. 

Moule  (Cuis.).  Mollusque  acéphale  et 
bivalve,  dont  une  espece,  la  moule  ma¬ 
rine  est  comestible.  Elle  est  abondante 
sur  les  côtes  d’Europe  où  on  on  fait  une 
grande  consommation.  C’est  un  aliment 
assez  agréable,  mais  des  plus  indiges¬ 
tes.  On  doit,  de  préférence,  les  manger 
de  septembre  à  avril;  mais  dans  tous 
les  cas,  on  évitera  d’en  faire  abus  ;  elles 
ne  conviennent  ni  aux  convalescents 
ni  aux  estomacs  délicats.  On  les  choi¬ 
sira  aussi  fraîches  que  possible,  lourdes 
et  de  grosseur  moyenne. 

Empoisonnement  par  les  moules m,arines. 

Il  arrive  quelquefois  que  par  suite  de 
leur  altération,  de  substances  véné¬ 
neuses  dont  elles  se  nourrissent,  de  la 
présence  d’un  insecte  dans  leur  corps 
ou  de  la  prédisposition  de  certains  es¬ 
tomacs,  les  moulesproduisent  des  acci- 
.  dents  qui  sont  de  véritables  empoison¬ 
nements  fort  dangereux  si  on  ne  les  ar¬ 
rête  pas  à  temps. 

Très-souvent  il  suffit  d’un  litre  ou 
même  d’un  demi-litre  d’eau  acidulée 
avec  du  vinaigre,  pour  faire  disparaître 
toute  indisposition.  Si  cela  ne  suffisait 
pas  et  si  les  symptômes  d’empoisonne¬ 
ment  persistaient,  il  faudrait  d’abord 
provoquer  les  vomissements  au  moyen 
de  10  centigr.  d’émétique  dissous  dans 
un  verre  d’eau  et  pris  en  trois  fois,  à 
cinq  minutes  d’intervalle. 

Administrer  ensuite  une  petite  cuil¬ 
lerée  d’éther  sulfurique  par  quart  de 
verre  d’eau  ou  en  faire  respirer  au  ma¬ 
lade  ;  si  l’on  n’avait  pas  d’éther,  on  pour¬ 
rait  se  servir  d’eau  de  mélisse,  d’eau- 
de-vie  ou  d’eau  de  Cologne. 

Lorsque  les  douleurs  sont  passées  on 
peut  donner  au  malade  pour  le  calmer 
une  infusion  de  fleur  d’oranger  qu’on 
prépare  comme  le  thé. 

Il  est  prudent,  pour  débarrasser  les 
bi'>  alves  de  tout  principe  délétère,  d« 
les  faire  dégorger,  pendant  cinq  à  six 
I  heures  dans  de  l’eau  que  l’on  renouvelle 
!  [jlusieurs  fois.  Elles  rejettent  les  impu- 
j  rctés  qu’elles  peuvent  contenir. 

I  Potage  aux  moules  (Entrée).  Lavez  bien 

j  le.s  moules,  mouillez-les  d’un  verre  de 
vin  blanc,  ajoutez  un  bouquet  de  persiij, 


MOU 


MOU 


1149 

tliym,  laurier  et  faites-les  ouvrir  sur  le 
feu.  Aussitôt  ouvertes,  épluchez-les  et 
teaez-Ies  au  chaud  dans  une  soupière, 
passez  le  bouillon  à  la  serviette,  remet- 
tez-le  au  feu  pour  le  lier  avec  un  rnor- 
ceaudebeurreinanié,  ajoutez  une  pointe 
de  poivre  de  Cayenne;  deux  cuillerées 
do  crème  double;  quelques  feuilles  d’o¬ 
seille  coupées  très-fin,  versez  le  tout 
sur  les  moules  et  ajoutez  dos  lames  de 
pain  séchées  au  four. 

(Extrait  du  Figaro). 

Moules  a  la  marinière  (Entrée).  Après 
les  avoir  nettoyées,  ratissées  et  lavées 
à  plusieurs  eaux,  on  les  met  dans  une 
casserole  avec  du  vin  blanc  (1  verre 
pour  4  litres  do  moules),  ou  avec  une 
cuillerée  de  vinaigre  ;  on  ajoute  des 
carottes  en  tranches,  de  l’oignon  et  du 
persil  hachés,  du  thym,  une  gousse 
d'ail,  un  peu  de  sel,  du  poivre,,  2  clous 
de  girofle  et  gros  comme  un  oeuf  de 
beurre.  On  place  la  casserole  sur  un 
feu  vif;  on  la  couvre  pendant  un  ins¬ 
tant;  on  la  découvre  ensuite;  on  saute 
les  mollusques,  on  retire  ceux  qui  s’ou¬ 
vrent  :  ils  sont  cuits;  on  saute  conti¬ 
nuellement  pour  le  faire  ouvrir.  A  me¬ 
sure  qu’on  les  retire  de  la  casserole,  on 
leur  enlève  une  de  leurs  coquilles  et  on 
les  débarrasse  des  petits  crabes  qui 
pourraient  s’y  trouver.  On  établit  les 
moules  dans  un  grand  plat  creux  avec 
une  partie  de  leur  cuisson  tirée  à  clair. 
Le  reste  de  la  cuisson  peut  entrer  dans 
la  composition  d’une  soupe  à  l’oignon. 

Moules  à  la  poulette  (Entréé)^pï\  les  fait 
cuire  comme  les  moules  à  la  marinière. 
On  les  établit  dans  un  plat  creux  ainsi 
qu’il  a  été  dit.  On  fait  une  sauce  à  part 
avec  un  morceau  de  beurre,  une  pincée 
de  farine,  un  peu  de  la  cuisson  des 
moules;  on  lie  aux  jaunes  d’œufs.  On 
verse  cette  sauce  sur  les  moules  et  on 
sert. 

Moules  à  la  béchamel  (Entrée).  Sur  les 
moules  établies  dans  un  plat,  comme 
ci-dessus,  on  verse  une  sauce  bécha¬ 
mel. 

Moulef;  en  hachis  (Entrée).  Gomme  les 
U  ni  très  en  entrée. 

Moules  à  l'oseille  (Entrée).  «  Los  mou¬ 
les  (il  les  faut  belles),  étant  bien  net¬ 
toyées,  les  faire  ouvrir  sur  le  feu;  les 
détacher  de  leurs  coquilles,  puis  les 
piquer  de  très-lins  lardons  assaisonnés 
de  persil  haché  et  poivre,  puis  les  sau¬ 
ter  au  beurre  eu  les  assaisonnant  fî’épi¬ 


1150 

ces  et  les  servir  sur  une  farce  d’oseille 
nouvelle.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Moules  à  la  ViUeroi  (Entrée).  Mettre 
les  moules  à  ouvrir  dans  une  casserole 
avec  un  verre  de  vin  blanc;  les  sortir 
de  leurs  coquilles;  les  tremper  froides 
et  une  à  une  dans  une  sauce  ViUeroi 
chaude;  les  poser  séparément  sur  une 
table  et  laisser  la  sauce  refroidir;  les 
paner  avec  soin;  les  frire  de  belle  cou¬ 
leur  et  les  servir  avec  une  garniture 
de  persil  frit. 

«  Sauce  F^7/eroi.  Mêler  sur  le  feu,  dans 
une  casserole,  du  beurre  à  de  la  farine; 
y  ajouter  un  peu  de  jambon  cru  et  ha¬ 
ché,  quelques  rondelles  d’oignons,  deux 
ou  trois  champignons  émincés,  un  petit 
bouquet  garni  et  un  clou  de  girofle; 
mouiller  avec  du  bouillon  ou  de  l’eau; 
laisser  réduire  de  moitié  ;  passer  à  la 
passoire;  réchauffer  la  sauce;  la  lier 
avec  des  jaunes  d’œufs  et  la  maintenir 
char-  le.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Moules  DE  PATISSERIE.  «  Ils  SOUt 

extrêmement  nombreux  et  tellement, 
qu’il  faut  les  diviser  en  plusieurs  sé¬ 
ries  :  1°  m  moules  de  forte  pâtisserie; 
2.0  en  moules  d'entremets;  3°  en  moules  de 
pâtisserie  friande,  ou  de  petit-four. 

«  Moules  à  timbales.  Dans  la  première 
série,  viennent  d’abord  les  moules  de 
pâté  froid  ou  chaud,  à  timbale.  Ils  sont 
de  deux  sortes  :  tantôt  ils  sont  en  cou¬ 
ronne,  c’est-à-dire  destinés  à  mouler 
seulement  la  bande  du  tour,  ou  paroi  du 
pâté  ;  tantôt  ils  ont  un  couvercle  plus 
ou  moins  élevé, destiné  à  mouler  la  par¬ 
tie  supérieure.  Ces  moules  sont  en 
cuivre  rouge  ou  bien  en  fer-blanc  ;  ce 
dernier  métal  convient  surtout  aux 
moules  en  couronne  cannelés.  On  en 
fait  de  ronds,  d’ovales,  à  cône  tronqué, 
en  dôme  plus  ou  moins  élevé,  et  de  toute 
autre  forme.  Ges  moules  ne  convien¬ 
nent  guère  que  pour  les  pâtés  usuels 
de  moyenne  grandeur,  ou  bien  dans 
les  maisons  bourgeoises.  Pour  les  pâtés 
soignés  de  grande  dimension,  et  dans 
les  hôtels, «il  faut  dresser  et  décorer 
comme  nous  le  dirons  plus  bas. 

«  Moules  à  gâteaux  de  Savoie,  à  gros 
biscuit  de  fécule  pour  fortes  pièces;  ils 
se  terminent  pour  l'ordinaire  en  cône 
tronqué,  et  offrent  beaucoup  d’éléva¬ 
tion.  Gette  forme  est  gracieuse,  mais  de 
três-habiles  pâtissiers  la  condamnent. 


1151 


MOÜ 


Mot) 


parce  qu’ils  prétendent  avec  raison 
qu’elle  nuit  à  la  cuisson  du  biscuit.  Ef¬ 
fectivement,  par  cette  disposition,  une 
très-petite  surface  de  la  pâte  se  trouve 
en  contact  avec  la  chaleur  de  l’âtre  du 
four,  et  la  masse,  que  cette  chaleur  ne 
peut  pénétrer  assez  vite,  se  dissout,  et 
tombe  en  sirop 'au  fond  du  moule;  de 
cette  manière  le  biscuit,  au  sortir  du 
moule,  s’abaisse  et  forme  de  désagréa¬ 
bles  plissements.  Pour  prévenir  cet  in¬ 
convénient,  ayez  des  moules  cylindri¬ 
ques,  dont  la  partie  supérieure  soit,  à 
54  ou  81  millimètres  près,  de  largeur 
égale  à  la  base.  Si  vous  voulez  absolu¬ 
ment  que  le  biscuit  soit  de  très-grande 
hauteur  et  présente  un  cône  parfait,  fai¬ 
tes  dans  de  petits  moules  graduelle¬ 
ment  plus  resserrés,  d’autres  biscuits 
que  vous  superposerez  sur  le  grand. 
Par  ce  moyen,  on  peut  même  rendre 
peu  élevé  le  biscuit  qui  sert  de  base,  et 
l’on  obtient  la  même  hauteur  en  ajou¬ 
tant  encore  un  deuxième  biscuit  ,^  res- 
que  aussi  fort,  quoique  plus  étroit  que 
le  premier.  La  réussite  est  certaine 
alors,  mais  cette  méthode  paraîtrait 
quelque  peu  bourgeoise  dans  les  grands 
hôtels. 

«  Moules  à  pâte  d'offlee.  Ces  moules 
ne  sont  autre  chose  qu’une  feuille  de 
fer-blanc  découpée,  représentant  en  re¬ 
lief  un  dessin  quelconque.  Les  moules 
à  pâte  d’amandes  sont  à  peu  près  pa¬ 
reils. 

«  Moules  ou  caisses  à  brioche.  Ils 
sont  plus  simples  encore,  puisqu’ils  se 
composent  d’une  rondelle  de  carton, 
collée  solidement  autour  d’un  cylindre 
de  même  matière,  au  moyen  de  bandes 
de  papier  fort,  enduites  de  colle  de  fa¬ 
rine  et  d’une  légère  dissolution  de  pâte 
forte.  Pour  une  brioche  de  6  kilog.,  la 
rondelle  doit  avoir  27  centimètres  de 
diamètre,  et  la  bande  de  carton  desti¬ 
née  à  faire  le  cylindre,  81  centimètres 
de  longueur  et  33  centimètres  de  hau¬ 
teur.  Il  est  bon  de  donner  jusqu’à  38 
centimètres  vers  le  rejoint,  afin  de  sai¬ 
sir  plus  aisément  la  caisse,  qui,  du 
reste,  doit  être  revêtue,’  au  dedans 
comme  au  dehors,  de  papier  blanc  bien 
collé.  • 

«  Moules  à  nougats.  Ces  moules  sont 
creux,  en  fer-blanc,  les  formes  en  sont 
très-nombreuses  :  choisissez-les  gra¬ 
cieuses,  m.ais  tâchez  qu’elles  permet¬ 
tent  d’agir  avec  facilité,  car  la  né- 


115$ 

cessité  de  mouler  le  nougat  en  plaçant 
les  amandes  à  l’intérieur,  donne  beau¬ 
coup  de  peine  quand  le  moule  a  des 
parties  trop  resserrées  dans  leurs  con¬ 
tours.  Les  moules  à  nougats  peuvent 
aussi  servir  pour  gâteaux  de  mille  feuil¬ 
les,  croque-en-bouche,  poupelins,  sul¬ 
tanes  ;  mais  alors  ils  doivent  être  géné¬ 
ralement  unis. 

«  Les  moules  propres  à  obtenir  des 
objets  sphériques  ou  en  boule  sont  tou¬ 
jours  en  dôme,  c’est-à-dire  qu’ils  re¬ 
présentent  seulement  la  moitié  de  la 
sphère.  On  commence  par  mouler  une 
partie,  en  étendant  à  l’intérieur  la  pâte 
choisie,  puis  on  recommence  après 
avoir  démoulé.  On  réunit  ensuite  ces 
deux  moitiés  parfaitement  semblables. 
Cette  sorte  de  moule  est  très-favorable: 
l’exécution  est  facile,  l’aspect  riche, 
distingué.  D’ailleurs,  les  objets  ainsi 
moulés  sont  susceptibles  de  recevoir 
les  ornements  les  plus  gracieux,  tels 
qu’aigrettes  de  sucre  filé,  bouquets  de 
fleurs  en  sucre  ou  de  fleurs  artificielles, 
feuillages  en  pâte  d’office  ou  d’amande 
colorée  pour  imiter  la  touffe  de  feuilles 
de  l’ananas,  etc.  On  peut  aussi  repré¬ 
senter  des  globes  célestes  ou  terres¬ 
tres. 

«  La  base  est  pour  l’ordinaire  encore 
plus  heureuse.  Ces  globes  portés  sur  le 
dos  d’une  figurine  bronzée  représentant 
le  géant  Atlas,  sur  des  socles  élevés,  en 
forme  de  cône  tronqué,  sur  une  colonne 
cylindrique,  sur  un  vase  élégant,  au  mi¬ 
lieu  d’une  gerbe,  ou  même  simplement 
d’une  large  coupe,  ont  une  grâce  toute 
particulière.  Ils  réussissent  parfaite- 
men'  pour  nougats,  sultanes,  croque- 
en-bouche  de  génoises  ou  autres  pâtes 
d’amandes,  meringues  montées,  etc. 

«  De  moyenne  ou  de  petite  dimen¬ 
sion,  les  sphères  ou  boules  couronnent 
fort  agréablement  le  sommet  des  gros¬ 
ses  pièces. 

«  Moules  de  chartreuses,  flans,  etc.  Ces 
préparations  exigent  quelquefois  des 
moules  d’une  disposition  spéciale. 
Ainsi,  pour  confectionner  le  .flan  de 
poires  à  la. germanique,  je  me  sers,  d’a¬ 
près  Carême,  du  moule  suivant.  Il  est 
en  fer-blanc;  le  fond  est  mobile,  c’est- 
à-dire  qu’il  se  détache  des  parois  de 
forme  cylindrique;  ces  parois  sont  en 
deux  parties  égales,  et  se  réunissent 
par  deux  charnières  que  l’on  fixe  par 
de  petites  goupilles  en  irros  fil-de-fer,^ 


1153 


MOÜ 

A  la  base  des  parois  doit  se  trouver  une 
rainure  circulaire  pour  emboîter  le 
fond. 

«  Quant  à  la  seconde  série  de  moules, 
ils  dilfèrent  seulement  de  dimension, 
puisqu’ils  doivent  servir  à  mouler  les 
mêmes  préparations  de  pâtisserie  que 
reçoivent  les  grands  moules.  Ainsi,  la 
pâte  à  biscuit  se  met  à  la  fois  dans  le 
moule  des  gâteaux  de  Savoie  et  les  pe¬ 
tits  moules  de  biscuits  ordinaires. 

<1^  Petits  moules  divers.  Outre  cela,  le 
pâtissier  a  besoin  d’un  grand  nombre 
de  petits  moules  p  articuliers  pour  made- 
deleines,  fanchonettes,  tartelettes,  mirli¬ 
tons;  de  moules  plats  à  darioles  (qui 
servent  pour  les  petites  4;roustades),  de 
moules  variés  pour  petits  nougats.  Je 
m’abstiens  de  donner  quelques  détails 
sur  ces  instruments,  parce  qu’ils  sont 
de  même  matière  (en  fer-blanc);  que 
chaque  espèce  a  diverses  variétés,  et 
qu’enfin  je  les  ferai  connaître  suffisam¬ 
ment  en  traitant,  d’une  part,  de  ces  di¬ 
verses  préparations,  et  d’autre  part  de 
la  pâtisserie  pittoresque. 

«  Les  moules  a  poudings  doivent  être 
en  forme  de  dôme  ou  demi-sphériques, 
en  fer-blanc,  profonds  de  122  millimè¬ 
tres,  et  larges  de  189  millimètres.  Un. 
couvercle  doit  les  fermer  exactement  : 
îe  couvercle  est  une  rondelle  repliée 
;out  autour  et  percée  de  trous  comme 
me  écumoire.  Le  dôine  est  également 
:  3ercé. 

«  Les  moules  à  charlottes  sont  unis, 
antôt  cylindriques,  tantôt  octogones. 

«  Les  moules  à  gelée  sont,  pour  l’ordi- 
laire,  profondément  cannelés,  afin  de 
'  eprésenter  une  rangée  de  colonnes 
•  irculaires.  Au  milieu  est  une  sorte  de 
,  omet  servant  à  la  fois  pour  manier  le 
(  mule  et  pour  former  le  vide  au  centre, 
'es  moules,  plus  ou  moins  modifiés,  se- 
3n  le  genre  particulier  que  l’on  veut 
I  onner  aux  mets  délicats  qu’ils  ren- 

■  irment,  couviennent  aussi  pour  les 
:  lancs-mangers  et  les  fromages  bava- 
'  ‘Dis. 

t  «  Les  moules  en  cuivre  doivent  tou- 

■  mrs  être  maintenus  dans  un  état  par- 
it  de  propreté  et  d’étamage,  si  on  veut 
availler  proprement  et  éviter  les  ac- 

:  dents.  Si,  par  accident,  on  les  a  bos- 
I  lés,  ils  peuvent  être  réparés  au  mar- 
[  au.  Les  moules  en  fer-blanc  ont  besoin 
i  issi  d’être  entretenus  et  nettoyés  avec 
i  ân.Unefoisbossués,  ils  nesontguère 

i 

j  G»is«ne. 

l 


MOU  î!54 

réparables.  Quels  qu’ils  soient,  les 
moules  doivent,  après  avoir  servi,  être 
lavés,  essuyés,  bien  séchés  et  con¬ 
servés  dans  un  lieu  sec  à  l’abri  de  la 
poussière.  » 

(Encyclopédie  Roret.) 

Moulin  A  CAFÉ  {Econ.  dom.).  Il  est 
toujours  utile  de  posséder  un  moulin  à 
café  dans  un  ménage;  à  la  campagne, 
cet  ustensile  est  indispensable;  autre¬ 
ment,  on  serait  obligé  de  faire  provi'^ion 
de  café  moulu,  et  nous  avons  dit,  à  no¬ 
tre  article  café,  qu’il  faut  le  moudre  seu¬ 
lement  au  moment  du  besoin. 

De  tous  les  moulins  à  café,  le  plus  so¬ 
lide  et  le  plus  simple  est  celui  que  mon¬ 
tre  un  de  nos  dessins.  Il  est  en  fer  et 
on  le  fixe  à  une  table  au  moyen  d’une 
vis  de  pression. 


Moule  (1©  crèmes  moulées. 


Moulin  à  poivre.  Il  en  est  du  poivre 
comme  du  café.  La  seule  manière  d’ê¬ 
tre  fixé  sur  son  authenticité,  c’est  de  le 
moudre  soi-même;  sinon,  on  peut  être 
certain  qu’il  est  plus  ou  moins  falsifié. 
Il  est  donc  utile  de  posséder  un  moulin 
à  poivre;  ordinairement,  cet  appareil 
sert  pour  la  muscade  et  pour  les  autres 
épices. 

Mais  pour  la  muscade,  il  est  préféra¬ 
ble  d’avoir  un  peiil  râpe-muscade,  instru¬ 
ment  beaucoup  plus  expéditif. 

Moulin  à  julienne.  C’est  un  petit  ins¬ 
trument  en  fer-blanc,  expédiant  et  tail¬ 
lant  assez  vite  les  racines  en  filets  qui 
tombent  dans  un  tiroir  placé  au-dessous 
du  moulin. 


73 


1155 


MOU 


MOU 


1156 


Mousses  (Office).  Agréables  prépara¬ 
tions,  qui  ont  pour  base  une  crème 
fouettée,  glacée,  sucrée  et  mélangée 
avec  une  substance  aromatique  quel¬ 
conque,  les  sucs  de  fruits,  les  liqueurs 
fines,  le  chocolat,  etc.  Leurs  propriétés 
sont  les  mêmes  que  celles  des  glaces, 
des  sorbets  et  autres  préparations  gla¬ 
cées. 

Mousse  de  pommes.  «  Faites  fondre  30  gr. 
de  gélatine  dans  une  goutte  d’eau  ;  faites 
cuire  à  l’étouffée  une  demi-douzaine  de 
pommes  reinettes  ;  passez  cette  com¬ 
pote  au  passe-purée  fin.  Mêlez-la  à 
250  gr.  de  sucre  en  poudre,  incorporez 
la  gélatine  fondue  ;  fouettez  ce  mélange 
au  fouet  d’osier;  ajoutez  peu  à  peu  le 
jus  de  quatre  citrons,  en  évitant  de 
laisser  glisser  les  pépins  et  de  la  pulpe. 
Lorsque  le  moussé  est  blanc  et  bien  nei¬ 
geux,  placez-le  dans  un  moule  au  frais, 
laissez-le  quelques  heures  et  démoulez 
pour  servir.  »  fDame  Jeanne). 

Crèmes  en  mousses  a  la  vanille.  Faire 
bouillir  pendant  quelques  instants  le 
tiers  d’une  gousse  de  vanille  avec  un 
peu  de  lait.  Passer  le  lait  à  travers  un 
tamis  ;  y  faire  dissoudre  une  pincée  de 
gomme  arabique  en  poudre,  et  quand  il 
est  froid,  le  mêler  à  un  demi-litre  de 
crème  sucrée  et  la  fouetter  en  mousse. 

Crème  en  mousse  fouettée.  Prendre  du 
café  peu  brûlé  et  en  faire  une  infusion 
très  forte  (de  l’essence  de  café),  dont  on 
mélange  deux  cuillerées  avec  une  pin¬ 
cée  de  gomme  arabique,  à  un  demi-litre 
de  crème  et  250  gr.  de  sucre  ;  fouetter 
en  mousse.  ^Le  Baron  Brisse.) 

Moutarde  (  Economie  domestique  ). 
On  donne  ordinairement  le  nom  de 
moutarde  à  un  mélange  de  graine  de 
moutarde  noire  pulvérisée  et  de  moût 
ou  de  vinaigre.  C’est  un  condiment 
âcre  et  piquant  qui  stimule  l’esto¬ 
mac  et  facilite  la  digestion,  surtout 
celle  des  viandes  grasses.  La  mou¬ 
tarde  convient  particulièrement  aux 
vieillards.  Elle  occupe  le  premier  rang 
parmi  tous  les  stimulants  que  l’on  sert 
sur  la  table;  elle  s’accorde  bien  avec 
les  viandes  rôties  et  les  viandes  bouil¬ 
lies;  elle  accompagne  admirablement 
toutes  les  préparations  dont  le  porc 
forme  la  base;  elle  relève  les  rôtis 
froids  ;  elle  est  la  base  des  sauces  rele¬ 
vées,  telles  que  la  sauce  Robert  et  de 
toutes  les  rémoulades;  sans  elle,  pas 
de  mayonnaises;  sans  elle  encore,  les 


pieds  à  la  Sainte-Menehould  ne  seraient 
qu’une  épigramme  sans  sel;  enfin,  sa 
présence  sur  la  table  est  indispensable 
depuis  le  hors-d’œuvre  jusqu’au  des¬ 
sert. 

Voici  comment  on  peut  composer  soi 
même  la  moutarde  nécessaire  à  sa  con 
sommation. 

On  a  de  la  graine  de  moutarde  (h 
brune  est  préférable);  on  la  vanne,  or 
la  nettoie,  on  la  met  tremper,  pendan 
24  heures,  dans  de  l’eau,  en  l’agitant  ^ 
ou  3  fois;  on  la  broie  sur  une  pierre 
comme  on  broie  les  couleurs;  on  1; 
mouille  de  vinaigre  pour  la  passer  ai 
tamis  fin  ou  u^ns  un  linge  serré.  Si  elL 
n’est  pas  d’une  grande  finesse,  on  peu 
la  broyer  une  seconde  fois  et  la  passe 
encore.  On  peut  y  ajouter  du  sel  et  de 
épices.  : 

Moutarde  composée.  On  a  1  litre  d  | 
graine  de  moutarde  ;  on  la  met  macé 
rer,  pendant  huit  jours,  avec  6  gr.  d  | 
chacune  des  plantes  suivantes  : 

Persil,  cerfeuil,  estragon,  céleri  veri 
quelques  gousses  d’ail,  des  épices  et  2 
gr.  de  sel;  on  peut  y  ajouter  les  chair 
de  6  anchois.  On  broie  ensuite  le  toui 
on  le  passe  et  on  en  emplit  des  pots  d  ■ 
faïence.  On  fait  rougir  un  morceau  d  j 
fer  gros  comme  le  doigt  et  on  l’éteir. 
successivement  dans  chaque  pot,  pou  i 
enlever  l’excès  d’humidité  et  l’âcreté  d  j 
la  moutarde.  On  verse  un  peu  de  vina  | 
gre  sur  chaque  pot;  on  bouche  avec  di 
liège  et  on  goudronne.  ! 

Moutarde  anglaise.  C'est  tout  sin 
plement  de  la  farine  de  moutarde  trè  ■ 
forte.  Au  moment  d’en  faire  usage,  o' 
la  délaye  avec  du  vinaigre  ou  tout  siu 
plement  avec  de  l’eau. 

Mouton.  La  chair  du  mouton  est  ];; 
plus  succulente,  après  celle  du  bœuif 
mais  ses  qualités  varient  avec  la  natui 
des  pâturages  qui  ont  servi  à  l’alimei  ; 
tation  du  mouton.  On  estime  au  prt 
mier  rang  ceux  qui  proviennent  des  A 
dennes,  de  Gabourg,  des  plaines  de  i 
Manche  et  de  l’Océan  (prés-salés),  cer  ' 
d’Arles.  Leur  chair  tendre  et  savoi 
reuse  est  toujours  préférable  à  cel; 
des  moutons  du  Berri,  de  la  Sologne  (| 
des  environs  de  Paris. 

Sapide,  saine,  agréable  et  stimultmt 
la  -chair  de  ce  ruminant  convient  [ 
presque  tous  les  estomacs;  on  la  r  ? 
commande  surtout  aux  personnes  qi 
ont  besoin  d’être  restaurées;  mais  on 

! 


1157 


MOU 


MUG 


défend  aux  convalescents  à  la  snite  de 
maladies  inflammatoires.  Rôtie  et  gril¬ 
lée,  elle  se  digère  mieux  que  bouillie. 

La  chair  des  moutons  de  prés  salés 
est  toujours  la  plus  ferme,  la  plus  grasse 
et  la  plus  foncée. 

Les  portions  les  plus  estimées  du 
mouton  sont:  la  selle, les  filets  mignons, 
les  côtelettes,  le  gigot  et  la  poitrine. 

Le  gigot  constitue  le  rôti  le  plus  ordi¬ 
naire  des  tables  bourgeoises  (voy.  Gi¬ 
got).  ^ 

'L’épaule,  souvent  plus  tendre  que  le 
gigot,  possède  un  goût  particulier  qui 
ne  plaît  pas  à  tous  les  amateurs,  c’est 
un  rôti  dédaigné  par  l’opulence. 

Le  carré  aussi  peu  estimé,  comme 
rôti,  se  présente  plus  souvent  en  en¬ 
trée,  sur  un  trône  de  légumes. 

Quant  aux  côtelettes,  les  mille  ma¬ 
nières  de  les  présenter  sur  la  table, 
pourraient  faire  le  sujet  d’un  in-folio.  Il 
en  serait  de  même  de  la  poitrine,  des 
filets,  de  la  queue,  des  pieds,  des  ro¬ 
gnons,  des  langues,  des  cervelles  (voy. 
chacune  des  parties  du  mouton  à  son 
ordre  alphabétique). 

Càrbonmde  de  mouton.  «  N’en  déplaise 
à  des  maîtres,  la  carbonnade  de  mouton 
s’obtient  d’une  forte  tranche  relevée  du 
bas  d’un  gigot,  piquée  de  lardons,  assai¬ 
sonnée,  saupoudrée  de  farine,  mise  à 
revenir  avec  beurre  ou  lard  fondus, 
mouillée  de  bouillon  à' sa  hauteur  et 
cuite  à  petit  feu.  en  la  retournant  deux 
ou  trois  fois.  »  (Le  Baron  Brisse.) 

Pieds  de  mouton  poulette.  «  Pour  faire 
d’excellents  pieds  de  mouton  poulette 
il  faut  prendre  des  pieds  de  mouton 
jeune  et  de  bonne  nature,  les  nettoyer, 
les  faire  bouillir  cinq  minutes,  prépa¬ 
rer  une  cuisson  avec  six  cuillerées  de 
farine  délayée  à  l’eau  froide,  sel,  poivre, 
carottes,  oignons  et  bouquet  garni  et  un 
demi-verre  de  vinaigre,  faire  bouillir  le 
tout  jusqu’à  ce  que  les  os  se  détachent,  : 
snsuite  les  retirer  et  les  égoutter  sur 
an  linge  blanc.  Pour  faire  la  sauce 
poulette,  prendre  d’excellent  beurre  fin, 
faire  fondre  à  blanc  et  ajouter  trois 
cuillerées  de  farine,  faire  un  velouté, 
lier  la  sauce  avec  des  jaunes  d’œufs, 
faire  bouillir  le  tout  sur  le  feu,  passer 
^  l’étamine,  rebeurrer  à  nouveau  la 
sauce,  y  jeter  les  pieds,  champignons, 
fines  herbes,  un  jus  de  citron;  servez.  » 

(Figaro). 

Poitrine  de  mouton.  «  La  poitrine  de 


1158 

mouton  devra  être  dans  la  marmite, 
avant  ou  avec  les  choux  et  le  petit  lard. 
«  A  mon  avis  t>  dit  maître  de  Beauvil- 
liers  à  propos  du  mulet,  «  la  meilleure 
manière  de  l’accompagner,  après  la 
sauce  blanche,  est  de  le  mettre  à  la 
ravigotte  froide  et  crue  »,  et  voici  com¬ 
ment  il  en  indique  la  préparation. 

Hacher  menu  des  fines  herbes,  des 
câpres,  un  ou  deux  anchois,  estragon 
frais  ou  conservé,  et  broyer  le  tout  dans 
un  mortier;  y  incorporer  ensuite  un 
jaune  d’œuf  cru,  puis,  goutte  à  goutte, 
de  l’huile  d’olive,  en  remuant  toujours, 
et,  de  temps  en  temps,  un  peu  de  vinai¬ 
gre,  pour  l’empêcher  détourner.  Quand 
le  tout  a  consistance  de  sauce,  ajouter 
poivre  et  sel  selon  besoin,  retirer  et 
employer.  »  (Le  Baron  Brisse). 

Poitrine  de  mouton  en  hochepot. 
Ce  n’est  pas  à  la  cuisine  classique  qu’est 
empruntée  la  recette  suivante  de  la 
poitrine  de  mouton  en  arricot,  mais  au 
Cuisinier  français,  par  le  sieur  Delava- 
renne,  écuyer  des  cuisines  de  M.le  mar¬ 
quis  d’Uvelles  (Rouen,  1700.) 

«  Poitrine  de  mouton  en  arricot.  Passez- 
la  par  la  poêle  avec  beurre  ou  lard  fondu, 
puis  l’empotez  avec  du  bouillon  et  l’as¬ 
saisonnez  de  sel.  Etant  à  moitié  cuite, 
passez  aussi  par  la  poêle  des  navets 
coupés  en  deux  ou  autrement,  les  mêlez 
ensemble,  sans  oublier  un  peu  de  lard 
passé  avec  un  peu  de  farine,  un  oignon 
haché  bien  menu,  un  üiet  de  vinaigre 
et  un  bouquet,  —  à  sauce  courte.  » 

La  recette  du  populaire  arricot,  trans¬ 
formé  par  les  modernes  en  haricot,  a 
subi  quelques  modifications.  On  fera 
bien  d’en  essayer  dans  sa  teneur  pre¬ 
mière.  »  (Le  Baron  Brisse.) 

Mucilage(Cow».  W5.).  Substance  com¬ 
posée  d’albumine  végétale,  de  gomme 
et  de  principes  sucrés  et  acides.  Le  mu¬ 
cilage  rend  l’eau  plus  visqueuse  et  plus 
filante  que  les  gommes.  Il  est  contenu 
en  abondance  dans  les  graines  de  lin  et 
de  coing,  dans  les  racines  de  malva- 
cées,  de  la  grande  consoude,  etc. 

On  donne  aussi  le  nom  de  mucilage 
au  liquide  épats  et  visqueux  que  for¬ 
ment  la  solution  ou  la  division  d’une 
gomme  dans  l’eau. 

Pour  faire  le  mucilage,  il  suffit  de 
mettre  bouillir,  pendant  quelque  temps, 
dans  de  l’eau,  de  la  graine  de  lin,  des 
semences  de  coing,  de  la  racine  de 
grande  consolide,  etc.  Ce  mucilage  sert 


MUL 


MUR 


1160 


1159 

à  la  préparation  de  tisanes  adoucissan¬ 
tes  et  de,  cataplasmes  émollients. 

Voici  comment  on  prépare  le  muci¬ 
lage  à  la  gomme  adragante,  qui  sert 
à  donner  de  la  consistance  aux  loochs, 
aux  pastilles  et  à  diverses  prépara¬ 
tions  :  on  met  dans  un  mortier  4  gr. 
de  gomme  adragante  pulvérisée;  on 
pile  cette  gomme  avec  un  peu  d’eau, 
dont  on  augmente  graduellement  la 
quantité  jusqu’à  ce  qu’il  y  ait  20  centi- 


Dissection  du  mouton. 


litres  d’eau  dans  le  mortier  ;  on  aro¬ 
matise  avec  quelques  gouttes  d’une 
huile  essentielle. 

Muffins  (Cuis.).  Petits  pains  de  for¬ 
me  circulaire,  à  croûte  très-mince,  pâle 
et  molle,  qui  servent,  en  Angleterre,  à 
préparer  les  rôties  appelées  toasts.  On 
les  coupe  en  deux  et  on  les  grille  du 
côté  de  la  mie  qui,  étant  échauffée,  s’im- 
i)règne  plus  facilement  du  beurre  dont 
üu  les  couvre. 

Mulet,  Muge  ou  Meuil  (Conn,  us.). 


Genre  de  poissons  osseux  dont  on  con* 
naît  plus  de  50  espèces.  La  chair  de  ces 
poissons  est  tendre,  grasse  et  très- 
agréable  au  goût  •  on  peut  la  conserver 
pendant  longtemps  salée  ou  séchée. 
Les  œufs,  après  qu’on  les  a  comprimés, 
salés  et  séchés,  produisent  un  caviar 
recherché  en  Provence,  en  Corse  et  en 
Italie  où  on  l’appelle  Botargue. 

Le  mulet  ou  Muge  que  l’on  trouve  sur 
nos  marchés  de  Paris  est  un  poisson 
dont  la  chair  blanche  et  ferme  est  de 
très-bon  goût,  elle  subit  les  mêmes  pré¬ 
parations  que  celle  du  bar. 

Mûre  (Conn.prat.).  Les  fruits  du  mû¬ 
rier  ont  une  saveur  sucrée  et  légère¬ 
ment  aigrelette;  ils  jouissent  des  mô- 


Côtelettes  de  moutons. 

mes  propriétés  que  les  cerises  et  leî 
groseilles;  ils  servent  à  la  préparatioi 
de  limonades  rafraîchissantes,  utilet 
dans  les  affections  inflammatoires. 

Les  belles  mûres  roses  et  noires 
mais  principalement  les  noires  se  ser¬ 
vent  en  hors-d’œuvre  sur  des  feuilles  d( 
vigne  ou  dans  un  ravier.  On  les  mangi 
avec  du  sel,  en  même  temps  que  b 
bouilli  et  les  entrées.  Elles  constituen 
un  aliment’rafraîchissant,  apéritif,  for 
dant,  légèrement  laxatif  ;  mais  il  fau 
seulement  les  sucer  et  ne  pas  avaler  1 
partie  solide  qui  se  trouve  au  milie 
du  fruit  et  qui  ne  se  digère  pas. 

Gomme  le  suc  des  mûres  tache  le 
doigts  et  y  imprime  une  couleur  diff 

t 


1161 


MUR 


MUS 


1162 


cile  à  enlever,  on  doit  les  servir  ac¬ 
compagnées  de  petites  brochettes  de 
bois  dont  on  se  sert  pour  les  porter  à 
la  bouche.  Du  reste,  le  moyen  le  plus 
simple  de  faire  disparaître  les  taches 
des  fruits  murs  est  de  frotter  les  par¬ 
ties  tachées  avec  des  mûres  encore 
vertes.  Les  jus  des  fruits  murs  et  des 
fruits  verts  se  neutralisent. 

Le  suc  des  mûres  est  employé  à  co¬ 
lorer  des  liqueurs,  des  confitures,  des 
vins,  etc. 

Vin  de  mûres.  On  écrase  des  mûres 


abondant  sur  les  côtes  de  la  Méditer¬ 
ranée  ;  sa  chair  délicate,  blanche,  ferme 
et  agréable,  n’est  pas  des  plus  faciles 
à  digérer  ;  on  en  mangera  donc  avec 
modération. 

Muscade  {Cuis.).  Le  fruit  du  mus¬ 
cadier  joue  un  certain  rôle  dans  la  cui¬ 
sine;  on  ne  l’emploie  qu’en  petite  quan¬ 
tité  et  seulement  dans  les  préparations 
qui  ont  besoin  d’être  relevées  par  l’as¬ 
saisonnement,  telles  que  braises,  blan¬ 
quettes  et  la  plupart  des  sauces  blan¬ 
ches.  On  choisit  les  noix  muscades  les 


Carbonade  de  mouton. 


dans  un  cuvier;  on  y  ajoute  une  égale 
quantité  d’eau;  on  laisse  reposer  le 
mélange  pendant  24  heures.  Au  bout 
de  ce  temps,  on  le  passe  dans  un  tamis 
grossier  et,  après  avoir  ajouté  à  cha¬ 
que  litre  200  gr.  de  sucre,  on  fait  fer¬ 
menter.  Lorsque  le  liquide  est  clair,  on 
le  met  en  bouteilles. 

Sirop  de  mûres.  Ce  sirop  est  légère¬ 
ment  astringent  :  on  en  fait  un  usage 
habituel  dans  les  maux  de  gorge  lé¬ 
gers.  On  l’emploie  en  gargarisme. 

Murène  {Conn.  us.).  Poisson  très- 


plus  saines  et  les  moins  piquées  Lors¬ 
qu’on  veut  s’en  servir,  on  les  râpe  dans 
les  ragoûts. 

La  muscade  a  des  propriétés  toniques 
et  stimulantes;  elle  ne  convient  ni  aux 
convalescents,  ni  aux  estomacs  irrita¬ 
bles,  ni  aux  tempéraments  nerveux, 
ni  aux  personnes  échauffées. 

Beurre  de  muscade.  Espèce  d’huile 
concrète  que  l’on  retire  des  muscades 
après  qu’on  les  a  fait  bouillir  dans 
l’eau. 


1163 


NAV 


NAV 


11G4 


Nalesnlkis.  Voy.  Crêpes  polo¬ 
naises. 

Natillas  {Crème  espagnole) Mêler  en- 
semble  :  un  demi-litre  de  lait  et  4  jau¬ 
nes  d’œufs  ;  ajouter  60  gr.  d’amidon 
délayé  dans  un  peu  d’eau  ;  sucrer;  aro¬ 
matiser  comme  les  crèmes  françaises  ; 
passer  au  tamis  fin.  Poser  sur  un  feu 
doux;  faire  prendre  doucement.  Faire 
refroidir,  saupoudrer  de  sucre  et  gla¬ 
cer. 

Navarin  blanc.  «  Qn’on  ne  s’attende 
pas  à  trouver  ici  la  formule  ordinaire 
des  ragoûts  que  l’on  mange  dans  les 
restaurants  et  au  logis.  Nous  trouvons 
dans  ce  procédé  des  imperfections,  des 
errements  que  nous  devons  combattre 
en  vrais  gourmets  que  nous  sommes, 
et  si  nos  lecteurs  veulent  suivre  nos 
conseils,  ils  avoueront  avec  nous  qu’en¬ 
tre  le  navarin  dont  la  recette  suit  et  | 
celui  qui  est  servi  généralement,  il  y  ' 
a,  comme  sensations  du  palais,  des 
différences  notoires.Getexorde  achevé, 
nous  commençons. 

1°  Prenez  de  la  poitrine  de  mouton 
de  bonne  qualité  (de  l’agneau,  si  l’on 
peut),  découpez-la  et  préparez  les  mor¬ 
ceaux  sur  un  plat;  2®  prenez  une  cas¬ 
serole,  jetez-y  quatre  oignons  nou¬ 
veaux,  un  clou  de  girofle,  une  petite 
gousse  d’ail,  une  pointe  d’échalote,  un 
bouquet  fait  d’une  parcelle  de  branche  i 
de  thym,  d’un  morceau  de  feuille  de  ' 
laurier  et  de  persil  en  branches.  Ajou¬ 
tez  gros  sel,  poivre  et  poudre  d’épices 
en  quantité  modérée  et  versez  sur  le 
tout  de  l’eau  pure  en  quantité  suffl- 
sante  pour  que  la  casserole  soit  à  moi¬ 
tié  remplie;  3°  plongez  alors  votre 
viande  dans  le  liquide,  de  telle  sorte 
qu’elle  soit  absolument  submergée  et 
placez  le  tout  sur  le  feu.  La  c^  ction 
doit  durer  quatre  heures  sans  ébulli¬ 
tion  exagéree,  de  telle  sorte  que  la 
sauce  se  réduise  de  moitié.  De  temps  ‘ 
à  autre,  11  faut  surveiller  et  secouer 
pour  prévenir  toute  brûlure  et  tout  at¬ 


tachement  au  fond  du  récipient.  Une 
demi-heure  avant  l’heure  du  repas, 
vous  jetez  sur  le  tout  pommes  de  terre, 
petits  pois  ou  haricots-flageolets,  au 
choix.  Vous  couvrez  et  vous  activez 
légèrement  le  feu.  Vous  obtenez  ainsi 
(notez  ce  point  :  sans  roux,  sans  lard 
et  sans  farine  surtout),  le  meilleur  ra¬ 
goût  de  mouton  qui  se  puisse  faire. 
Prière  à  ceux  qui  feront  cet  essai  de 
nous  envoyer  leur  impression. 

(Le  baron  Goulu  de  Pimprenelle). 

Navet  (Cuis.).  Les  navets  sont  peu 
nourrissants  ;  ils  se  digèrent  assez  bien, 
pourvu  que  l’on  n’en  fasse  pas  excès  ; 
mais  ils  déterminent  toujours  des  fla¬ 
tuosités  ;  ils  augmentent,  dit-on,  la  sé¬ 
crétion  du  lait;  on  les  recommande 
quelquefois  comme  médicament  dans 
les  affections  de  poitrine  ;  les  convales¬ 
cents  n’en  doivent  pas  faire  usage  sans 
l’autorisation  du  médecin. 

On  distingue  les  navets  en  : 

1  °  Navets  tendres  :  Le  blanc,  plat  et 
hâtif;  le  rouge;  le  navet  des  vertus 
(long  et  blanc);  le  navet  des  Sablons 
(demi-rond  et  blanc);  le  rose  du  Pala- 
tinat  (rond  à  collet  rose)  ; 

2°  Navets  demi-tendres  :  Le  jaune  de 
Hollande  (rond),  de  Finlande  (rond)  ; 
gris  de  Marigny  (oblong,  un  des  meil¬ 
leurs)  ; 

S»  Navet  secs,  à  chair  fine  et  serrée, 
ne  se  délayant  pas  à  la  cuisson  :  le 
navet  de  Freneuse,  le  meilleur  et  le 
plus  estimé  de  tous  (jaunâtre  et  demi- 
long)  ;  le  navet  de  Meaux  (blanc  et  al¬ 
longé)  ;  le  Teltauwer  (le  plus  petit  de 
tous). 

On  les  apprête  de  toute  manière,  au 
gras  et  au  maigre,  entiers  ou  en  purée; 
et  on  les  sert  comme  entremets  ou 
comme  garniture. 

Navets  à  la  sauce  blanche  ou  à  la  pou¬ 
lette  {hntremets).  Taillez  les  navets  en 
forme  de  poires,  faites-lesblanchir  afin 
de  leurôter  toute  âcreté;  préparezdans 
une  casserole  soit  un  velouté,  soit  un 


NAV 


J  4  P  •' 

1  I 

roux  blanc,  mettez-y  les  navets,  laissez 
cuire,  et  quand  la  sauce  est  suffisam¬ 
ment  réduite,  liez  avec  quelques  jaunes 
d’œufs,  en  y  ajoutant  un  peu  de  beurre 
qui  doit  se  fondre  à  mesure,  et  une 
pincée  de  sucre  en  poudre. 

La  préparation  des  navets  à  la  mou¬ 
tarde  est  la  même.  Seulement,  on  ajoute 
à  la  sauce,  quand  elle  est  liée,  une  cuil¬ 
lerée  de  moutarde  fine. 

Navets  au  sucre  {Entremets).  Après  les 
avoir  parés,  blanchis  et  fait  revenir 
dans  du  beurre  fondu,  on  les  saupoudre 
de  sucre  et  d’un  peu  de  sel,  on  les 
mouille  d’une  cuillerée  ou  deux  de 
bouillon,  on  les  couvre  et  on  laisse 
cuire  à  petit  feu. 

Navets  glacés  au  jus  {Entremets).  Pre¬ 
nez  des  navets  jaunes  et  ronds,  éplu- 
chez-les,  et  quand  ils  sont  blanchis  et 
égouttés  placez-les  sur  une  couche  de 
beurre  dont  vous  aurez  garni  le  fond  de 
votre  casserole,  ajoutez  une  pincée  de 
sel  et  une  cuillerée  de  sucre  en  poudre, 
et  mouillez-les  avec  une  cuillerée  de 
bouillon  et  une  cuillerée  de  jus  ou  une 
cuillerée  de  sauce  brune  dite  espagnole. 
Dès  qu’ils  commencent  à  bouillir,  cou- 
vrez-les  d’un  papier  beurré,  ne  laissez 
la  casserole  que  sur  le  bord  du  four¬ 
neau  avec  du  feu  sur  le  couvercle,  et 
laissez  cuire  doucement.  Quand  la  cuis¬ 
son  est  achevée,  faites  tomber  à  glace 
les  navets,  dressez  sur  le  plat  et  mas- 
quez-les  de  la  glace  que  vous  détachez 
de  la  casserole  à  l’aide  d’un  peu  de  jus. 
Les  navets  ainsi  préparés  se  servent 
tantôt  seuls  comme  entremets,  tantôt 
comme  garniture  pour  canards,  pigeons, 
moutons  braisés,  etc. 

Purée  de  navets  {Entremets).  Après 
avoir  coupé  les  navets  en  tranches,  on 
les  blanchit,  on  les  égoutte  et  on  les  met 
avec  un  morceau  de  beurre  frais  et  un 
peu  de  sel,  dans  du  bouillon,  où  ils  bai¬ 
gnent  entièrement.  La  cuisson  achevée, 
on  passe  au  tamis  de  crin,  on  met  la 
purée  dans  la  casserole  avec  un  peu  de 
sucre  en  poudre,  on  ajoute  ensuite  une 
cuillerée  de  velouté,  ou  bien  on  lie  avec 
deux  jaunes  d’œufs  et  du  beurre  frais. 
On  emploie  cette  purée  soit  seule 
comme  entremets,  soit  comme  garni¬ 
ture  pour  côtelettes  de  mouton. 

Navets  à  la  Béchamel  (Entremets). 
Tourner  des  navets  d’égale  grosseur; 
les  faire  blanchir^  et  cuire  dans  du 


NAV  1166 

bouillon;  lorsqu’ils  sont  cuits,  servez- 
les  sous  une  sauce  à  la  Bérliamel. 

Navets  glaces  en  poires  {Entremets).  On 
a  de  gros  navets  tendres  et  bien  frais  ; 
on  les  pèle  et  on  les  tourne  en  forme  de 
poires.  On  les  fait  blanchir  pendant  dix 
minutes  à  l’eau  bouillante.  ' 

On  beurre  le  fond  d’une  casserole  et 
on  y  place  les  navets  ;  on  les  saupoudre 
de  sucre  en  poudre;  on  mouille  de 
blond  de  veau  ou  de  jus  clair.  Sur  les 
navets,  on  place  un  rond  de  papier 
beurré;  on  fait  partir  à  feu  vif;  puis  on 
ralentit  le  feu  et  on  achève  la  cuisson 
avec  feu  dessus  et  dessous.  Lorsqu’ils 
sont  cuits,  on  les  dresse  comme  une 
compote  de  poires. 

Navets  à  la  moutarde  {Entremets).  Après 
les  avoir  blanchis  et  cuits  comme  à  la 
Béchamel,  on  peut  les  servir  à  la  sauce 
blanche  et  à  la  moutarde  délayées  en¬ 
semble. 

Navets  aux  pommes  deterre  {Entremets). 
On  a  de  petits  navets,  on  les  fait  cuire 
à  l’eau  bouillante  avec  de  petites  pom¬ 
mes  de  terre  longues  ;  on  les  retire  avec 
précaution  et  on  les  dresse  sur  le  plat. 

Navets  en  ragoût-vierge.  «  Les  navets 
—  à  Paris,  les  meilleurs  navets  sont  le 
navet  de  Preneuse,  dont  la  chair  est 
jaune;  le  navet  des  Vertus,  dont  la 
chair  est  blanche,  et  le  navet  du  Pala- 
tinat,  dont  la  chair  est  rose. 

«  La  culture  des  navets  se  perd  dans 
la  nuit  des  temps.  Les  Grecs  et  les  Ro¬ 
mains  la  pratiquaient;  mais  ils  n’en 
avaient  pas  la  variété  de  Preneuse,  qui 
n’est  bonne  que  là. 

«  Quand  on  choisit  des  navets,  il  faut 
donner  la  préférence  à  ceux  qui  sont 
cassants  et  tendres,  et  dont  la  chair  est 
serrée  sans  être  pâteuse,  ou  par  fila¬ 
ments  ligneux. 

«  Un  vieux  dispensaire  donne  la  re¬ 
cette  des  navets  en  ragoût-vierge  i  Elle  me 
paraît  avoir  un  certain  charme.  En 
voici  la  copie  textuelle  : 

«  Tournez  trente  ou  quarante  navets 
en  boules  de  la  même  grosseur;  faites- 
les  blanchir  dans  de  l’eau  bouillante  et 
légèrement  salée;  après  les  avoir  ra¬ 
fraîchis,  vous  les  ferez  cuire  dans  un 
consommé  de  volaille,  avec  de  la  moelle 
et  du  sucre,  ensuite  de  quoi  vous  y  join¬ 
drez  un  peu  de  beurre  très-frais,  et  vous 
achèverez  ce  ragoût  en  le  liant  avec 
des  jaunes  d’œufs  au  bain-marie.  » 

(Le  Baron  Brisse). 


NID 


NIV 


1168 


11C7 

Nids  û’hiroiidelle.  L’hirondelle  Sa¬ 
langane,  oiseau  des  rivages  de  l’ex¬ 
trême  Orient,  confectionne  un  nid  dont 
les  Chinois  et  les  habitants  de  l’Archi¬ 
pel  indien  ont  fait  un  aliment  recher¬ 
ché.  Ce  nid  gélatineux,  assez  sembla¬ 
ble  à  du  frai  de  poisson,  possède  un 
goût  plein  de  finesse  et  des  propriétés 
analeptiques. 

Plusieurs  autres  espèces  d’hirondel¬ 
les  fournissent  des  nids  gélatineux.  On 
a,  pendant  quelque  temps,  employé  en 
médecine,  comme  rubéfiants,  les  nids 
de  l’hirondelle  de  cheminée  et  de  fenê¬ 
tre,  broyés  dans  du  vinaigre. 

Ceux  de  la  Salangane  sont  construits 
avec  une  matière  gélatineuse  qui  pro¬ 
vient,  suivant  les  uns, du  varech  rejeté 
par  la  mer,  et  suivant  les  autres,  du 
frai  de  poisson.  La  substance  qui  le 
compose  est  demi-transparente  à  cas¬ 
sure  vitreuse.  Les  Indiens  en  font  la 
récolte  trois  fois  par  an.  On  en  fait,  en 
Chine,  des  potages  qui  ont  une  certaine 
vertu  aphrodisiaque. 

Chez  nous,  ces  nids  paraissent  quel¬ 
quefois  dans  les  grands  diners  officiels  ; 
ils  constituent  un  mets  d’autant  plus 
recherché  qu’il  est  rare  et  coûteux. 
Voici  comment  on  les  prépare  : 

Après  les  avoir  fait  tremper  dans  de 
l’eau  pendant  8  ou  10  heures,  pour  les 
amollir,  on  les  égoutte,  on  les  fait  mi- 
iotter  2  heures  au  bain-marie  dans  du 
bouillon  de  poulet,  on  ajoute  un  con¬ 
sommé  succulent,  afin  de  relever  un 
peu  la  saveur  des  nids  et  on  verse  le 
tout  dans  une  soupière  sur  un  potage. 

Cailles  au  nid.  On  blanchit  à  l’eau 
bouillante  et  au  sel,  sans  les  cuire  en¬ 
tièrement,  autant  de  fonds  d’artichauts 
que  l’on  a  de  cailles  ;  puis  on  met  ces 
fonds  à  l’eau  froide  pour  les  raffermir, 
et  l’on  achève  leur  cuisson,  un  quart 
d’heure  avant  de  s’en  servir,  dans  une 
braisure  grasse  bien  consistante  et 
bien  assaisonnée.  On  vide  et  l’on  pare 
les  cailles,  on  les  farcit  de  petite  farce, 
de  pâte  de  quenelle  ou  de  truffes  à  vo¬ 
lonté,  et  on  les  emballe  dans  des  émin¬ 
cés  de  lard.  On  fonce  une  casserole  de 
jambon  gras  et  maigre  sur  lequel  on 
pose  les  cailles,  on  laisse  suer  le  jam¬ 
bon  que  l’on  mouille  de  jus  de  volaille, 
on  sale  peu  et  l’on  poivre  légèrement, 
on  ajoute  un  jus  de  citron.  Les  cailles 
ne  doivent  point  baigner  dans  la  brai¬ 
sure,  elle  ne  doit  les  couvrir  qu’à  d(>- 


mi;  on  pose  un  papier  beurré  entre  la 
casserole  et  son  couvercle  et  on  laisse 
cuire  une  demi-heure.  On  blanchit 
dans  cette  même  braisure  pendant  dix 
minutes,  des  rognons  de  coq,  préala¬ 
blement  baignés  à  l’eau  fraîche. 

Pour  la  sauce,  on  fait  un  roux  de 
100  gr.  beurre  frais  et  d’une  cuillerée 
à  bouche  de  farine,  on  le  mouille  de  la 
braisure  dégraissée  des  cailles;  on 
ajoute  gros  comme  une  noix  de  glace 
et  l’on  fait  cuire  et  réduire.  Les,  fonds 
d'artichauts,  cuits  et  égouttés,  on  les 
place  sur  le  plat  à  servir,  on  dresse  les 
cailles  déballées,  une  sur  chaque  fond, 
on  l’entoure  de  quelques  rognons  de 
coq,  et  l’on  dresse  la  sauce  autour  sans 
qu’elle  recouvre  les  nids.  On  garnit 
cette  sauce  «  ad  libitum  »  de  foies,  truf¬ 
fes,  morilles,  etc.  (Dame  Jeanne.) 

Nika  comestible  (Conn.  us.).  Crus¬ 
tacé  très-abondant  sur  les  côtes  de 
France  ;  il  constitue  un  mets  stimulant, 
aphrodisiaque,  nourrissant;  mais  d’as¬ 
sez  difficile  digestion. 

Nioky-milanais.  Faites  une  pâte  à 
chou  avec  du  consommé  blanc  ;  c’est-à- 
dire  mettez  dans  une  casserole  un  de¬ 
mi  litre  de  consommé  blanc  de  volaille, 
faites  bouillir,  ajoutez  un  peu  de  beur¬ 
re,  de  muscade,  5  cuillerées  à  bouche 
de  farine  et  remuez  vivement  à  la  spa¬ 
tule  ;  faites  bien  cuire,  retirez  la  cas¬ 
serole  et  ajoutez  4  œufs  dans  l’appa¬ 
reil,  œuf  par  œuf,  en  travaillant  bien 
votre  appareil.  A  chaque  œuf  que  vous 
ajoutez,  cette  pâte  doit  être  lisse.  Fai¬ 
tes  des  petites  quenelles  que  vous  po¬ 
chez  à  l’eau  bouillante  et  salée  ;  deux 
ou  trois  bouillons  suffisent.  Egouttez 
sur  un  tamis.  Vous  aurez  préparé  une 
bonne  béchamel  dans  laquelle  vous 
aurez  ajouté  4  à  5  cuillerées  à  bou¬ 
che  de  fromage  de  Parmesan  râpé.  Un 
quart  d’heure  avant  de  servir,  jettez 
votre  Nioky  dans  cette  sauce  et  mettez 
dans  une  timbale  d’argent  ;  semez  sur 
le  dessus  un  peu  de  fromage  de  Parme¬ 
san;  mettez  au  four  et  servez  chaud. 
(Ulysse,  chef  des  cuisines  du  café  Foy, 
maison  Bignon.) 

Nivernaise  (Cuis.).  Ragoût  succu¬ 
lent,  qui  convient  aux  personnes  ayant 
besoin  d’être  réconfortées.  La  niver¬ 
naise  consiste  à  faire  cuire  dans  du  con¬ 
sommé,  jusqu’à  consistance  sirupeuse, 
des  morceaux  de  carottes  tournés  en 
olives. 


1169  NON 

Noisettes.  Beurre  de  noisettes.  Il 
se  fait  comme  le  Leurre  d’ail;  teule- 
ment,  on  se  sert  de  noisettes  au  lieu 
d’ail;  on  assaisonne  ce  beurre  avec  du 
persil,  des  ciboules  et  de  l’estragon 
hachés  très-menu.  On  en  fait  des  sand¬ 
wichs  pour  le  thé  et  on  le  sert  comme 
hors-d’œuvre. 

Noix.  Les  noix  sont  un  fruit  excel¬ 
lent,  mais  il  n’en  faut  manger  qu’avec 
modération,  car  l’huile  dont  elles  sont 
remplies  les  rend  assez  indigestes. 

Noix  glacées.  Elles  se  préparent 
comme  les  abricots. 

Rafraîchir  les  noix  sèches.  On  peut,  en 
hiver,  rendre  leur  fraîcheur  aux  noix 
en  les  faisant  macérer  dans  l’eau  pen¬ 
dant  3  ou  4  jours,  sans  la  coquille,  en 
ayant  soin  de  renouveler  l’eau  de  temps 
en  temps.  L’amende  se  gonfle  et  la  pel¬ 
licule  se  détache  très-facilement. 

Noix  confies.  On  a  des  noix  vertes  à 
peine  mûres;  on  les  pèle  légèrement  et 
on  les  jette  à  mesure  dans  une  bassine 
d’eau  froide;  on  les  fait  bouillir  jusqu’à 
ce  qu’une  épingle  pénètre  facilement 
dans  leur  chair  ;  alors  on  les  retire  du 
feu,  on  les  jette  dans  de  l’eau  froide,  on 
les  égoutte  et  on  opère  comme  pour  les 
prunes  confites. 

Ratafia  de  noix  vertes.  «  Aujourd’hui, 
je  vais  dire  comment  se  prépare  le  ra¬ 
tafia  digestif  de  noix  vertes,  dont  il  est 
Page  d’avoir  toujours  une  petite  provi¬ 
sion  à  l’usage  de  ceux  qui  abusent  de 
leur  estomac. 

«  Fendre  par  moitié  une  quinzaine  de 
belles  noix  vertes  bien  formées  et  les 
mettre  avec  un  litre  et  demi  d’eau-de- 
vie  blanche  dans  un  vase  bien  bouché. 
Jjaisser  ce  vase  pendant  six  semaines 
dans  un  endroit  frais,  en  ayant  le  soin 
de  le  remuer  quelquefois.  Après  ce 
temps,  passer  l’eau-de-vie  à  travers  un 
linge;  y  incorporer  un  sirop  fait  de 
500  grammes  de  sucre  et  d’un  quart  de 
litre  d’eau  ayant  bouilli  et  ayant  été 
écumé;  plus  un  peu  de  cannelle  et  une 
pincée  de  coriandre;  laisser  ce  nou¬ 
veau  mélange  infuser  encore  un  mois, 
puis  le  laisser  passer  au  clair  et  le 
mettre  en  bouteille. 

«  C’est  bien  simple.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Nondelles  {Cuis.).  Espèce  de  pâte 
analogue  à  celle  du  vermicelle;  elle  se 
compose  d’œufs  et  de  farine;  c’est  tm  i 


NOU  1170 

aliment  très-nutritif  et  d’un  goût  excel¬ 
lent. 

Nonettes  (Pâtisserie).  Petits  pains 
d’épices  ronds  et  mélangés  d’anis  ;  les 
meilleurs  se  fabriquent  à  Reims. 

Nonettes  glacées.  Petits  gâteaux 
de  farine  au  miel  aromatisé.  Les  no¬ 
nettes  de  Reims  sont  lesplus  anciennes; 
celles  de  Dijon  leur  sont  quelquefois 
préférées.  On  en  fait  à  l’orange,  à  l’ana¬ 
nas,  aux  fruits. 

Nonpareilles.  Petites  dragées  gros¬ 
ses  comme  des  grains  de  semoule,  que 
l’on  colore  en  jaune,  en  bleu,  en  rose, 
en  violet,  etc.,  et  qui  servent  à  couvrir 
certaines  pièces  de  pâtisserie. 

Nougat  (Pâtisserie).  Cette  sorte  de 
pâtisserie  est  toujours  difficile  à  digérer 
et  ne  convient  qu’aux  estomacs  robus¬ 
tes.  Celui  qui  est  confectionné  avec  du 
miel  blanc  est  le  plus  estimé. 

Le  nougat  Touron,  de  Marseille,  est 
blanc,  très-sucré  et  savoureux. 

Nougats  détachés.  «  Emondez  500  gr. 
d’amandes  douces;  lavez-les,  mettez- 
les  égoutter  sur  un  linge  blanc,  coupez- 
les  en  filets,  cinq  par  amande;  mettez- 
les  sécher  à  un  four  très-doux,  en  sorte 
qu’elles  prennent  une  couleur  bien 
jaune  et  bien  égale;  mettez  375  gr.  de 
sucre  en  poudre  dans  un  poêlon  d’office, 
faites-les  fondre  sur  un  fourneau  en  les 
remuant  avec  une  cuiller  de  bois  ;  votre 
sucre  fondu,  jetez  vos  amandes  chaudes 
dedans  ;  retirez  votre  poêlon  du  feu,  et 
mêlez-les  bien  avec  le  sucre.  Préalable¬ 
ment  vous  aurez  essuyé  et  huilé  un 
moule;  mettez  vos  amandes  dedans,  et 
montez-les  en  dedans  de  ce  moule  le 
plus  mince  possible.  Pour  ne  pas  trop 
vous  brûler  les  doigts  ou  pour  atteindre 
aisément  les  parties  resserrées,  vous 
appuyez  sur  les  amandes  avec  une  tran¬ 
che  de  citron. 

«  Nougats  divers.  1»  On  fait  aussi  des 
nougats  d'avelines  avec  l’appareil  sui¬ 
vant  :  375  gr.  de  ce  fruit,  185  gr.  de 
sucre  pilé,  60  gr.  de  gros  sucre  coloré 
et  autant  de  pistaches.  Ce  nougat  est 
fort  dispendieux. 

«  Pour  lès  nougats  à  la  substi¬ 

tuez  un  bâton  de  vanille  aux  60  gr.  d« 
pistaches  de  l’appareil  précédent. 

«  Quant  aux  nougats  aux  anis,  aux 
raisins  de  Corinthe,  vous  ne  les  moulez 
pas,  mais  les  versez  sur  une  plaque  et 
semez  dessus  quantité  suffisante  des 
unes  ou  de»  autres;  vous  le  détaillez 

74 


NOY 


'il72 


1171  NOU 

ensuite  avec  un  coupe-pâte  en  crois- 
6â>n1;« 

€  Vieii*i«nt  ensuite  les  nougats  garnis. 
Ceux-ci  se  mettent  dans  des  moules 
unis  et  sphériques  de  préférence.  Au 
moment  du  service,  on  les  garnit  de 
crème  fouettée  à  la  vanille,  et  on  les 
renverse  sens  dessus  dessous  pour  que 
la  crème  ne  se  voie  pas.  Tous  ces  nou¬ 
gats  détachés  composent  des  plats  d’en¬ 
tremets,  et  sont  plus  ou  moins  nom¬ 
breux,  suivant  leur  grosseur.  Je  parle¬ 
rai  des  nougats  de  grosse  pièce  dans  la 
Pâtisserie  pittoresque,  5®  partie, 

«  Nougat  de  Marseille.  Ce  nougat,  des¬ 
tiné  à  se'conserver  longtemps,  doit  être 
fait  avec  un  soin  extrême  ;  il  faut  éplu¬ 
cher  et  couper  par  tranches  500  gr.  d’a¬ 
mandes,  30  gr.  de  pistaches  également 
épluchées,  autant  de  pralines  réduites 
en  poudre. 

a  Mettez  dans  un  bassin  le  blanc  de 
douze  œufs,  fouettez  fortement  500  gr. 
de  miel  fin,  500  gr.  de  sucre  en  poudre, 
mettez  sur  un  feu  doux  et  faites  cuire 
au  lissé. 

«  Retirez  du  feu  ;  mettez  les  amandes, 
pistaches  et  pralines  préparées  à  l’a¬ 
vance,  remuez  constamment  en  faisant 
en  sorte  de  ramener  au  centre  de  la 
bassine  la  partie  solide,  afin  que  le 
liquide  reste  seul  sur  les  bords. 

«  Garnissez  vos  moules  de  pain  à 
chanter,  et  versez  ;  lorsque  le  mélange 
sera  refroidi,  démoulez. 

(  Nougat  blanc.  Emondez  et  coupez 
des  amandes  bien  blanches,  faites  fon¬ 
dre  sur  un  feu  vif  500  gr.  de  beau  su¬ 
cre,  et  y  ajoutant  une  très-petite  quan¬ 
tité  d’eau,  faites  fondre  le  sucre  en 
évitant  de  le  laisser  noircir;  jetez  vos 
amandes  dans  ce  sirop,  remuez  et  cou¬ 
lez  à  chaud. 

«  Nougat  parisien.  Préparez  une 
abaisse  de  rognures  de  feuilletages  que 
vous  couvrez  avec  de  la  niarmelade 
d’abricots  ou  autre,  cuisez  légèrement 
et  laissez  refroidir.  Quand  tout  est 
froid,  préparez  unappareilavecdu  sucre 

glacé  délayé  dans  des  blancs  d’œufs 
pour  former  une  pâte  liquide  à  laquelle 
on  mélange  des  amandes  concassées, 
étalez  en  couches  minces  sur  l’abaisse, 
coupez  en  tranches  plus  ou  moins  min 
ces,  relevez  par  morceaux  bien  séparés 
sur  une  tourtière,  faites  cuire  à  four 
doux  et  de  couleur  blonde,  » 

{Encyclopédie  Roret) 


Nouilles  (Cuis.).  Cette  pâte  alle¬ 
mande  s’obtient  de  la  façon  suivante  : 

«  Mettez  sur  votre  tour  à  pâte  375  gr. 
de  farine  ;  disposez-la  en  fontaine  et 
mettez  au  milieu  15  jaunes  d’œufs,  4  gr. 
de  sel,  mélangez  bien  jusqu’à  ce  que  le 
tout  forme  une  pâte  de  bonne  consis¬ 
tance  que  vous  fraisez  à  cinq  reprises  ; 
coupez  cette  pâte  en  huit  parties  éga¬ 
les  et,  avec  le  rouleau,  aplatissez-les 
le  plus  que  vous  pourrez  et  détaillez- 
les  par  petits  filets  aussi  minces  que 
vous  pourrez  les  obtenir;  masquez-les 
de  farine  et  mettez-les  sur  des  plaques 
également  saupoudrées  de  farine  afin 
qu’ils  ne  se  collent  pas,  et  vous  avez 
ainsi  vos  nouilles  toutes  préparées, 
soit  pour  entrées,  soit  pour  entremets.  » 
(Pierre  Quentin.) 

On  fait  avec  les  nouilles  des  potages, 
des  timbales,  etc.;  souvent  elles  se  ser¬ 
vent  sous  une  volaille  bouillie,  avec 
une  sauce  à  la  pontelle  et  sans  autre 
garniture. 

Noyau  {Ratafia  de).  C’est  une  liqueur 
préparée  avec  des  noyaux  d’abricots  ou 
de  pêches,  ou  avec  les  uns  et  les  autres 
mélangés.  On  prend  les  noyaux  entiers, 
et  après  en  avoir  rempli  une  cruche  à 
moitié,  on  achève  de  la  remplir  avec  de 
l’esprit  de  vin.  On  laisse  infuser  pen¬ 
dant  trente  à  quarante  jours,  en  expo-i 
sant  la  cruche,  soit  au  soleil,  soit  à  une; 
chaleur  douce.  On  casse  alors  à  peu. 
près  un  quart  des  noyaux  qu’on  remet’, 
dans  la  cruche  avec  les  coquilles  et  les  ■ 
amandes;  et  l’on  fait  infuser  de  nou-:| 
veau  pendant  deux  semaines.  Après:! 
quoi,  l’on  soutire  la  liqueur,  et  l’on  3 j 
ajoute  quantité  égale  d’eau  dans  laquelb  ; 
on  aura  fait  fondre  300  gr.  de  sucre  pai 
kilogr.  On  ne  filtre  et  on  ne  met  en  bou 
teilles  qu’après  avoir  laissé  encore  di 
gérer  à  froid  le  mélange  pendant  envi 
ron  dix  jours. 

Pour  obtenir  un  ratafia  analogue  ave 
des  noyaux  de  cerises,  on  emploie  le 
noyaux  qui  ont  servi  à  faire  de  la  con 
fiture,  on  les  lave  parfaitement,  et  qu  an  ! 
ils  sont  secs,  on  les  écrase,  on  les 
ensuite  infuser  dans  de  l’eau-de-vie,  3 
4  litres  pour  3  à  4  kilogr.  de  noyaux,  < 
on  achève  d’opérer  comme  pour  leratati 
de  noyaux  de  pêches. 

Noyau  (Huile  ou  crème  de).  On  pr( 
pare  cette  liqueur  avec  des  amands 
amères  qu’on  laisse  tremper  dans  1  ef 
tiède  pendant  vingt-quatre  heure»,  pu 


1173 


(EU 


1174 


(EU 

on  les  pèle,  on  les  fait  infuser  pendant 
8  jours  dans  de  l’eau-de-vie, et  auboutde 
ce  temps  on  distillé  au  bain-marie.  On 
prend  ordinairement  4  litres  d'eau-de- 
vie  pour  1  kilogr.  d’amandes.  On  fait 
fondre  1  kilogr.  500  de  sucre  dans  une 
quantité  d’eau  suffisante,  on  mêle  ce 
siroj)  avec  le  produit  obtenu  par  la  dis¬ 
tillation,  et  quand  le  mélangé  est  opéré, 
on  met  la  liqueur  en  bouteilles. 


Noyer  (Med.).  On  a  vanté,  dans  ces 
derniers  temps, la  valeur  des  feuilles  con¬ 
tre  les  scrofules.  Dose  .‘infusé  (20: 1000), 
pour  boissons;  décocté  (50  :  1000), pour 
bains,  lotions  et  injections;  on  en  fait 
un  extrait  donné  sous  forme  de  pilules, 
de  2  décigr.  à  2  et  4  gr.  par  jour,  un 
sirop,  une  pommade  (Extrait,  30  gr.; 
Axonge,  40  gr.). 


O 


Œuf  (Econ.  dom.).  Ainsi  que  nous 
l’avons  dit  à  notre  article  faisan,  l’œuf 
renferme  un  germe  ou  embryon,  de 
l’albumen  et  du  jaune. 

Les  œufs  d’oiseaux  les  plus  commu¬ 
nément  emplovés  dans  l’économie  do¬ 
mestique,  sont  ceux  de  poule,  de  cane, 
de  dinde,  d’oie,  de  pintade,  de  van¬ 
neau,  de  perdrix,  d’autruche,  de  paon, 
de  faisan,  etc.  Ceux  de  foule  sont  les 
plus  communs  dans  nos  pays,  où  l’on 
réserve  ordinairement  pour  l’incuba¬ 
tion  ceux  des  autres  oiseaux.  Cepen¬ 
dant  les  œufs  de  cane,  d’oie  ou  de  dinde 
peuvent  être  employés  aux  mêmes  usa¬ 
ges  culinaires.  Quant  à  ceux  de  la  fai¬ 
sane,  de  la  pintade,  du  vanneau,  de  la 
perdrix  ou  du  pigeon,  c’est  un  régal 
luxueux  et  rare  qui  n’est  pas  à  la  portée 
de  toutes  les  bourses. 

Bien  que  le  goût  des  œufs  varie  sui¬ 
vant  l’alimentation  des  pondeuses,  ils 
constituent  toujours  une  alimentation 
saine  et  éminemment  réparatrice.  Peu 
cuits,  ils  se  digèrent  assez  bien  et  con¬ 
viennent  aux  enfants,  aux  vieillards  et 
aux  convalescents,  ils  ne  deviennent 
indigestes  que  lorsqu’ils  sont  durs; 
alors  ils  ne  conviennent  guère  qu’en 
état  de  santé  et  encore  certains  esto¬ 
macs  ne  s’en  accommodent  pas. 

Les  œufs  de  poule  sont  les  plus  déli¬ 
cats;  les  œufs  d'oie  sont  les  plus  gros, 
ils  sont  blancs  et  d'une  forme  un  peu 
allongée.  Les  œufs  de  dinde,  aussi  très- 
gros,  ont  la  coque  pointillée  de  rouge 
ffiêlé  de  jaune;  les  œuiè  de  cane  sont 

'  '% 

r< 


lisses,  et  d’un  blanc  terne  ou  d’une 
teinte  verdâtre,  le  jaune  en  est  gros  et 
foncé.  Quand  on  les  cuit  à  la  mouillette, 
le  blanc,  au  lieu  de  devenir  laiteux, 
prend  de  la  consistance  et  devient 
demi-transparent. 

Les  œufs  de  pintade  se  reconnussent 
à  leur  petitesse,  à  l’épaisseur  et  à  la 
dureté  de  leur  coque,  dont  la  surface 
est  nuancée  de  rose,  de  gris  et  de  vert. 

Conservation  des  œufs.  Les  œufs 
doivent  être  garantis  de  l’humidité,  de 
la  gelée  et  delà  chaleur.  On  ne  conserve 
pour  l’alimentation  générale  que  les 
œufs  inféconds,  ceux  qui  sont  tout  à 
fait  clairs  sans  aucun  point  obscur  au 
gros  bout,  et  qui  descendent  au  fond  de 
l’eau  quand  on  fait  l’épreuve  de  l’im¬ 
mersion.  Chaque  pays,  pour  ainsi  dire, 
a  sa  méthode  de  conserver  les  œufs  : 
ici,  on  les  arrange  par  couches  dans  les 
cendres;  là  dans  la  sciure  de  bois,  dans 
le  sable  blanc,  dans  le  poussier  de 
charbon  de  bois  mêlé  avec  du  sel;  ail¬ 
leurs,  on  les  stratifie  dans  la  balle  d’a¬ 
voine  ou  d’orge  et  dans  un  lieu  sec, 
obscur,  également  à  l’abri  de  la  chaleur 
et  du  froid. 

Le  meilleur  moyen  consiste  à  les 
mettre  dans  un  tonneau  avec  un  mé¬ 
lange  de  sable  blanc,  de  charbon  pul¬ 
vérisé  et  de  sel  marin,  et  à  les  placer 
dans  des  endroits  tempérés,  à  l’abri  de 
l’humidité,  et  autant  que  possible,  inac¬ 
cessibles  à  la  lumière. 

Les  œufs  non  fécondés  se  conservent  - 


im 


ŒU 


(EU 


1176 


«■la  reste  pendant  plusieurs  mois  sans 
avoir  besoin  d’aucune  préparation. 

Lorsqu’on  achète  des  œufs,  on  s’as¬ 
sure  de  leur  fraîcheur  en  les  mirant. 
Pour  mirer  l’œuf,  on  le  place  entre 
l’œil  et  une  lumière  quelconque,  en  po¬ 
sant  la  main  gauche  au-dessus  de  l’œuf, 
de  manière  à  projeter  de  l’ombre  au¬ 
tour  de  lui.  Si  l’intérieur  paraît  plein, 
si  la  coquille  présente  une  surface  ré¬ 
gulièrement  opaline,  l’œuf  est  frais.  Il 
est  vieux,  au  contraire,  lorsqu’on  aper¬ 
çoit  des  bulles  d’air  à  l'intérieur;  lors¬ 
que  la  pointe  oflre  un  vide  plus  ou 
moins  considérable,  et  que  la  coque 
présente  par-ci  par-là  des  points  plus 
ou  moins  transparents.  On  peut  recon¬ 
naître  si  un  œuf  est  fraîchement  pondu 
au  moyen  de  l’eau  salée  dans  laquelle 
on  le  plonge.  On  fait  dissoudre  1 25  gr. 
de  sel  dans  un  litre  d’eau  pure.  Si  l’œuf 
est  du  jour,  il  tombe  au  fond  du  vase; 
s’il  est  de  la  veille,  il  ne  va  pas  tout  à 
fait  au  fond;  s’il  a  deux  jours,  il  flotte 
dans  le  liquide,  s’il  a  plus  de  cinq  jours 
il  flotte  à  la  surface,  et  la  coque  ressort 
d’autant  plus  qu’il  est  plus  âgé. 

<’  Frais  ou  vieux,  un  œuf  est  sain 
quand,  en  le  mirant,  il  paraît  clair  et 
transparent.  Tous  les  œufs  troubles 
sont  des  œufs  déjà  gâtés. 

Jaune  d’œuf.  Il  renferme  de  l’albu¬ 
mine,  de  l’huile  et  une  quantité  de  mu¬ 
cilage  qui  permet  son  mélange  avec 
l’eau.  Le  jaune  d’œuf  est  coagulé  par  la 
chaleur,  par  l’alcool  et  les  acides. 

Blanc  d’œuf  ou  albumine.  Cette  subs¬ 
tance  séreuse  est  composée  de  phos¬ 
phate  calcaire,  de  chlorhydrate,  de  car¬ 
bonate  de  soude  et  de  soufre.  Elle  verdit 
le  sirop  de  violette,  et  se  coagule  à  la 
chaleur,  et  sous  l’action  de  l’alcool 
ainsi  que  des  acides  végétaux.  Le  blanc 
d’œuf  est  surtout  employé  pour  la  cla¬ 
rification  des  vins  rouges.  Il  s’y  coagule 
peu  à  peu,  grâce  au  tannin  et  aux  acides, 
et  forme  un  réseau  qui  emporte  dans 
ses  mailles  toutes  les  matières  tenues 
en  suspension. 

Sirop  D’Œufs.  Choisissez  dix  œufs 
frais  d’une  bonne  grosseur,  battez,  jau¬ 
nes  et  blancs,  avec  50  gr.  d’eau,  ame- 
nez-les  au  point  de  pouvoir  passer  au 
travers  d’une  toile  peu  serrée,  en  les 
pressant  légèrement;  ce  faisant,  vous 
aurez  séparé  les  germes.  Puis  vous 
achevez  de  battre  les  œufs  en  mousse,  et 
vous  saupoudrez  de  800  gr.de  sucre  pul¬ 


vérisé,  vous  ajoutez  20  goutterfde  fleurs 
d’oranger  et  même  20  gr.  de  sel  marin 
blanc,  pour  prolonger  la  conservation 
de  ce  sirop.  Agitez  le  mélange  pendant 
un  quart  d’heure,  et  dès  qu’il  est  de¬ 
venu  fluide,  enlevez  la  mousse,  et  con¬ 
servez  le  sirop  dans  des  flacons  soi¬ 
gneusement  bouchés. 

Poudre  d’œufs.  Ce  sont  des  œufs 
très-frais  qu’il  faut  prendre  9  Oïl  mêle 
les  jaunes  et  les  blancs,  qu’on  étend 
en  couches  de  2  millim.  d’épaisseur  sur 
des  plaques  de  porcelaine  ou  de  verre; 
et  lorsqu’ils  ont  séché  dans  une  étuve 
pendant  environ  24  heures,  il  faut  com¬ 
pléter  leur  dessication  dans  un  séchoir 
à  courants  d’air  chaud;  après  quoi,  on 
les  réduit  en  poudre  et  on  passe  cette 
poudre  au  tamis,  avant  de  la  mettre  en 
flacons  ou  dans  des  vases  de  fer  blanc 
qu’on  bouche  avec  le  plus  grand  soin. 
Elle  est  employée  aux  usages  de  la  cui¬ 
sine  et  de  la  pâtisserie.  Un  kilo  de  pou¬ 
dre  d’œufs,  qu’on  délaie  et  qu’on  bat 
dans  2  kilogr.  d’eau  froide  équivaut  à 
100  œufs. 

Pâte  d’œufs.  Il  faut  choisir  des  œufs 
très-frais,  on  utilise  seulement  les  jau¬ 
nes  qui  sont  broyés  etdesséchés  promp¬ 
tement  jusqu’à  consistance  pâteuse  ;  et 
après  les  avoir  versés  encore  chauds 
dans  des  vases  à  large  ouverture,  et 
les  avoir  soumis  à  la  chaleur  d’un  bain- 
marie  pendant  à  pea  près  deux  heures, 
on  laisse  refroidir,  et  on  recouvre  en¬ 
suite  la  pâte  d’une  couche  d’environ  4 
centim.  d’huile  d’olives,  pour  la  con¬ 
server  dans  des  vases  hermétiquement 
bouchés. 

QEvfs  à  V aurore  ou  à  labéchamel  (Entre¬ 
mets).  Quand  on  a  fait  durcir  ses  œufs, 
qu’on  les  a  dépouillés deleurs  coquilles 
et  qu’on  a  séparé  les  blancs  des  jaunes, 
on  émince  tous  les  blancs  et  seulement 
la  moitié  des  jaunes.  On  les  met  dans 
une  sauce  béchamel  qu’on  tient  prête. 
Le  reste  des  jaunes  d’œufs  est  arrosé 
avec  du  beurre  chaud  et  passé  à  tra¬ 
vers  un  tamis,  sur  le  tout.  On  sale,  on 
ajoute  un  peu  de  muscade  râpée;  et 
l’on  fait  cuire  au  four  de  campagne 
avec  feu  par-dessus,  de  manière  à  ce 
que  les  œufs  en  se  séchant  ne  prennent 
pas  de  couleur. 

D’autres  cuisiniers  se  contentent 
de  couper  par  moitié,  dans  le  sens  de 
la  longueur,  les  œufs  durcis,  de  les 
faire  chaufler  simplement  dans  la  bé- 


•1177 


G2U 

charnel  qui  ne  doit  pas  bouillir,  et  d’a¬ 
jouter  un  peu  de  beurre  frais,  du  sel, 
de  la  muscade  râpée.  On  dresse  ensuite 
les  œufs  entourés  de  croûtons  de  mie 
de  pain  frits  dans  le  beurre. 

Œufs  au  beurre  noir  {Entremets).  Cas¬ 
sez  les  œufs  dans  un  plat  de  terre  en 
ayant  soin  de  ne  pas  crever  les  jaunes, 
assaisonnez  de  sel  et  de  poïvre,  et 
quand  le  beurre  qui  fond  dans  la  poêle 
a  pris  une  couleur  brune,  versez-y  les 
œufs  avec  précaution,  afin  qu’ils  res¬ 
tent  entiers,  faites  cuire  à  feu  doux 
pour  qu’ils  ne  s’attachent  pas  à  la 
poêle,  retirez-les  en  les  glissant  sur  le 
îfiat  qui  doit  être  chauffé  d’avance,  et 
arrosez  d’un  filet  de  vinaigre  que  vous 
ferez  chaufifer  dans  la  poêle.  On  raffer¬ 
mit  les  jaunes  en  passant  légèrement 
dessus  la  pelle  rougie. 

Œufs  brouillés  {Entremets).  Cassezles 
œufs  dans  une  casserole.  Ajoutez  (pour 
six  œufs),  125  gr.  de  beurre  frais  coupé 
en  petits  morceaux,  un  demi-verre  de 
lait,  du  sel  et  du  poivre.  Battez  les  œufs, 
mettez-les  sur  le  feu  sans  discontinuer 
de  remuer  vivement  avec  une  cuiller  de 
bois,  et  ils  n’ont  pas  plutôt  commencé 
à  se  prendre  que  vous  les  retirez  du  feu 
en  les  remuant  toujours  jusqu’à  ce 
qu’ils  soient  un  peu  épaissis  en  bouillie. 
Dressez-les  alors  entôurés  de  croûtons 
de  pain  frits. 

Les  œufs  brouillés  aux  pointes  d’as¬ 
perges,  [aux  champignons,  aux  truffes, 
au  jambon  se  font  de  la  même  manière, 
mais  quel  que  soit  le  mets  qu’on  ajoute 
aux  œufs  quand  on  les  brouille,  il  doit 
être  cuit  d’avance. 

Pour  les  œufs  brouillés  au  fromage, 
qu’on  appelle  fondue,  on  se  sert  de  fro¬ 
mage  râpé  que  l’on  verse  dans  les  œufs 
au  moment  de  les  battre,  il  ne  faut  pas 
saler. 

Œufs  à  la  coque  {Hors-d'œuvre).  On  ne 
prend  que  des  œufs  tout  à  fait  frais;  on 
les  plonge  dans  l’eau  bouillante ,  et 
après  les  avoir  laissé  bouillir  pendant 
deux  minutes  seulement,  on  retire  la 
casserole  du  feu,  on  la  couvre  et  on 
laisse  pendant  deux  minutes  encore  les 
œufs  ainsi  couverts,  afin  qu’ils  fassent 
leur  lait. 

Une  autre  manière  de  les  cuire  à 
point,  c’est  de  retirer  la  casserole  dû 
feu  sitôt  qu’on  les  a  plongés  dans  l’eau 
bouillante;  de  couvrir  alors  la  sasse-  , 


(EU  1178 

rôle  et  d’y  laisser  les  œufs  pendant  cinq 
minutes. 

On  les  sert  sous  une  serviette  après 
les  avoir  égouttés. 

Œufs  à  la  crème.  Faites  durcir  les 
œufs,  coupez-les  en  deux  dans  le  sens 
de  la  longueur,  et  mettez-les  dans  une 
sauce  à  la  crème  entretenue  bien 
chaude. 

Œufs  farcis.  Faites  durcir,  par  exem¬ 
ple,  dix  ou  douze  œufs,  enlevez  en  lon¬ 
gueur  un  tiers  du  blanc  pour  retirer  les 
jaunes;  ajoutez  à  ces  jaunes  trois  jau¬ 
nes  d’œufs  crus,  des  anchois  hachés, 
des  ciboules  et  de  l’estragon  également 
hachés,  un  peu  de  poivre  et  de  mie  de 
pain  ;  pilez  le  tout,  et  remplissez  de 
cette  farce  l’intérieur  des  blancs  aux¬ 
quels  on  ajuste  la  partie  qu’on  avait 
ôtée;  rangez  les  œufs  ainsi  préparés, 
sur  le  reste  de  la  farce  dont  vous  avez 
garni  le  fond  de  la  casserole,  arrosez 
de  beurre  chaud  et  clarifié,  placez-la 
casserole  sur  des  cendres  chaudes,  cou¬ 
vrez  du  four  de  campagne  avec  feu  par¬ 
dessus  et  laissez  cuire  doucement  pen¬ 
dant  à  peu  près  une  heure. 

Œufs  frits  {Entremets).  On  les  cuit 
un  à  un  dans  une  friture  soit  à  l’huile, 
soit  au  beurre  ou  au  saindoux.  On  se 
sert  d’une  petite  poêle  qu’on  incline  du 
côté  de  la  queue,  quand  la  friture  est 
assez  chaude,  on  y  verse  l’œuf  préala¬ 
blement  cassé  dans  une  petite  assiette. 
L’œuf  doit  baigner  dans  la  friture.  Rou¬ 
lez  le  blanc  sur  le  jaune  avec  une  cuil¬ 
ler;  ayez  soin  de  ne  pas  laisser  trop 
cuire,  retournez  l’œuf  dès  qu’il  a  pris 
couleur,  puis  retirez,  égouttez  et  tenez 
chaudement,  et  dressez  vos  œufs  en 
couronne  avec  sauce  piquante  ou  poi¬ 
vrade,  ou  sauce  aux  tomates.  Les  œufs 
frits  s’emploient  souvent  pour  garnir 
des  poulets  sautés. 

Œufs  au  gratin.  Faites  fondre  du 
beurre  dans  un  plat  solide,  mêlez-y  quel¬ 
ques  jaunes  d’œufs,  de  la  mie  de  pain, 
un  peu  de  persil  et  de  ciboule  bien  ha¬ 
chés;  ajoutez  du  sel  et  du  poivre,  et 
après  avoir  fait  gratiner  le  mélange  à 
un  feu  très-doux,  cassez  un  certain 
nombre  d’œufs  sur  ce  gratin  ;  assaison¬ 
nez  de  sel  et  de  poivre  et  laissez  mijo¬ 
ter  un  instant.  Ayez  soin,  quand  vous 
servirez ,  de  passer  légèrement  par¬ 
dessus  une  pelle  rougie. 

OEufs  au  lait  {Entremets  sucre").  Dé¬ 
layez  les  jaunes  et  les  blancs  de  cinq 


1179 


(EU 


1180 


(EU 

ou  six  œufs  avec  un  litre  de  lait  légère¬ 
ment  sucré,  et.  quelques  gouttes  de 
fleur  d’oranger.  On  passe  ce  mélan¬ 
ge  à  traveïs  un  tamis  dans  un  plat 
creux,  la  cuisson  se  fait  au  bain-marie 
avec  feu  dessus  et  dessous,  en  moins 
«  d’une  demi-heure.  Les  œufs  au  lait  se 
servent  froids  ou  chauds  :  au  lieu  de 
fleurs  d’oranger,  on  peut  employer  la 
vanille,  le  café, 

OEufs  au  miroir  ou  œufs  sur  le  plat 
(Entremets).  Dans  un  plat  qui  puisse 
résister  au  contact  du  feu,  étendez  une 
couche  de  beurre  frais,  cassez  vos  œufs 
sans  crever  les  jaunes,  versez-les  un  à 
un  dans  le  plat,  jetez-y  çà  et  là  quel¬ 
ques  petits  morceaux  de  beurre,  vous 
pouvez  même  arroser  avec  un  peu  de 
crème.  Ajoutez  enfin  une  pincée  de  sel 
et  de  poivre,  laissez  cuire  à  petit  feu, 
en  ne  négligeant  pas  de  soulever  deux 
ou  trois  fois  les  blancs  au  moyen  d’une 
fourchette.  Les  jaunes  doivent  rester 
mollets. 

Œufs  mollets  (Entrée).  Plongez  les 
œufs  dans  l’eau  bouillante,  retirez-les 
au  bout  de  cinq  minutes,  passez-les 
tout  de  suite  dans  l’eau  fraîche,  enlevez 
les  coquilles,  et  à  mesure  que  vous  les 
dépouillez,  mettez-les  dans  de  l’eau 
tiède  pour  les  tenir  chauds,  et  dressez- 
les  entiers,  soit  sur  une  purée  quelcon¬ 
que,  soit  sur  une  sauce  relevée.  On 
emploie  aussi  les  œufs  mollets  pour 
garniture  d’émincés  ou  de  hachis  de 
viandes. 

Œufs  à  la  neige  (Entremets,  suite).  Il 
faut  casser  sept  ou  huit  œufs,  séparer  les 
blancs  des  jaunes,  battre  les  blancs  en 
neige  comme  pour  les  meringues,  y 
répandre  une  cuillerée  de  sucre  en 
poudre,  puis  on  les  prend  avec  une 
cuiller  à  ragoût,  et  après  les  avoir 
mouillés  un  peu  à  la  façon  des  quenelles 
on  les  poche  en  les  plongeant  et  en  les 
retournant  une  seule  fois  dans  du  lait 
bouillant  auquel  on  a  ajouté  un  peu  de 
sel,  du  sucre  en  quantité  suffisante  et 
qu’on  a  aromatisé,  soit  avec  de  la  fleur 
d’oranger,  soit  avec  du  citron,  de  la  va¬ 
nille  ou  du  café.  On  les  retire  aussitôt 
et  on  les  laisse  égoutter  sur  un  tamis. 
On  délaie  les  jaunes  d’œufs  dans  le  lait 
qui  reste  encore,  on  place  cette  crème 
sur  le  feu  en  remuant  toujours  avec  une 
cuiller,  et  en  évitant  de  la  laisser  bouil¬ 
lir;  dès  qu’elle  s’est  épaissie,  on  la 


verse  sur  les  œufs  dressés  en  pyramide 
et  qui  se  mangent  chauds  ou  froids. 

OEufs  pochés  (Entrée).  Mettez  dans  une 
casserole  à  moitié  remplie  d’eau,  un 
peu  de  sel  et  deux  cuillerées  de  vinaigre. 
Quand  l’eau  bout,  retirez  la  casserole 
sur  l’angle  du  fourneau,  afin  que  l’ébul 
lition  se  continue  modérément. 

Commencez  par  casser  trois  ou  quatre 
œufs  l’un  après  l’autre,  en  les  tenani 
aussi  près  que  possible  de  la  casserole, 
et  versez-les  doucement  dans  l’eae 
bouillante.  Dès  qu’ils  ont  une  certaine 
consistance,  retirez-les  avec  l’écumoire 
et  mettez-les  dans  de  l’eau  tiède.* Après 
avoir  fait  cuire  de  la  même  manière 
tous  les  œufs  dont  vous  avez  besoin, 
vous  les  parez  pour  les  servir,  soit  avec 
une  sauce  blanche,  soit  avec  un  jus,  or 
bien  encore  en  les  dressant  en  cou¬ 
ronne  sur  un  lit  de  chicorée,  on  peul 
substituer  à  la  chicorée  une  purée 
d’oseille  ou  toute  autre  purée  maigre 
ou  grasse. 

«  Ne  pas  confondre  les  œufs  pochés 
avec  les  œufs  mollets.  Ces  derniers  se 
cuisent  en  les  laissant  cinq  minutes 
dans  de  l’eau  en  ébullition;  Egouttés 
ensuite,  puis  débarrassés  avec  soin  de 
leurs  coquilles,  ils  sont  posés  sur  une 
garniture  de  pointes  d’asperges  à  la 
poulette  ou  autre.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Œufs  pochés  à  V essence  de  gibier.  «  Des  i 
œufs  pochés  à  l’essence  de  gibier!  In¬ 
dubitablement,  cela  doit  donner  à  rêvei 
à  d’aucuns.  Et  cependant  on  peut  s’er 
tirer  ;  l’essentiel  est  d’avoir  une  perdrix 
et  un  lapin  de  garenne.  En  les  prenant 
endommagés  par  le  fusil,  ce  qui  n’es1 
pas  rare,  on  les  a  à  bon  compte! 

«  Perdrix  et  lapin  trouvés,  les  mettrï 
au  feu  par  quartiers,  dans  une  casse¬ 
role,  mouillés  d’une  bouteille  de  vii 
blanc,  avec  oignons,  carottes,  panais, 
pied  de  céleri,  champignons,  bouquet 
garni,  sel,  poivre  et  épices  ;  faire  partir;  : 
écumer,  et  ajouter  une  cuillerée  à  pot 
de  consommé  déjà  réduit;  laisser  mijo-^ 
ter  une  couple  d’heures,  puis  passerai] 
tamis;  dégraisser;  remettre  encore  au 
feu  et  laisser  réduire  en  glace;  ajouter 
alors  deux  ou  trois  cuillerées  de  roux 
léger  et,  après  un  bouillon  ou  deux,; 
passer  de  nouveau  au  tamis. 

Cette  sauce,  dite  essence  ou  fumet  de 
gibier,  qui  se  tient  en  réserve,  est  cellej 
dans  laquelle  se  servent  les  œufs  po- 


ŒU 


ŒU 


1182 


1181 

chés  ou  dont  on  assaisonne  des  œufs 
brouillés.»  (Le  baron  Drisse). 

Hachis  de  chevreuil  aux  œufs  pochés. 
c  Des  débris  d’un  gigot  de  chevreuil 
rôti  on  obtient  un  hachis  de  chevreuil 
aux  œufs  pochés,  qui  rehausse  singuliè¬ 
rement  un  déjeuner.  L’opération  est 
simple. 

«  Enlever  les  nerfs  des  débris  de 
choix  de  chevreuil  rôti  et  hacher  ces 
débris  en  y  mêlant  des  fines  herbes 
cuites  ;  mettre  ce  hachis  sur  le  feu 
dans  une  sauce  poivrade  bien  réduite, 
avec  un  morceau  de  beurre  et  le  ré¬ 
chauffer  sans  le  laisser  bouillir  j  au 
moment  de  servir,  le  verser  dans  un 
plat  et  le  surmonter  d’œufs  frais  po¬ 
chés.  »  (Le  baron  Drisse.) 

Œufs  à  la  sauce.  Faites  frire  les  oi¬ 
gnons  dans  du  beurre  ou  de  la  graisse  ; 
lorsqu’ils  sont  roux,  ajoutez  de  la  fa¬ 
rine,  tournez,  et  mouillez  avec  du  vin. 
Lorsque  la  sauce  est  liée,  vous  ajoutez 
les  œufs  durs  coupés  en  tranches,  vous 
salez  et  poivrez. 

Œufs  à  la  tripe  (Entremets).  Coupez 
des  oignons  en  tranches,  passez-les  au 
beurre  et  sans  attendre  qu’ils  soient 
tout  à  fait  roux,  saupoudrez-les  d’une 
cuillerée  de  farine,  mouillez  ensuite 
avec  du  lait  ou  du  bouillon.  Quand  les 
oignons  sont  comme  réduits  en  purée, 
assai«onnez-les  de  sel  et  de  poivre, 
mettez-y  des  œufs  durs  coupés  en  tran¬ 
ches  que  vous  laissez  seulement  chauf¬ 
fer  et  vous  servez  en  plaçant  par-dessus 
les  œufs  une  partie  des  jaunes  que 
vous  avez  réservés. 

Œufs  aux  macarons  (Entremets  sucrés). 
On  met  dans  une  terrine,  6  j  aunes  d’œufs 
et  3  blancs  avec  2  macarons,  delà  fleur 
d’oranger  ou  du  zeste  de  citron,  le  tout 
haché  très-menu.  On  ajoute  du  sucre 
râpé,  30  gr.  de  beurre  fondu.  On  bat  le 
tout  comme  pour  une  omelette  et  on  fait 
cuire  au  bain-marie  dans  le  plat  à  ser¬ 
vir.  Quand  la  cuisson  est  terminée,  on 
dore  à  la  pelle  rougie. 

Œufs  en  matelote  (Entremets).  Dans 
une  casserole,  on  verse  un  quart  de  li-- 
tre  de  vin  rouge  et  une  égale  quantité 
d’eau.  On  ajoute  un  bouquet  garni,  un 
oignon,  une  gousse  d’ail,  du  sel,  du 
poivre  et  des  épices.  On  fait  bouillir 
pendant  10  minutes  ;  on  retire  l’assai¬ 
sonnement;  on  fait  pocher  dans  le  mé¬ 
lange  d’eau  et  de  vin,  6  œufs  frais,  l’un 
après  l’autre,  en  les  retirant  à  mesure 


avec  récumoîre.  On  dresse  dans  un 
plat,  sur  un  lit  de  croûtes  de  pain,  les 
œufs  ainsi  pochés. 

On  fait  réduire  la  sauce,  on  la  lie  au 
moyen  de  20  gr.  de  beurre  manié  de 
farine;  on  verse  cette  sauce  sur  les 
œufs. 

Œufs  aux  fines  herbes  (Entremets).  Dans 
une  casseiRole,  on  met  du  persil,  de  la 
ciboule  et  de  l’échalote,  le  tout  haché  ; 
on  ajoute  du  sel,  du  poivre,  un  demi- 
verre  de  vin  blanc ,  un  morceau  de 
beurre  manié  de  farine;  on  fait  bouillir 
sur  le  feu  pendaqt  8  minutes. On  dresse 
sur  le  plat  des  œufs  frais  mollets,  on 
verse  la  sauce  par-dessus;  on  saupou¬ 
dre  avec  de  fine  chapelure  de  pain;  on 
sert  chaud. 

Œufs  au  verjus  (Entremets).  Dans  une 
casserole,  on  fait  fondre  une  cuillerée 
de  graisse  avec  un  peu  de  beurre  ma¬ 
nié  de  farine. 

Lorsque  le  tout  est  fondu  et  com¬ 
mence  a  devenir  blond,  on  y  ajoute  un 
demi-verre  de  jus;  on  lie  cette  sauce  et 
on  y  jette  8  ou  10  œufs  bien  battus  avec 
un  peu  de  verjus.  On  tourne  continuel¬ 
lement  avec  une  fourchette  sur  un  feu 
doux,  pour  brouiller  les  œufs 

Œufs  aux  petits  pois  (Entremets).  On  a 
des  pois  verts  cuits  dans  du  bouillon; 
on  y  ajoute  quelques  croûtons  frits, 
puis  des  œufs;  on  sale,  on  poivre  ;  on 
fait  cuire  doucement  avec  feu  dessus  et 
fou  dessous* 

Œufs  en  caisse  (Entremets).  Pour  cha¬ 
que  œuf  on  a  une  ca  isse  de  fort  papier 
collé  ;  on  y  met  gros  comme  une  noix 
de  beurre  avec  des  fines  herbes;  on  fait 
fondre  le  beurre  à  feu  doux  sur  un  gril. 
Dans  chaque  caisse  on  casse  un  œuf 
que  l’on  couvre  aussitôt  de  mie  de  pain 
ou  de  parmesan  râpé  ;  on  fait  cuire  len¬ 
tement  et  on  dore  le  dessus  en  y  pas¬ 
sant  une  pelle  rouge. 

Œufs  en  surprise  (Entremets  sucre). 
Avec  la  pointe  d’un  couteau,  on  fait  un 
petit  trou  dans  un  œuf;  on  fait  le  vide 
dans  la  coquille  en  brisant  le  jaune  au 
moyen  d’une  grosse  aiguille.  Quand  la 
coquille  est  bien  vidée,  on  la  remplit 
d’une  crème,  à  l’aide  d’un  petit  enton¬ 
noir.  . 

Lorsque  les  œufs  sont  ainsi  pleins 
d’une  crème  quelconque  (à  la  vanille, 
au  citron,  au  chocolat,  etc.),  on  les 
pose  sur  des  coquetiers,  dans  une  cas¬ 
serole  où  ils  baignent  à  demi  dans 


OIE 


OIE 


1183 

Teau.  On  fait  prendre  la  crème  au  bain- 
marie;  on  lave  les  œufs  et  on  les  sert 
dans  une  serviétte  comme  des  œufs  à 
la  coque. 

Au  lieu  de  crème,  on  pourrait  se  ser¬ 
vir  de  gelée  ou  de  blanc-manger. 

Faire  un  œuf  gros  comme  douze.  On  sé¬ 
pare  les  jauneset  les  blancs  de  12  œufs. 
On  verse  les  jaunes  dans  une  petite 
vessie  levée  à  plusieurs  eaux.  On  ferme 
lavessie  en  lui  donnant  une  forme  bien 
sphérique  et  on  la  plonge  dans  de  l’eau 
bouillante.  Lorsque  les  jaunes  sont 
cuits  et  durs,  on  les  débarrasse  de  la 


1184*^ 

diamètre.  Dans  ces  ouvertures,  on  place 
de  petits  godets  percés  de  très-petits 
trous. 

On  plonge  l’appareil  dans  une  casse-- 
rôle  pleine  d’eau  bouillante.  Il  faut  que 
l’eau  couvre  complètement  le  plateau. 
Dans  chaque  godet  on  casse  un  œuf  ;  ■ 
on  place  le  godet  dans  l’ouverture  au  , 
moyen  de  l’anneau  dont  il  est  muni.  ^ 
Lorsque  l’œuf  est  cuit,  on  retire  le  ; 
godet,  à  l’aide  du  même  anneau;  on 
verse  un  nouvel  œuf  et  on  recom-;4 
mence.  ' 

CoQUETiÈRE.  C’est  un  ustensile  q’ii.j 


Ole  sur  une  garniture  de  choucroute. 


vessie.  Ils  forment  une  boule  que  l’on 
met  dans  une  autre  vessie  plus  grande. 
On  y  ajoute  les  blancs  d’œufs.  La  boule 
de  .jaunes  se  soutient  naturellement  au 
milieu  des  blancs.  On  ferme  la  vessie 
qui  contient  le  tout  et  on  la  plonge 
dans  de  l’eau  bouillante.  Lorsque  l’œuf 
est  dur,  on  ôte  la  vessie,  et  on  coupe 
cet  œuf  énorme  en  quatre  parties  que 
l’on  place  sur  une  salade. 

PoCHEUSE  POUR  LES  ŒUFS.  Cet  US- 
tensile  se  compose  d’un  plateau  en  fer- 
blanc  de  17  centim.  de  diamètre,  sup¬ 
porté  par  3  petits  pieds.  Le  plateau  est 
percé  de  4  ouvertures  de  6  centim.  de 


sert  à  faire  cuire  les  œufs  à  la  coque. 
Il  se  compose  d’nn  disque  en  ferblanc 
percé  de  trous  dans  lesquels  on  place 
les  œufs.  On  plonge  le  tout  dans  une 
élégante  casserole,  pleine  d’eau  bouil¬ 
lante,  que  l’on  place  sur  la  table.  On 
fait  aussi  des  coquetières  en  fil  de  fer. 

Coquetière  à  la  vapeur.  Dans  l’urne  d 
(voir  notre  dessin),  on  verse  deux  cuil¬ 
lerées  à  bouche  pleines  d’eau.  On  y 
descend  le  support  e  qui  contient  les 
œufs.  On  couvre  avec  le  couvercle  b. 
Dans  l’urne,  on  allume  une  petite  lampe 
à  esprit  de  vin  c. 

Oie  (Cuis.).  La  chair  lourde  et  indi- 


Ii85  OIË 

geste  de  l’oie  ne  convient  qu’aux  esto¬ 
macs  robustes.  C’était  le  mets  favori  de 
nos  aïeux,  qui  ne  connaissaient  pas  le 
dindon;  aujourd’hui  on  le  méprise,  quoi¬ 
qu’une  bonne  oie  bien  jeune  et  bien  tc;i>.- 
dre,  surtout  une  oie  domestique,  n’est 
pas  sans  un  certain  mérite. 

Du  reste,  ce  qui  rehausse  ce  volatile 
aux  yeux  des  gourmands,  ce  sont  ses 
foies  dont  on  fait  à  Strasbourg,  ces  pâtés 
admirables,  le  plus  grand  luxe  d’un  en¬ 
tremets. 

La  graisse  que  l’on  recueille  de  ce 
palmipède  en  le  faisant  rôtir  est  d’une 
grande  ressource. 

Elle  communique  aux  mets  qu’elle  as¬ 
saisonne  une  saveurdes  plus  agréables. 

L’ûiô  sauYdse,  dont  le  passage  en 


OIE  1186 

cuisse  gauche,  où  eUe  suit  le  môme 
chemin. 

L’oie  est  bannie  des  dîners  d’apparat; 
on  la  sert  dans  les  dîners  de  famille  ou 
d’amis  comme  rôti  ou  comme  relevé, 
braisée  ou  en  daube. 

Oie  à  la  broche.  Choisissez  une  oie 
jeune  à  graisse  blanche  et  à  peau  âne. 
Lorsque  vous  l’avez  vidée,  épluchée, 
üambée,  essuyée,  vous  la  bridez  en 
ayant  soin  de  lui  laisser  les  pattes  al¬ 
longées,  et  vous  la  mettez  à  la  broche 
où.  elle  doit  cuire  pendant  environ  deux 
heures.  La  graisse  qu’elle  rend  est  d’une 
saveur  excellente  et  la  meilleure  de 
toutes  pour  assaisonner  les  pommes  de 
terre,  les  haricots  blancs,  la  chicorée, 
les  épinards. 


Troussage  et  bridage  de  l’oie. 


France  dure  deux  ou  trois  mois,  est 
moins  indigeste  et  plus  savoureuse 
que  sa  sœur  élevée  en  esclavage.  On 
l’accommode  comme  le  canard  sau¬ 
vage. 

Tromsaqe  de  Voie.  Pour  trousser  l’oie, 
on  commence  par  couper  le  cou  au  ni¬ 
veau  des  épaules,  mais  en  détachant  la 
peau  que  l’on  conserve  tenant  au  corps 
et  que  l’on  renverse  en  dedans  pour 
couvrir  l’ouverture  du  cou;  les  ailes  se 
reploient,  sans  être  attachées,  car  elles 
tiennent  seules.  On  bride  les  cuisses  en 
passant  l’aiguille  à  brider  garnie  de  ü- 
celle  dans  la  chair  de  la  cuisse  droite, 
ensuite  à  travers  les  chairs  du  plastron. 
De  là,  on  fait  passer  l’aiguille  dans  la 

Cuisine. 


Autre.  «  L’oie  domestique  est  un  mets 
réputébourgeois  ;  cependant,  quand  elle 
est  jeune,  bien  grasse  et  bien  tendre, 
c’est,  dit  Orimod  de  la  Reynière,  une 
brune  piquante  et  ferme  dont  on  s’ac- 
cornode  fort  bien  en  l’absence  d’une 
blonde  et  langoureuse  poularde. 

«  Dans  ces  conditions,  le  meilleur 
mode  d’accommodement  de  l’oie  est  ce¬ 
lui-ci  : 

«  Composer  une  farce  de  purée  d’oi¬ 
gnons  au  foie  de  l’oie  haché,  d’une  dou¬ 
zaine  de  saucisses  chipolata  et  d’une 
quarantaine  de  marrons  grillés  bien 
épluchés.  Assaisonner  cette  farce  de  sel 
et  des  quatre  épices  et  en  garnir  l’in¬ 
térieur  de  l’oie.  Elle  est  ensuite  mise 


OIË 


oia 


1188 


1187 

en  broche  au-dessus  d’une  longue  et 
large  rôtie  de  pain  et  servie  sur  ladite 
rôtie,  qui  aura  été  assaisonnée  de  gros 
poivre  et  de  jus  de  citron.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Dissection  de  Voie  rôtie.  La  dissection 
de  l’oie  rôtie  a  des  règles  particulières 
qu’il  est  indispensable  de  connaître. 
Cette  volaille  ne  se  découpe  pas  comme 
la  dinde  en  commençant  par  les  cuis¬ 
ses.  Il  faut  commencer  par  lever  en  ai¬ 
guillettes  la  chair  de  l’estomac. 

Oie  farcie.  Préparez-la  comme  l’oie  à 
la  broche.  Hachez  ensemble  le  foie  et 
de  la  chair  à  saucisse,  assaisonnez  de 
sel,  de  poivre,  de  muscade  râpée,  de 
ciboule  et  de  persil  hachés  finement  ; 
choisissez  de  beaux  marrons,  ajoutez- 
les  à  cette  farce  après  les  avoir  passés 
dans  du  beurre  chaud,  garnissez-en 
l’intérieur  de  l’oie  et  faites  rôtir  ou 
braiser. 

Cuisses  d'oie  conservées.  On  conserve 
les  cuisses  d’oie  par  deux  procédés  : 
1“  en  employant  un  mélange  de  graisse 
d’oie  et  de  saindoux;  2“  avec  l’huile 
d’olive. 

Dans  le  premier  cas,  on  choisit  des 
oies  bien  grasses  que  l’on  tue  en  les 
saignant  et  que  l’on  plume  tout  de  suite. 
Après  les  avoir  vidées  et  fiambées,  on 
les  met  à  la  broche  et  on  ne  les  laisse 
cuire  qu’aux  deux  tiers.  On  recueille  la 
graisse  qui  en  découle.  Quand  elles 
sont  refroidies,  on  enlève  les  ailes  et 
les  cuisses  pour  les  ranger  dans  une 
terrine  les  unes  sur  les  autres  en  y  je¬ 
tant  par  intervalles  du  sel  pilé  et  quel¬ 
ques  feuilles  de  laurier.  On  laisse  ainsi 
pendant  au  moins  douze  heures.  Puis 
on  mélange  et  on  fait  fondre  la  graisse 
que  les  oies  ont  rendue  avec  de  bonne 
graisse  de  porc,  et  on  verse  sur  les 
cuisses  et  les  ailes  de  manière  qu’elles 
en  soient  bien  couvertes.  On  laisse  figer 
la  graisse  et  on  recouvre  la  terrine  d’un 
parchemin  ficelé.  Quand  on  veut  faire 
usage  de  la  provision,  on  prend  avec 
une  fourchette  les  morceaux  dont  on  a 
besoin,  et  on  complète  la  cuisson  en 
l’accommodant  de  diverses  manières. 

'  Pour  la  préparation  avec  l’huile  d’o¬ 
lives,  on  opère  de  la  manière  suivante; 
On  fait  cuire  les  ailes  et  les  cuisses  de 
l’oie  dans  l’eau  salée  fortement  aroma¬ 
tisé,  et  après  les  avoir  fait  égoutter, 
on  les  range  dans  un  pot  de  grès  et  on 
lesrecouvre  entièrement  d’huiled’olive. 


Quand  on  veut  en  faire  usage,  on  prend 
avec  une  fourchette  les  premiers  mor¬ 
ceaux  qui  se  présentent,  on  les  fait 
tremper  dans  de  l’eau  tiède  et  on 
achève  de  les  faire  cuire  pour  les  ser¬ 
vir  soit  avec  une  sauce,  soit  avec  des 
garnitures  ou  des  purées. 

Oie  à  la  liégeoise.  On  choisit  une  oie 
très-jeune  qui  ne  soit  ni  maigre  ni 
grasse.  On  la  coupe  en  morceaux,  sans 
la  désosser,  on  se  contente  d’ôter  la 
partie  de  la  carcasse  qu’on  appelle 
sternum.  On  fait  frire  les  morceaux 
dans  la  poêle  avec  du  saindoux  ou  de 
la  graisse  d’oie.  Quand  ils  sont  conve¬ 
nablement  frits,  on  les  retire,  on  les 
sale  dessus  et  dessous.  On  fait  roussir 
dans  la  même  friture  quelques  gousses 
d’ail  hachées  finement,  on  verse  un 
peu  de  vinaigre,  on  ajoute  assez  d’eau 
chaude  pour  composer  une  sauce  abon¬ 
dante  dans  laquelle  on  remet  les  mor¬ 
ceaux  d’oie  que  l’on  achève  de  cuire 
sur  un  feu  très-vif. 

Oie  en  daube.  Voy  Dinde  en  daube. 

Foie  d'oie  frais. Fiqueveltoie  avec  trois 
trufî^es  coupées  par  moitié,  c’est-à-dire 
faire  trois  incisions  dans  chaque  inci¬ 
sion  une  demie-trufife.  Faire  revenir  le 
foie  dans  le  beurre,  des  deux  côtés  ;  le 
retirer  de  la  casserole  l’orsqu’il  est  bien 
doré  ;  faire  un  roux  léger  qu’on  mouille 
de  bouillon  et  de  deux  petits  verres  à 
liqueurs  de  madère.  Sel  et  poivre.  Faire 
la  réserve  de  bouillon,  salé  déjà.  Lais¬ 
ser  cuire  une  petite  heure  à  feux  doux. 
Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  re¬ 
mettre  un  petit  verre  de  madère. 

Oignon  (Cuis.).  La  racine  de  l’oignon 
contient  une  huile  volatile,  blanche, 
âcre  et  irritante.  La  cuisson  la  dépouille 
de  cette  huile  et  lui  communique,  au 
contraire,  des  principes  sucrés  et  mu- 
cilagineux. 

L’oignon  est  chaud,  nourrissant,  ex¬ 
citant,  diurétique  et  a  une  action  sur 
les  bronches.  Le  sirop  de  cette  plante  a 
été  préconisé  contre  la  coqueluche. 

L’oignon  se  sert  glacé,  farci  ou  en 
purée.  On  l’emploie  comme  garniture. 

Oignons  glacés  pour  garniture.  Épluchez 
les  oignons,  enlevez  légèrement  la  tête 
et  la  queue,  beurrez  le  fond  d’une  cas¬ 
serole,  rangez-y  les  oignons  les  uns  à 
côté  des  autres,  répandez  une  cuillerée 
de  sucre  et  trois  ou  quatre  cuillerées 
de  vin  ou  de  bouillon  pour  deux  dou¬ 
zaines  d’oignons,  couvrez  d’un  rond  de 


Î189 


OIG 


papier  beurré,  et  faites  cuire  de  ma¬ 
nière  que  les  oignons  tombent  à  glace; 
retournez-les,  afin  qu’ils  se  glacent  des 
deux  côtés.  Retirez-les  et  dressez-les. 
Mettez  alors  dans  leur  cuisson,  sans  ! 
laisser  bouillir,  une  demi-cuillerée  de 
farine  délayée  avec  un  peu  de  bouillon, 
et  quand  cette  sauce  est  bien  réduite, 
versez-la  sous  les  oignons. 

Petits  oignons  glacés.  On  met  dans  une 
casserole,  une  bonne  cuillerée  de  sucre 
en  poudre  que  l’on  fait  fondre  en  cara¬ 
mel  sur  un  feu  doux.  On  y  met  ensuite 
2  ou  3  douzaines  de  très-petits  oignons, 
que  l’on  y  fait  cuire  pendant  environ 
une  heure,  à  feu  doux,  en  y  aj  outant  une 
cuillerée  d’eau.  Ges  oignons  garnissent 
admirablement  un  plat  sur  lequel  on 
sert  un  poulet  ou  des  perdreaux  sautés. 

Oignons  farcis.  Choisissez  les  plus 
gros,  enlevez  le  milieu  que  vous  rem-  ! 
placez  "par  de  la  farce  cuite,  et  faites  i 
cuire  de  la  même  manière  que  les  oi¬ 
gnons  glacés. 

Purée  d'oignons.  Épluchez  et  hachez 
deux  douzaines  d’oignons  blancs,  faites- 
les  fondre  dans  du  beurre  frais,  et  après 
que  cette  purée  a  été  passée  à  l’étamine, 
ajoutez-y,  deux  ou  trois  cuillerées  de 
purée  de  haricots  blancs. 

Oignons  brûlés.  Le  caramel  est  sou¬ 
vent  âcre,  -on  lui  a  substitué  Voignon 
brûlé  qui  a  l’inconvénient  de  se  délayer 
dai.s  le  bouillon  et  de  s’attacher  à  la 
viande  et  aux  légumes. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  on  a 
inventé  des  boules  d'oignons,  qui  se  fon¬ 
dent  entièrement  dans  le  bouillon  ou 
dans  les  sauces  et  ne  laissent  après 
elles  qu’un  beau  jaune  doré.  Il  est  très- 
facile  de  se  procurer  ces  boules  cnez 
les  épiciers.  Pour  les  personnes  quil 
veulent  brûler  elles-mêmes  les  oignons 
destinés  à  colorer  les  bouillons  et  les 
sauces,  voici  comment  elles  doivent 
opérer. 

A.voir  de  gros  oignons  épluchés  ;  les 
mettre  au  four,  dans  une  terrine  plate, 
après  avoir  enfourné  le  pain.  Un  peu 
avant  de  retirer  le  pain,  retourner  les 
oignons  et  les  laisser  au  four;  24heures 
après,  faire  chauffer  le  four  moins  que 
pour  le  pain  ;  y  enfourner  les  oignons 
sur  des  claies  ;  les  surveiller  et  les  re¬ 
tourner  au  bout  d’une  heure  pour  qu’ils 
ne  se  carbonisent  pas;  les  laisser  jus¬ 
qu’au  lendemain.  S’ils  n’ont  pas  une 


OLI  1190 

couleur  suffisante,  les  remettre  une 
troisième  fols  au  four. 

Olives  CONFITES.  Il  est  impossible 
de  manger  les  olives  à  l’état  naturel. 
Leur  suc  est  si  âcre  qu’il  brûle  la  lan¬ 
gue.  Elles  ne  sont  donc  admises  sur 
nos  tables  qu’après  avoir  subi  une  pré¬ 
paration  particulière  qui  détruit  tout 
ce  qu’elles  ont  d’amertume  et  d’insup¬ 
portable  acreté.  Le  procédé  est  simple, 
il  consiste  à  les  faire  infuser  à  froid 
dans  une  lessive  de  potasse  ou  de  soude 
rendue  caustique  par  l’addition  d’une 
certaine  quantité  de  chaux. 

On  les  retire  au  bout  de  cinq  jours, 
et  pendant  le  même  espace  de  temps  on 
les  fait  tremper  dans  de  l’eau  pure 
qu’on  renouvelle  deux  fois  par  jour. 
Après  quoi,  on  verse  par-dessus  une 
forte  saumure,  à  laquelle  on  ajoute 
quelques  graines  et  feuilles  de  plantes 
aromatiques.  Les  olives  acquièrent  dès 
lors  un  goût  agréable,  et  des  propriétés 
stimulantes  ;  il  est  prudent  de  n’en  man¬ 
ger  qu’avec  modération,  elles  sont  très- 
indigestes. 

Olives  farcies  (Hors-d'œuvre).  Choi¬ 
sissez  des  olives  confites,  coupez  déli¬ 
catement  chaque  olive  en  spirale  dé 
manière  à  pouvoir  enlever  le  noyau 
sans  déformer  le  fruit,  remplacez  le 
noyau  par  un  hachis  d’anchois,  de  câ¬ 
pres  et  de  truffes.  Pour  conserver  les 
olives  farcies,  mettez-les  dans  une  bou¬ 
teille  avec  une  quantité  suffisante  d’hui¬ 
les  d’olives,  et  bouchez. 

Ragoût  d’olives.  Faites  fondre  du 
beurre  frais  dans  une  casserole,  failes- 
y  revenir  du  persil  et  de  la  ciboule  ha¬ 
chés  menu,  ajoutez  vos  olives  détachées 
du  noyau,  mouillez  avec  du  consommé 
'  et  du  vin  blanc,  et  laissez  boùillir  dou¬ 
cement. 

—  Autre,  a  Une  abonnée,  »  qui  sain¬ 
tement  travaille  à  son  salut,  me  repro¬ 
che  d’indiquer  pour  le  rôti  du  vendredi 
des  sarcelles,  dont  le  goût  de  marée  lui 
est  désagréable. 

«  Voici  la  recette  d’un  petit  ragoût, 
qui,  mélangé  aux  morceaux  dépecés  de 
la  sarcelle,  en  atténue  le  fumet. 

a  Ragoût  d’olives.  Passer  au  beurre 
un  peu  de  farine;  y  mêler  ciboules  et 
persil  hachés;  mouiller  de  vin  blanc  et 
de  bouillon  ;  ajouter  un  anchois  écrasé, 
un  peu  d’huile  d’olive,  et  enfin  des  oli¬ 
ves  tournées,  c’est-à-dire  dont  on  aura 
retiré  le  noyau.  Laisser  jeter  quelques 


119t 


OME 


bouillons,  et  dès  que  la  sauce  a  pris 
bonne  consistance,  l’employer.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Olla-Podrida  ou  Oille  {Cuis,  espa¬ 
gnole).  Ce  pot  au  feu  de  rigueur  dans 
tous  les  grands  dîners  castillans,  s’ob¬ 
tient  de  la  manière  suivante  : 

On  doit  toujours  se  servir  d’une  mar¬ 
mite  en  terre. 

L’olla  podrida  véritable,  se  confec¬ 
tionne  en  faisant  cuire  ensemble  dans 
de  l’eau,  comme  un  pot  au  feu  ordinaire, 

3  kilogr.  de  poitrine  de  bœuf  désossée, 

1  queue  de  mouton  parée,  300  kilogr. 
de  poitrine  de  porc,  autant  de  jambon, 

2  saucissons,  1  perdrix  et  1  canard 
troussés  comme  pour  une  entrée,  6  lai¬ 
tues  et  1  chou  blanchis,  et  500  gr.  de 
pois  chiches  détrempés  pendant  24  heu¬ 
res.  Quand  la  cuisson  est  complète,  pas¬ 
sez  et  dégraissez  le  bouillon  qui  s’em¬ 
ploie  à  préparer  un  potage  au  riz.  Les 
viandes  se  servent  sur  un  plat  long,  dé¬ 
coupées  et  garnies  de  légumes. 

Ln  autre  procédé  fort  en  usage  con¬ 
siste  à  faire  revenir  les  viandes  avec 
du  lard  fondu.  Puis  vous  ajoutez  les  lé¬ 
gumes,  et,  après  avoir  couvert  la  mar¬ 
mite  d’un  vase  contenant  un  peu  d’eau, 
vous  laissez  cuire  l’olla  podrida  dans 
son  jus,  à  un  feu  doux,  pendant  au 
moins  6  heures.  Les  viandes  se  dres¬ 
sent  sur  le  plat  découpées  et  garnies  de 
légumes.  Ayez  une  sauce  aux  tomates 
que  vous  servez  à  part. 

Ombre  ou  Omble  (Cuis.).  Cette  espèce 
de  saumon,  commun  dans  les  lacs  de 
l’est  de  la  France  et  de  la  Suisse,  reçoit 
les'» mêmes  préparations  que  le  saumon 
et  la  truite  saumonnée. 

Ombrine  (Cuis.).  Gros  poisson  dont 
le  poids  atteint  et  dépasse  même  15  ki¬ 
los  et  dont  la  chair  délicate  est  facile  à 
digérer. 

L'ombrine  est  très-abondante  sur  les 
côtes  de  France,  d’Espagne  et  d’Italie. 
Les  Provençaux  lui  donnent  les  noms 
de  daine,  craine  et  de  chrau. 

Omelette.  Quelques  cuisiniers  émé¬ 
rites  ont  seuls  le  secret  de  bien  bat¬ 
tre  une  omelette,  de  l’assaisonner  de 
bon  goût,  de  la  cuire  à  point  et  de  lui 
donner,  en  la  repliant,  une  forme  lé¬ 
gère,  gracieuse  et  tout  à  fait  appétis- 
saTite. 

Le  procédé  employé  pour  faire  une 
omelette  simple  ou  omelette  au  naturel. 


OME  1192 

s’applique  à  toutes  les  variétés  d’ome¬ 
lettes. 

Omelette  au  naturel  (Entremets).  Cas¬ 
sez  cinq  ou  six  œufs  dans  un  bol,  assai¬ 
sonnez  de  poivre  et  de  sel,  ajoutez  un 
peu  d’eau  et  quelques  petits  morceaux 
de  beurre  frais,  et  battez  bien  avec  une 
fourchette. 

Ayez  un  feu  vif,  faites  fondre  un  peu 
de  beurre  dans  la  poêle,  et  sans  atten¬ 
dre  qu’il  se  colore,  versez-y  d’un  seul 
coup  les  œufs  parfaitement  battus  et 
mélangés,  remuez-les  dans  la  poêle 
pour  empêcher  qu’ils  brûlent;  soulevez- 
les  avec  la  fourchette  à  mesure  qu’ils 
deviennent  consistants,  et  quand  ils 
sont  suffisamment  pris,  repliez  l’ome¬ 
lette  en  torme  de  chausson  allongé,  en 
ayant  la  précaution  de  pencher  la  poêle 
du  côté  opposé  au  manche  et  de  ne 
plus  exposer  au  feu  que  ce  côté  de  la 
poêle.  Dès  que  l’omelette  est  roulée, 
renversez-la  sur  le  plat  pour  là  servir 
chaude. 

Omelette  aux  fines  herbes  (Entremets). 
Il  faut  hacher  un  peu  de  persil  et  de  ci¬ 
boule  et  les  mêler  aux  œufs  battus. 

Omelette  à  la  jardinière  (Entremets). 
Il  faut  hacher  très-menu  deux  ou  trois 
ciboules,  un  peu  de  civette  et  de  cresson 
alénois,  une  petite  poignée  de  cerfeul 
et  d’estragon  et  ajouter  le  tout  aux  œufs 
battus. 

Omelette  aux  épinards,  à  rdseiîle  (Entre¬ 
mets).  Avant  de  rouler  l’omelette,  on  y 
étend  une  cuillerée  d’épinards  ou  d’o¬ 
seille  apprêtés  soit  au  maigre,  soit  au 
gras. 

Omelette  aux  pointes  d’asperges  (Entré¬ 
mets).  On  coupe  en  petits  morceaux  des 
pointes  d’asperges  cuites;  on  les  bat 
avec  les  œufs  et  on  opère  comme  ci- 
dessus. 

Omelette  au  jambon,  au  lard  (Entre¬ 
mets).  Taillez  en  petits  morceaux  du 
lard  ou  du  jambon,  faites-les  frire  avec 
un  peu  de  beurre  dans  la  poêle,  et  ver¬ 
sez-y  les  œufs  que  vous  avez  battus  sans 
les  assaisonner  de  sel. 

Omelette  aux  laitances  et  au  thon  (En¬ 
tremets).  Lavez  deux  laitances  de  car-' 
pes,  et,  après  les  avoir  fait  blanchir 
pendant  quelques  minutes  dans  de  l’eau 
bouillante  avec  un  peu  de  sel,  hachez- 
les  avec  un  morceau  de  thon  fraîche¬ 
ment  mariné,  ajoutez  une  échalotteha 
ebée  menu,  mettez  l'e  tout  dans  h 
poêle  avec  le  beurre,  et  dès  que  h; 


OME 


im 


1103  OME 

beurre  est  fondu,  versez-y  les  œufs  bien 
battus. 

Omelette  au  fromage  (Entremets).  Pen¬ 
dant  que  vous  battez  les  œufs,  mélan- 
gez-y  une  certaine  quantité  de  fromage 
de  Gruyère  râpé. 

Autre  recette.  «  Ayez  30  gr.  de  parmesan 
et  30  gr.  de  gruyère  coupé  en  morceaux 
de  1  cent,  carré;  assaisonnez  avec  une 
prise  de  sel  et  3  prises  de  poivre  ;  r  ’  n- 
tez  le  fromage  de  parmesan  râpé  c^ux 
œuls  battus;  mettez  dans  le  poêle  et 
faites  cuire  l’omelette  ;  avant  de  la  re¬ 
ployer,  semez  le  gruyère  dans  l’inté- 
i  rieur,  reployez  les  deux  bords  de  l’ome¬ 
lette,  et  servez.  »  (Gouffé). 

Omelette  aux  rognons  (Entremets).  Cou¬ 
pez  en  petits  morceaux  un  rognon  de 
veau  rôti  avec  une  portion  de  la  graisse 
adhérente,  mettez-les  dans  la  poêle  avec 
un  peu  de  beurre.  Ne  laissez  aux  mor¬ 
ceaux  de  rognon  que  le  temps  de  chauf¬ 
fer  dans  le  beurre  fondu,  et  versez  les 
œufs.  Cette  omelette  peut  se  servir  re¬ 
levée  d’une  sauce  piquante. 

Omelette  aux  truffes,  aux  champignons 
(Entremets).  An Sini  (\e  rouler  l’omelette, 
on  y  étale  soit  un  ragoût  de  trulles 
coupées  en  petits  morceaux  et  cuites  à 
la  sauce  espagnole,  soit  un  ragoût  de 
champignons  sautés  dans  le  beurre  et 
assaisonnés  de  fines  herbes.  Ayez  soin 
de  bien  envelopper  les  truffes  ou  les 
champignons,  en  repliant  l’omelette, 
dressez-la  sur  un  plat,  et  garnissez  de 
quelques  champignons  ou  de  quelques 
tranches  de  truffes  avec  une  sauce  es¬ 
pagnole. 

Omelette  au  plat  (Recette  du  haut  Dau¬ 
phiné).  «  Une  poignée  d’épinards,  cer¬ 
feuil,  quelques  feuilles  d’oseille,  avec 
un  peu  de  persil  et  une  pointe  d’ail, 
hachés  grossièrement  et  revenus  dans 
du  beurre;  faire  cuire  dans  du  lait  gros 
comme  trois  œufs  de  mie  de  pain;  l’as¬ 
saisonner  de  sel  et  de  poivre,  et  sur  le 
feu  y  mêler  les  herbes  ;  puis  la  laisser  à 
peu  près  refroidir.  Battre  huit  œufs 
comme  pour  une  omelette,  y  mélanger 
vivement  la  panade  et  verser  le  tout 
dans  un  plat  creux,  beurré,  et  on  met  à 
cuire  au  four  ou  avec  feu  dessus  et  des¬ 
sous. 

«  Il  n’est  pas  de  rigueur  de  beurrer 
le  plat.  D 

C’est  là  un  bon  mets  de  ménage.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Omelette  à  la  Noaüles.  «  Il  faut  d’abord 


préparer  une  crème  à  la  pâtissière;  à  cet 
efiet,  mettre  dans  une  casserole  2  œufs 
entiers,  3  autres  œufs  sans  le  blanc, 
100  gr.  de  farine  et  50  gr.  de  sucre  en 
.poudre;  mélanger  le  tout,  puis  ajouter 
le  lait  en  plusieurs  fois,  en  évitant  les 
grumeaux  ;  enfin,  incorporer  60  gr.  de 
beurre  et  une  pincée  de  sel;  poser  la 
casserole  sur  le  feu  et  l’y  maintenir 
25  minutes,  en  la  tournant,  pour  éviter 
que  la  crème  ne  s’attache. 

«  La  crème  faite,  la  verser  dans  un 
plat  creux,  et  quand  elle  est  froide,  y 
amalgamer  5  œufs  entiers  et  125  gr. 
mi-macarons  et  mi-fleurs  d’orangers 
pralinées,  pulvérisés  ensemble;  verser 
ensuite  cet  appareil  dans  une  casserole 
garnie  de  papier  beurré  et  la  mettre 
cuire  h  four  doux.  Après  cuisson,  re¬ 
tourner  la  casserole  sur  un  couvercle, 
détacher  le  papier  de  l’omelette,  la 
dresser  sur  un  plat  et  la  servir.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Omelette  au  sucre  (Entremets  sucre'). 
Quand  les  œufs  sont  bien  battus,  raet- 
tez-y  d’abord  du  sucre  en  poudre  dans 
la  proportion  de  deux  cuillerées  à  bou- 
ciic  pour  six  œufs,  puis  un  peu  de  beurre 
fin.  Battez  encore,  faites  mousser  légè¬ 
rement,  mettez  le  beurre  dans  la  poêle, 
et  attendez  qu’il  soit  fondu  pour  verser 
les  œufs.  On  procède  comme  pour  l’ome¬ 
lette  ordinaire,  avec  cette  différence 
qu’il  faut  ralentir  la  cuisson,  ne  pré¬ 
senter  la  poêle  qu’à  un  feu  doux  ;  sans 
cela,  le  sucre  ferait  infailliblement 
brûler  l’omelette.  Lorsque  l’omelette  est 
cuite  à  point  et  renversée  sur  le  plat, 
saupoudrez-la  de  sucre,  et  tracez-y  des 
rayures  ou  tout  autre  dessin,  à  l’aide 
d’un  fer  rougi  au  feu. 

Omelette  aux  confitures  (Entremets  su¬ 
cré).  Même  préparation  et  même  mode 
de  cuisson  que  pour  l’omelette  au  sucre. 
Avant  de  la  replier,  on  la  garnit  de 
quelques  cuillerées  de  confitures. 

Omelette  au  rhum  (Entremets  sucre). 
Même  préparation  et  même  mode  de 
cuisson  que  pour  l’omelette  au  sucre. 
Seulement  on  ajoute  deux  petits  verres 
de  rhum  aux  œufs  battus.  Dressez-la 
sur  un  plat  tenu  très-chaud,  saupou¬ 
drez  de  sucre,  arrosez  de  rhum  et  met- 
tez-y  le  feu  au  moment  de  servir. 

Omelettes  à  la  célestine  (Entremets  su¬ 
cré).  Battre  2  œufs  avec  une  pincée  de 
sucre  tamisé  et  une  pincée  de  sel  fin. 
Faire  l’omelette  comme  à  l’ordinaire; 


1195 


OME 


ORA. 


1196 


lorsqu’elle  est  cuite,  la  masquer  avec 
une  couche  yten  épaisse  de  marmelade 
d’abricots  ;  la  plier  en  deux  et  la  mettre 
dans  le  plat  a  servir;  faire,  de  la  même 
façon,  5  ou  6  omelettes  et  les  disposer 
dans  le  plat;  les  saupoudrer  généreu¬ 
sement  de  sucre  tamisé,  les  glacer  ra¬ 
pidement  avec  une  pelle  rougie  au  feu  ; 
servir  de  suite.  A  défaut  de  marmelade 
d’ahricots,  on  peut  employer  de  la  con¬ 
fiture  de  groseilles. 

Omelette  soufflée.  {Entremets  su¬ 
cre^.  Prenez  une  demi-douzaine  d’œufs  ; 
et  à.  mesure  que  vous  les  cassez,  sé¬ 
parez  les  jaunes  des  hlancs.  Vous  mêlez 
avec  les  jaunes  quatre  cuillerées  de 
sucre  en  poudre,  vous  aromatisez,  soit 
avec  quelques  cuillerées  de  fleur  d’o¬ 
ranger,  soit  avecundemi-zestede  citron, 
et  quand  le  tout  est  bien  battu  et  réduit 
à  l’état  de  pâte  moelleuse,  vous  le  mé¬ 
langez  pour  ainsi  dire  avec  les  blancs 
que  vous  avez  fouettés  en  neige.  Versez 
ensuite  cette  préparation  en  forme  de 
rocher  dans  un  plat,  dont  le  fond  a  été 
beurré.  Ce  plat  doit  pouvoir  résister  à 
l’action  du  feu.  Vous  saupoudrez  votre 
omelette  de  sucre  et  la  faites  cuire  sur 
des  cendres  rouges,  dans  un  four  de 
campagne  chargé  de  braise.  La  cuisson 
se  fait  en  huit  minutes  au  plus;  du 
reste  on  la  sert  sitôt  qu’on  la  voit  montée 
et  de  belle  couleur. 

Omelette  soufflée  à  la  fe'cule  de  pommes 
de  terre.  «  Mêler  dans  une  casserole  une 
cuiller  à  bouche  comble  de  iécule,  un 
demi-verre  d’eau,  deux  cuillerées  et 
demie  de  sucre  en  poudre,  une  pointe 
de  sel,  et  dessécher  cet  appareil  sur  un 
feu  doux,  tout  en  le  conservant  liquide  ; 
le  laisser  refroidir  ;  puis  y  incorporer 
six  jaunes  d’œufs  et  quelques  gouttes  de 
fleur  d’oranger.  Fouetter  les  blancs 
d’œufs  ferme  ;  les  amalgamer  à  l’appa¬ 
reil  ;  le  dresser  en  pyramide  sur  un  plat 
à  servir  allant  au  feu  ;  mettre  ce  plat 
sous  un  four  de  campagne  avec  du  feu 
dessus  et  dessous;  dès  que  le  soufflé 
commence  à  prendre  couleur,  le  sau¬ 
poudrer  de  sucre  en  poudre,  le  recou¬ 
vrir,  pour  qu’il  se  glace  et  achève  de 
cuire,  et  le  servir  brûlant.  » 

(Le  Baron  Brisse), 

Omelette  sotiffïée  au  citron  {Siæ  œufs). 
Casser  les  œufs,  mettre  tous  les  blancs 
dans  une  bassine,  quatre  des  jaunes 
dans  une  terrine  et  mêler,  dans  un  petit 
plat  creux,  les  deux  jaunes  restants  à 


ÎOO  gr.  de  sucré  en  poudre  et  à  l’écorce 
râpée  d’un  demi-citron,  en  les  remuant 
pendant  trois  ou  quatre  minutes  avec 
une  cuillère  de  bois.  Fouetter  ensuite 
les  blancs  très-fermes  et  les  mêler  aux 
jaunes  en  tournant  légèrement.  Il  est 
de  rigueur,  pour  la  réussite,  que  cette 
pâte  se  tienne  ferme. 

Beurrer  sobrement  un  plat  allant  au 
feu,  y  faire  tomber  la  pâte  d’un  seul 
bloc,  l’égaliser  avec  un  couteau  en  la 
maintenant  aussi  haute  que  possible,  et 
pratiquer  en  dessus  une  fente,  dans 
toute  la  longueur,  de  3  cent,  de  profon¬ 
deur.  A  cet  effet,  on  peut  employer  le 
manche  d’une  cuillère  à  bouche. 

Poser  enfin  le  plat  sur  de  la  cendre 
rouge;  le  couvrir  avec  le  four  de  cam¬ 
pagne  bien  chauffé  et  chargé  de  feu,  en 
ayant  soin  que  la  chaleur  soit  plus  vive 
en  dessous  du  plat  qu’au  dessus. 

L’omelette  soufflée  doit  être  attendue, 
car  elle  ne  peut  pas  attendre. 

(Le  Baron  Brisse). 

Oranges.  Beignets  d'oranges  (Entre¬ 
mets  sucre).  Après  avoir  épluché  vos 
oranges,  les  avoir  divisées  chacune  en 
six  ou  sept  quartiers,  et  en  avoir  retiré 
les  pépins, laissez-les  quelques  instants 
dans  du  sucre  clarifié,  puis  égouttez- 
les,  et  les  ayant  trempées  dans  une 
pâte  légère,  faites-les  frire  de  belle 
couleur,  enfin,  au  moment  de  servir, 
glacez-les  au  sucre  et  râpez  dessus 
quelques  zestes  d’orange. 

Compote  d'oranges  (Dessert).  Enlevez 
les  zestes  par  petits  filets,  piquez  les 
oranges  en  plusieurs  endroits,  et  jetez- 
les  dans  l’eau  fraîche,  d’où  vous  les  re¬ 
tirez  pour  les  mettre  dans  un  poêlon 
avec  de  l’eau  chaude  sur  le  feu.  Faites 
bouillir  pendant  huit  à  dix  minutes, 
puis  mettez  vos  oranges  dans  de  nou¬ 
velle. eau  chaude  et  continuez  à  les  faire 
bouillir  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  suffi¬ 
samment  molles;  jetez-les  alors  dans 
l’eau  fraîche,  et  après  avoir  fait  chauffer 
du  sirop  de  sucre  dans  le  poêlon,  vous 
y  plongez  les  oranges  égouttées.  Quand 
elles  sont  cuites  dans  ce  sirop  avec  les 
filets  de  zestes  préalablement  blanchis 
vous  versez  le  tout  dans  un  vase  et  lais 
sez  refroidir.  Vous  dressez  dans  h 
compotier  les  oranges  coupées  en  qua¬ 
tre  ;  et  arrosées  de  sirop,  avec  les  zestef 
au  milieu. 

Compote  d'oranges  crues.  «  La  compoU 


Îi97  ORA 

d'oranges  crues  est  toujours  admirable¬ 
ment  accueillie. 

«  Enlever  l’écorce  des  oranges  ;  les 
couper  en  tranches  minces  et  les  assai¬ 
sonner  de  sucre,  de  quelques  gouttes 
d’eau  de  fleur  fForanger  et  d’une  quan¬ 
tité  raisonnable  de  bonne  eau-de-vie  et 
d’eau. 

«  Les  signes  extérieurs  auxquels  se 
}  reconnaissent  les  bonnes  oranges  sont, 
à  part  la  maturité  de  rigueur  avant 
I  tout,  de  la  lourdeur  et  une  ecorce  lisse. 
Les  grosses  oranges  ont  rarement  cette 
finesse  de  peau;  aussi  est-ce  narrai 
celles  de  moyenne  grosseur  qu’il  faut 
,  chercher  les  meilleures.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Oranges  confites  (Dessert).  Faites  bouil¬ 
lir  des  oranges  à  écorce  rugueuse  dans 
•une  casserole  remplie  d’eau  et  couverte. 
Dés  que  la  peau  se  laisse  pénétrer  par 
une  épingle,  retirez-les  pour  les  égout¬ 
ter  et  les  jeter  dans  l’eau  froide.  Laissez 
refroidir,  puis  coupez  les  oranges  en 
huit  quartiers  qui  doivent  conserver 
chacun  son  écorce.  N’ôtez  que  les  pé- 
ins,  et  faites  tremper  ces  quartiers 
’oranges  dans  l’eau  fraîche  pendant 
vingt-quatre  heures.  Puis  égouttez-les, 
placez-les  dans  une  terrine  et  versez 
lessus  un  sirop  froid  que  vous  repren- 
Irez  le  lendemain  pour  le  faire  légère- 
nent  bouillir  en  y  ajoutant  du  sucre, 
Vous  le  versez  de  nouveau  sur  les  oran- 
îes  après  l’avoir  fait  refroidir.  Même 
)pération  pendant  trois  jours  de  suite. 
Augmentez  chaque  fois  la  cuisson  du 
ûrop  et  versez-le  toujours  froid  sur  les 
[uartiers  d’oranges.  En  dernier  lieu, 
)endant  que  le  sirop  renforcé  cuit  à 
jTos  bouillons  sur  le  feu,  mettez-y  les 
)ranges  et  un  morceau  de  vanille,  re¬ 
irez  la  bassine  sur  un  angle  du  four-; 
leau  et  après  avoir  laissé  bouillir  les 
>ranges,  pendant  deux  minutes,  versez 
lans  les  bocaux. 

Gelée  d'oranges  (Dessert),  Qn  mêlequel- 
[ues  zestes  râpés  très-finement  avec  le 
us  qu’on  a  exprimé  d’un  certain  nom- 
•re  d’oranges  et  qu’on  a  débarrassé  des 
»epins.  Après  avoir  filtré  ce  mélange, 
éu  y  ajoute  environ  125  gr,  de  sucre 
oour  un  verre  de  jus,  plus  50  gr.  de 
i  qlle  de  poisson  clarifiée;  on  remue  le 
iquide.  On  le  verse  dans  des  petits 
,  'üts,  et  on  le  laisse  se  transformer  peu 
l'tpeu  en  gelée  consistante, 
i  AtUre.  «  Une  gourmande  me  prie  d’in- 


ôRA  im 

diquer  la  préparation  de  la  ge^ée  d'oran^ 
ges.  Je  l’ai  bien  sûr  donnée  l’an  passé, 
mais  refuser  à  une  gourmande  ne  m’est 
pas  possible,  d’autant  plus  que  ma  mé¬ 
thode  n’est  pas  ordinaire.  Je  prends 
pour  base  de  la  gelée  d’oranges  celle  de 
pommes,  qui,  ayant  peu  de  parfum  na¬ 
turel,  est  un  excellent  récipient  pour 
celui  qu’on  peut  y  introduire. 

«  Peler  des  pommes  et  enlever  l’é¬ 
corce  à  un  nombre  égal  de  belles  oran¬ 
ges  et  les  mettre  à  cuire  ensemble,  bai*- 
gnant  dans  de  l’eau  acidulée  de  Jus  de 
citron;  quand  elles  commencent  à  fon¬ 
dre,  les  verser  sur  un  tamis  et  les  lais¬ 
ser  rendre  leur  jus  sans  les  presser. 
Mêler  à  ce  jus  son  poids  de  beau  sucre 
et  faire  bouillir.  Quand  la  gelée  est  à 
son  point  de  cuisson,  yjeter  les  écorces 
d’oranges  divisées  en  morceaux,  et 
après  un  bouillon  ou  deux  l’enlever  de 
dessus  le  feu,  et  lorsqu’il  ne  se  produit 
plus  de  frémissement,  en  retirer  les  écor¬ 
ces  et  la  verser.  »  (Le  baron  Brisse). 

Quartiers  d'oranges  glacés  (Dessert). 
Après  avoir  épluché  séparément  cha¬ 
que  quartier  d’orange,  avec  toutes  les 
précautions  possibles  pour  ne  pas  en¬ 
tamer  la  chair,  on  les  place  sur  un  ta¬ 
mis  pour  les  laisser  sécher  à  l’air  pen¬ 
dant  quelques  heures. 

On  les  pique  ensuite  à  la  pointa  d’une 
brochette  en  ne  traversant  que  la  peau 
du  cœur  de  l’orange,  sans  atteindre  la 
chair,  et  on  les  trempe  un  à  un  dans 
un  sirop  de  sucre  bouillant. 

Gela  fait,  on  introduit  promptement 
chaque  brochette  dans  les  trous  d’une 
grille  au-dessous  de  laquelle  est  une 
plaque  destinée  à  recevoir  les  gouttes 
de  sirop  surabondant  qui  tombent  des 
quartiers  d’oranges.  On  a  soin,  avant 
qu’ils  soient  complètement  refroidis,  de 
les  appuyer  sur  la  plaque  pour  aplatir 
la  goutte  de  sucre  qui  pointe  en-des- 
sous. 

Salade  d'oranges.  On  doit  la  préparer 
quelques  heures  avant  de  la  servir.  On 
épluche  soigneusement  des  oranges 
douces  qu’on  choisit  parfaitement  mû¬ 
res.  On  les  coupe  en  tranches  minces, 
dont  on  ôte  les  pépins,  et  qu’on  place  à 
mesure  dans  un  compotier  pour  les  sau¬ 
poudrer  de  sucre. 

Après  quoi,  on  les  arroso  d’un  peu 
de  bonne  eau-de-vie,  de  kirsch  ou  de 
rhum. 

Sirop  d'oranges.  On  le  prépare  comme 


1199  0R4 

le  sirop  de  citrons.  Seulement  on  relève 
le  goût  du  sirop  d’oranges  avec  le  jus 
de  quelques  citrons. 

Jus  d'oranges.  On. exprime  le  jus  des 
oranges  et  on  écrase  la  pulpe  à  l’aide 
d’une  cuiller  sur  un  lit  de  zestes  qui 
garnit  le  fond  d’une  terrine. 

On  enlève  les  pépins,  et  après  une 
heure  de  repos,  on  filtre  le  jus  à  travers 
une  flanelle  pour  le  verser  dans  des  bou¬ 
teilles  qu’on  ne  remplit  pas  entière¬ 
ment.  On  les  bouche  et  après  les  avoir 
soumises  pendant  vingt  minutes  à  une 
ébullition  au  bain-marie,  on  les  laisse 
refroidir  et  on  procède  à  un  second  bou¬ 
chage  déflnitif.  Le  jus  d’oranges  sert  à 
la  préparation  des  limonades  et  de 
quelques  autres  boissons  rafraîchis¬ 
santes. 

Liqueur  d'orange  de  Portugal  ou  d'é¬ 
corce  d'orange.  Prenez  6  gr.  d’essence  de 
néroli  bigarade,  12  gr.  d’essence  de  Por¬ 
tugal,  3  gr.  d’essence  de  citron,  faites 
infuser  le  tout  pendant  24  heures  dans 
30  gr.  d’esprit  rectifié. 

Agitez  de  temps  en  temps  la  bouteille, 
ajoutez  d’abord  1  kilogr.  200  gr.  de 
trois  six  de  Montpellier,  puis  un  sirop 
de  sucre  composé  de  2  kilogr.  et  demi 
de  sucre  dans  un  litre  d'eau;  filtrez  et 
remplissez  les  bouteilles. 

Confitures  d'oranges.  Un  de  nos  abon¬ 
nés  veut  bien  nous  communiquer  la  re¬ 
cette  suivante  ; 

Prendre  25  belles  oranges,  enlever 
l’écorce  en  la  coupant  verticalement 
par  tranches.  Mettre  les  oranges  en¬ 
tières  passer  la  nuit  dans  l’eau  fraîche. 
Les  retirer,  les  blanchir  et  les  jeter 
dans  l’eau  froide  10  ou  15  minutes  :  les 
retirer,  les  peser  et  prendre,  même 
poids  de  sucre.  * 

Couper  les  oranges  horizontalement 
par  tranches  et  placer  dans  une  bassine 
une  couche  d’oranges,  une  couche  de 
sucre,  une  couche  d’oranges,  une  cou¬ 
che  de  sucre. 

Faire  cuire  comme  pour  les  abricots. 
Mettre  dans  des  pots. 

Écorces  d'oranges  confites.  Mettre  les 
écorces  d’oranges  dans  l’eau  fraîche 
toute  la  nuit,  les  retirer,  les  blanchir  et 
égoutter.  Mettre  dans  une  bassine  un 
peu  d’eau  et  même  poids  de  sucre  que 
d’écorces.  Dès  que  le  sucre  est  fondu, 
jeter  les  écorces  que  l’on  fait  cuire  en¬ 
viron  deux  heures  en  les  remuant  de 
temps  en  temps  avec  une  écumoire. 


ORÂ  1200 

Retirer  du  feu  et  mettre  écorces  et 
sirop  passer  la  nuit  dans  un  vase. 

Faire  cuire  le  lendemain  jusqu’à  ce 
que  le  sucre  revienne  à  son  premier 
état. 

Retirer  les  écorces  une  à  une  et  lais¬ 
ser  sécher  plusieurs  jours;  lorsqu’elles 
sont  bien  sèches,  la  mettre  dans  une 
boîte;  elle  se  conservent  pendant  un 
an. 

Cette  dernière  recette  est  stomachi¬ 
que. 

Orangeade.  Coupez  en  deux  des 
oranges  que  vous  avez  ramollies  un  peu 
en  les  pressant  dans  les  mains,  expri¬ 
mez  le  jus,  et  après  avoir  retiré  les  pé¬ 
pins,  ajoutez  à  ce  jus,  suffisamment  de 
sucre  et  d’eau.  On  obtient  ainsi  une 
boisson  rafraîchissante  et  des  plus 
agréables. 

Orangeade  cuite.  Faites  bouillir  des 
tranches  d’oranges  dans  de  l’eau  pen¬ 
dant  quelques  minutes  ;  passez  et  versez 
le  liquide  tout  chaud  sur  l’écorce  des 
oranges.  Laissez  refroidir  et  sucrez. 

Essence  d'orangeade.  Voici  un  moyen 
d’utiliser  les  écorces  d’oranges,  dont 
on  ne  tire  pas  généralement  parti.  On 
les  met  baigner  dans  de  l’alcool;  an 
bout  d’un  mois,  on  tire  à  clair  et  on 
remplace  l’écorce  enlevée  par  de  nou¬ 
velle  écorce.  L’essence  ainsi  obtenue,  è 
la  dose  de  5  ou  6  gouttes  dans  un  verre 
d’eau  produit  une  excellente  boissor 
pour  soirées  ;  elle  peut  servir  d’essence! 
pour  les  punchs  à  la  minute. 

Oranger.  Ratafia  de  fleurs  d'oranger 
C’est  une  liqueur  tonique,  un  pei 
amère,  qu’on  obtient  en  faisant  macé- 1 
rer  pendant  vingt-quatre  heures  sr 
gr.  de  fleurs  d’oranger  dans  un  1  litrt 
d’alcool  à  36  fdegrés,  que  l’on  passi 
ensuite-  pour  le  mélanger  avec  un  litr 
d’eau  de  fleurs  d’oranger  et  un  litre  d' 
sirop  simple. 

On  filtre  ce  mélange  après  l’avoi 
agité  et  on  le  met  en  bouteilles. 

Feuilles  d'oranger.  On  ne  les  récolt 
qu’au  mois  de  septembre.  On  les  em. 
ploie  en  infusion  pour  dissiper  les  mau:  i 
de  cœur  et  d’estomac,  chasser  les  fla 
tuosités,  aider  à  la  digestion  et  com.i 
battre  les  vapeurs.  Elles  sontantispa  j 
modiques.  j 

Eau  de  fleurs  d'oranger.  L’oau  ae  rreui 
d’oranger,  fort  estimée  pour  son  odei 
et  ses  vertus,  ne  s’obtient  que  pari 
distillation.  La  quantité  d’eau  qu’c 


1201 


ORE 


emploie  est  de  4  litres  pour  î  kilogr.  de  ; 
fleurs  d’oranger.  On  met  l’eau  dans  la 
cucurbite  de  l’alambic^  et  les  fleurs 
d’oranger  dans  un  vase  percé  qu’on 
aiuste  sur  l’alambic  sans  qu’il  touche  à 
l’eau.  Les  pièces  de  l’alambic  une  fois 
agencées,  on  chauffe  pour  produire  l’é¬ 
bullition  de  l’eau,  et  on  n’arrête  la  dis¬ 
tillation  que  quand  l’eau  de  la  cucur- 
bite  est  réduite  à  moitié.  La  première 
eau  qui  passe  à  la  distillation  retient 
plus  de  principes  aromatiques  que  la 
dernière  ;  aussi  la  considère-t-on  comme 
d’une  qualité  supérieure. 


ORE  Î202 

bouillir  pendant  10  minutes;  nettoyez- 
les;  frottez-les  de  jus  de  citron;  ciselez 
les  bouts,  que  vous  renversez  en  ar¬ 
rière.  Faites-les  cuire  dans  un  blanc; 
dressez-les  dans  le  plat  sur  un  ragoût 
à  la  financière  ;  ornez-les  de  jaunes 
d’œufs  durcis,  de  cornichons,  de  que¬ 
nelles,  de  langue,  de  persils,  de  gelée, 
d’écrevises,  etc. 

—  Frites.  Lorsqu’elles  sont  cuitea 
comme  ci-dessus,  et  refroidies,  on  les 
coupe  en  deux,  on  les  fait  frire  après  les 
avoir  trempées  dans  l’œuf  battu,  puis 
roulées  dans  de  la  mie  de  pain.  Quel- 


1  Les  fleurs  d’oranger  contiennent  une 
;  huile  essentielle  d’un  goût  âcre  et  dé¬ 
testable,  comme  sous  le  nom  de  ne'roli. 
L’eau  qui  passe  à  la  distillation  s’en 
trouve  toujours  chargée,  lorsqu’on  em¬ 
ploie  une  forte  quantité  de  fleurs.  Il 
importe  donc  de  séparer  cette  essence. 
Le  néroli  sert  du  reste  à  la  préparation 
’de  l’eau  de  Cologne  et  de  différentes 
eaux  de  toilette. 

Oreilles  de  vem  à  la  pnancière  (En¬ 
trée).  Faites-les  dégorger  à  l’eau  froide, 
24  heures  en  hiver  et  6  heures  en  été  ; 
changez  d’eau  plusieurs  fois  ;  faites-les 


ques  personnes  les  garnissent  d’une 
farce  à  quenelles  avant  de  les  tremper 
dans  l’œuf  et  de  la  paner.  Quand  elles 
sont  frites,  on  les  sert  en  buisson  avec 
persil  frit. 

—  Au  fromage  (Entrée  italienne).  On 
fait  blanchir  deux  oreilles,  dans  de  l'eau 
bouillante  pendant  un  demi -quart 
d’heure  ;  on  les  jette  dans  l’eau  fraîche, 
on  les  pèle  et  on  les  fait  cuire  avec  un 
demi-verre  de  vin  blanc,  un  verre  d’eau 
ou  de  bouillon,  du  sel,  du  poivre  et  un 
bouquet  garni  ;  quand  elles  sont  cultv's, 
oû  les  égoutte. 


f.nüntfTjî. 


70 


om 


ORT 


1204 


1203 


Pendant  ce  temps,  on  fait  une  farce  i 
avec  une  demi-poignée  de  mie  de  pain,  | 
un  demi-verre  de  lait,  un  peu  de  fromage  | 
râpé;  on  tourne  bien  le  tout  sur  un  feu  ! 
doux,  jusqu’à  ce  que  le  mélange  ait  pris 
assez  de  consistance;  on  ajoute  un  peu 
de  beurre  et  deux  jaunes  d’œufs  cuits  , 
que  l’on  fait  prendre  aussi. 

Cette  farce  ainsi  faite,  on  la  met  dans 
les  oreilles  que  l’on  enduit  de  beurre 
chaud  et  que  l’on  roule  dans  du  pain 
émietté  mêlé  de  fromage  râpé;  on 
dresse  sur  le  plat;  on  fait  prendre  cou¬ 
leur  sous  le  four  ou  sous  un  couvercle; 
on  sert  sans  sauce. 

Oreilles  de  cochon  {Entrée').  On  les 
échaudé  et  on  les  fait  cuire,  dans  de 
l’eau,  avec  un  litre  de  lentilles,  des 
oignons  et  des  carottes.  On  les  sert  sur 
les  lentilles  ou  sur  une  purée. 

On  peut  aussi  les  faire  cuire  dans  une 
braise  et  les  servir  sur  une  purée  de 
pois  ou  de  haricots  ou  sur  une  sauce 
tomate,  sur  une  sauce  piquante,  etc. 

Enfin,  on  peut  les  faire  frire  comme 
les  oreilles  de  veau.  j 

Orge  mondé.  L’orge  mondé,  c’est-à-  i 
dire  dépouillé  de  son  écorce,  est  d’un 
usage  très-ordinaire  en  médecine  j 
(Voy.  Gruau).  i 

L’eau  d’orge  s’obtient  en  faisant  cre-  | 
ver  une  cuillerée  d’orge  mondé  ou  perlé  i 
dans  un  litre  d’eau  bouillante  (Voy. 
Eau). 

Orge  perlé.  C’est  l’orge  complètement  | 
nu  et  arrondi  par  le  frottement. 

Orgeat.  Boisson  rafraîchissante, 
ainsi  nommée  à  cause  de  l’eau  d’orge 
qui  en  est  la  base.  On  délaie  dans  cette 
eau  des  semences  de  citrouille  pilées 
avec  des  amandes  douces,  ou  simple¬ 
ment  des  amandes  douces  pilées;  on 
ajoute  à  ce  mélange,  après  l’avoir  passé, 
une  quantité  suffisante  de  sucre  et  on 
l’aromatise  avec  un  peu  de  fleur  d’oran¬ 
ger. 

Sirop  d'orgeat.  Mondez  750  gr.  d’aman¬ 
des  douces  et  125  gr.  d’amandes  amè¬ 
res  en  les  faisant  tremper  quelques  ins¬ 
tants  dans  de  l'eau  bouillante;  puis  pi- 
lez-les  dans  un  mortier  en  y  ajoutant 
un  peu  d’eau.  Lorsqu’elles  sont  parfai¬ 
tement  pilées,  délayez-les  avec  un  litre 
et  demi  d’eau  chaude,  mais  non  bouil¬ 
lante,  que  vous  versez  peu  à  peu  dans 
le  mortier.  Passez  ensuite  ce  mélange 
avec  expression  dans  un  linge  mouillé 
à  l’avance,  ce  qui  permet  do  tordre  avec 


plus  de  force.  Cassez  2  kilogr.  de  sucre 
en  morceaux,  taites-le  cuire,  versez-y 
le  lait  d’amandes,  et  laissez  sur  le  feu 
en  remuant  avec  l’écumoire.  Dès  que  le 
sirop  commence  à  bouillir,  retirez-le  du 
feu,  ajoutez-y  30  gr.  de  fleur  d’oranger, 
laissez-le  refroidir,  remplissez  enfin  les 
bouteilles  que  vous  déposez  dans  un 
lieu  frais. 

Orly  {Cuis,).  On  donne  le  nom  d’orly 
à  tous  les  filets  de  poisson  frits.  On  les 
fait  ordinairement  mariner. 

Oronge  (Voy.  Champignon). 

Orphie.  Nom  que  l’on  donne  quel¬ 
quefois  à  Vanguille  de  mer. 

Ortolan.  Ces  petits  oiseaux  de  pas¬ 
sage  sont  recherchés  à  cause  de  la  dé¬ 
licatesse  de  leur  chair.  On  ne  les  trouve 
que  dans  le  Midi  de  la  France,  et  c’est 
au  mois  d’août  et  de  septembre  qu’on 
les  prend  soit  à  la  pipée,  soit  avec  des 
filets.  Ils  sont  toujours  très-gras  au  mo¬ 
ment  où  on  les  chasse;  cependant  on 
les  engraisse  encore  en  les  tenant  pen¬ 
dant  huit  à  dix  jours  au  plus  dans  une 
chambre  dont  on  a  fermé  exactement 
les  volets,  et  où  on  allume  seulement 
une  petite  lampe,  afin  qu’ils  puissent 
trouver  l’eau,  le  chènev  is,  l’avoine  et 
le  millet  qu’on  leur  fournit  en  abon¬ 
dance. 

Les  ortolans  se  servent  rôtis  à  labro- 
chette. 

On  ne  doit  pas  les  vider.  On  les  cou¬ 
vre  de  bardes  minces.  On  les  arrose  de 
lard  fondu. 

La  cuisson  se  fait  en  moins  d’un 
quart-d’heure. 

C’est  un  mets  exquis  et  coûteux.  Sui¬ 
vant  beaucoup  de  gourmets,  l’ortolan 
gras  et  bien  à  point,  constitue  le  plus 
excellent  des  gibiers;  mais  il  a  plus  de 
délicatesse  que  de  saveur;  il  rassasie 
vite,  en  raison  même  de  sa  graisse.  Il 
serait  imprudent  d’en  abuser. 

On  sert  quelquefois  les  ortolans  sous 
forme  de  galantines;  d’autre  fois,  on  les 
fait  gratiner  dans  des  caisses;  mais 
rien  ne  vaut  les  ortolans  en  sarco¬ 
phage. 

Ortolans  en  sarcophage.  «  L’amphitryor 
avait  de  ses  mains  préparé  devant  mo 
les  ortolans  en  sarcophage.  Je  vais  dire  sc 
manière  de  procéder,  mais  il  ne  faudrc 
pas  m’en  vouloir. 

a  Tout  d’abord,  six  énormes  truftei 
extraites  d’un  grand  bocal  et  admira¬ 
blement  conservées  étaient  mises  ai  1 

t 


OSE 


OUB 


1205 

feu  Jjaier.anl  dans  du  vin  de  Champa¬ 
gne,  et  six  ortolans  grassets,  envelop¬ 
pés  de  firs  linceuls  de  lard  étaient  pla¬ 
cés  soigneusement  dans  le  fond  d’une 
casserole  à  bain-marie  et  humectés 
avec  le  jus  d’un  citron  et  deux  cuille¬ 
rées  à  bouche  de  consommé  de  vo¬ 
laille. 

a  Pendant  que  doucement  s’effectuait 
au  bain  marie  la  cuisson  des  ortolans, 
celle  des  truffes  dans  le  vin  de  Cham¬ 
pagne  était  devenue  complète;  retirées 
de  la  casserole  et  égouttées,  un  couver¬ 
cle  fut  enlevé  à  chacune  d’elles,  et  une 
tombe,  pouvant  à  l’aise  contenir  un  or¬ 
tolan,  creusée  dans  toutes. 

«  Les  ortolans  étant  cuits  à  point, 
les  tombes  reçurent  une  à  une  un  fort 
enduit  de  purée  de  bécasse,  puis  un  or¬ 
tolan. 

«  Le  reste  se  devine.  Les  couvercles 
précédemment  enlevés  retrouvèrent 
leur  place  ;  le  tout  fut  réchauffé  et  servi 
brûlant..; 

«  Mais  nous  étions  trois  pour  six  or¬ 
tolans  seulement!  » 

•  (Le  baron  Brisse). 

Oseille  cîfife.  Lorsqu’on  veut  cuire  de 
l’oseille  pour  la  conserver,  on  la  cueille 
(le  septembre  en  octobre,  et  l’on  ne 
choisit  que  de  jeunes  feuilles,  dont  on 
enlève  les  queues  et  les  côtes.  Quand 
loseille  est  épluchée  et  lavée,  on  la 
fait  cuire  à  grande  eau  avec  un  dixième 
de  poirée,  de  persil  et  de  cerfeuil,  dans 
un  chaudron  d’où  on  la  retire  après 
quelques  minutes  pour  la  faire  égout¬ 
ter;  puis,  on  la  remet  dans  le  chaudron 
sur  le  feu,  et  l’on  achève  la  cuisson  en 
remuant  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  réduite 
à  l’état  d’une  purée  assez  épaisse.  Alors 
on  la  retire  du  feu  et  on  la  met  dans 
des  pots  non  vernissés,  en  ayant  soin 
de  la  couvrir,  quand  elle  est  froide, 
d’une  couche  d’huile  d’olives,  afin  de  Ta- 
briter  contre  l’action  de  l’air.  Plus  tard, 
au  moment  d’employer  l’oseille,  on  fait 
3ouler  l’huile,  on.  prend  d’oseille  ce  qui 
=îst  nécessaire,  on  nivelle  le  pot  et  on 
’emet  l’huile. 

Oseille  en  garniture.  Epluchez,  lavez 
’oseille,  et  après  l’avoir  blanchie  à  l’eau 
mouillante,  puis  égouttée  et  hachée, met- 
ez-la  dans  une  casserole  aveedubeurre, 
d  assaisonnement  de  sel  et  de  poivre, 
’omuez  sans  cesse,  et  lorsqu’elle  est 
mien  fondue,  il  faut  la  lier  avec  deux  ou 
rois  jaunes  d’œufs  et  un  peu  de  crème, 


120G 

ou  la  mouiller  soit  de  jus  de  viande,  soit 
de  graisse  de  volaille  suivant  qu’on 
veut  l’employer  au  gras  ou  au  maigre. 

Les  œufs  durs  ou  mollets,  le  veau  et 
autres  sortes  de  viande  de  boucherie 
peuvent  se  servir  sur  une  litière  de  pu' 
rée  d’oseille. 

Alose  à  l'oseille.  «  Après  avoir  écaillé 
et  lavé  l’alose,  faites-la  cuire  au  four  de 
campagne  avec  du  beurre  frais,  assai¬ 
sonnez  de  sel  et  de  poivre;  arrosez  à 
courts  intervalles  avec  la  cuisson,  lais¬ 
sez  prendre  couleur,  mais  veillez  à  ce 
que  l’alose  ne  s’attache  point;  quand 
elle  est  cuite,  prenez  le  beurre  dans  le¬ 
quel  elle  a  cuit,  ayez  une  forte  poignée 
de  j  eunes  feuilles  d’oseille,  faites-la  cuire 
doucement  dans  ce  beurre;  retirez  du 
feu  et  ajoutez  deux  cuillerées  de  crème. 
Servez  l’alose  sur  cette  sauce.  » 

(Dame-Jeanne). 

Oublies  ou  Plaisir.  Pâtisserie  lé¬ 
gère,  friande  et  mince  comme  une  feuille 
de  papier  : 

«  Oublies  communes.  Prenez  3  kilogr. 
de  farine  très-üne  passée  au  tamis;  met¬ 
tez  cette  farine  dans  une  terrine  avec 
1  kilogr.  1/2  de  mélasse  et  375  gr.  de 
beurre  frais  fondu;  mêlez  bien  le  tout 
ensemble  avec  une  spatule  de  bois  ;  dé¬ 
trempez  ensuite  ce  mélange  avec  de 
l’eau,  jusqu’à  ce  que  votre  pâte  soit  dé¬ 
liée  et  coulante,  sans  cependant  être 
trop  liquide  ;  prenez  bien  garde  qu’il  n  y 
ait  des  grumeaux;  si  votre  pâte  était  un 
peu  trop  claire,  raffermissez-la  en  y 
ajoutant  quelques  jaunes  d’œufs;  faites 
chauffer  votre  fer  à  oublies  également 
des  deux  côtés;  graissez-le  avec  du 
beurre  ;  mettez-y  une  cuillerée  de  votre 
pâte,  et  faites-la  cuire  à  un  feu  très- vif, 
en  la  tournant  des  deux  côtés  ;  étant  de 
belle  couleur,  roulez-la  en  cornets,  sur 
le  fer  chaud,  autour  d’un  morceau  de 
bois  bien  uni  ayant  la  forme  d’un  petit 
pain  de  sucre.  Continuez  de  faire  cuire 
ainsi  vos  oublies,  jusqu’à  ce  qu’il  ne 
vous  reste  plus  de  pâte,  et  mettez-les,  à 
mesure  que  vous  les  avez  faites,  les  unes 
dans  les  autres. 

«  Les  plaisirs  se  font  avec  la  môme 
pâte  et  de  la  même  manière  que  les  ou¬ 
blies  ;  la  seule  différence  consiste  dans 
leur  forme  qui  est  plus  grande  que  celle 
des  oublies,  ce  qui  tient  à  ce  que  les  fers 
ou  ('.omets  que  l’on  emploie  pour  cette 
dernière  espèce  de  pâtisserie,  sont 
beaucoup  plus  petit*. 


ou  R 


OUR 


1208 


1207 

<c  Oublies  fines.  Mettez  dans  une  ter¬ 
rine  3  kilogr,  de  farine  passée  à  travers 
un  tamis  très-fin;  ajoutez-y  1  kilog. 
1/2  de  mélasse  et  375  gr.  d’huile  d  olive 
surfine;  mêlez  bien  le  tout  ensemble 
avec  une  cuiller  en  bois  et  délayez  en¬ 
suite  votre  pâte  avec  de  l’eau  jusqu’à  ce 
qu’il  n’y  reste  plus  de  grumeaux,  qu’elle 
«oit  coulante  sans  être  néanmoins  trop 
claire,  car,  dans  ce  cas,  vous  seriez 
obligé  pour  la  raffermir  d’y  ajouter 
quelques  jaunes  d’œufs  ;  faites  chauf¬ 
fer  votre  fer  également  des  deux  cô¬ 
tés  ;  graissez-le  de  bon  beurre  et  faites 
cuire  vos  oublies  comme  les  précéden¬ 
tes. 


Mais  la  partie  la  plus  recommandable 
est  le  pied  qui  constitue  un  aliment 
très-délicat.  En  Amérique,  on  estime 
beaucoup  les  jambons  fumés  et  salés  de 
l’ours;  on  en  exporte  dans  toute  l’Eu¬ 
rope  où  ils  paraissent  sur  les  tables  les 
plus  riches. 

La  graisse  de  Tours,  dépouillée  d’une 
odeur  sui  generis  dont  elle  est  impré¬ 
gnée,  est  douce  et  peut  remplacer  le 
beurre  dans  les  préparations  culinai¬ 
res.  Pour  la  débarrasser  de  toute  odeur, 
on  la  fait  fondre,  et  l’on  y  jette,  quand 
elle  est  très-chaude,  une  certaine  quan¬ 
tité  de  sel  et  de  l’eau  par  aspersion  ;  il 
se  produit  une  détonation  suivie  d’une 


Galantine  d’ortolans 


«  Oublies  à  la  parisienne.  Mettez  dans 
une  terrine  3  kilog.  de  farine  finement 
tamisée,  1  kilog.  1/2  de  mélasse,  375 
gr.  d’huile  d’olive  surfine,  huit  jaunes 
d’œufs,  un  verre  d’eau  de  fleurs  d  oran¬ 
ger  et  la  râpure  de  deux  écorces  de  ci¬ 
tron;  délayez  bien  le  tout  avec  de  l’eau 
de  manière  que  votre  pâte  ne  soit  ni 
trop  claire,  ni  trop  épaisse,  et  faites 
cuire  vos  oublies  comme  les  précéden¬ 
tes.  »  (Pierre  Quentin.) 

Ours  (Cuis.).  Ce  grand  quadrupède, 
au  contraire  des  autres  carnivores,  pro¬ 


duit  une  chair  assez  estimable.  On  ei 
tire  des  biftecks,  des  entrecôtes  et  de.* 
côtelettes  recherchés  en  raison  de  leu 
rareté  plutôt  qu’à  cause  de  leur  goût 
épaisse  fumée  et  la  mauvaise  odeur  dis 
paraît. 

Oursin  esgülent.  L’oursin  est  u 
coquillage  indigeste  pour  les  personne 
qui  n’ont  pas  l’habitude  d’en  manger 
Il  est,  du  reste,  d’un  goût  assez  agréa 
ble.  On  en  fait  une  grande  consou 
mation  sur  les  bords  de  la  Méditerrê 
née. 


1^209 


PAI 


PAT 


1210 


P 


Pagel  (Cuis.).  C’est  un  poisson  de  la 
Méditerranée  fort  estimé  pour  sa  chair 
blanche  et  délicate.  Tantôt  on  le  fait 
cuire  sur  le  gril  et  on  le  sert  avec  du 
persil  ou  avec  une  sauce  tomate,  tantôt 
on  l’emploie  pour  la  bouillabaisse.  Sa 
chair  blanche,  de  bon  goût  et  facile  à 


les  garnit,  ou  non,  intérieurement  d’une 
grosse  toile,  et  on  les  saupoudre  de  fa¬ 
rine  afin  que  la  pâte  n’y  adhère  pas  ; 
une  sedile  en  bois  servant  à  recevoir  le 
levain  qu’on  garde  d’une  fournée  à 
l’autre;  des  allumes  qui  sont  des  brins 
de  bois  secs  dont  on  éclaire  le  four  pen- 


Urtolans  en  caiüte. 


digérer,  convient  à  tous  les  estomacs. 

Pain.  Les  ustensiles  de  la  boulange¬ 
rie  sont  :  la  chaudière  destinée  à  chauf¬ 
fer  l’eau  pour  le  pétrissage  ;  un  pétrin 
appelé  aussi  huche  ou  macé,  qui  est  un 
coffre  en  bois  de  chêne  ou  de  noyer 
destiné  au  pétrissage  de  la  pâte  du 
pain  ;  un  coupe-pâte  ou  main  en  fer  battu 
et  étamé  qui  sert  à  la  division  de  la 
pâte  et  à  la  séparer  du  pétrin  que  l’on 
râcle  et  que  l’on  doit  tenir  fermé  après 
chaque  pétrissage  ;  des  corbeilles  où  on 
laisse  fermenter  la  pâte  que  l’on  enlève 
du  pétrin  avec  les  mains  après  l’en 
avoir  détachée  à  l’aide  du  coupe-pâte; 
les  corbeilles  à  pain  sont  rondes  ou 
longues  et  de  différentes  grandeurs;  on 


dant  qu’on  enfourne  les  pains  ;  Yécou- 
villon,  longue  perche  dont  le  bout  est 
garni  de  morceaux  de  toile  mouillée  qui 
servent  à  nettoyer  le  four  dès  qu’on  en 
a  enlevé  la  cendre  ;  Vétouffoir,  cylindre 
en  tôle,  muni  d’un  couvercle,  où  l’on 
fait  éteindre  la  braise  que  l’on  retire 
du  four;  les  fourgons,  longues  perches 
terminées  par  un  morceau  de  fer  droit 
ou  recourbé.  Avec  le  fourgon  droit  on 
soulève  le  bois  qui  brûle  dans  le  four 
afin  d’activer  la  combustion;,  avec  le 
fourgon  recourbé,  on  ramène  la  braise 
à  la  bouche  du  four  ;  les  pelles  en  bois, 
rondes  ou  oblongues,  servent  à  placer 
le  pain  dans  le  four  et  à  l’en  retirer. 

Levain.  C’est  un  morceau  de  pâte  fer- 

(h 


PAI 


1212 


Î2Î1  PAI 

mentée,  assez  cüiisisLant,  mis  enréserve 
de  la  fournée  précédente  et  conservé  au 
frais  en  attendant  le  moment  de  l’em¬ 
ployer.  Le  levain,  auquel  on  ajoute  un 
peu  de  farine  et  d’eau  froide,  sert  à  pro¬ 
voquer  la  fermentation  de  la  pâte.  On 
ne  doit  employer  qu’un  levain  frais  et 
de  bonne  qualité.  On  met  à  l’un  des 
bouts  du  pétrin,  la  quantité  de  farine 
qu’on  veut  faire  servir  à  la  panification, 
et  après  avoir  enlevé  la  croûte  qui  s’est 
formée  à  la  surface  du  levain,  on  le 
met  dans  un  trou  pratiqué  dans  la  fa¬ 
rine  et  on  le  délaie  parfaitement  avec 
un  peu  d’eau  tiède,  en  y  incorporant 
peu  à  peu  le  quart  de  la  farine  destinée 
à  la  fournée  et  en  y  a j  outant  au  fur  et 
à  mesure  de  nouvelle  eau.  On  saupou¬ 
dre  enfin  la  pâte  ainsi  obtenue  avec  de 
la  farine,  on  ferme  le  pétrin  et  on  laisse 
fermenter.  Si  la  température  est  froide, 
on  doit  recouvrir  la  pâte  d’un  linge 
propre  et  d’une  couverture  de  laine  afin 
d’activer  la  fermentation.  Il  suffit  de 
cinq  à  six  heures  en  été,  de  dix  à  douze 
heures  en  hiver  pour  que  le  levain  soit 
assez  levé.  Alors  il  a  doublé  de  volume 
et  a  fait  fendre  la  farine  dont  il  est  re¬ 
couvert.  Il  exhale  une  odeur  vineuse 
agréable.  Mais  lorsque  la  fermentation 
a  été  trop  prolongée,  le  levain  n’a  pres¬ 
que  pas  de  consistance,  il  déborde  et  se 
répand  au  dehors  en  bouillonnant.  On 
est  obligé  de  le  pétrir  avec  de  nouvelle 
eau  et  de  nouvelle  farine  et  attendre 
que  la  fermentation  soit  arrivée  au  de¬ 
gré  convenable. 

Pétrissage.  Après  avoir  versé  dans  le 
pétrin  le  reste  de  la  farine  qu’on  veut 
employer  et  qui  doit  ne  le  remplir  qu’aux 
deux  tiers  au  plus,  on  fait  fondre  dans 
de  l’eau  à  15  degrés  en  hiver,  et  à  la 
température  de  l’air  en  été,  10  gr.  en¬ 
viron  de  sel  par  kilogr.  de  pâte.  L’eau 
trop  chaude  ôte  sa  blancheur  au  pain, 
le  rend  mat  et  forme  ce  qu’on  appelle 
du  gras  cuit. 

On  délaie  le  levain  avec  de  l’eau  qu’on 
ajoute  à  plusieurs  reprises,  et  on  y  at¬ 
tire  successivement  la  farine  que  l’on 
pétrit  vivement,  en  ayant  soin  qu’elle 
ne  forme  pas  des  grumeaux.  On  conti¬ 
nue  de  pétrir,  sans  temps  d’arrêt,  sans 
lenteur,  avec  un  mouvement  régulier, 
en  passant  les  mains  en-dessous  de  la 
pâte  pour  la  soulever  et  la  rejeter  dans 
le  pétrin,  jusqu’à  ce  que  le  complet  mé¬ 
lange  de  l’eau  et  de  la  farine  donne  une 


masse  parfaitement  homogène,  ayant 
toute  la  consistance  désirable.  Alors  on 
la  repousse  à  un  bout  du  pétrin,  on  sau¬ 
poudre  ensuite  le  pétrin  de  farine,  afin 
d’y  rouler  les  boules  ou  portions  de  pâte 
que  l’on  a  préalablement  découpées  à 
l’aide  du  coupe-pâte;  et  après  les  avoir 
pesées  pour  s’assurer  qu’elles  ont  bien 
le  poids  voulu,  on  les  dépose  dans  des 
corbeilles  qu’elles  ne  doivent  remplir 
que  jusqu’à  moitié,  car  la  pâte,  recom¬ 
mençant  à  fermenter,  augmente  de  vo¬ 
lume.  Il  ne  faut  pas  oublier,  en  pesant 
la  pâte,  qu’elle  perdra  environ  un 
sixième  de  son  poids  à  la  cuisson. 

Lorsque  les  corbeilles  sont  garnies 
de  pâte  à  laquelle  on  donne  telle  forme 
qu’on  désire,  on  les  place,  s’il  tait  froid, 
dans  un  lieu  chaud,  par  exemple,  près 
de  la  bouche  du  four  pendant  qu’on  le 
chauffe,  et  on  les  couvre  d’une  toile  et 
d’une  couverture.  En  été  la  toile  suffit. 
On  laisse  fermenter  la  pâte,  qui  com¬ 
mence  à  lever  ordinairement  au  bout 
d’une  demi-heure  quand  il  fait  chaud.  Il 
faut  une  longue  habitude  pour  recon¬ 
naître  le  moment  précis  où  le  pain  doit 
être  enfourné  :  la  pâte  remplit  alors  à 
peu  près  les  corbeilles,  elle  se  fend  à  la 
surface  et  résiste  quand  on  la  frappe  du 
revers  de  la  main. 

Four.  A  notre  article  four,  nous  avons 
donné  la  description  du  four  tel  qu’on 
le  construit  ordinairement.  Nous  de¬ 
vons  dire  ici  quelques  mots  du  four  aé- 
rotherme^  dans  lequel  le  combustible  ne 
brûle  pas  au  lieu  même  où  doit  cuire  le 
pain.  La  chaleur  y  arrive  à  travers  l’é¬ 
paisseur  d’une  voûte  en  briques;  et  elle 
y  est  maintenue  par  une  circulation 
d’air  chaud  autour  du  four.  Par  ce 
moyen,  la  cuisson  est  plus  régulière 
et  on  peut  mieux  surveiller  la  cuis¬ 
son. 

Cuisson.  Dès  que  la  pâte  commence  à 
fermenter,  et  que  le  four  est  convena¬ 
blement  chauffé,  on  procède  à  l’enfour¬ 
nement.  On  saupoudre  de  farine  la  pa¬ 
lette  de  la  pelle  et  on  la  tient  à  la  bou¬ 
che  du  four.  Un  aide  prend  une  corbeille, 
détache  la  pâte  en  la  penchant  à  droite 
et  à  gauche,  et  la  renverse  vivement 
sur  la  pelle.  On  donne  avec  la  main  une 
dernière  forme  à  la  pâte.  Si  l’on  veut 
que  le  pain  soit  fendu,  on  passe  vive¬ 
ment  la  pointe  d’un  couteau  au  milieu  ; 
on  peut  même  jeter  quelques  gouttes 
d’eau  dans  la  fente  qui  s’élargira  au  fou; 


1213 


PAI 


PAI 


1214 


puis,  on  enfourne,  on  ferme  la  porte  du 
four,  et  dix  minutes  après,  on  l’ouvre 
pour  visiter  la  couleur  du  pain. 

Si  la  croûte  est  de  couleur  trop  fon¬ 
cée,  on  laisse  le  four  ouvert,  si  elle  ne 
l’est  pas  assez,  on  place  de  la  braise  à 
la  bouche  du  four.  Si  elle  se  trouve  de 
bonne  couleur,  on  se  contente  de  chan¬ 
ger  un  peu  les  pains  de  place,  et  on  re¬ 
ferme  le  four  pour  achever  la  cuisson. 
Un  pain  de  2  kilogr.  doit  être  cuit  en 
une  demi-heure;  il  faut  une  heure  de 
cuisson  pour  un  pain  de  4  kilogr.,  et  une 
heure  et  demie  quand  le  poids  du  pain 
est  plus  fort. 

A  mesure  qu’on  retire  le  pain  du  four, 
on  le  pose  à  l’envers  sur  des  corbeilles 
ou  debout  sur  le  pétrin  et  on  le  laisse 
refroidir.  Quand  il  est  froid  on  le  con¬ 
serve  dans  un  lieu  sec  et  aéré.  Il  moi¬ 
sirait,  si  on  l’enfermait.  Il  est  avanta¬ 
geux  de  n’employer  que  de  la  farine 
moulue  depuis  deux  ou  trois  semaines, 
car  elle  donne  plus  de  pain  et  un  pain 
de  meilleure  qualité  que  la  farine  fraî¬ 
chement  moulue. 

Petits  pains  à  café.  Pour  faire  ces  pains, 
on  prend  de  très-belle  farine  (souvent 
de  la  farine  de  gruau  blanc);  on  la  pé¬ 
trit  plus  longtemps  que  pour  la  pâte  or¬ 
dinaire  et  on  y  introduit  plus  d’eau  et 
plus  de  levure.  Le  pain  qui  en  résulte 
est  léger,  de  facile  digestion;  il  absorbe 
rapidement  les  liquides. 

Pains  viennois.  On  emploie  la  plus 
belle  farine  et  même  celle  de  gruau;  on 
la  pétrit  avec  de  l’eau  mélangée  de  lait 
(75  parties  d’eau  pour  25  de  lait). 

On  pétrit  la  pâte  pendant  très-long¬ 
temps  et  on  y  ajoute  beaucoup  de  le¬ 
vure.  Ces  pains  faciles  à  digérer,  sont 
très-agréables  d’arôme  et  de  goût. 

Petits  pains  an  lait.  Gomme  les  pains 
viennois;  seulement,  on  emploie  du  lait 
pur. 

Grille-pain.  C’est  un  petit  appareil 
bien  simple  dont  un  de  nos  dessins 
donne  la  figure. 

Falsifications  du  pain.  «  Avec  des  fa¬ 
rines  inferieures,  faire  un  pain  aussi 
beau  —  nous  ne  disons  pas  aussi  bon 
^  que  celui  dans  lequel  il  n’entre  que 
de  belle  fleur  ;  le  faire  avec  moins  de 
peine,  en  moins  de  temps,  avec  moins 
de  farine  et  plus  d’eau  :  beau  problème 
pour  un  boulanger,  qui  ne  verrait  dans 
son  commerce  qu’une  variété  de  vol.  Il 
paraît  que  ce  boulanger-là  existe  à  un 


certain  nombre  d’exemplaires  en  Hol¬ 
lande,  en  Belgique  et  dans  le  nord  de 
la  France.  La  solution  trouvée,  on  ne 
sait  par  qui,  consiste  à  empoisonner  le 
pain  avec  du  sulfate  de  cuivre,  dont 
l’effet  sur  la  pâte,  il  faut  le  dire,  est  une 
merveille. 

«  M.  Kuhlmann  qui,  pour  s’en  rendre 
compte,  s’est  livré  non  à  des  expérien¬ 
ces  de  laboratoire,  mais  à  des  opéra¬ 
tions  pratiques,  a  reconnu  que  1/70000® 
environ  de  sulfate  de  cuivre  mêlé  à  une 
pâte  de  farine  médiocre  la  raffermit, 
l’empêche  de  pousser  plat  comme  on  dit 
en  boulange,  c’est-à-dire  de  s’étendre, 
et  cela  fait  pousser  gros;  action  analo¬ 
gue  à  celle  du  levain  et  du  sel  marin. 
1/70000®  cela  fait  5  milligrammes  par 
3  kil.  75  de  pain  et  pour  300,000  parties 
de  celui-ci,  une  partie  seulement  de  cui¬ 
vre  métallique  1  II  n’en  faut  pas  davan¬ 
tage  pour  faire  un  pain  bien  levé  avec 
ce  qu’en  terme  de  métier  on  nomme 
des  farines  lâchantes  qui  sont  propre¬ 
ment  des  farines  humides. 

«  Liebig  expliquait  cet  effet  du  sul¬ 
fate  en  admettant  que,  sous  l’influence 
de  la  chaleur  du  four,  ce  sel  entrant 
en  combinaison  avec  le  gluten  plus  ou 
moins  altéré  lui  faisait  recouvrer  les 
qualités  premières  et  le  rendait  à  nou¬ 
veau  insoluble  et  hygroscopique.  Dans 
l’eau  destinée  à  la  préparation  de  200 
pains  de  1  kilog.,  un  boulanger,  d’a¬ 
près  M.  Kuhlmann,  mettait  plein  un 
verre  à  liqueur  d’une  dissolution  de  30 
gr.  de  sulfate  de  cuivre  dans  un  litre 
d’eau. 

«  Cette  simple  addition  permet  de  ca¬ 
cher  dans  chaque  livre  de  pain  30  gr. 
d’eau  supplémentaire  qui,  valeur  nu¬ 
tritive  à  part,  remplit  exactement,  à 
l’œil  et  à  la  balance,  le  rôle  de  30  gr. 
de  pain.  Ainsi,  pour  un  boulanger  qui 
entend  son  état,  se  trouve  pleinement 
résolu  de  problème  de  la  panification, 
qui  comportant  deux  éléments,  com¬ 
porte  (leux  fraudes  :  sur  la  qualité  et 
sur  la  quantité. 

«  L’alun,  le  sulfate  de  zinc,  le  carbo¬ 
nate  de  magnésie  jouissent  de  proprié¬ 
tés  analogues  à  celles  du  sulfate  de  cui¬ 
vre  etdonnentlieu  à  des  fraudes  sembla¬ 
bles. Moins  dangereux  que  ce  corps,  qui 
ne  se  contente  pas  de  voler  et  qui  assas¬ 
sine,  ils  sont  loin  d’être  inoffensifs.  A 
Paris,  le  docteur  Lefébure  a  soigné  plu¬ 
sieurs  personnes  malades  d’un  pain 


PAI 


PAÏ 


1216 


1215 

dans  lequel  l’analyse  chimique  décela 
la  présence  de  l’alun.  A  Londres,  M.  Mit¬ 
chell  en  a  trouvé  jusqu’à  4  et  5  gr.  dans 
des  pains  de  2  kilogr.  ;  c’était  trois  et  | 
quatre  fois  plus  qu’il  n’en  fallait  pour 
les  rendre  toxiques.  En  Belgique,  une 
famille  entière  faillit  être  empoisonnée 
par  un  pain  dans  lequel  le  sulfate  de 
cuivre  avait  été  si  libéralement  et  si 
mal  mélangé  à  la  pâte  qu’on  y  voyait  çà 
et  là  des  parcelles  amoncelées  de  ce 
corps. 

«  Dans  leur  Dictionnaire  des  altéra^ 
fions  et  falsifications  des  substances  ali’- 
mentaires  médicinales  et  commerciales  y 
dont  la  quatrième  édition,  considérable- 


teaux  avec  de  la  pâte  à  choux  préparée 
avec  du  lait,  du  sucre  en  poudre  et  un 
zeste  de  citron  finement  râpé.  On  lui 
I  donne  la  forme  de  petits  pains,  on  les 
dore  et  on  fait  cuire. 

Pain  d’épice.  Après  avoir  fait  cuire 
du  miel  sur  un  feu  vif  jusqu’à  ce  qu’il 
écume,  on  le  verse  bouillant  dans  un 
trou  pratiqué  au  milieu  de  la  farine  dé» 
posée  dans  la  huche,  et  on  le  mêle,  à 
l’aide  d’une  cuiller  de  bois,  avec  la  fa¬ 
rine  jusqu’à  ce  qu’il  soit  réduit  en  une 
pâte  ferme  où  la  farine  ne  s’attache 
plus.  On  étend  alors  la  pâte  dans  la  hu¬ 
che  et  après  l’avoir  laissée  refroidir  pen¬ 
dant  un  quart  d’heure,  on  y  ajoute  une 


Grille 

ment  augmentée,  vient  de  paraître  en 
un  volume  de  près  de  1,300  pages, 
MM.  A.  Chevallier  et  E.  Baudrimont 
donnent  un  moyen  bien  simple  de  dé¬ 
couvrir  cette  fraude  abominable.  Ver¬ 
sez  une  goutte  de  cyanure  jaune  de  fer 
et  de  potassium  sur  le  pain  suspect,  qui 
ne  contient  qu’une  quantité  de  sulfate 
de  cuivre  bien  trop  petite  pour  causer 
des  accidents  graves,  il  se  colorera 
presque  aussitôt  en  rose  jaunâtre.  C’est 
a  la  portée  de  tout  le  monde.  Malheu¬ 
reusement  cela  n’est  d’emploi  que  pour 
le  pain  blanc  ;  sur  le  bis,  l’indice  accu¬ 
sateur  ne  serait  pas  appréciable.  » 

(Rappel.) 

Pains  a  la  duchesse.  On  fait  ces  gâ- 


infusion  de  potasse  bien  blanche  pré¬ 
parée  dès  la  veille,  par  exemple  15  gr. 
de  potasse  pour  500  gr.  de  miel,  et  l’on 
pétrit  ce  mélange  comme  le  pain  ordi-- 
naire.  Quand  la  pâte  est  achevée,  on  lui 
donne  la  forme  qu’on  veut,  et  l’on  opère 
la  cuisson  dans  un  four  modérément 
chaud.  On  glace  le  pain  d’épice  en  frot¬ 
tant  la  surface  avec  un  peu  de  colle  de 
poisson  fondue  dans  de  la  bière.  Le 
glaçage  se  fait  au  sortir  du  four  ;  et 
c’est  à  ce  moment  aussi  qu’on  peut  cou¬ 
vrir  le  dessus  du  pain  d’épices  d’aman¬ 
des  fendues,  d’écorces  d’oranges  ou  de 
morceaux  d’angélique  confite  aai  sucre. 

Pour  avoir  un  pain  d’épice  de  pre¬ 
mière  qualité,  il  suffit  de  réduire  en 


i2lt  PAI 

poudre  10  gr.  d’anis,  3  gr.  de  corian¬ 
dre,  autant  de  girofle  et  de  canelle,  et 
de  les  incorporer  dans  la  pâte  avec  quel¬ 
ques  zestes  de  citrons  et  des  écorces 
d’oranges  confites  hachés  finement. 

Pains  de  fruits  {Entremets).  Il  ne 
faut  employer  que  les  purées  de  fruits 
crus  ou,  à  défaut,  celles  de  fruits  de 
conserves. 

Pain  de  fraises.  Prenez  500  gr.  de 
fraises,  écrasez  en  purée,  passez  à  l’é¬ 
tamine,  mêlez-y  50  gr.  de  gélatine  que 
vous  avez  clarifiée  avec  2  ou  3  décali¬ 
tres  d’eau  et  le  jus  d’un  citron.  Vous  ne 


Î^AÎ  1218 

pains  de  framboises  et  de  groseilles. 

Pain  d’abrigots.  Après  avoir  écrasé 
les  abricots,  passez  au  tamis,  retirez  les 
noyaux  et  les  peaux,  passez  ensuite  à 
l’étamine,  mondez  les  amandes  fendez- 
les  en  deux,  jetez-les  dans  un  sirop 
bouillant  ,  retirez-les  après  deux  ou 
trois  bouillons,  et  procédez  comme  pour 
le  pain  aux  fraises,  en  employant  la 
gélatine  clarifiée  et  la  glace.  Onlè  dresse 
aussi  de  la  même  manière. 

Pain  de  riz  a  la  crème.  Faites  blan¬ 
chir  200  gr.  de  riz,  que  vous  mettez  en¬ 
suite  dans  une  casserole  avec  5  à  6  dé- 


Fain  (le  foie  à  la  Uenaissanoc. 


faites  le  mélange  que  quand  la  gélatine 
est  froide.  Alors  vous  ajoutez  le  suc  fil¬ 
tré  de  deux  oranges  et  d’un  citron, 
puis  du  sirop,  et  vous  mettez  le  tout 
dans  une  casserole  sur  la  glace.  Après 
avoir  remué  jusqu’à  ce  que  le  mélange 
soit  bien  lié,  versez  dans  un  moule  huilé 
à  l’intérieur  et  posé  sur  de  la  glace. 
Après  une  heure  et  demie  au  plus,  ce 
mets  délicat  sera  prêt  et  vous  pourrez 
le  dresser  sur  une  couche  de  gelée  dans 
un  plat,  soit  seul,  soit  entouré  d’une 
garniture  de  gâteaux  ou  de  fruits. 

On  prépare  de  la  même  manière  les 


cilitres  de  lait  et  120  gr.de sucre.  Faites 
cuire  à  feu  vif  pendant  vingt  minutes. 
Faites  dissoudre  40  gr.  de  gélatine,  mê¬ 
lez-y  3  décilitres  de  sirop  à  la  vanille, 
mettez  ce  mélange  de  gélatine  et  de  si¬ 
rop  sur  la  glace,  tournez-le  au  moyen 
d’une  cuiller,  et  dès  qu’il  commence  à 
se  lier,  retirez  la  casserole  de  la  glace, 
ajoutez  5  décilitres  de  crème  addition¬ 
née  de  50  gr.  de  sucre  à  la  vanille,  re¬ 
placez  alors  la  casserole  sur  la  glace, 
ajoutez  le  riz,  mélangez  le  tout,  et  ver¬ 
sez  dans  un  moule  huilé. 

Pain  DK  gluten  On  dessèche  le  glu- 

77 


CuiSL'iE. 


121 Ô  PAÎ 

ien  à  la  température  de  100  degrés  dans  ] 
une  étuve  ;  puis  on  le  réduit  en  farine  ' 
et  on  le  pétrit  avec  66  parties  d’eau  p. 
100  en  y  ajoutant  un  peu  de  levure  de 
bière.  Le  pain  de  gluten  privé  d’amidon  ' 
et  des  parties  solubles  de  la  farine  ne  | 
convient  qu’aux  diabètes.  i 

Pain  de  manheim  (Dessert).  Ce  sont  | 
de  petits  gâteaux  secs  de  belle  couleur  j 
dorée,  de  forme  oblongue,  au  milieu  j 
desquels  on  a  tracé  quelques  lignes  à  j 
la  pointe  d’un  couteau,  et  qu’on  a  fait  | 
cuire  dans  un  four  assez  chaud.  La  pâte  | 
dont  on  les  fait  s’obtient  en  délayant  ! 
dans  deux  œufs  entiers  six  cuillerées  j 
de  farine,  trois  de  sucre  en  poudre,  dix  i 
à  quinze  grammes  d’anis  vert  et  quel-  i 
ques  pincées  de  sel. 

Pain  ferdü  (Entremets  sucré).  Taillez 
de  légères  tranches  de  pain,  donnez- 
leur  la  forme  que  vous  voulez,  et  après 
les  avoir  fait  tremper  pendant  un  quart 
d’heure  dans  da  lait  que  vous  avez  su¬ 
cré  et  aromatisé  avec  des  fleurs  d’oran¬ 
ger,  trempez-les  dans  des  œufs  battus 
comme  pour  une  omelette  et  assaison¬ 
nés  de  sucre  et  de  zeste  de  citron  râpé  ; 
faites  frire,  saupoudrez  de  sucre  et  ser¬ 
vez  ces  tranches  de  pain  aussi  chaudes 
que  possible. 

Pain  de  son.  C’est  une  espèce  de  pain 
de  luxe,  à  croûte  foncée,  et  de  forme 
cubique  que  l’on  sert  ordinairement  au 
déjeuner,  avec  le  beurre,  le  thé  ou  le 
café  au  lait. 

Pains  soufflés.  Les  pains  soufflés  à 
la  fleur  d’oranger  et  ceux  à  la  rose  se 
préparent  de  la  même  manière. 

Broyez  45  grammes  de  fleur  d’oran¬ 
ger  dans  un  mortier;  battez  trois  blancs 
d’œufs  dans  à  peu  près  deux  kilogr.  de 
sucre,  passez  au  tamis  ;  mélangez  avec 
la  fleur  d’oranger,  et  de  ce  mélange, 
formez  une  pâte  que  vous  coupez  par 
morceaux  pour  en  faire  autant  de  pe- 
t  tes  boules,  de  la  grosseur  d’une  noi¬ 
sette.  Placez-les  à  distance  les  unes  des 
autres  sur  une  feuille  de  papier;  quand 
elles  sont  sèches,  mettez-les  dans  le 
four  à  une  chaleur  douce,  retirez-les 
quand  elles  se  boursoufflent,  et  avant 
qu’elles  aient  pris  couleur. 

Pain  de  suif  ou  pains  de  créions.  C’est 
une  espèce  de  tourteau  composé  de 
fibres  et  de  tendons  formant  le  résidu 
des  suifs  qu’on  a  raffinés.  On  en  tire  un 
très-bon  parti  en  le  faisant  bouillir 
pour  la  nourriture  des  cliiens. 


PM  i-:2o 

Pains  de  Turin,  pains  Crissinï.  On 
les  sert  avec  le  thé.  Ils  sont  croustil¬ 
lants;  ils  ne  pèsent  pas  30  gram.,  et 
n’ont  tout  au  plus  que  30  à  35  cent,  de 
long.  Il  n’y  entre  que  de  la  farine  de 
gruau,  et  un  peu  de  beurre  pétris  avec 
de  l’eau  et  du  sel.  La  pâte  se  fait  avec 
deux  levains;  on  la  coupe  en  petits 
morceaux,  et  d’un  seul  coup  l’ouvrier 
l’allonge  en  flûtes. 

On  appelle  aussi  pains  de  Turin  des 
petits  gâteaux  secs  qui  ne  diffèrent  des 
pains  de  Manheim  que  par  ce  qu’on 
emploie  le  beurre  dans  leur  fabrica¬ 
tion. 

Pains  de  la  Mecque.  Mêler  dans  une 
casserole  20  centil.  de  lait,  80  gram. 
de  beurre  et  25  gram.  de  sucre  en  pou¬ 
dre;  poser  la  casserole  sur  le  feu  et  la 
retirer  dès  le  premier  bouillon;  amal¬ 
gamer  125  gram.  de  farine;  presser  le 
tout  au  tamis  de  crin  et  le  remettre  au 
feu  dans  la  casserole.  Dessécher  la  pâte 
en  la  remuant  avec  une  cuiller  de  bois, 
pendant  trois  à  quatre  minutes,  en  évi¬ 
tant  qu’elle  s’attache,  puis  la  mouiller 
avec  des  œufs  entiers,  incorporés  un  à 
un  en  mêlant  bien  chaque  œuf.  Huit 
œufs  ordinaires  doivent  amener  la  pâte 
au  point  qu’en  en  prenant  gros  comme 
un  œuf  dans  une  cuiller  et  retournant 
cette  cuiller  au-dessus  d’une  table  le 
poids  de  la  pâte  la  fasse  tomber  sur  la 
table  et  qu’elle  ne  s’y  étale  pas.  La  pâte 
ainsi  faite,  en  coucher  des  morceaux 
de  la  grosseur  d’un  petit  œuf  sur  des 
plaques  d’offlce  et  les  couvrir  de  sucre 
pilé,  les  laisser  quatre  minutes  les  re¬ 
tirer  en  retournant  la  plaque  et  les  faire 
cuire  à  four  papier  jaune  clair.  (Voir  la 
Liberté  du  5  septembre  1875.) 

Si  l’on  veut  garnir  les  pains  de  la 
Mecque  de  crème  Chantilly,  les  laisser 
se  refroidir,  en  enlever  le  dessus  sous 
forme  de  couvercle,  les  garnir  de  crème, 
poser  le  petit  couvercle  sur  la  crème  et 
servir.  (Le  Baron  Brisse). 

Pain  de  poisson.  Prenez  des  restes 
de  poissons  frits,  cuits  au  vin  blanc  ou 
au  court  bouillon  blanc,  enlevez  la  peau 
et  les  arêtes;  pilez  au  mortier,  ajoutez 
une  panade  de  crème  ou  de  lait  et  de 
mie  de  pain  ;  amalgamez  parfaitement, 
ajoutez  des  œufs  jaunes  et  blancs,  con¬ 
tinuez  à  piler,  incorporez  un  morceau 
de  beurre  frais  de  la  grosseur  du  tiers 
de  votre  pâte,  assaisonnez  de  sel  et  de 
poivre  blanc  ;  la  pâte  doit  être  légère- 


1221 


PAI 


1222 


ment  coûtante;  battez  deux  blancs 
d’œufs  en  neige,  mêlez-les  à  la  pâte  en 
évitant  de  les  trop  briser;  enduisez 
l’intérieur  d’un  moule  ou  d’une  casse¬ 
role  de  beurre  frais  en  grande  épais¬ 
seur,  recouvrez  cet  enduit  de  mie  de 
pain  très-fine,  versez  la  pâte  dans  le 
moule  jusqu  aux  deux  tiers  seulement, 
parce  qu’en  cuisant  la  pâte  montera; 
enfouissez  pendant  trois  quarts  d’heure 
le  moule  dans  la  cen  Ire  chau  le  avec 
feu  dessus;  laissez  prendre  une  belle 
couleur  dorée;  détachez  ensuite  avec 
précaution  du  moule,  servez  sans  lais¬ 
ser  de  beurre  dans  le  plat,  sur  une  sauce 
de  jus  lié,  assaisonnée  de  jus  de  citron 
ou  de  câpres.  Ce  mets  est  exquis. 

(Dame  Jexnxe). 

Pains  de  foie  a  la  renaissance  {En¬ 
trée).  Modeler,  avec  de  la  «ii  aisse  ra¬ 
mollie,  une  corne  d’abondance  curaihe 
celle  que  représente  un  de  nos  dessins. 
Coller  cette  corne  sur  un  plat  long  en 
l’appuyant  sur  un  soutien  en  graisse; 
évasez  bien  l’ouverture,  bordez-la  tout 
autour  et  décorez-la  avec  goût. 

D’autre  part,  faire  un  pain  de  foie, 
comme  suit  ;  émincer  deux  foies  gras 
d’oie,  dont  on  retire  quelques  tr  anches 
au  milieu;  sauter  vivement  les  autres 
parties  avec  du  lard  ma  gre  râpé,  du 
beurre,  des  fines  herbes  et  quelques 
parures  de  truffes,  saler,  épicer,  retirer 
du  feu. 

Piler  100  gr.  de  panade,  en  y  ajou¬ 
tant  peu  à  peu  100  gr.  de  lard  pilé  et 
passé  au  tamis,  y  ajouter  de  la  même 
façon  les  foies  passés,  assais  m.ier. 
Mettre  l’appareil  dans  une  terrine,  y 
mêler  500  gr.  de  truffes  crues  et  éplu¬ 
chées,  ajouter  au  mélange  250  gr.  de 
tétine  coupée  en  dés  ;  y  ajouter  ensuite 
les  tranches  de  foie  gras  que  l’on  a  re¬ 
tirées  du  milieu  des  foies  et  que  l’on  a 
mises  à  part. 

Mettre  l’appareil  dans  un  grandmoule 
à  cylindre  uni,  de  forme  ovale,  le  cou¬ 
vrir  d’épaisses  bardes  de  lard,  le  placer 
dans  un  plafond  avec  un  peu  d’eau  et  le 
faire  cuire  tout  doucement  à  four  mo¬ 
déré  ;  quand  il  est  refroidi,  le  démou¬ 
ler. 

Le  pain  de  foie  ainsi  terminé,  on  le 
découpe  et  on  place  à  mesure  les  mor¬ 
ceaux  dans  le  vide  de  la  corne;  décorer 
l’ouverture  avec  des  hâtelets  garnis  ; 
entourer  la  pièce  avec  de  la  gelée  ha¬ 
chée  et  de  beaux  croûtons. 


PAI 

Pain  de  perdreaux  au  suprême  (En¬ 
trée).  Lever  les  chairs  de  deux  ou  trois 
perdreaux  cuits;  les  parer,  les  vider, 
les  assaisonner  de  bon  goût  ;  les  mêler 
avec  40  centilitres  de  sauce  chaufroid 
à  l’essence  de  perdreaux,  les  passer  au 
tamis  fin.  Mettre  la  purée  dans  une 
terrine  ;  y  incorporer  par  petites  par¬ 
ties  300  gr.  de  beurre  manié;  travailler 
le  tout  pour  bien  le  mélanger.  Ajouter 
ensuite  un  petit  salpicon  de  truffes 
et  de  foie  gras.  Verser  le  mélange 
dans  un  moule  à  cylindre  uni  et 
beurré,  laisser  raflermir  le  pain,  le 
démouler,  le  placer  sur  un  montant  de 
bois  qui  le  maintienne;  le  glisser  sur 
le  plat,  le  décorer,  le  glacer,  l’orner,  à 
sa  partie  supérieure,  d’une  coupe  à  trois 
gradins  que  l’on  peut  garnir  de  gelée 
hachée. 

Pains  delapereaux  a  la  gelée.  «  En¬ 
lever  les  chairs  de  deux  ou  trois  lape¬ 
reaux  et  les  couper  en  petits  morceaux; 
faire  fondre  une  quantité  de  panne 
égale  à  celle  des  chairs  et  l’assaisonner 
de  thym,  laurier,  persil,  sel  et  poivre. 
Quand  elle  est  bien  fondue,  sans  avoir 
pris  couleur,  ajouter  les  chairs  des  la¬ 
pereaux  et  passer  le  tout  sur  un  feu 
vif,  en  remuant  avec  une  cuillère  de 
bois;  puis  incorporer  à  l’appareil. même 
poids  de  panade  que  de  chair;  piler  le 
tout,  le  passer  au  tamis  et  le  mouiller 
d’un  quart  de  litre  de  sauce  Béchamel 
bien  réduite  et  de  trois  œufs  entiers  ; 
puis  enfin  y  incorporer  un  petit  salpi¬ 
con  de  truffes  hachées. 

«  Tout  cela  fait,  beurrer  un  moule, 
le  remplir  de  la  farce,  faire  cuire  au 
bain-marie,  laisser  refroidir,  démouler, 
disposer  de  la  gelée  autour  et  servir.  » 
(Le  Baron  Brisse.) 

Petits  pains  de  volaille  a  la  reine 
(Entrée).  Mettre  de  la  glace  pilée  dans 
un  plafond  à  bords  élevés  ;  mettre  dans 
le  même  plafond  une  douzaine  de  mou¬ 
les  à  darioles  ;  placer  au  fond  de  cha¬ 
que  moule  un  rond  de  truffe  bien  noire, 
trempée  dans  de  la  gelée,  humecter  les 
parois  intérieures  de  ces  moules  avec 
de  la  gelée. 

D’autre  part,  avoir  du  pain  de  vo¬ 
laille,  obtenu  comme  suit  :  piler  des 
chairs  de  poulet  cuit  avec  son  même 
volume  de  chaufroid  blond,  passer  aiai 
tamis  fin,  travailler  l’appp  '^  il  avec  un 
peu  d’huile  d’olive  et  ùo  vinaigre  à 


PAT.. 


PAN 


1224 


1223 

l'estragon;  ajouter  de  la  gelée,  passer 
à  l'étamine. 

Emplir  les  moules  avec  cet  appareil, 
laisser  prendre  sur  la  glace  ;  au  bout 
d’une  heure,  tremper  vivement,  l’un 
après  l’autre,  les  moules  dans  i’eau 
chaude  pour  les  démouler  ;  dresser  les 
pains  sur  un  gradin,  coller  sur  le  haut 
du  gradin  une  petite  coupe  garnie  de 
gelée,  croûtonner  le  tour  du  plat. 

Pains  a  cacheter.  C’est  avec  de 
l’eau  et  de  la  fleur  de  farine  sans  fer¬ 
ment  qu’on  fabrique  les  pains  à  cacheter 
ordinaires.  Quand  on  a  obtenu  une 
bouillie  assez  claire,  on  la  colore,  et  on 
la  fait  cuire  quelques  minutes  dans  un 
gaufrier.  Puis  on  découpe  à  l’emporte- 
pièce.  Les  substances  colorantes  que 
l’on  emploie  ordinairement  sontl’indigo 
en  poudre  pour  le  bleu,  une  décoction 
de  safran  ou  de  graines  d’Avignon  pour 
le  jaune;  une  décoction  de  garance,  de 
bois  d’Inde,  de  cochenille  en  poudre 
avec  un  peu  d’alun  pour  le  rouge.  On 
obtient  le  vert  et  le  violet  avec  le  mé¬ 
lange  de  diverses  couleurs;  le  noir, 
av(  c  du  noir  de  fumée. 

Les  pains  à  cacheter  transparents  se 
fabriquent  avec  de  la  gélatine  qu’on 
fait  dissoudre  dans  de  l’eau  bouillante. 
On  laisse  refroidir,  et  quand  la  disso¬ 
lution  a  pris  assez  de  consistance,  on 
la  verse  dans  un  moule  qui  consiste  en 
une  table  de  verre  dont  les  bords  sont 
encadrés  d’un  fllet  de  métal  n’ayant  que 
l’épaisseur  qu’on  veut  donner  aux  pains 
à  cacheter.  On  graisse  légèrement  cette 
table  de  verre  avec  de  l’huile  ou  du 
beurre,  on  la  chauffe,  on  y  verse  la 
gélatine,  on  recouvre  avec  une  autre 
glace  graissée  et  chauffée  comme  la 
première  et  on  laisse  refroidir.  On  ob¬ 
tient  ainsi  une  feuille  de  gélatine  mince 
et  transparente  que  l’on  découpe  à 
l’emporte-pièce. 

Palais  DE  BŒUF  à  la  ménagère  (En¬ 
trée).  Le  faire  dégorger,  le  ratisser,  le 
débarrasser  de  toute  peau  dure  et 
noire  ;  au  besoin,  le  tremper,  pour  cela 
dans  de  l’eau  bouillante,  le  laver  à  plu¬ 
sieurs  eaux  chaudes  et  ensuite  à  l’eau 
fraîche.  Le  couper  par  morceaux  de 
la  largeur  de  trois  doigts.  Le  faire  cuire 
six  ou  sept  heures  dans  un  blanc;  l’é¬ 
goutter  sur  un  linge,  le  dresser  en 
couronne  et  verser  dans  le  milieu  une 
sauce  qu^n'onque  :  piquante,  tomate, 
poulette,  aux  câpres,  Robert,  etc. 


Croquettes  de  palais  de  bœuf.  Couper  un 
palais  en  petits  des,  apres  l’avoir  pré¬ 
paré  comme  ci-dessus  ;  faire  revenir  les 
dés  dans  une  sauce  blonde  épaisse,  les 
lai.sser  refroidir;  les  rouler  plusieurs 
ensemble  pour  conformer  d 's  boulettes, 
les  passer  deux  fois  et  la  faire  frire. 

Coquilles  de  pniais  de  bœuf.  «  Emincer 
du  palais  de  bœuf  préalablement  blan¬ 
chi,  rafraîchi  et  cuit  dans  un  blanc; 
faire  fondre  par  égales  quantités  du  fro¬ 
mage  râpé  et  du  beurre  bien  frais,  et 
sauter  dans  cette  préparation  les  mor¬ 
ceaux  de  palais  de  bœuf;  remplir  des 
coquilles  de  cet  appareil,  les  saupou¬ 
drer  de  fromage  râpé,  leur  faire  pren¬ 
dre  couleur  sous  un  four  de  campagne 
et  servir.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Palémon  (Conn.  us.).  Cette  espèce  de 
crustacés,  qui  se  trouve  sur  nos  côtes, 
est  essentiellement  comestible  ;  on  la 
désigne  vulgairement  sous  les  noms  de 
salicoqms,  de  crevettes^  de  bouquets,  etc. 
La  chair  en  est  agréable,  délicate  et 
très-recherchée  ;  elle  est  aphrodisiaque, 
elle  convient  peu  aux  estomacs  faibles 
et  aux  convalescents. 

La  cuisson  des  palémons  est  semnla- 
ble  à  celle  des  homards,  seulement  il 
ne  faut  les  saler  que  lorsqu’ils  sont 
hors  du  court-bouillon,  que  par  consé¬ 
quent  on  ne  salera  pas  ;  sans  cette  pré¬ 
caution  la  chair  ne  se  détacherait  que 
difficilement  de  la  coquille.  Les  palé¬ 
mons  deviennent  rouges  en  cuisant;  ils 
sont  préférables  à  l’époque  oh  ils  ont 
des  œufs,  c’e.st-à-dirc  au  printemps.  Ce 
crustacé  doit  être  mangé  avec  modéra¬ 
tion. 

Paleron.  C’est  une  épaule  de  bœuf 
ou  de  vache.  Le  paleron  ne  constitue 
qu’un  morceau  de  seconde  qualité. 

Panade  (Potage).  Faites  bouillir  de 
la  mie  de  pain  dans  l’eau,  sur  un  feu 
très-doux  en  y  ajoutant  une  quantité 
suffisante  de  beurre  frais,  du  sel  et  du 
])oivre.  Ne  laissez  pas  trop  épaissir. 
Retirez  au  bout  d’une  heure,  ajoutez  du 
beurre  et  une  liaison  de  quelques  jaunes 
d’œufs  délayés  dans  un  peu  de  lait.  Il 
no  faut  pas  faire  bouillir  le  lait  avec  le 
p;ün,  il  tournerait.  Sucrez  et  servez. 

Pour  la  panade  que  l’on  donne  aux 
petits  enfants,  faites  bouillir  à  grande 
eau  dans  une  casserole,  avec  un  peu  de 
sel,  des  croûtons  de  pain  rassis;  ajou¬ 
tez  un  morceau  de  beurre,  faites  cuira 


1225 


PAN 


PAP 


122G 


d’abord  yivement,  puis  très-doucement 
au  moins  pendant  une  heure  sans  re¬ 
muer.  On  peut  bonilier  cette  panade 
soit  avec  un  jaune  d’œuf,  soit  avec  un 
peu  de  lait  et  une  petite  cuillerée  de 
sucre. 

Si  vous  faites  la  panade  dans  un  pot 
de  terre,  détachez  de  temps  en  temps 
le  pain  qui  s’attache  au  pot,  mais  sans 
remuer  le  reste.  Cet  aliment,  connu  de 
toutes  les  ménagères,  est  la  base  de 
nourriture  des  petits  enfants;  addi¬ 
tionné  de  lait  et  d’œuf,  il  devient  plus 
nutritif  et  agréable. 

—  {Autre).  Faites  bouillir  de  l’eau 
dans  une  casserole,  jetez-y  une  pincée 
de  gros  sel,  coupez  des  tranches  de  pain 
et  mettez-les  dans  l’eau  bouillante  avec 
du  beurre  frais;  laissez  cuire  pendant 
une  grande  demi-heure;  délayez  un 
jaune  d’œuf  dans  une  soupière,  versez 
le  tout  par  dessus  et  servez  sur  la 
table. 

Ce  potage  adoucissant  convient  sur¬ 
tout  aux  convalescents  et  aux  per¬ 
sonnes  d’un  estomac  délicat. 

Panais  (Cmîs.).  Ce  légume  sert  unique¬ 
ment  dans  la  confection  du  pot-au-feu, 
où  il  est  employé  comme  assaisonne¬ 
ment;  il  faut  en  mettre  très-peu,  afin 
d’éviter  l’odeur  peu  agréable  qu’il  pour¬ 
rait  communiquer  au  bouillon. 

Le  panais  est  nourrissant,  mais  in¬ 
digeste. 

Paner  (Terme  de  cuisine).  C’est  cou¬ 
vrir  de  mie  de  pain  ou  de  chapelure  les 
viandes,  les  poissons  et  les  autres  ali¬ 
ments;  pour  cela,  on  met  de  la  panure 
(voy.  ce  mot)  dans  une  boîte  tenue  en 
lieu  sec;  on  jette  sur  la  panure  les  ob¬ 
jets  à  paner  et  on  les  retourne  plusieurs 
fois.  Dans  le  cas  où  l’objet  à  paner  se¬ 
rait  sec,  il  faudrait  l’enduire  préalable¬ 
ment  de  beurre  fondu  pour  y  faire  adhé¬ 
rer  la  mie  de  pain. 

Panis  d’Italie.  Pain  et  millet  des 
oiseaux.  Dans  certaines  contrées  la  fa¬ 
rine  de  panis,  cuite  avec  du  lait  ou  du 
bouillon,  forme  une  sorte  de  bouillie 
très-nourrissante  et  convenant  aux  forts 
estomacs. 

Panne  (Cuis.).  Graisse  de  la  région 
abdominale  du  porc  et  a'sec  laquelle  on 
prépare  le  saindoux. 

Pannequets  (Gâteaux  d'entremets). 
Après  avoir  battu  dans  une  terrine  six 
jaunes  d'œufs  mélangés  avec  150  gr.  de 
sucre,  on  ajoute  150  gr.  de  beurre  fondu, 


'  puis  250  gr.  de  farine  et  I  on  mouille 
avec  trois  décilitres  de  crème  de  lait 
,  tiède.  On  obtient  ainsi  une  pâte  liquide 
;  dans  laquelle  on  mêle  les  blancs  d’œufs 
i  parfaitement  fouettés  ;  puis  on  fait 
!  chauffer  sur  un  feu  doux  une  petite 
1  poêle  légèrement  beurrée  au  pinceau, 

'  et  on  y  verse  une  cuillerée  de  pâte 
qu’on  étend  en  couche  mince  sur  tout 
le  fond  de  la  poêle.  Dès  que  le  panne- 
quet  est  cuit  d’un  côté,  on  le  retourne 
d’un  seul  coup  en  le  soulevant  vive¬ 
ment  avec  la  lame  d’un  couteau  pour 
laisser  cuire  l’autre  côté.  On  le  ren¬ 
verse  ensuite  sur  un  plat.  On  procède 
i  de  la  même  manière  pour  le  reste  de  la 
'  pâte,  en  plaçant  les  gâteaux  les  uns 
i  sur  les  autres  à  mesure  qu’on  les  fait, 
j  Enfin  on  les  sucre  et  on  les  dresse  pour 
I  les  servir. 

Paon.  Voy.  notre  article  Faisan.  La 
chair  de  cet  oiseau  constitue  un  mets 
exquis  lorsque  l’animal  n’est  âgé  que 
d’un  an  ;  au  delà  de  ce  temps  elle  de¬ 
vient  dure,  sèche  et  difficile  à  digérer. 

Le  paonneau  d’un  an,  cuit  à  la  bro¬ 
che,  truffé  à  profusion  est  le  plus  suc¬ 
culent  rôti  qu’on  puisse  dresser  sur  une 
grande  table  ;  on  le  sert  muni  des  plu¬ 
mes  de  la  queue  et  des  ailes,  l’aigrette 
sur  la  tête. 

i  Panure  (Cuis.).  Voici  comment  s’ob¬ 
tient  la  panure  :  Couper  de  la  mie  d’un 
pain  bien  blanc  et  rassis  ;  la  rompre  en 
petits  morceaux,  la  mettre  avec  un  peu 
de  farine,  dans  un  torchon  neuf;  frotter 
fortement  le  torchon  pour  écraser  la 
mie  qu’il  contient;  passer,  dans  une 
passoire  fine  les  miettes  ainsi  ob¬ 
tenues. 

Papillote  (Cuis.).  Les  manchettes  de 
papier  qui  servent  à  envelopper  les 
bouts  de  gigot-  de  côtelettes,  etc.,  pro¬ 
duisent  un  effet  gracieux  et  dénotent 
une  grande  propreté.  Pour  les  fabri¬ 
quer,  on  coupe  une  bande  de  papier 
mince  ;  on  donne  à  cette  bande  22  cen¬ 
timètres  de  long  sur  41/2  de  large.  On 
la  plie  en  deux  dans  le  sens  de  sa  lon¬ 
gueur,  ce  qui  lui  donne  22  centim.  sur 
2  1  /4.  On  la  replie  dans  l’autre  sens, 
pour  lui  donner  11  centim.  sur  2  1/4. 
On  tire  alors  une  ligne  au  crayon  à  13 
millim.  du  bord,  puis  on  coupe  depuis 
le  milieu  jusqu’à  cette  ligne,  avec  des 
ciseaux,  d’un  bout  à  l’autre,  des  laniè¬ 
res  larges  d’un  peu  plus  d’un  millimè¬ 
tre. 


PAR 


PAS 


1228 


1227 

Oü  dcplie  le  papier,  on  le  replie  en  | 
deux  dans  le  sens  opposé  ;  on  le  roule  ! 
en  spirale  sur  un  petit  bâton  rond  de 
13  raillim.  de  grosseur;  on  maintient  la 
spirale  au  moyen  de  colle. 

Pour  les  gigots,  on  fait  des  papillotes 
plus  grandes. 

Papillotes  pour  cCtelettes  de  veau  et  au¬ 
tres  pièces.  On  emploie  du  papier  so-  ' 
lide  et  bien  collé,  de  façon  à  ne  pas  li¬ 
vrer  passage  au  jus  de  la  viande  que 
l’on  veut  faire  griller.  On  pose  la  pièce 
que  l’on  veut  envelopper,  sur  une  des 
extrémités  du  papier;  on  ramène  l’au¬ 
tre  extrémité  par  dessus  la  piece  ;  on 
remploie  tout  autour;  le  papier  doit 
déborder  de  4  à  5  centim. 

Parfait  amour.  Cette  liqueur  agréa¬ 
ble  et  légèrement  stimulante  se  préparé 
de  la  manière  suivante  :  coupez  les  zes¬ 
tes  de  2  citrons,  faites-les  macérer  pen¬ 
dant  une  semaine  dans  3  litres  d’eau- 
de-vie  avec  2  gr.  de  vanille  et  un  peu 
d’ambrette.  Puis,  distillez,  ajoutez  à  la 
liqueur  obtenue  environ  750  gr.  de  su¬ 
cre  et  1  litre  d’eau;  filtrez  à  la  chausse 
et  mettez  dans  des  bouteilles  de  verre 
blanc. 

Parfums  {Êcon.  domestique).  Le  prin¬ 
cipe  odorant  des  fleurs  s'extrait  par  la 
distillation  avec  le  secours  de  l’eau  ou 
de  l’alcool.  D’autres  fois  on  dissout  le 
principe  odorant  dans  l’éther  ou  dans 
le  sulfure  de  carbone,  et,  en  faisant 
évaporer  la  dissolution,  on  obtient 
une  substance  butyreuse  qui  garde 
sans  altération  l’odeur  primitive  de  la 
fleur. 

Les  arômes  qu’on  emploie  dans  les 
ménages  se  préparent  de  diverses  ma¬ 
nières. 

La  cannelle,  le  girofle,  le  macis,  ré¬ 
duits  en  poudre,  se  mêlent  par  portions 
égales  avec  du  sucre  râpé.  On  peut  pla¬ 
cer  les  gousses  de  vanille  dans  un  bo¬ 
cal  que  l’on  remplit  ensuite  de  sucre  en 
poudre.  Le  sucre  se  parfume  et  sert  à 
sucrer  les  fraises  et  la  crème.  Associée 
au  girofle,  la  vanille  s’emploie  égale¬ 
ment  à  aromatiser  les  fruits  à  l’eau-de- 
vie.  La  rose  et  la  fleur  d’oranger  se  dis¬ 
tillent  avec  de  l’eau  et  dorment  les  es- 
rits  de  ces  fleurs.  Pour  obtenir  l’esprit 
e  l’amande  amère,  de  la  merise,  des 
noyaux  de  pêches  et  d’abricots,  on  dis¬ 
tille  ces  noyaux  avec  l’eau-de-vie.  On 
imite  le  muscat  avec  des  fleurs  du  su¬ 
reau  à  feuilles  de  persil  qu’on  fait  sé¬ 


cher  et  qu’on  pile  avec  du  sucre  en  pou¬ 
dre.  L’huile  essentielle  du  citron  et  de 
l’orange  mêlée  avec  du  sucre  donnent 
l’esprit  de  ces  fruits.  L’iris  de  Florence 
macéré  dans  l’eau-de-vie  communique 
au  vin  une  agréable  odeur  de  violette, 
mais  sa  principale  destination  dans  l’é¬ 
conomie  domestique,  est  de  servir  à 
parfumer  le  linge  et  les  vêtements.  On 
l’emploie  sec  et  réduit  en  poudre. 

Quand  on  prépare  une  liqueur,  il  faut 
toujours  ajouter  au  parfum  dominant 
une  ou  deux  gouttes  d’un  autre  arôme 
pour  donner  un  arrière-goût. 

Parfums  pour  appartements  (Voy. 
Pastilles  odorantes). 

Passoires  {Ëcon.  dom.).  Une  cuisine 
doit  être  pourvue  de  passoires  de  diffé¬ 
rentes  grandeurs,  percées  de  trous  plus 
ou  moins  grands,  selon  l’usage  auquel 
on  les  destine.  Les  passoires  fines  sont 
en  fer  blanc;  les  passoires  à  grands: 
trous,  en  cuivre  étamé  ou  en  fer  battu.: 
Elles  servent  à  passer  les  purées.  On  les 
place  sur  un  support  en  bois  percé  d’un 
large  trou  sous  lequel  on  met  un  vase 
qui  reçoit  ce  qui  filtre  à  travers  la  pas¬ 
soire.  De  cette  manière,  on  passe  facile¬ 
ment  les  purées  les  plus  épaisses,  sur¬ 
tout  quand  on  les  presse  avec  un  pilon 
de  bois  dur  en  forme  de  champignon.  A 
défaut  de  support,  la  passoire  doit  être 
posée  sur  le  vase  dont  le  rebord  lui  sert 
d’appui.  On  emploie  de  préférence  un 
tamis  en  crin  pour  passer  le  bouillon 
gras,  les  sauces  tomates  et  les  jus. 

Pastilles.  Bonbon  aromatisé  de  dif¬ 
férentes  façons,  dont  les  plus  répan¬ 
dues  sont  au  citron,  à  la  menthe,  au  sel 
de  Vichy  ou  au  bi-carbonate  de  soude. 

Ces  pastilles  sont  rafraîchissantes  e1 
digestives  et  se  fontd’une  manière  sim¬ 
ple  ;  leur  confection  qui,  à  la  campagne, 
est  un  passe-temps,  n’exige  d’aatres 
matériaux  qu’un  poêlon  et  une  plaque 
de  marbre. 

Prenez  du  sucre  en  pouare,  passez-le 
au  tamis  au-dessus  du  poêlon,  ajoutez 
l’eau  nécessaire  pour  obtenir  une  pâte 
consistante,  aromatisez  en  mettant  l’es¬ 
sence  que  vous  aurez  choisie  :  rose,  vio¬ 
lette,  menthe,  etc.,  si  vous  voulez  les 
colorer,  employez  le  safran  ou  l’orange, 
l’eau  de  rose,  mais  n’employez  pas  de 
substance  minérale. 

Placez  votre  poêlon  qui  doit  être  à  bec 
sur  un  feu  doux  et  remuez  un  peu  avec 
une  spatule  en  bois  pour  répartir  éga- 


PAS 


lemeiit  la  chaleur.  Lorsque  l’ébullition 
va  se  produire  prenez  le  poêlon  de  la 
main  gauche  et  tenez-le  au-dessus  de  la 
table  de  marbre,  enduite  légèrement 
d’excellente  huile  d’olive,  et  versez  la 
pâte  liquide  goutte  à  goutte.  Par  son 
contact  avec  le  marbre,  elle  devien¬ 
dra  des  pastilles.  L’habitude  appren¬ 
dra  rapidement  à  égaliser  les  gouttes; 
au  bout  de  deux  heures  on  enlève  les 
pastilles  et  on  les  met  sécher  à  l’air. 

On  varie  à  l’inUni  les  pastilles  en 
ajoutant  à  la  pâte  du-  jus  de  groseille, 
de  Iramboise  :  en  un  mot  des  sucs  de 
tous  les  fruits  dont  on  voudra  avoir  le 
goût. 

Pastilles  à  la  menthe.  Après  avoir  lé¬ 
gèrement  mouillé  du  sucre  en  grain, 
on  en  met  la  moitié  dans  le  poêlon,  et 
dès  qu’il  est  un  peu  liquide,  on  y  ajoute 
quelques  gouttes  d’essence  de  menthe. 
On  achève  la  préparation  comme  les 
précé  lentes. 

Il  y  a  un  autre  procédé  qui  consiste 
à  composer  une  pâte  avec  de  la  gomme 
arabique  et  trois  quarts  de  sucre,  à  l’a¬ 
mincir  à  l’aide  d’un  rouleau  en  y  mê¬ 
lant  de  l’essence  de  menthe  poivrée,  à 
découper  ensuite  cette  pâte;.i  l’emporte- 
pièce  et  à  la  faire  sécher  dans  une 
chambre  traversée  par  un  courant  d’air. 

Les  pastilles  à  la  menthe  sont  exci¬ 
tantes  ;  elles  conviennent  souvent  après 
le  repas,  pour  activer  la  digestion;  mais 
quand  on  en  abuse,  elles  provoquent 
la  toux  et  irritent  l’estomac. 

Pastilles  au  citron.  Râpez  un  zeste  de 
citron,  pilez-le  dans  400  gr.  de  sucre, 
passez  au  tamis,  versez  dessus  le  jus 
d’un  citron  et  quelques  gouttes  d’eau, 
mélangez  parfaitement  ;  puis  mettez  la 
moitié  de  ce  sucre  dans  un  poêlon  à  bec 
sur  un  feu  doux,  remuez,  et  quand  le 
sucre  commence  à  se  liquéfier,  mais 
avant  qu  il  soit  entièrement  fondu,  vous 
le  coulez  par  petites  portions  égales 
sur  des  plaques  de  fer  blanc,  en  incli¬ 
nant  le  bec  du  poêlon. 

Procédez  de  la  même  manière  pourle 
reste  du  sucre.  Ges  pastilles  sont  ra¬ 
fraîchissantes  et  très-agréables. 

Pastilles  à  la  framboise.  Passez  au  ta¬ 
mis  vos  framboises  écrasées,  mouillez 
le  sucre  avec  le  jus  que  vous  avez  re¬ 
cueilli,  et  procédez  ensuite  comme  pour 
les  pastilles  au  citron. 

Pastilles  odorantes.  On  brûle  ces  pas¬ 
tilles  pour  parfumer  les  appartements. 


P.Vl'  m( 

Voici  la  composition  de  plusieurs  par¬ 
fums  généralement  employés. 

Première  recette  :  Feuilles  de  roses 
rouges  hachées  35  gr.,  iris  de  Florence 
45  gr.,  storax  calamite  45  gr.,  clous  de 
girofie  20  gr.,  cannelle  8  gr.,  fleurs  de 
'lavande  35  gr.,  essence  de  bergamotte 
10  gouttes.  Hachez  les  substances  fine¬ 
ment,  mettez  en  bocal,  ajoutez  l’es¬ 
sence,  agitez,  et  bo  ichez  le  bocal.  Pour 
parfumer  la  chambre,  il  suffit  de  jeter 
une  pincée  de  ce  parfum  sur  une  pelle 
qu’on  a  fait  chauffer. 

Deuxième  recette  :  Charbon  de  bour¬ 
daine  100  gr.,  encens  100  gr.,  genièvre 
4  gr.  de  graines;  storax  2  gr.,  benjoin 
35  gr.  Formez  une  pâte  consistante,  et 
divisez  en  petites  portions  qui  seront 
moulées  en  forme  de  cônes. 

Troisième  procédé  :  100  gr.  de  ben¬ 
join,  4  gr.  d’ambre,  6  gr.  de  bois  de 
santal,  15  gr.  de  sucre  en  poudre  et  de 
gomme  adragante  délayée  dans  de  l’eau 
de  rose.  Réduisez  en  pâte  comme  pré¬ 
cédemment. 

Pastilles  de  bi-carbonate  de  soude  (de 
Vais  et  de  Vichy,  de  Darcet).  Dose  ;  de  6  à 
8  (Codex).  Chacune  contient  0,025  de 
sel:  contre  les  aigreurs;  facilitent  la 
digestion. 

Pastilles  dHpécacuanha.  Chacune  con¬ 
tient  0,012  (1/4  grain)  d’ipécacuanha 
(Codex)  Expectorant.  Dose  ;  de  3  à  6. 

Pastilles  de  kermès.  Chacune  contient 
1  centigr.  de  kermès  (Codex).  Incisif. 
Dose  :  de  3  à  4. 

Pastilles  de  magnésie.  Chacune  contient 
20  centigr.  de  magnésie  (Codex).  Anti¬ 
acide,  de  5  à  10. 

Pastilles  de  soufre.  Chacune  contient 
1  décigr.  de  soufre  lavé  (Codex).  Pec¬ 
toral.  Dose  :  dé  5  à  10.. 

Patate  au  beurre.  Après  les  avoir  fait 
bouillir  dans  de  l’eau  avec  du  sel,  comme 
les  pommes  de  terre,  mais  moins  de 
teuips  à  cause  de  leur  délicatesse,  on 
les  pèle,  on  les  coupe  en  petites  tran¬ 
ches,  on  les  saute  dans  du  beurre  avec 
une  pincée  de  sel  et  on  les  sert,  immé¬ 
diatement  au  sortir  du  feu. 

Au  lieu  de  les  sauter,  on  peut  les 
mettre  dans  une  sauce  blanche. 

Patate  aux  beignets.  Râtissez  vos  pa¬ 
tates,  coupez-les  en  deux  dans  le  sens 
de  leur  longueur,  plongez-les  quelques 
minutes  dans  l’eau  bouillante,  faites-les 
égoutter.  Quand  elles  sont  rafraîchies 
et  essuyées  sur  un  linge  blanc,  mettez- 


PAT 


123^ 


1231  pat 

les  dans  une  terrine  avec  un  verre  de 
Malaga,  du  sucre  en  poudre  et  de  l’é¬ 
corce  de  citron.  Quand  elles  sont  bien 
imprégnées  de  cet  assaisonnement  ^ 
trempez'les  dans  une  pâte  à  frire  et  pro¬ 
cédez  comme  pour  les  beignets  de 
pomme.  ' 

Pâ.te  BRISÉE.  Après  avoir  fait  un  creux 
au  milieu  d’un  kilogramme  de  farine 
en  tas,  on  y  met  'deux  œufs,  environ 
300  gr.  de  beurre,  du  sel  et  un  demi- 
verre  d’eau.  On  procède  pour  le  pétris¬ 
sage  comme  pour  la  pâte  à  dresser, 
seulement  comme  la  pâte  brisée  ne  doit 
pas  contenir  de  viande,  on  y  met  plus 
de  beurre. 

Pâte  pour  pâtés.  Voy.  Pâtés. 


Pâte  à  dresser.  On  étend  1  kilogr.  de 
farine  sur  la  planche  à  pâtisserie.  On 
fait  au  milieu  un  creux  dans  lequel  on 
met  500  gr.  de  beurre,  quatre  œufs,  un 
verre  d’eau  et  un  peu  de  sel.  On  pétrit 
peu  à  peu  la  farine  avec  le  beurre  et  les 
œuf»,  et  on  obtient  une  pâte  que  l’on 
foule  vivement  avec  la  paume  des  mains, 
et  dont  on  forme  successivement  des 
boules  que  l’on  appuie  les  unes  au- 
dessus  des  autres  pour  les  laisser  pen¬ 
dant  quelques  heures  sous  un  linge  en¬ 
fariné.  On  s’en  sert  pour  les  pâtés  et  le 
fond  des  tourtes  de  fruits. 

Pâte  feuilletée.  Voy.  Feuilletage. 

Pâte  a  frire.  On  prépare  cette  pâte 
une  heure  avant  de  l’employer.  Mettez 
dans  une  terrine  cinq  ou  six  cuillerées 


Petits  pâtés  chijuds  en  gradins. 


Pâte  à  choux.  Faites  bouillir  dans  une 
casserole  un  demi-litre  d’eau,  du  zeste 
de  citron  râpé,  125  gr.  de  beurre,  60  gr. 
de  sucre  et  quelques  pincées  de  sel. 

Dès  que  l’ébullition  commence,  sau¬ 
poudrez  de  farine  et  laissez  cuire  tout 
en  tournant  le  mélange  avecune  cuiller. 
Lorsque  vous  avez  obtenu  une  pâte 
épaisse,  retirez-la  du  feu,  laissez  refroi¬ 
dir,  mêlez-y  un  œuf,  en  tournant  la  pâte 
pour  que  le  mélange  soit  aussi  fîomplet 
que  possible;  ajoutez  un  seetmd  œuf 
que  vous  délayez  de  la  même  manière  ; 
vous  procédez  ainsi  jusqu’à  sept  ou  huit 
œufs.  La  pâte  étant  molle  et  se  déta¬ 
chant  lentement  de  la  cuiller,  vous 
pouvez  l’employer  pour  choux  à  la 
crème,  ramequin,  etc. 


de  farine,  quelques  pincées  de  sel,  25 
gr.,  de  beurre  fondu  dans  un  peu  d’eau 
tiède,  une  petite  cuillerée  d’huile  d’oli¬ 
ves,  un  œuf  entier  et  une  cuillerée 
d’eau-de-vie  ;  délayez  le  tout  avec  de 
l’eau  tiède  de  manière  à  former  une 
bouillie  filante  assez  épaisse,  ajoutez 
deux  blancs  d’œufs  battus  en  neige  ; 
trempez  dans  cette  pâte  les  divers  ob¬ 
jets,  viandes  ou  légumes,  qui  doivent 
être  frits.  Voy.  Friture.  . 

Pâte  frite.  On  mêle  ensemble  50  à 
60  gr.  de  farine,  un  œuf,  30  gr.  de 
beurre  et  autant  de  sucre  ;  on  travaille 
la  pâte  sur  la  planche  à  pâtisserie; 
quand  cette  pâte  est  suffisamment  amin-; 
cie  avec  le  rouleau,  on  la  découpe,  en 
lui  donnant  les  formes  qu  on  veut,  el 


PAT 


1234 


1233  PAT 

on  la  fait  frire.  Elle  peut  être  mangée 
froide. 

Autre  procédé  :  Après  avoir  battu 
quatre  œufs  dans  deux  cuillerées  de 
crème,  deux  cuillerées  d’eau  de  fleur 
d’oranger,  du  sucre  et  25  à  30  gr.  de 
beurre  et  du  sel,  on  ajoute  de  la  farine 
en  quantité  suffisante  pour  former  une 
pâte  un  peu  ferme,  et  après  l’avoir  rou¬ 
lée  deux  fois  pour  l’amincir,  on  découpe 
et  on  fait  frire. 

La  pâfe  d'amandes  pour  faire  des  pota¬ 
ges  à  la  minute  et  aussi  des  juleps  se 
prépare  ainsi  ; 

€  Mettre  à  tremper  dans  de  l’eau  chau* 


tôle  et  sur  ce  papier  le  moule  à  pâté, 
que  vous  beurrez  légèrement  à  l’inté¬ 
rieur  pour  le  garnir  ensuite  avec  une 
pâte  à  dresser,  abaissée  en  rond  à  l’é¬ 
paisseur  de  2  centim.  et  un  peu  plus 
large  que  le  moule.  Quand  celui-ci  est 
parfaitement  incrusté  de  pâte,  garnis¬ 
sez  d’abord  le  fond  avec  une  couche  de 
farce,  puis  disposez  en  les  entremêlant, 
les  viandes  que  vous  avez  préparées  à 
l’avance,  garnissez  de  farce  les  bords 
et  les  vides,  terminez  par  une  couche 
de  tarce  que  vous  recouvrez  de  bardes 
de  lard.  Formez  un  bourrelet  avec  la 
pâte  qui  déborde  autour  du  moule,  et 


Pâté  chaud  à  la  financière. 


de  500  gr.  d’amandes  douces  ;  en  enlever 
la  peau  et  les  piler  en  y  incorporant  de 
temps  en  temps  un  peu  d’eau  pour 
qu’elles  ne  tournent  pas  en  huile.  Etant 
bien  pilées,  y  mêler  250  gr.  de  sucre  en 
poudre  et  faire  du  tout  une  pâte. 

«  Pour  s’en  servir,  en  prendre  un 
morceau  de  la  grosseur  d’un  œuf,  le 
délayer  dans  un  litre  et  demi  d’eau 
et  passer  â  travers  un  linge.  » 

(Le  baron  Prisse.) 

Pélté  froid  (Relevé,  entrée,  rôt).  Pla¬ 
cez  un  papier  beurré  sur  une  plaque  de 


mouillez-en  le  pourtour,  »ainsi  que  le 
rebord  extérieur  du  couvercle  ;  placez 
le  couvercle  que  vous  soudez  au  bour¬ 
relet,  ménagez  au  milieu  du  couvercle, 
à  l’aide  d’une  carte  roulée,  une  ouver¬ 
ture  de  la  grandeur  d’une  pièce  d’un 
franc  pour  favoriser  l’évaporation,  puis 
procédez  à  son  ornement,  dorez  avec 
un  jaune  d’œuf  délayé  dans  l’eau,  faites 
cuire  au  four  pendant  au  moins  deux 
heures  et  laissez  refroidir  avant  de  re¬ 
tirer  le  pâté  du  moule  qui  est  à  char- 
nière  et  en  fer  battu. 

7S 


CüifïrE. 


1235 


PAT 


PAT 


1236 


«  Dresser  les  pâtés  est  à  la  fois  une 
opération  très-simple  et  très-complexe, 
très-diflicile  et  très-aisée.  Ces  mots  de¬ 
mandent  une  explication;  la  voici  : 
Rien  n’est  plus  facile  en  effet  que  de 
dresser  nos  pâtés  usuels  de  boutique, 
qu’ils  soient  ovales  ou  ronds,  de  petite 
ou  de  moyenne  dimension  ;  mais  aussi 
rien  ne  demande  plus  d’adresse  et  de 
soins  que  de  bien  dresser  les  grands 
pâtés  de  190  à  244  millim.  de  hauteur, 
qui  servent  de  grosses  pièces  de  fond 
sur  les  tables  opulentes. 

«  Pâtés  plats,  comme  pâtés  de  lièvre. 
Toutefois  les  pâtés  longs  et  plats,  ou 
pâtés  à  la  ménagère,  tels  que  les  pâtés 
ordinaires  de  lièvre,  étant  de  tous  les 
plus  faciles  à  dresser,  c’est  par  eux  que 
je  vais  commencer  les  instructions  de 
ce  chapitre. 

«  Après  avoir  préparé  une  pâte  à 
dresser,  ou  plutôt  une  pâte  brisée  demi- 
feuilletée,  à  votre  choix,  vous  prenez 
un  tiers  de  la  pâte,  et  l’étendez  de  ma¬ 
nière  à  former  une  abaisse  allongée 
pour  foncer.  Vous  laissez  tout  autour 
de  cette  abaisse  un  excédant  de  largeur 
d’un  doigt  destiné  à  être  replié  plus 
tard.  Vous  étalez  sur  ce  fond  une  cou¬ 
che  de  farce  de  porc,  puis,  sur  cette 
première  couche,  des  couches  succes¬ 
sives  de  la  chair  de  lièvre,  coupée  en 
filets  et  mélangée  avec  du  porc  frais  et 
des  lardons.  Ce  ragoût  aux  trois  quarts 
cuit,  est  disposé  de  telle  sorte  qu’il  pré¬ 
sente  une  voûte  allongée.  Recouvrez  le 
tout  d’une  barde  de  lard  très-mince,  ce 
qui  se  pratique  à  tous  les  pâtés  gras  et 
s’appelle  barder.  Cela  fait,  vous  étalez 
une  seconde  abaisse  un  peu  moins 
épaisse  que  la  précédente,  mais  beau¬ 
coup  plus  longue,  et  surtout  beaucoup 
plus  large,  puisqu’elle  doit  recouvrir  la 
surface  voûtée  du  pâté.  Pour  la  poser 
délicatement,  vous  la  soutenez  vers  son 
centre,  transversalement  sur  le  rouleau; 
vous  appliquez  l’une  de  ses  extrémités 
sur  l’un  des  bouts  du  pâté,  puis  soule¬ 
vant  légèrement  le  rouleau,  vous  éten¬ 
dez  l’autre  extrémité^  de  la  même  ma¬ 
nière. 

«  Cette  première  manœuvre  achevée, 
appliquez  la  paume  de  la  main  sur  l’a¬ 
baisse  de  couverture,  afin  qu’elle 
prenne  bien  la  forme  du  pâté;  ensuite 
appuyez  le  bout  des  doigts  tout  autour 
du  bord,  au  point  oû  cette  abaisse  joint 
celle  du  fond,  pour  les  bien  réunir.  Re¬ 


tranchez  ensuite  avec  un  coupe-pâte 
uni,  ou  avec  le  couteau,  l’excédant  de 
l’abaisse  de  couverture,  et  relevez, 
d’autre  part,  l’excédant  de  l’abaisse  de 
fond,  de  manière  à  lui  faire  présenter 
un  gros  cordon  tout  autour  du  bord.  Si 
vous  êtes  jaloux  d’offrir  un  ouvrage 
soigné,  retranchez  également  les  par¬ 
ties  excédantes  des  deux  abaisses, 
après  avoir  soudé  celles-ci  en  humec¬ 
tant  leurs  hords,  et  découpez  avec  un 
coupe-pâte  représentant  un  cordon  élé¬ 
gamment  tressé,  une  bande  de  pâte,  que 
vous  placerez  ensuite  sur  les  bords  réu¬ 
nis  de  la  couverture  et  du  dessus  du 
pâté.  Cette  même  bande  doit  partir  aux 
deux  bouts  et  au  milieu  de  chaque  bord, 
et  se  rejoindre  sur  le  sommet  du  pâté 
pour  s’y  nouer  agréablement.  Entre  ces 
cordons  ainsi  placés  transversalement 
doit  se  trouver,  au  niveau  du  nœud,  une 
cheminée,  c’est-à-dire  un  trou  rond  fait  à 
la  pâte  pour  donner  de  l’air  au  pâté  pen¬ 
dant  sa  cuisson,  et  entouré  d’une  cou¬ 
ronne  de  pâte,  au  milieu  de  laquelle  on 
met  une  carte  pliée  en  cylindre  que  l’on 
enlève  à  la  sortie  du  four,  et  qu’on  rem¬ 
place  soit  par  une  gerbe  de  papier  de 
couleur  dentelé,  soit  par  un  bouchon 
de  pâte  d’un  joli  dessin  dont  vous  de¬ 
vez  avoir  une  petite  provision.  Ces 
bouchons  bien  dorés  se  font  cuire  sur 
une  petite  plaque  dans  un  coin  du  four. 

O  Ces  pâtés  sans  parois  ont  peu  de 
grâce,  mais  ils  sont  adoptés  pour  rece¬ 
voir  les  lièvres  et  les  lapins  :  ils  sont 
commodes,  d’ailleurs,  pour  les  parties 
de  campagne,  et  plaisent  beaucoup  aux 
petits  bourgeois,  aux  ménagères  de  vil¬ 
lage,  qui  non-seulement  donnent  cette 
forme  aux  pâtés  de  toutes  sortes  de 
viandes,  mais  encore  aux  pâtés  de  poi¬ 
res  et  de  pommes  à  la  bourbonnaise. 
Les  pâtés  froids  de  très-petite  dimen¬ 
sion,  que  l’on  vend  à  Paris  à  très-bon 
compte,  sont  toujours  ainsi  dressés. 
Cette  forme  exigeant  peu  de  pâte  et  peu 
de  soins,  permet  le  bon  marché,  que 
recherche  avant  tout  une  si  nombreuse^ 
classe  d’acheteurs.  On  les  nomme  aussi' 
pâtés  en  porte-manteau, 

(c.  Pâtés  froids  de  boutique.  On  coupe 
dans  une  pâte  à  dresser,  moins  beur¬ 
rée  qu’à  l’ordinaire,  les  abaisses  pour 
loncer  un  certain  nombre  de  pâtés  ova 
les  ou  ronds;  on  abaisse  ensuite,  à  ur 
peu  moins  de  27  millim.  d’épaisseur 
une  masse  de  pâte  à  dresser  ordinaire 


PAT 


et,  dans  la  large  abaisse  qu’elle  produit, 
on  taille  les  bandes  du  tour,  ou  paroi 
des  pâtés.  La  hauteur  et  la  largeur  de 
ces  bandes  sont  assorties  au  diamètre 
de  l’abaisse  du  fond.  A  moins  que  ces 
pâtés  ne  soient  de  grande  dimension, 
ce  qui  arrive  rarement,  on  beurre  l’in¬ 
térieur  du  moule  à  couronne,  ordinai¬ 
rement  cannelé,  et  on  y  applique  la 
bande,  après  avoir  taillé  en  biseau  ses 
deux  extrémités  pour  les  réunir  en  les 
mouillant  un  peu  avec  un  pinceau.  La 
bande  assez  moulée,  on  l’enlève  déli¬ 
catement  pour  la  coller  de  la  même  ma¬ 
nière  autour  des  bords  du  fond  :  ce 
qu’il  faut  entendre  ainsi  chaque  fois 
qu’il  s’agira  de  réunir  deux  morceaux 
de  pâte. 

«  Le  Lord  du  fond  doit  toujours  excé¬ 
der  le  bord  inférieur  de  la  bande,  et  pré¬ 
senter  une  assez  forte  épaisseur  lors¬ 
qu’il  s’agit  d’un  fort  pâté;  mais  il  n’est 
pas  bien  d’y  faire  un  pied,  parce  que  ce 
?enre  de  garniture  noircit  à  la  cuis¬ 
son. 

«  On  remplit  à  volonté  le  pâté  avant 
le  coller  les  parois,  comme  nous  l’a¬ 
vons  expliqué  pour  le  pâté  de  lièvre,  ou 
bien  on  le  dresse  entièrement  étant 
vide;  et  pour  l’enfourner,  on  le  remplit 
le  farine  que  l’on  enlève  aprèsda  cuis- 
5on.  Cette  farine  s’améliore  en  se  sé¬ 
riant,  et  conserve  au  pâté  bien  plus  de 
îrâce  que  le  ragoût,  dont  j  arfois  le  jus 
imollit  la  pâte;  mais  alors  cette  pâte 
)ifre  un  peu  moins  de  saveur.  Gepen- 
iant  il  est  indispensable  d’employer  ce 
)rocédé  pour  les  tourtes  de  feuilletage, 
es  vole-au-vent,  les  timbales  et  autres 
)âtisseries  délicates,  que  la  garniture 
léiormerait complètement  à  la  cuisson. 
)’ailleurs  les  pâtissiers-commerçants 
'endent  souvent  aux  cuisinières  cesob- 
ets  vides,  qu’elles  remplissent  ensuite 
U  ragoût  qui  leur  convient. 

^  Remplissage  des  pâtés.  Quelques  pâ- 
ssiers  emploient  au  lieu  de  farine,  du 
on,  du  linge,  ou  du  papier.  Cette  pre- 
lière  substance  est  indiflérente;  le  pa- 
ier  serait  indifférent  aussi  s’il  ne  ris- 
iiait  de  laisser  des  vides,  ou  de  former 
îs  plissements  qui  menaient  de  gâter 
forme.  Des  morceau  de  linge  fin 
;înh-usé  ne  présentent  point  ce  désa- 
'’ément,  mais  il  faudrait  que  ces  linges 
I  ssent  toujours  parfaitement  propres, 
h  qui  est  bien  un  peu  difficile  dans  une 
t  isine  remplie  d’aide»  et  de  marmi- 


PAT  1238 

tons.  Pressé  d’agir,  on  prend  un  linge 
un  peu  taché,  puis  un  chiffon  sali,  puis 
ce  qui  se  trouve  sous  la  main,  et  l’on 
finit  par  imiter  ces  pâtissiers  indigne¬ 
ment  malpropres,  qui  remplissent  les 
tourtes  et  pâtés  avec  les  plus  sales  tor¬ 
chons.  L’odeur  nauséabonde,  le  détes¬ 
table  goût  de  l’intérieur  de  ces  objets 
les  ont  bientôt  trahis.  Alors  non-seule¬ 
ment  ils  perdent  leurs  pratiques,  mais 
ils  éloignent  les  acheteurs  des  autres 
boutiques  pâtissières,  parce  qu’on  im¬ 
pute  à  tous  les  pâtissiers  une  si  dégoû¬ 
tante  habitude.  De  peur  donc  que  ses 
aides  ne  lui  jouent  un  semblable  tour, 
le  lecteur  prendra  la  résolution  de  gar¬ 
nir  de  farine. 

«  Le  bord  supérieur  du  tour  (la  paroi) 
reçoit  le  nom  de  crête,  et  présente  pour 
l’ordinaire  un  peu  d’évasement,  surtout 
aux  pâtés  soignés.  C’est  en  dedans  de 
la  .crête  que  l’on  place  le  couvercle,  formé 
d’une  abaisse  de  forme  et  de  grandeur 
assorties  au  pâté.  Le  couvercle  moulé 
pour  les  pâtés  moyens,  uni  pour  les  pâ¬ 
tés  communs,  et  décoré  d’ornements 
moulés  pour  les  pâtés  élégants,  se 
bombe  toujours  au  milieu,  cette  dispo¬ 
sition  étant  plus  gracieuse.  S’il  se  pose 
d’abord  sur  le  ragoût,  celui-ci  a  dû  être 
placé  de  façon  à  présenter  une  surface 
bombée  en  ce  point,  et  par  conséquent 
le  couvercle  en  prend  la  forme.  Si,  au 
contraire,  la  garniture  est  postiche,  le 
couvercle  a  dû  être  bombé  au  centre  à 
l’aide  du  bout  du  rouleau  que  l’on  a  bien 
appuyé  sur  lui,  en  le  tenant  renversé. 
Afin  que  cette  forme  convexe  ne  s’af¬ 
faisse  point  à  la  cuisson,  il  faut  met¬ 
tre  la  farine  comble,  en  manière  de 
dôme. 

«  Pâtés  froids  pour  grosses  pièces  de  fond. 
Ces  pièces-là  sont  infiniment  plus  diffi¬ 
ciles  à  dresser  que  celles  que  nous  ve¬ 
nons  de  traiter,  car  il  s’agit  communé¬ 
ment  d’un  fond  de  16  centimètres  de 
diamètre,  d’une  paroi  de  22  à  24  centi¬ 
mètres  de  hauteur  et  de  larges  dessins 
moulés  à  part,  ce  qui  du  reste  n’est  pas 
le  plus  difficile,  mais  plus  minutieux. 

«  Il  y  a  deux  moyens  de  dresser  ces 
gros  pâtés  :  le  premier  et  le  plus  facile 
ressemble  beaucoup  à  la  méthode  ordi¬ 
naire,  comme  le  prouve  l’exemple  sui¬ 
vant  : 

«  Premier  exemple.  Préparez  6  litres 
de  pâte  à  dresser  à  2  kilogr.  et  demi 
(car  la  différence  du  bexirré  expliqué 


1239 


PAT 


PAT 


I 

12^10 

Dour  le  feuilletage  s’applique  aussi  à  la  |  et  vous  en  formez  une  bande  de  22  cen- 
pâte  à  dresser,  ainsi  qu’à  diverses  au-  1  timetres  sur  une  longueur  de  76  centi- 


Pîité  froid 


très  pâtes);  enveloppez  cette  masse 
dans  une  serviette  humide,  et  préparez 
le  ragoût  dont  vous  devez  garnir  le 


de  poularde. 

mètres.  Vous  la  parez  carrément  en  la 
coupant  en  ligne  droite,  et  lui  donnez 
de  long  60  centimètres,  et  de  large  24 


Paupiettes  de  sôle. 

pâté  :  supposons  que  ce  soit  des  per¬ 


drix  aux  truffes. 

«  Ce  ragoût  terminé,  vous  faites”une 
masse  ovale  des  trois  quarts  de  la  pâte. 


centimètres.  Vous  ramassez  les  paruti 
(rognures),  vous  les  roulez  (ce  q 
plusieurs  pâtissiers  appellent  mom 
mais  nous  ne  nous  servirons  pas  u 


I 


1241 


PAT 


1242 


tei’me,  crainte  de  confusion  avec  le  vé¬ 
ritable  sens  de  mouler),  et  vous  en  for¬ 
mez  une  abaisse  de  27  millim.  d’épais¬ 
seur,  et  de  19  centim.  de  diamètre.  Cette 
abaisse  circulaire,  dont  vous  pressez 
l’épaisseur  tout  autour  afin  de  renfler 
ses  bords,  est  destinée  à  foncer.  Vous 
placez  ce  fond  sur  une  plaque  légère- 
meivt  beurrée'seulement  au  centre,  et 
vous  la  laissez  là  pour  tailler  les  deux 
bouts  de  la  bande  en  biseau  un  peu  lar- 
prement,  puisqu’ils  doivent  se  croiser 
de  54  millimètres. 

€  La  bande  ainsi  taillée,  vous  la  pré¬ 
sentez  autour  du  fond  afin  de  voir  si 
elle  s’y  adapte  exactement  ;  vous  l’en¬ 
levez,  puis  la  collez  cette  fois  autour  de 
ce  fond,  après  avoir  réuni  ses  deux 
bouts,  de  manière  à  ce  qu’elle  présente 
une  circonférence.  Gomme  il  importe 
de  prendre  toutes  les  précautions  pos¬ 
sibles  pour  consolider  ce  pâté,  vous 
faites  une  petite  bande  roulée,  large  de 
14  millim.,  et  longue  de  57  centim., 
pour  la  placer  en  dedans  le  long  du 
joint  du  bord  de  la  bande,  et  la  soute¬ 
nez  en  dehors  tandis  que  vous  l’ap¬ 
puyez  en  dedans. 

«  Il  importe  de  tenir  les  doigts  éten¬ 
dus  en  dressant,  et  d’avoir  toujours  les 
mains  placées  l’une  près  de  l’autre  en 
montant  le  pâté,  afin  de  ne  point  plis¬ 
ser  la  pâte,  et  lui  conserver  une  égale 
épaisseur.  Il  faut  encore,  en  soudant  la 
paroi  et  le  fond,  serrer  la  pâte  en  ce 
point,  de  telle  sorte  que  le  rebord  ou 
pied  et -que  la  partie  de  la  paroi  voisine 
de  la  soudure  aient  tous  deux  un  éva¬ 
sement  léger  et  gracieux. 

«  Ce  plat  de  pâte  ainsi  formé,  vous 
mettez  dans  le  fond  une  couche  de  farce 
épaisse  de  80  millim.  sur  laquelle  vous 
placez  des  truffes  coupées  en  dés,  de 
manière  à  présenter  une  sorte  de  pla¬ 
teau  noirci.  Alors  vous  y  déposez  avec 
précaution  trois  perdrix  ,  dont  vous 
rapprochez  les  têtes.  Il  est  bien  même 
de  les  réunir  par  un  collier  de  pâte  non 
dorée,  sur  lequel  vous  auriez  écrit  en 
couleur  quelque  devise  analogue  à  la 
réunion  oà  se  servirait  le  pâté.  J’ai  fait 
souvent  ces  surprises-là  aux  maîtres 
de  maison  qui  s'en  montraient  extrê¬ 
mement  satisfaits.  Quoi  qu’il  en  soit, 
prenez  bien  garde  de  ne  point  défor¬ 
mer  la  pâte  en  plaçant  les  perdrix,  et 
tâchez  de  loger  leurs  têtes  sans  effort 
dans  la  partie  bombée  du  couvercle.  ■ 


PAT 

Vous  pourrez  laisser  sortir  par  la  che¬ 
minée  leurs  becs  réuni»  et  gracieuse¬ 
ment  teints  en  rouge,  quelle  que  soit 
l’espèce  de  perdrix.  Vous  placez  d’ail¬ 
leurs  le  couvercle  comme  à  l’ordnaire, 
mais  vous  le  soudez  le  plus  solidement 
possible  autour  de  la  crête,  ce  qui  se 
met  quand  on  garnit  de  farine.  Vous 
pincez  le  bord  de  cette  partie,  puis  d’a¬ 
près  les  dessins  que*vous  avez  choisis, 
vous  découpez  des  ornements  avec  les 
emporte-pièces  convenables,  et  vous 
soudez  ces  ornements  sur  le  couvercle, 
sur  les  parois  du  pâté. 

«  La  cuisson  d’une  telle  pièce  néces¬ 
site  des  mesures  qu’ignorent  ceux  qui 
font  uniquement  des  pâtés  de  boutique. 
D’abord,  pour  soutenir  la  crête,  qui  est 
fort  saillante,  il  faut  l’entourer  d’une 
bande  de  papier  large  de  27  millim.  et 
légèrement  beurrée  :  on  la  maintient 
en  place  en  la  recouvrant  d’une  bande 
semblable  bien  imbibée  de  dorure,  ou 
seulement  de  blanc  d’œuf.  Alors  vous 
enfournez  au  four  gai,  et  dix  minutes 
après,  sitôt  que  le  pâté  a  pris  couleur, 
vous  le  défournez  et  l’entourez  d’une 
large  bande  de  papier  très-fort  ou  de 
carton,  de  longueur  convenable,  et  que 
vous  maintenez  en  cercle  autour  du 
pâté,  à  l’aide  de  cordons  fixés  aux  deux 
bouts.  On  doit  cette  amélioration  à  Ca¬ 
rême.  V  ous  remettez  après  cela  votre 
pâté  au  four,  et  ne  l’y  laissez  que  le 
temps  néces  saire  pour  que  le  dessus 
soit  animé  d’un  beau  coloris  blond.  Le 
tirant  alors  à  la  bouche  du  four,  vous 
le  recouvrez  de  quatre  feuilles  de  pa¬ 
pier  mises  les  unes  sur  les  autres,  et 
maintenues  par  une  brochette  ou  un 
petit  hâtelet  ou  brochette^  que  vous 
fixez  dans  la  cheminée  du  pâté,  afin 
que  le  papier  ne  se  dérange  pas. 

«  Après  quatre  heures  de  cuisson, 
défournez  et  ôtez  l’entourage;  puis 
vous  versez  dans  le  pâté  la  sauce  con¬ 
venable  ou  quatre  verres  de  bon  con¬ 
sommé  clarifié  ;  vous  entourez  ensuite 
la  cheminée  d’un  ornement  assorti,  ou 
bien  vous  la  bouchez  tout  simplement 
avec  un  peu  de  pâte  que  vous  avez  mise 
cuire  à  côté  à  cet  effet. 

«  Deuxième  exemple.  Voilà  bien  des 
précautiohs,  et  avec  tous  ces  soins-là, 
voici  plus  de  difficultés  encore;  mais 
aussi  il  n’appartient  qu’aux  très-habi¬ 
les  pâtissiers  de  dresser  ainsi  un  gros 
pâté  tout  d’une  pièce  :  supposons  qu’U 


1243  PAf 

soit  garni  d’une  pintade  désossée  en 
galantine,  avec  farce  de  noix  de  veau 
et  de  jambon. 

«  Ayez  6  litres  de  pâte  à  dresser,  hu¬ 
mectée  à  la  serviette,  retranchez-en 
un  quart  pour  faire  le  couvercle;  rou¬ 
lez  le  reste,  et  l’aplatissez  en  abaisse 
ronde  de  27  millim.  d’épaisseur.  Impri¬ 
mez  avec  le  bout  des  doigts  sur  le  mi¬ 
lieu  de  cette  abaisse,  un  cercle  qui  en¬ 
toure  un  morceau  circulaire  de  16  cen¬ 
timètres  de  diamètre.  Relevez  ensuite 
tout  autour  de  ce  rond,  la  pâte  qui  l’en¬ 
toure  en  la  soutenant  entre  les  mains 
rapprochées,  les  pouces  en  dehors,  et 
les  autres  doigts  en  dedans.  G’est  la 
bande  qu’il  s’agit  de  dresser  au-dessus 
du  fond  auquel  elle  tient,  qu’il  s’agit 
de  monter  à  16  ou  24  centim.  de  hau¬ 
teur,  en  relevant  le  bord,  et  en  la  fou¬ 
lant  par  la  pression  des  doigts  sur  elle- 
même.  Parvenu  au  sommet,  vous  éva¬ 
sez  la  pâte,  et  la  parez  pour  faire  la 
crête  du  pâté. 

«  Pendant  que  vous  avez  dressé,  vo¬ 
tre  pintade  a  été  désossée,  cuite,  et  la 
farce  a  été  préparée.  Alors  vous  mettez 
dans  le  pâté  le  tiers  de  la  farce,  c’est-à- 
dire  500gr.  à  peu  près;  vous  l’égalisez 
en  couche  égale,  vous  appliquez  dessus 
une  tranche  de  veau  bien  mince,  blan¬ 
chie  à  l’eau  bouillante,  semée  de  fines 
herbes  et  de  champignons  hachés,  en 
rapprochant  si  bien  ses  parties  qu’elle 
remplisse  exactement  le  diamètre  du 
pâté  sans  nul  écartement,”  sans  jointu¬ 
res  visibles.  Sur  cette  tranche,  placez 
la  pintade,  l’estomac  en  dessus,  mas- 
quez-la  du  reste  avec  la  farce,  que  vous 
couvrirez  du  hachis  semé  sur  la  tran¬ 
che  de  veau  ;  bardez  et  terminez  com¬ 
me  pour  le  pâté  précédent.  Le  couver¬ 
cle  aura  30  centim.  de  diamètre  et  7 
millim.  d’épaisseur.  Après  la  cuisson, 
il  doit  être  exactement  fermé.  »  {Ency¬ 
clopédie  Roret.) 

Pâté  d'alouettes  ou  mauviettes.  Après 
avoir  fiambé  et  épluché  vos  oiseaux, 
après  les  avoir  fendus  par  le  dos  et 
vidés,  vous  les  remplissez  d’une  farce 
faite  de  leurs  intestins  hachés  et  pilés 
avec  du  lard  râpé  et  des  fines  herbes. 
Choisissez  une  terrine  ou  dressez  une 
pâte  dans  un  moule  et  garnissez  la  fond 
de  bardes  de  lard,  rangez  par  dessus 
vos  alouettes,  en  les  assaisonnant  cou¬ 
che  par  couche  de  fines  épices  ;  couvrez 
la  dernière  couche  de  quelques  feuilles 


Î^AT  1244 

de  laurier,  et  de  beurre,  adaptez  le  cou¬ 
vercle,  faites  cuire  au  four  pendant 
deux  heures  et  demie  environ. 

Pâté  de  bécasses.  «  Voici  la  recette  de¬ 
mandée  du  pâté  de  bécasses.  Elle  est 
extraite  des  366  menus. 

«  Désosser  les  bécasses  et  faire  une 
suffisante  quantité  de  farce  bien  fine, 
composée  de  lard,  de  chair  de  veau,  des 
intérieurs  des  bécasses  et  d’épluchures 
de  truffes,  le  tout  convenablement  as¬ 
saisonné  ;  farcir  les  bécasses  de  cette 
farce  et  leur  redonner  leur  forme  pre¬ 
mière  ;  foncer  un  moule,  garnir  le  fond 
avec  une  couche  de  farce,  en  y  mêlant 
des  lames  de  truffes  ;  poser  les  bécasses 
sur  ce  lit,  les  saupoudrer  de  sel  et' de 
poivre;  garnir  les  interstices  de  farce  et 
de  lames  de  truffes  et  couvrir  d’une 
couche  de  farce  semblable  à  celle  du 
dessous.  Il  ne  reste  plus  alors  qu’à  fer¬ 
mer  le  pâté,  à  le  cuire,  et,  apres  cuis¬ 
son,  à  couler  dans  l’intérieur,  par  un 
trou  laissé  au  couvercle,  un  bon  jus  ds 
viande  devant  former  glace.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Pâté  de  bécassine.  La  préparation  ne 
diffère  de  Icelle  du  pâté  de  perdreaux 
que  parce  qu’il  faut  hacher  et  piler 
avec  la  farce  les  intestins  de  la  bécas 
sine. 

Pâté  de  jambon.  Le  jambon  seul  ne 
donnerait  pas  un  bon  pâté  ;  on  doit  y 
mêler  du  veau  et  du  lard.  G’est  ordi¬ 
nairement  la  rouelle  qu’on  choisit.  On 
prend  du  jambon  cuit  à  l’avance  par 
morceaux,  et  une  même  quantité  de 
viande  de  veau  crue;  on  hache  l’un  et 
l’autre  ensemble,  on  y  ajoute  du  lard, 
on  hache  encore,  ensuite  on  pile  en 
ajoutant  un  demi- verre  d’eau,  deux  ou 
trois  œufs  entiers,  et  quelques  épices 
pour  assaisonnement.  Point  de  sel.  On 
obtient  ainsi  une  chair  à  pâté  ou  farce 
destinée  â  garnir  les  viandes  contenues 
dans  la  croûte.  Il  faut  que  ces  viandes 
soient  parfaitement  tendres.  G’est  pour 
cela  qu’on  les  bat  fortement  au  moment 
de  s’en  servir  et  qu’on  retranche  les 
peaux  et  les  nerfs.  On  coupe  le  jambon 
cuit  en  morceaux  carrés,  à  peu  près 
d’égale  grandeur  ;  on  prépare  le  veau 
avec  les  mêmes  soins;  on  pique  les 
tranches  de  gros  lardons  et  on  assai¬ 
sonne  de  poivre,  de  persil,  d’échalottes, 
de  laurier,  de  thym  hachés  très-fine¬ 
ment;  on  ajoute  quelques  couennes  d« 
lard,  qu’on  intercale^  dans  le  moule. 


1245 


PAT 


PAT 


entre  les  couches  de  farce  et  les  cou¬ 
ches  de  jambon  et  de  ■veau,  jusqu’à  ce 
que  le  pâté  soit  rempli.  On  laisse  cuire 
pendant  deux  heures  et  demie.  Quand 
il  est  cuit  on  y  verse  un  peu  de  bonne 
eau-de-vie  et  on  remplit  les  vides  avec 
du  saindoux. 

On  peut  remplacer  la  viande  de  veau 
par  de  la  chair  de  volaille. 

Pâté  de  lièvre.  On  se  sert,  soit  d’une 
terrine,  soit  d’une  croûte  mise  en  moule 
et  composée  d’une  pâte  à  dresser.  Après 
avoir  dépouillé  et  vidé  le  lièvre,  on  le 
coupe  en  deux;  on  désosse  la  partie  de 
derrière,  on  enlève  la  pellicule  qui  re¬ 
couvre  les  cuisses,  et  les  filets,  on 
pique  de  lardons,  on  assaisonne  de  sel, 
de  poivre,  de  persil,  d’échalottes,  de 
thym  et  de  laurier  hachés  ensemble  ;  on 
désosse  la  partie  de  devant,  que  l’on 
hache  avec  le  foie  et  le  sang  du  lièvre 
et  de  la  chair  maigre  de  veau.  On  y 
ajoute  des  morceaux  de  gras  de  lard  et 
on  hache  encore,  en  saupoudrant  de 
sel,  de  poivre,  de  muscade  râpée  et 
d’une  pincée  de  laurier.  On  pile  le  tout 
avec  quelques  œufs,  et  on  garnit  le  fond 
du  pâté  dans  le  moule  ou  de  la  terrine 
avec  cette  farce  dans  laquelle  on  a  semé 
quelques  fins  lardons  taillés  en  dés  ;  on 
met  un  peu  de  cette  farce  dans  le  lièvre, 
et  après  l’avoir  enveloppé  comme  une 
galantine,  on  le  place  au  milieu  du 
pâté,  et  on  le  recouvre  d’une  couche  de 
larce  pardessus  laquelle  on  dispose  des 
bardes  de  lard.  On  met  le  couvercle.  On 
fait  cuire  pendant  deux  ou  trois  heures, 
suivant  la  grosseur  du  pâté. 

Pâté  de  perdreaux.  «  La  recette  sui¬ 
vante  est  magistrale. 

«  Désosser  tout  d’abord  les  perdreaux 
et  faire  une  farce  ainsi  composée  : 

«  Une  partie  de  chair  de  veau  ou  de 
porc. 

«  Deux  parties  et  demie  de  lard. 

«  Quatre  jaunes  d’œuf,  par  500  gr.  de 
chair  de  veau  ou  de  porc. 

«  7  gr.  et  demi  de  sel-épice,  également 
par  500  gr.  de  chair. 

«  Ajouter  des  fines  herbes,  des  éplu¬ 
chures  de  truffes,  ou,  à  défaut,  de  l’é- 
chalotte  hachée,  et  piler  parfaitement 
le  tout. 

€  Peser  les  perdreaux  désossés,  les 
étaler  sur  la  table  et  les  assaisonner  de 
sel-épice  à  raison  de  7  gr.  et  demi  par 

500  gr. 

«  Disposer  dans  l’intérieur  de  chaque 


t-?46 

perdreau  des  filets  de  maigre  de  jam¬ 
bon  cuit,  des  filets  de  lard,  enfin  des 
filets  de  truffes  ;  recouvrir  tous  ces  fi¬ 
lets  avec  de  la  farce,  et  redonner,  le 
plus  possible,  aux  perdreaux  leur  forme 
première. 

«  Foncer  un  moule  avec  de  la  pâte  à 
mouler;  étendre  au  fond  de  ce  moule 
de  la  farce,  et  en  couvrir  les  parois  jus¬ 
qu’à  2  ou  3  cent,  du  bord  ;  coucher  les 
perdreaux  sur  la  farce,  garnir  les  in¬ 
terstices  de  jambon  coupé  en  dés,  de 
truffes  et  de  farce,  recouvrir  avec  le 
reste  de  la  farce;  poser  là-dessus  une 
belle  barde  de  lard,  et  terminer  le  pâté 
suivant  l’usage. 

«  Quand,  après  cuisson,  le  pâté  est 
retiré  du  four,  y  introduire,  par  la  che¬ 
minée,  du  jus  bien  réduit  fait  avec 
d’excellent  bouillon  et  les  carcasses 
des  perdreaux.  » 

(Le  baron  Drisse). 

Autre.  Après  avoir  désossé  les  per¬ 
dreaux,  en  leur  coupant  la  peau  sur 
toute  la  longueur  du  dos,  piquez  l’esto¬ 
mac  de  lardons,  assaisonnez  de  fines 
épices  ;  hachez  du  veau,  ajoutez-y  du 
lard,  hachez  encore,  assaisonnez  cette 
farce  de  sel,  poivre,  thym,  laurier  en 
poudre,  pilez-la  ensuite  en  y  mêlant 
quelques  œufs  et  un  peu  d’eau.  Intro¬ 
duisez  un  peu  de  farce  dans  vos  per¬ 
dreaux  ;  garnissez-en  le  fond  de  votre 
pâté,  croûte  ou  terrine,  placez  au  mi¬ 
lieu  vos  perdreaux  et  entourez  de  min¬ 
ces  lardons,  recouverts  d’une  couche 
de  farce. 

Quand  le  pâté  est  cuit,  on  peut  y  ver¬ 
ser  par  le  trou  du  couvercle,  un  coulis 
préparé  avec  les  os  et  les  débris  du  per¬ 
dreau  qu’on  aura  concassés,  et  fait 
bouillir  dans  du  jus  assaisonné  de  thym, 
de  laurier,  de  poivre  et  de  lard. 

Pour  truffer  les  pâtés  de  perdreaux, 
il  suffit  de  hacher  finement  une  certaine 
quantité  de  truffes  cuites  que  l’on  pile 
avec  la  farce  ;  on  en  conserve  quelques- 
unes  entières  pour  en  garnir  l’intérieur 
du  perdreau,  ou  les  disperser  autour 
avec  quelques  lardons. 

Pâté  de  foies  gras  de  Strasbourg.  «  Pre¬ 
nez  deux  foies  gras  blancs  et  bien  frais  ; 
coupez-les  en  deux  ;  parez-les  et  piquez- 
les  avec  des  morceaux  de  truffes  en 
forme  dé  dés  allongés  ;  raettez-les  en¬ 
suite  dans  une  casserole  avec  750  gr. 
de  truffes,  que  vous  avez  préparées 
pour  la  garniture  de  votre  pâté  ;  assai- 


1^:47 


PAT 


1245 


r 

PAT 

sonnez  le  tout  avec  du  sel,  du  poivre, 
ajoutez  quatre  clous  de  girofle,  et  tenez 
le  tout  couvert  ;  d’un  autre  côté,  hachez 
ensemble  et  pilez  au  mortier  1/2  kilog. 
de  gras  de  lard  et  autant  de  chair  de 
foie  ;  assaisonnez  avec  sel,  poivre,  gi¬ 
rofle,  et  passez  au  tamis  ;  mettez  cette 
farce  de  côté  et  préparez-en  une  autre 
de  la  façon  suivante  :  hachez  menu  deux 
belles  truffes  et  250  gr.  de  jambon  bien 
cuit;  ajoutez-y  un  petit  verre  de  vieux 
rhum  de  la  Jamaïque,  passez  au  tamis 
et  mélangez  cette  farce  à  la  première 
avec  les  parures  des  foies  que  vous  au¬ 
rez  passées  sur  un  feu  doux  avec  un  peu 
de  beurre  fin  et  des  fines  herbes  ;  don¬ 
nez  à  votre  farce  l’assaisonnement  de 
haut  goût,  et  lorsqu’elle  est  ainsi  pré¬ 
parée,  vous  en  garnissez  le  tour  et 
le  fond  d’un  moule  façon  de  Stras¬ 
bourg,  foncé  de  pâte  d’une  couche 
assez  épaisse  ;  mettez-y  alors  des  mor¬ 
ceaux  de  foies  et  de  truffes  ;  recouvrez- 
les  avec  une  bonne  couche  de  farce,  sur 
laquelle  vous  posez  les  deux  autres 
morceaux  de  loie  et  les  truffes,  puis  le 
restant  de  la  farce,  de  manière  que  le 
pâté  prenne  la  forme  d’un  dôme  ;  mettez 
sur  le  tout  des  bandes  de  lard,  et  posez 
le  couvercle.  La  pâte  à  foncer  les  pâtés 
pour  foies  gras  se  prépare  de  la  façon 
suivante  :  mélangez  ensemble  250  gr. 
de  beurre  et  1/2  kilogr.  de  farine  ta¬ 
misée,  étalez  le  tout,  faites  un  trou  au 
milieu,  dans  lequel  vous  mettez  deux 
verres  d'eau  et  du  sel,  puis  rassemblez 
le  tout  pour  en  faire  une  pâte  ;  laissez 
reposer  cette  pâte  pendant  une  heure 
ou  deux,  et  alors  vous  pourrez  vous  en 
servir  pour  foncer  votre  moule  ;  donnez 
deux  heures  de  cuisson  au  four  mo¬ 
déré. 

Pâté  de  foies  de  canard,  façon  Rodez. 
€  Mettez  dans  une  casserole  pleine 
d’eau  froide,  sur  un  feu  doux,  quatre 
ou  cinq  foies  de  canards,  donnez  un 
seul  bouillon;  retirez  alors  vos  foies, 
que  vous  jetez  dans  l’eau  fraîche  ;  lais¬ 
sez  refroidir,  égouttez  sur  un  linge,  en¬ 
levez  la  place  de  l’amer. 

«  Préparez  une  farce  avec  500  gr.  de 
foie  de  veau  très-blond  et  400  gr.  de 
graisse  coupée  en  dés  que  vous  mettez 
dans  une  casserole  sur  un  feu  doux,  et 
faites  fondre  ;  quand  elle  sera  fondue, 
ajoutez-y  le  foie  de  veau  coupé  en  dés  ; 
les  parures  et  les  parties  inférieures  des 
foies  de  canards,  ajoutez  aussi  trufles. 


champignons,  échalottes,  persil  haché 
fin,  sel,  poivre,  épices  et  un  peu  de  lau¬ 
rier  en  poudre  ;  donnez  cinq  ou  six  mi¬ 
nutes  de  cuisson  à  grand  feu  en  re¬ 
muant  le  mélange  et  retirez  du  feu,  pilez 
cette  farce  dans  un  mortier  en  y  ajou¬ 
tant  4  jaunes  d’œufs  crus.  Prenez  700  gr. 
de  grosses  truffes  du  Périgord,  vous  les 
pelez  et  les  taillez  en  filets  pareils  à  des 
lardons  ordinaires,  introduisez-les  dans 
les  foies  au  moyen  d’une  petite  cheville 
en  bois  pointue  avec  laquelle  vous  faites 
des  trous,  assaisonnez  les  foies  et  le 
reste  des  truffes  avec  sel,  poivre,  lau¬ 
rier  en  poudre,  épices,  dressez  alors  la 
pâte  comme  à  l’article  précédent,  gar¬ 
nissez  le  tout  de  bandes  de  lard,  étalez 
au  fond  du  pâté  une  couche  de  farce  de 
6  cent,  d’épaisseur,  puis  une  couche  de 
morceaux  de  foie  et  de  truffes,  mettez 
une  nouvelle  couche  de  farce,  puis  une 
autre  couche  de  morceaux  de  foies  et 
de  truffes,  et  ainsi  de  suite  jusqu’à  ce 
qu’il  soit  plein,  finissez  de  remplir  avec 
250  gr.  de  beurre,  bien  travaillé  sur  la 
table,  posez  des  bandes  de  lard  et  deux 
feuilles  de  laurier  dessus,  mettez  au 
four  gai  ;  donnez  trois  heures  de  cuis¬ 
son.  »  (Pierre  Quentin). 

Pâté  de  Saumon.  «  Par  le  saint  temps 
de  Carême  que  voici,  une  recette  pour 
le  pâté  de  saumon  peut  être  utilisée. 

a  Piler  et  passer  500  gr.  de  chair,  soit 
de  brochet,  de  merlan  ou  de  congre. 
Placer  dans  un  mortier  3  hect.  de 
beurre  fin  et  100  gr.  de  panade  très- 
ferme  assaisonnée  de  poivre  et  de  sel; 
les  amalgamer,  y  incorporer  ensuite  la 
chair  de  poisson  en  y  mêlant  successi- 
ment  un  œuf  entier  et  trois  jaunes  et 
pocher  un  peu  de  cette  farce  pour  s’as¬ 
surer  qu’elle  est  d’un  bon  sel  et  qu’elle 
a  du  corps. 

«  La  farce  étant  faite,  couper  1  kilog. 
de  saumon  en  morceaux  de  deux  doigts 
d’épaisseur  et  foncer  un  moule  à  4  hect. 
de  beurre  par  500  gr.  de  farine. 

«  Garnir  le  fond  d’un  doigt  de  farce 
et  coucher  dessus  des  morceaux  de  sau¬ 
mon  :  les  recouvrir  d’un  lit  de  farce, 
remettre  des  morceaux  de  saumon  et 
ainsi  de  suite,  jusqu’à  ce  que  le  moule 
soit  rempli  jusqu’à  deux  doigts  de  sa 
hauteur.  Couvrir  d’une  abaisse  de  pâte 
en  la  soudant  bien  à  la  muraille,  puis 
poser  dessus  un  faux  couvercle  en  feuil¬ 
letage  en  ménageant  sur  le  milieu  uu 
I  trou  de  la  grandeur  d’une  pièce  de  1  fr* 


1249 


PAT 


1250 


PAT 

Une  heure  et  demie  suffit  à  la  cuisson. 
Des  truffes  font  au  mieux  dans  le  pâté 
de  saumon.  »  (Le  baron  Brisse). 

Pâté  de  ménage.  Coupez  un  carré  de 
veau  en  morceaux  que  vous  faites  re¬ 
venir  au  beurre  dans  une  casserole, 
assaisonnez  de  sel,  poivre,  carottes  et 
oignons  coupés  en  tranches,  ajoutez 
une  feuille  de  laurier,  un  peu  de  thym, 
quelques  couennes  de  lard.  Mouillez 
avec  quelques  cuillerées  de  bouillon. 
Garnissez  un  plat  creux  avec  de  la  pâte, 
placez-y  les  morceaux  de  veau,  recou¬ 
verts  de  bardes  de  lard;  étendez  une 
nappe  de  pâte  pardessus  faites  cuire  au 
four,  une  heure  ou  deux  suivant  Tim- 
portance  de  la  pièce. 

Les  pâtés  de  ménage  se  mangent  aussi 
bien  froids  que  chauds,  et  l'on  peut  em¬ 
ployer  toute  espèce  de  viande  pour  leur 
préparation.  On  en  fait  avec  du  bœuf, 
du  mouton,  du  porc  frais,  des  pigeons, 
de  la  volaille,  principalement  du  dinde 
et  de  Toie.  Il  faut  une  heure  pour  cuire 
un  pâté  d’oie  qui  se  fait  dans  une  cas¬ 
serole  avec  du  bouillon,  du  poivre,  du 
sel,  quelques  oignons,  et  un  bouquet 
de  thym,  de  laurier  et  de  persil.  Liez  ce 
ragoût  avec  du  beurre  et  de  la  farine, 
versez  dans  une  'terrine  garnie  de  pâte 
à  dresser,  couvrez  avec  un  couvercle 
de  pâte  et  mettez  au  four. 

?ATÉ  CHAUD.  Garnissez  le  moule  avec 
de  la  pâte  à  dresser  que  vous  arrangez 
au  fond  et  autour,  après  l’avoir  abaissée 
ou  amincie,  à  l’aide  du  rouleau,  à  l’é¬ 
paisseur  d’une  pièce  de  5  fr.  Remplissez 
ensuite  le  moule  de  son  ou  de  farine, 
recouvrez-le  d’un  couvercle  de  la  même 
pâte  enjolivé  à  votre  idée,  et  mettez  au 
four.  La  pâte  est  cuite  en  trois  quarts 
d’heure  au  plus.  Videz  le  son  ou  la  fa¬ 
rine,  retirez  le  moule  et  garnissez  la 
croûte,  soit  en  ragoût,  soit  en  hachis  de 
viande  ou  en  poisson. 

Pâte  chaud  à  la  ciboulette.  «  Le  Pâte 
chaud  à  la  ciboulette,  excellent  mets  de 
l’ancienne  cuisine  est  garni  d’une  farce 
à  la  ciboulette  qui  se  prépase  ainsi  : 

(t  Prendre  125  gr.  de  rouelle  de  veau, 
même  quantité  de  noix  de  bœuf  et  500  gr. 
de  graisse  de  rognons  de  bœuf.  Hacher 
le  tout  très-menu  et  l’assaisonner  de 
sel,  poivre  et  quatre  épices.  Quand  Ta- 
malgame  est  bien  complet  y  ajouter  Tun 
après  l’autre  2  œufs  entier,  tout  en  con¬ 
tinuant  de  hacher;  mouiller  ensuite 
avec  quelques  gouttes  d’eau  et  en  ha¬ 


chant  toujours,  continuer  à  mouiller 
petit  à  petit  le  hachis,  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  arrivé  à  consistance  de  farce; 
ajouter  alors  du  persil  et  de  la  ciboule 
hachés  très-menu,  et  les  bien  mélanger; 
la  farce  est  alors  bonne  à  employer.  » 
(Le  baron  Brisse). 

Pâté  chaud  de  rognon  de  bœuf.  «  J’ai 
déniché,  dans  un  dispensaire  imprimé 
en  1735,  le  mode  d’emploi  d’un  rognon 
de  bœuf  en  pâté  chaud;  d’aucuns  me  sau 
ront  gré  de  la  leur  indiquer. 

1  Tout  d’abord,  dresser  une  croûte  de 
4  à  5  cent,  de  hauteur;  ensuite  hacher 
menu,  lard,  chair  de  veau  et  graisse  de 
bœuf  en  égales  quantités;  assaisonner 
le  hachis  de  persil,  ciboules,  sel  et  épi¬ 
ces  ;  puis  y  incorporer  un  beau  rognon 
de  bœuf  haché,  et  après  le  détendre 
avec  un  peu  de  coulis  et  du  jus  de  ci¬ 
tron.  La  farce  étant  ainsi  rendue  mol¬ 
lette,  en  remplir  la  croûte;  semer 
dessus  de  la  ciboule  hachée  et  poser  le 
couvercle. 

«  Ce  pâté  se  cuit  au  four  ;  le  temps 
nécessaire  est  une  heure  et  demie.  Après 
cuisson,  le  dégraisser,  remplir  le  vide 
avec  du  coulis  rehaussé  de  jus  de  citron 
et  servir  chaudement.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Pâté  chaud  de  godiveau.  «  Prenez  de  la 
pâte  à  dresser;  faites-en  deux  abaisses, 
dont  celle  de  dessous  plus  épaisse  et 
un  peu  plus  large  que  l’autre;  couvrez 
la  première  d’une  bonne  couche  de  farce 
à  godiveau,  et  garnis sez-la  comme  la 
tourte  de  godiveau;  dres'sez  et  façonnez 
votre  pâté  suivant  les  procédés  indi¬ 
qués  à  l’article  Pâté  à  la  ciboulette;  don¬ 
nez-lui  un  peu  plus  de  hauteur,  et 
finissez  de  même. 

Pâtés  chauds  en  gras  de  toutes  sortes. 
K  Faites  une  pâte  brisée;  laissez-la  re¬ 
poser  une  heure;  moulez-la  ensuite 
avec  vos  mains;  prenez-en  les  deux 
tiers,  que  vous  arrondissez  et  que  vous 
abaissez  ensuite  avec  un  rouleau;  met¬ 
tez  votre  pâte  sur  un  papier  fort  et 
beurré  ;  relevez-la  par  les  bords  en  la 
pinçant  jusqu’à  la  hauteur  de  15  centi- 
tres;  ayez  soin  que  le  fond  de  votre  pâte 
ne  soit  pas  plus  grand  que  le  fond  du 
plat  sur  lequel  vous  devez  le  servir; 
garnissez-en  le  fond  d’une  couche  de 
farce  à  godiveau,  et  mettez  dessus  la 
viande  qui  vous  sert  à  faire  le  pâté,  et 
qui  doit  être  hâchée  avec  du  persil,  du 
sel,  du  poivre,  de  la  muscade  et  un  peu 


Cuisine. 


PAT 


PAT 


125â 


1251 

d’oignon.  Les  viandes  que  l’on  emploie 
sont  ordinairement  les  poulardes,  les 
poulets,  les  faisans,  les  perdrix,  lesbé* 
casses,  etc.;  si  vous  les  laissez  entiers, 
faites-les  refaire  sur  le  feu.  On  peut 
aussi  les  désosser  et  les  farcir  d’un  go¬ 
diveau.  Assaisonnez  de  sel,  gros  poivre; 
remplissez  les  vides  avec  du  hachis, 
et  couvrez  de  beurre  ;  faites  un  couver¬ 
cle  avec  la  même  pâte,  et  posez-le  sur 
votre  pâté  ;  soudez,  façonnez  et  dorez 
comme  le  pâté  à  la  ciboulette  (voyez  cet 
article);  ménagez  une  petite  ouverture 
au  milieu  du  couvercle  pour  laisser 
échapper  la  vapeur  qui  se  dégagera 
pendant  la  cuisson  ;  dorez  et  mettez  au 
four  chaud.  Quand  votre  pâte  sera  de 
belle  couleur,  versez  par  le  trou  du 
couvercle  telle  sauce  ou  ragoût  que  vous 
voudrez,  et  servez. 

«  Les  pâtés  de  tendons  de  veau,  de 
côtelettes  de  mouton,  ou  noix  de  veau, 
de  filets  de  mouton  et  de  culotte  de 
bœuf,  se  font  tous  de  la  même  façon, 
en  mettant  un  peu  de  farce  dans  le  fond 
du  pâté.  Le  temps  de  la  cuisson  se  me¬ 
sure  sur  le  degré  de  chaleur  du  four; 
s’il  est  très-chaud,  vous  donnez  à  votre 
pâté  une  heure  et  demie  de  cuisson;  à 
une  chaleur  modérée,  deux  heures  suf¬ 
fisent. 

«  Pour  le^  pâtés  de  lapin,  choisissez 
de  préférence  un  lapin  de  garenne;  dé- 
pouillez-le,  faites-le  revenir  dans  une 
casserole  avec  un  peu  de  beurre;  cou- 
pez-le  ensuite  par  morceaux;  désos- 
s-u  z-lc  ;  faites-le  cuire  dans  une  casserole 
avec  de  bon  bouillon  ;  assaisonnez  avec 
sel,  poivre,  fines  herbes  hachées  et 
quelques  morceaux  de  truffes  :  hachez- 
en  le  foie  et  ajoutez-le  au  ragoût;  retirez 
au  milieu  de  la  cuisson;  mettez  vos 
morceaux  de  lapin  dans  votre  pâté  sur 
un  lit  de  chair  à  saucisses;  recouvrez; 
mettez  au  four,  et  finissez  selon  la  règle. 
Faites  de  même  les  pâtés  de  lièvre. 

Pâtés  à  la  financière.  «  Faites  dégorger 
â  l’eaü  tiède,  pendant  vingt  minutes, 
des  crêtes  et  des  rognons  de  coq;  faites 
blanchir  vos  rognons  et  égouttez-les  ; 
enveloppez  les  crêtes  dans  un  linge; 
trempez-les  dans  de  l’eau  chaude  et 
épluchez-les;  jetez-les  ensuite  dans  de 
l’eau  fraîche;  quand  elles  sont  blanches, 
retirez-les  et  faites-les  égoutter.  Met¬ 
tez  dans  une  casserole  750  grammes  de 
graisse  de  rognons  de  bœuf,  coupée 
par  petits  morceaux;  a^joutez-y  des  ca¬ 


rottes,  des  oignons,  quatre  clous  de 
girofle,  deux  feuilles  de  laurier,  du  per¬ 
sil,  du  thim  et  des  ciboules.  Quand  cette 
sauce  sera  bientôt  cuite,  ajoutez-y  peu 
à  peu  une  petite  cuillerée  à  café  de  fa¬ 
rine,  un  peu  de  sel  ;  mouillez  avec  de 
l’eau;  faites  cuire  vos  crêtes  de  coq 
dans  cette  sauce,  et  quand  elles  seront 
cuites,  égouttez-les.  Dressez  votre  pâté 
(voyez  l’article  Pâtés  chauds  en  gras  de 
toutes  sortes);  mettez  dedans  les  crêtes 
et  les  rognons,  avec  champignons  ou 
truflfes,  selon  votre  goût;  faites  cuire; 
quand  la  cuisson  sera  faite,  versez  dans 
le  pâté  une  sauce  à  V espagnole  (voyez  ce 
mot),  avec  une  liaison  de  deux  jaunes 
d’œufs  et  du  persil  haché  très-fin,  et 
servez  cbaud. 

Petits  pâtés  russes  ou  pérodits.  «  Prenez 
du  bœuf  bouilli;  parez-le  delà  graisse 
qu’il  peut  contenir;  coupez-le  en  forme 
de  petits  dés;  faites-le  mijoter  pendant 
quelques  minutes  dans  une  sauce  peu 
abondante,  composée  de  vinaigre  et  de 
beaucoup  de  poivre  blanc,  moulu  gros¬ 
sièrement.  Prenez  alors  des  moules  à 
tartelettes,  que  vous  foncez  avec  du 
feuilletage  à  six  tours;  garnissez-les 
avec  votre  bœuf  et  sa  sauce;  mettez  sur 
vos  tartelettes  un  couvercle  en  feuille¬ 
tage,  soudez-en  les  bords  avec  ceux  du 
pâtés  ;  ménagez  une  cheminée  pour  le 
passage  de  la  vapeur  pendant  la  cuis¬ 
son;  dorez;  faites  cuire  au  four  chaud; 
retirez  du  moule  aussitôt  après  la  cuis¬ 
son,  et  servez  sans  perdre  une  minute. 

Pâté  en  timbale.  «  Faites  une  abaisse 
de  pâte  brisée;  donnez-lui  7  millimètres 
d’épaisseur  environ  ;  servez-vous-en 
pour  garnir  le  tour  et  le  fond  d’une  cas¬ 
serole;  mettez  sur  cette  abaisse  le  ra¬ 
goût  maigre  ou  gras  que  vous  voudrez, 
pourvu  qu’il  soit  froid,  et  que  la  sauce 
en  soit  réduite;  couvrez  votre  casserole 
d’une  autre  abaisse  de  la  même  épais¬ 
seur  que  la  première;  soudez  et  pincez 
les  bords  des  deux  abaisses  pour  les 
joindre  l’une  à  l’autre;  faites  cuire  au 
four,  ou  euterrez  votre  casserole  dans 
des  cendres  rouges,  avec  du  feu  sur  le 
couvercle  ;  la  cuisson  faite,  renversez 
votre  casserole  sens  dessus  dessous 
dans  le  plat  que  vous  devez  servir;  pra¬ 
tiquez  au  milieu  de  votre  pâté  une  pe¬ 
tite  ouverture  par  laquelle  vous  versez 
dedans  une  sauce  appropriée  au  ragoût 
que  vous  y  aurez  mis  et  servez.  » 

(Pierre  Quentin). 


1253  • 


PAT 


PAT 


1254 


Pâté  chaud  de  carpe  et  d'anguille.  ; 
«  Dressez  votre  pâte  comme  il  est  indi-  ! 
qué  à  l’article  Pâtés  chauds  en  gras  de  \ 
toutes  sortes  ;  garnissez-le  avec  une  farce 
de  laitances  hachées  bien  menu  et  bien 
assaisonnées;  sur  cette  farce,  disposez 
vos  blancs  de  carpe  et  vos  tronçons 
d’anguilles  que  vous  aurez  fait  cuire 
avec  du  beurre,  du  vin  blanc,  un  peu 
d’oignon,  du  persil  finement  haché,  du 
sel,  du  laurier,  du  thym,  un  clou  de 
girofle;  remplissez  les  vides  de  votre 
pâté  avec  des  quenelles  de  carpes  ma¬ 
niées  de  farine;  couvrez  votre  pâté  et 
faites-le  cuire  suivant  la  règle.  Quand 
il  sera  cuit,  levez  le  couvercle,  versez 
dedans  un  ragoût  fait  de  laitances  ha¬ 
chées  avec  du  persil  et  des  trutfes,  gar¬ 
nissez  d’écrevisses  et  de  goujons  frits, 
et  servez. 

d  Faites  de  la  même  manière  le  pâté 
chaud  de  brochet. 

Pâté  chaud  de  saumon.  «  Dressez  votre 
pâté  de  la  même  manière  que  pour  le 
pâté  chaud  de  carpe  et  d'anguille  (voyez 
cet  article);  foncez-le  de  farce  maigre, 
sur  laquelle  vous  rangez  des  tranches 
de  saumon  bien  frais,  lardées  avec  des 
anchois,  et  que  vous  aurez  passées  au 
beurre,  avec  du  persil  finement  haché, 
des  fines  herbes,  du  sel,  du  poivre  et  de 
la  muscade.  Lorsque  les  tranches  de 
saumon  sont  rangées  sur  la  farce,  ar- 
rosez-les  avec  le  reste  de  la  sauce, 
couvrez  votre  pâté  et  faites-le  cuire  se¬ 
lon  la  règle  ;  mettez  dans  une  casserole 
du  persil  haché  avec  un  peu  de  court- 
bouillon;  faites  bouillir  une  minute, 
ajoutez  30  grammes  de  beurre  manié 
de  farine,  et  remuez  jusqu’à  ce  que  la 
sauce  soit  bien  liée  ;  quand  votre  pâté 
sera  cuit,  enlevez  le  couvercle,  versez 
dedans  la  sauce  que  je  viens  de  vous 
indiquer;  remettez  le  couvercle  sur  le 
pâté  et  servez  chaud. 

Autres  pâtés  chauds  au  maigre.  «  Dres¬ 
sez  votre  pâte  comme  pour  le  pâté  chaud 
de  carpe  et  d'anguille  (voyez  cet  article); 
si  vous  voulez  le  garnir  de  morue  ou  de 
cabillaud,  enlevez  les  filets  de  ces  pois¬ 
sons  ;  faites-les  cuire  dans  l’eau  ;  égout- 
tez-les  et  faites-les  mijoter  dans  50  gr. 
de  beurre,  avec  un  peu  de  farine,  du 
persil  et  des  truffes  hachés,  du  poivre 
et  un  peu  de  muscade;  foncez  votre 
pâté  d’une  couche  de  farce  de  laitance 
de  carpe;  rangez  dessus  vos  filets  de 
morue;  versez  dessus  la  sauce  dans  la¬ 


quelle  ils  ont  cuits,  et  finissez  comme 
pour  le  pâté  chaud  de  saumon  (voyez  cet 
article).  Lorsque  votre  pâté  sera  cuit, 
enlevez  le  couvercle,  ouvrez-le,  et  ver¬ 
sez  dedans  un  ragoût  quelconque,  à  la 
condition  qu’il  convienne  à  la  garniture 
de  votre  pâté. 

«  Lorsque  vous  voulez  garnir  votre 
pâté  avec  des  rougets,  il  faut  les  écail¬ 
ler,  enlever  les  têtes,  les  cuire  dans 
une  sauce  comme  celle  que  je  viens 
d’indiquer  pour  la  morue;  y  ajouter  du 
sel,  et  finir  suivant  la  recette  indiquée 
ci-dessus. 

«  Les  soles  conviennent  parfaitement 
pour  les  pâtés  maigres;  après  avoir 
écaillé  ce  poisson,  on  en  tire  les  filets, 
on  les  fait  revenir  dans  un  peu  de  beurre, 
on  les  fait  ensuite  mariner  dans  de 
l’huile  avec  des  fines  herbes,  et  on  ter¬ 
mine  selon  les  procédés  indiqués  pour 
le  pâté  à  la  morue  dans  le  commence¬ 
ment  de  cet  article.  En  résumé,  tous 
les  poissons  de  mer  peuvent  s’accom¬ 
moder  suivant  cette  manière.  La  perche 
et  la  lotte  se  mettent  tout  entières.  • 

«  Quant  à  la  cuisson,  que  heure  et 
demie  suffira  pour  tou>s  ces  pâtés;  ils  se 
servent  avec  telle  sauce  ou  tel  ragoût 
que  l’on  juge  à  propos,  ou  avec  un  cou¬ 
lis  d’écrevisses.  »  (Pierre  Quentin). 

Petits  pâtés  {Hors  d'œuvre).  On  dé¬ 
coupe  un  certain  nombre  de  rondelles 
dans  de  la  pâte  feuilletée;  on  en  prend 
la  moitié,  on  les  place  sur  une  plaque 
de  tôle,  on  les  garnit  d’un  peu  de  farce 
de  viande  ou  de  poisson  bien  cuite, 
qu’on  couvre  avec  les  autres  rondelles, 
en  mouillant  le  tour  de  la  pâte  pour 
que  la  rondelle  du  fond  puisse  adhérer 
à  celle  du  dessus.  On  dore  on  met  au 
four.  On  sert  chaud. 

Petits  pâtés  au  jus.  Prenez  soit  une  pâte 
brisée,  soit  une  pâte  à  feuilletage, 
amincissez-la,  garnissez-en  un  certain 
nombre  de  petits  moules  que  vous  au¬ 
rez  d’abord  beurrés;  remplissez  aux 
trois  quarts  chacun  de  ces  moules  de 
godiveau  aux  fines  herbes,  couvrez 
d’un  couvercle  de  pâte  qui  adhère,  à 
l’aide  des  doigts  légèrement  mouillés, 
à  la  pâte  qui  contient  le  godiveau.  Met¬ 
tez  au  four  ;  lorsque  le  godiveau  est 
cuit  et  suffisamment  gonflé,  retirez. 
Hâchez  en  petits  dés,  mettez-le  un  ins- 
I  tant  sur  le  feu  dans  une  sauce  brune 
i  avec  du  jus  de  citron,  versez  dans  les 
1  petits  pâtés,  replacez  le  couvercle,  ser- 


1253 


PAT 


PAT 


1256 


vez  chaud.  Le  godiveau  peut  se  rempla¬ 
cer  par  un  ragoût  quelconque. 

Petits  pâtés  à  la  reine.  On  les  désigne 
sous  le  nom  de  petites  bouchées.  Ils  sont 
faits  avec  de  la  pâte  à  feuilletage  cou¬ 
pée  en  rondelles  moins  grandes  qu’une 
pièce  de  5  francs.  Un  de  ces  ronds  cons¬ 
titue  le  fond  du  pâté,  l’autre  le  couver¬ 
cle.  L’intérieur  est  garni  d’un  ragoût 
de  blancs  de  volaille  finement  bâchés  et 
mélangés  avec  une  sauce  à  la  Bécha¬ 
mel. 

Petits  pâtés  au  jUS  dans  des  moules.  «  On 
peut  encore  préparer  les  petits  pâtés  au 
jus  de  la  manière  suivante;  Prenez  des 
moules  à  petits  pâtés  au  jus  ;  ils  s  ont 
cannelés,  peu  élevés  et  évasés;  fon- 
cez-les  avec  de  la  pâte  à  feuilletage 
à  six  tours  de  5  millim.  au  plus  d’épais¬ 
seur;  garnissez-les  selon  votre  goût; 
faites-leur  un  couvercle  de  feuilletage 
également;  soudez-le  parles  bords  avec 
les  bords  des  petits  pâtés  ;  dorez  légè¬ 
rement  et  faites  cuire  au  four  chaud. 

On  peut  faire  cuire  ces  petits  pâtés 
et  ne  les  garnir  que  lorsqu’on  les  sort 
du  four;  cela  dépend  d’ailleurs  de  la 
garniture  qu’on  leur  destine. 

Petits  pâtés  de  volaille.  «  H  âchez  en¬ 
semble  des  blancs  de  volaille,  un  peu 
de  porc  frais  dans  le  jambon,  du  sel,  du 
poivre,  et  un  oignon  de  moyenne  gros¬ 
seur;  faites  revenir  votre  farce  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  bon  beur¬ 
re  ;  divisez-la  ensuite  en  autant  de  por¬ 
tions  que  vous  voulez  faire  de  petits 
pâtés  ;  mettez  ensuite  chacune  de  ces 
portions  entre  deux  petites  abaisses  de 
pâte  feuilletée  ;  soudez  ces  abaisses  par 
leurs  rebords  en  les  pressant  l’une  con¬ 
tre  l’autre  ;  dorez-les  ;  faites-les  cuire 
au  four  chaud  ;  quand  vos  petits  pâtés 
sont  cuits,  levez-en  le  dessus  ;  versez 
dedans  un  peu  de  jus  de  volaille  ou  de 
l’une  des  sauces  indiquées  dans  cet  ou¬ 
vrage,  et  servez.  » 

Petits  pâtés  à  Vitalienne.  t  Coupez  par 
tranches  très-mincesdes  foies  gras  d’oie 
ou  de  canard;  assaisonnez-les  de  sel, 
poivre,  persil  et  truffes  hachées  ;  faites 
mariner  le  tout  une  demi-heure  sur  un 
feu  doux  dans  du  beurre  très-frais  ; 
mettez  ensuite  le  mélange  par  petites 
portions  entre  deux  abaisses  de  pâte 
brisée  (voyez  cet  article);  soudez  ces 
abaisses  par  leurs  rebords  en  les  pres¬ 
sant  l’une  contre  l’autre  ;  dorez  avec 
nn  jaune  d’œuf;  faites  cuire  au  four 


doux,  et  après  avoir  levé  le  dessus, 
versez  dessus  un  peu  de  jus  de  volaille 
ou  de  l’une  des  sauces  indiquées  dans 
cet  ouvrage,  et  servez. 

«  Faites  suivant  les  mêmes  procédés 
les  petits  pâtés  aux  truffes.  » 

Petits  pâtés  de  perdreaux,  lapins  et  fai¬ 
sans.  «  Faites  une  pâte  à  feuilletage  avec 
375  gr.  de  farine;  donnez-lui  six  tours; 
prenez  les  deux  tiers  de  cette  pâte,  et 
faites-en  deux  abaisses  de  2  ou  3  milli¬ 
mètres  d’épaisseur;  détaillez-les  avec 
un  coupe-pâte  rond  uni  de  3  centimè¬ 
tres  de  diamètre;  abaissez  les  parures 
dans  le  reste  du  feuilletage,  après  l’a¬ 
voir  détaillé  comme  le  précédent  ;  met¬ 
tez  ces  petites  abaisses  sur  une  plaque 
un  peu  humide  ;  laissez  entre  elles  2 
ou  3  centimètres  d’intervalle  ;  garnis¬ 
sez-les  ensuite  avec  une  pâte  que  vous 
ferez  de  la  manière  suivante  :  Prenez 
les  chairs  et  les  foies  d’un  perdreau, 
d’un  lapin  et  d’un  faisan  ;  faites-en  un 
hachis  avec  du  sel,  du  poivre  et  un  peu 
d’oignon;  masquez  ensuite  avec  les 
petites  abaisses  qui  ont  été  faites  les 
premières,  et  pour  les  souder  au  fond 
des  petits  pâtés,  appuyez-les  avec  un 
petit  coupe-pâte  de  2  centimètres  1/2  de 
diamètre;  dorez-les  légèrement,  don¬ 
nez-leur  une  belle  couleur  rougeâtre  au 
four  gai,  et  servez  chaud.  » 

Petits  pâtés  à  la  mancelle.  «  Mettez 
dans  une  casserole  un  verre  à  bordeaux 
de  bon  madère,  deux  échalotes,  trois 
cuillerées  de  sauce  à  Vespagnole  (voyez 
ce  mot);  faites  réduire;  dégraissez; 
ôtez  les  échalotes  ;  mélangez  cette  sauce 
avec  une  carcasse  de  perdreau  rôti  à  la 
broche  et  bien  pilée  au  mortier  ;  faites 
chauffer  sans  bouillir;  passez  à  l’éta¬ 
mine;  au  moment  de  servir,  faites  de 
nouveau  chauffer  votre  sauce;  ajoutez-y 
les  chairs  du  perdreau  coupées  en  pe¬ 
tits  morceaux  et  environ  30  gr.  de  bon 
beurre,  et  servez-vous  de  ce  ragoût 
pour  garnir  vos  petits  pâtés  préparés 
suivant  les  moyens  indiqués  à  l’article  : 
Petits  pâtés  de  perdreaux,  lapins  et  fai¬ 
sans.  » 

Petits  pâtés  au  salpicon.  «  Faites  vos 
petits  pâtés  suivant  les  procédés  indi¬ 
qués  pour  les  petits  pâtés  au  jus  (voyez 
cet  article)  ;  quand  ils  seront  cuits,  re¬ 
tirez-en  les  chairs  ;  coupez-les  en  forme 
de  petits  dés;  ajoutez-y  un  hachis  com¬ 
posé  de  foies  de  volaille  et  de  truffes; 
faites  faire  un  bouillon  dans  une  sauoe 


1557 


PAT 


PAT 


à  Vespagnole  (voyez  cet  article)  ;  dégrais¬ 
sez  ;  garnissez-en  vos  petits  pâtés,  et 
servez.  » 

Petits  pâtés  maigres  aux  laitances  de 
carpe.  «  Faites  vos  pâtés  suivant  les 
procédés  indiqués  à  l’article  :  Petits  pâ¬ 
tés  de  perdreaux,  lapins  et  faisans;  gar- 
nissez-les  des  petites  boulettes  de  farce 
de  laitances  de  carpe,  que  vous  faites 
de  la  manière  suivante  :  Faites  cuire  à 
moitié  de  laitances  de  carpe  ;  hachez- 
les,  en  y  ajoutant  de  la  chapelure  et  un 
peu  de  jaune  d’œuf  ;  faites  cuire  vos 


1258 

Lorsque  vos  petits  pâtés  sont  garnis, 
mettez-les  au  four  chaud,  et  servez  lors¬ 
qu’ils  sont  de  bonne  cuisson.  » 

Petits  pâtés  aux  œufs.  «  Faites  vos  pe¬ 
tits  pâtés  comme  les  petits  pâtés  de  per¬ 
dreau,  de  lapin  et  de  faisan  (voyez  cet 
article)  ;  garnissez-les  d’une  farce  que 
vous  faites  de  la  manière  suivante  : 
Prenez  une  poignée  de  chapelure  ;  fai- 
tes-la  bouillir  dans  une  casserole  avec 
un  verre  de  lait  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
ferme  ;  laissez-la  refroidir  et  pilez-la 
dans  un  mortier  avec  30  gr.  de  beurre, 


PÊCHES 

•  i.  P^he  d’Oignies.  —  2.  Grosse  mignonne. 


)etits  pâtés  au  four  chaud,  et  servez.  » 
Petits  pâtés  de  poissons.  «  Faites  vos 
)âtes  suivant  les  procédés  indiqués  à 
'article  Petits  pâtés  maigres  aux  laitan- 
es  de  carpe,  et  garnissez-les  avec  une 
arce  préparée  de  la  manière  suivante  : 
^renez  de  la  chair  de  saumon,  de  car¬ 
ie,  de  perche,  de  truite,  de  tanche  ou 
e  brochet;  hachez-la  finement  avec  du 
el,  du  poivre,  une  pincée  de  muscade; 
aites  fondre  du  beurre  dans  une  casse- 
oie  ;  mettez  dedans  votre  farce,  et  re- 
ûuez  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  moitié  cuite. 


du  persil,  la  moitié  d’une  ciboule,  du 
sel,  deux  fortes  pincées  de  poivre  et 
trois  jaunes  d’œufs;  mettez  cette  farce 
dans  le  fond  des  petits  pâtés,  et  au  mi¬ 
lieu,  placez  un  œuf  avec  sa'  coquille  ; 
couvrez  les  pâtés,  soudez,  dorez  et  fai¬ 
tes  cuire  comme  à  l’ordinaire  ;  quand 
vos  pâtés  seront  cuits,  retirez-en  les 
œufs,  et  mettez  à  la  place  de  chacun 
un  œuf  poché;  arrosez-les  d’une  des 
sauces  maigres  indiquées  dans  cet  ou¬ 
vrage,  et  servez.  » 

Pâtisserie  {Econ.  dom.).  Pour  faire 


PER 


1260 


1259  rÊC 

la  pâtisserie  clans  un  ménage  on  doit 
avoir  une  planche  en  bois  blanc  avec 
rebords  des  deux  côtés,  un  rouleau  de 
bois  dur,  pour  travailler  la  pâte,  des 
emporte-pièce  pour  la  découper,  une 
pince  pour  façonner  les  pâtés;  une  rou¬ 
lette  pour  tracer  des  dessins  et  dont  le 
manche  coupe  la  pâte;  un  pinceau  en 
crin  pour  dorer,  un  petit  balai  à  brins 
d’osier  pour  battre  les  œufs  en  neige  et 
fouetter  la  crème;  des  moules,  entre 
autres  quelques  moules  à  charnières 
pour  les  pâtés,  plusieurs  plaques  ou 
feuilles  de  tôle  de  différentes  grandeurs 
pour  mettre  la  pâtisserie  au  four. 

On  enfourne  les  pâtés  en  même  temps 
que  le  pain  ;  les  galettes  et  les  tartres 
un  quart-d’heure  après;  les  pâtisseries 
sucrées  demandent  un  fôur  moins 
chaud.  On  surveille  la  cuisson,  et  l’on 
ajoute  de  la  braise  où  l’on  tient  la  bou¬ 
che  du  four  ouverte  selon  que  la  pâtis¬ 
serie  prend  trop  de  couleur  ou  n'en 
prend  pas  assez, 

Paupiettes  (Cm‘s.).  Ce  sont  des  tran¬ 
ches  de  veau  minces,  assez  grandes, 
aplaties,  et  garnies  de  farce  cuite.  On 
les  roule,  on  les  enveloppe  d’une  bande 
de  lard,  on  les  attache  avec  une  ficelle 
et  on  met  à  la  broche  d’où  on  les  retire 
avant  qu’elles  soient  tout  à  fait  cuites. 
Puis,  on  les  pane,  on  achève  la  cuisson 
sur  le  gril  et  on  sert  avec  une  sauce  pi¬ 
quante  (Entrée). 

Pêche.  Beignets  de  pêches.  «  Un 
bon  parti  à  tirer  des  pêches  du  des¬ 
sous  du  panier,  c’est  d’en  faire  des  bei¬ 
gnets  ,  à  cet  effet  : 

«  Enlever  la  peau  des  pêches,  les  ou¬ 
vrir,  les  partager  en  deux  parties  et  en 
enlever  le  noyau  ;  mettre  ces  moitiés  à 
macérer  pendant  une  heure  dans  de 
l’eau-de-vie  et  du  sucre  en  poudre;  les 
passer  ensuite  dans  de  la  pâte  à  frire 
et  les  frire  à  friture  gaie.  Quand  les 
beignets  sont  de  belle  couleur,  les 
égoutter,  les  saupoudrer  de  sucre  bien 
fin,  les  glacer  à  la  pelle  rouge  et  les 
servir. 

«  Une  petite  rouelle  d’angélique  con¬ 
fite,  placée  au  milieu  dechaque  beignet 
au  moment  de  les  mettre  dans  la  pâte, 
rehausse  singulièrement  cet  entremets 
délicat.  »  (Le  baroh  Brisse). 

Pé'Clies  à  Veau-de-ine.  On  procède  do  la 
même  manière  que  pour  les  abricots.  On 
ne  doit  préparer  à  l’eau  de-vie  que  la  va¬ 


riété  de  pêche  dite  Téton  de  Yénm  ou  les 
pêches  blanches  de  vigne. 

Pêches  con  fites.  Même  préparation  que 
pour  les  abricots  confits,  avec  cette 
seule  différence  qu’on  n’ôte  pas  les 
noyaux  et  qu’il  faut  piquer  assez  prafon- 
dément  les  fruits  avant  de  les  blanchir. 

Salade  de  pêches.  Après  avoir  pelé  les 
pêches  et  les  avoir  coupées  en  tran¬ 
ches,  on  les  saupoudre  de  sucre  des 
deux  côtés,  on  les  met  dans  un  compo¬ 
tier  et  on  arrose  avec  de  bonne  eau-do* 
vie  ou  du  kirsch. 

Compote  de  pêches.  On  la  prépare  com¬ 
me  la  compote  d’abricots,  seulement 
on  pèle  les  pêches  ou  du  moins  on  en¬ 
lève  leur  duvet  en  les  essuyant. 

Compote  de  pêches  au  vin.  Faites  fondre 
du  sucre  dans  un  peu  d'eau,  ajoutez  de 
bon  vin  rouge  et  un  peu  de  zeste  de  ci* 
tron,  mettez-y  les  pêches  épluchées  et 
coupées  en  quartiers.  Tenez  le  tout  sui 
la  glace  et  servez  dans  des  verres. 

Marmelade  de  pèches.  On  opère  comme 
pour  les  abricots,  mais  sans  ajouter  les 
amandes  des  noyaux, 

Perche,  Perche  au  court  bouillon  (Rôt), 
Écaillez-la,  retirez  les  ouïes,  videz-la, 
faites  cuire  au  court  bouillon,  dressez- 
la  sur  un  plat  avec  une  garniture  de 
persil.  On  la  mange  à  l’huile  et  au  vi¬ 
naigre. 

Perche  à  la  Hollandaise,  écaillez-la, 
ôtez  les  ouïes,  videZ'la  et  faites-la  bouil¬ 
lir  dans  une  casserole  avec  de  l’eau,  du 
sel,  du  thym,  du  laurier,  du  persil  en 
branches,  quelques  tranches  de  citron 
et  un  oignon  éminci.  Après  quelques 
bouillons  sur  un  feu  très-vif,  ralentis¬ 
sez  et  laissez  cuire  doucement  ;  puis 
lorsque  la  cuisson  est  complète,  égout 
tez  le  poisson,  dressez-le  sur  le  pla 
avec  une  garniture  de  pommes  de  tern 
cuites  à  l’eau.  Servez  à  part  dans  un< 
saucière,  du  beurre  fondu  assaisonm 
de  jus  de  citron,  sel  et  poivre. 

Perches  frites  (Entremets).  Ecaillez 
videz  les  perches,  faites  quelques  en, 
tailles  à  la  chair  du  dos,  passez  les  pei 
ches  dans  la  farine  et  faites  frire. 

Pour  les  grosses  perches,  on  les  fen 
en  long,  on  les  laisse  mariner  un  , 
heure  ou  deux  dans  l’huile  d’olive  i 
l)ien  assaisonnée  de  sel,  poivre,  éch;,| 
lûtes  et  fines  herbes  hachées,  et  on  h  i 
saupoudre  de  farine  au  moment  de  h  I 
faire  frire.  On  peut  les  servir  avec  ui  * 
sauce  grasse  ou  maigre. 

f 


î?r)i  PEU 

Perches  au  ijratin.  Elles  s’accommo¬ 
dent  de  la  même  manière  que  les  soles. 

Perche  goujonnière  ou  gremille.  Elle 
est  de  la  taille  du  goujon  et  très-bonne 
frite  avec  une  garniture  de  persil. 

Waler-^h  de  perches.  «  La  perche, 
dit  le  baron  Brisse,  est  un  poisson  d’eau 
douce  excellent  à  manger  et  dont  la 
chair  est  aussi  légère  qu’elle  est  nutri¬ 
tive.  Il  est  deux  sortes  de  perches,  la 
grosse,  dont  le  poids  ne  dépasse  jamais 
3  kilogr.,  et  la  petite  qui  n’est  pas  plus 
grande  qu’une  main  d’enfant.  Les  per¬ 
ches  de  bonne  qualité  se  reconnaissent 
au  vif  incarnat  de  leurs  nageoires  et  du 
cartilage  qui  termine  leur  queue. 

«  Les  œufs  de  perche  sont  très-sa¬ 
voureux;  on  les  sert  ordinairement 
grillés  en  caisse,  après  les  avoir  passés 
au  beurre  frais,  sans  autre  assaisonne¬ 
ment  que  du  sel  et  du  persil. 

«  On  accommode  les  perches  au  cham¬ 
pagne  ou  au  simple  vin  blanc,  à  la  plü- 
elle  verte,  en  matelote,  au  coulis  d’é¬ 
crevisses,  à  la  sainte- menehdüld  et 
même  en  friture  ;  mais  la  meilleüfe  ma¬ 
nière  de  les  apprêter  est  à  la  ioatter-^shf 
ou  court-bouillon  hollandais,  dont  voici 
la  recette  : 

«  Ayez  six  grosses  touffes  de  grand 
persil,  avec  leurs  racines:  ratissez 
cejjes-ci  sans  les  séparer  de  leurs  tlgês 
vertes,  et  faites-les  bouillir  pendant 
trois  heures  dans  une  eau  de  sel,  avec 
une  tige  de  poireau  blanc,  un  panais 
coupé  par  quartiers  et  un  piment  rouge  ; 
le  court-bouillon  étant  alors  suffisam¬ 
ment  réduit,  en  retirer  piment,  panais 
et  poireau,  et  y  mettre  à  cuire  les  per¬ 
ches. 

«  Pour  les  servir  on  les  place  dans 
un  plat  creux,  rempli  ensuite  de  leur 
court-bouillon,  avec  le  persil  cuit  pour 
garniture,  et  on  sert,  à  proximité  de 
cet  excellent  mets  hollandais,  une  pile 
de  tartines  de  pain  de  seigle  beurrées.  » 

Filets  de  perches  panés  à  l'allemande. 

»  Le  prélude  de  l’accommodement  des 
Ùets  de  perches  panés  à  l'allemande  est  la 
préparation  de  la  sauce  allemande. 

«  Hacher  menu  des  champignons  et 
es  faire  fondre  dans  du  beurre  ;  sau- 
îoudrer  ensuite  avec  de  la  farine, 
nouiller  avec  du  bouillon  en  ajoutant 
pouquet  garni,  clous  de  girofle,  un  peu 
i’ail,  thym  et  laurier,  puis  laisser  ré¬ 
luire  cette  sauce,  Quand  elle  est  à 
Joint,  la  passer,  la  rehausser  d’un  jus 


PER 

de  citron,  d’un  peu  de  mignonnette  et 
de  sel,  si  besoin  il  y  a,  et  l’employer. 

«  Cette  sauce  sert  à  masquer  les  filets 
de  perches  assaisonnés,  panés  et  gen¬ 
timent  cuits  sur  le  gril.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Casserole  de  perches.  «  De  deux  per¬ 
ches,  d’une  anguille  et  de  quelques  lai¬ 
tances  de  carpes  se  peut  faire  une  cas^ 
serole  fort  délicate. 

«  Ecailler  et  vider  les  perches,  puis 
les  couper  en  quatre  ;  couper  égale¬ 
ment  l’anguille  en  morceaux  après 
l’avoir  dépouillée;  placer  dans  cette 
terrine,  en  les  alternant,  les  morceaux 
de  perches  et  d’anguille  avec  un  bou¬ 
quet  garni  au  milieu;  assaisonner  de 
sel,  poivre,  d’un  morceau  de  beurre  et 
d’un  demi-verre  de  vin  blanc  ;  couvrir 
la  terrine;, en  luter  le  couvercle  avec 
de  la  pâte  et  mettre  à  cuire  sur  un  feu 
doux.  La  cuisson  efiectuée,  enlever  le 
bouquet;  verser  dans  la  terrine  un  ra¬ 
goût  fait  avec  les  laitances  et  servir 
chaudement.  »  (Le  baron  Brisse). 

Perdrix  (Cuiê.).  Les  avis  sont  parta¬ 
gés  au  sujet  de  la  priorité  de  la  perdrix 
rouge  sur  la  grise  et  vice  versa.  La  chair 
de  l’üfie  et  de  Pautre  est  excellente. 
On  dit  même  qu’elle  est  stimulante  et 
aphrodisiaque.  Les  convalescents  ne 
dôivênt  en  faire  usage  qu’avec  prudence. 
Quand  la  perdrix  est  vieille,  elle  ne 
peut  être  mangée  qu’en  ragoût.  Si  on 
la  met  dans  un  pot  au  feu,  le  bouillon 
acquiert  plus  de  sapidité  et  de  puissance 
nutritive.  En  tout  cas,  elle  ne  peut  être 
mangée  que  par  des  personnes  en  par¬ 
faite  santé. 

Le  perdreau  rôti,  piqué  ou  nardé,  cuit 
dans  une  feuille  de  vigne,  est  un  man¬ 
ger  délicieux.  On  le  sert  aussi  à  la  po¬ 
lonaise,  à  la  prévalais,  à  l’orange,  au 
coulis  de  son  foie,  au  parmesan,  aux 
truflfes,  en  liberot,  en  papillottes.  On  en 
fait  des  pâtés  chauds,  dés  tourtes  et  des 
vol-au-vent  aux  tomates.  Un  potage  de 
perdreaux  est  un  début  brillant  pour  un 
grand  repas.  Quant  à  la  perdrix,  on  en 
fait  un  excellent  plat  au  coulis  de  len¬ 
tilles  ou  de  choux  en  la  flanquant  d’un 
double  bastion  de  lard  entrelardé.  On 
distingue  les  vieilles  perdrix  des  jeunes 
en  ce  que  les  dernières  ont  la  première 
plume  de  l’aile  pointue,  le  bec  noir  et 
les  pattes  plus  noires  que  leurs  mè¬ 
res. 

Le  perdreau  se  trousse  comme  le  pi* 


12G4 


ÎS63  PEË. 

geon.  Sur  3  on  en  barde  ordinairement 
2  et  on  pique  celui  du  milieu.  La  perdrix 
se  découpe  comme  le  poulet.  L’aile  est 
le  morceau  des  dames;  la  cuisse  est  ce¬ 
lui  des  amateurs. 

«  A  propos  de  vieilles  perdrix  : 

«  Les  vieilles  perdrix  se  font  tou¬ 
jours  braiser  en  ajoutant  du  vin 
blanc. 

«  Quand  elles  sont  cuites,  les  servir 
sur  un  coulis  de  lentilles  et  de  petit  lard. 

«  On  peut  également  les  présenter 
sur  un  ragoût  de  marrons,  un  ragoût 
d’olives,  de  truffes  ou  de  montants  de 
cardons. 

«  Emploi  d’une  vieille  perdrix  fraî¬ 
chement  tuée  : 

€  Faire  rôtir  en  broche  la  perdrix  et 


PER 

Perdreauxàla  broche  (Rôt).  On  les  vide 
et‘on  les  fait  légèrement  flamber  ;  après 
quoi,  on  les  bride  comme  des  poulets, 
en  supprimant  les  ailerons.  Ni  la  tête, 
ni  la  partie  du  cou  qui  l’avoisine  ne 
doivent  être  plumées;  mais,  pour  les 
préserver  du  contact  du  feu,  on  les  en¬ 
veloppe  d’un  papier  huilé  ou  beurré, 
qu’on  enlève  au  moment  de  servir.  Le 
perdreau  est  bardé  ou  lardé,  et  il  ne 
faut  le  laisser  cuire  qu’une  demi-heure. 
Servi,  on  le  divise  en  cinq  morceaux, 
en  détachant  les  ailes  et  les  cuisses  et 
en  laissant  les  blancs  attachés  à  la  car¬ 
casse. 

Perdreaux  poêlés.  Les  ailerons,  la  tête 
et  le  cou  se  suppriment;  mais  la  peau 
du  cou  reste  pour  servir  à  retenir  u» 


Perdrix  rôtie. 


éplucher  soigneusement  une  cinquan¬ 
taine  de  marrons,  préalablement  gril¬ 
les. 

t  Faire  revenir  les  marrons  dans  de 
bon  bouillon,  puis  les  écraser  et  les  pi¬ 
ler.  Oter  la  peau  de  la  perdrix  et  en  dé¬ 
tacher  les  chairs  des  os. 

«  Piler  ces  chairs  et  les  amalgamer 
avec  la  pâte  de  marrons  et  du  pain  à  po¬ 
tage  mitonné  dans  deux  bouillons. 

a  Etendre  le  tout  avec  du  bouillon,  le 
passer  à  travers  un  tamis,  ajouter  du 
bouillon  s’il  est  nécessaire;  assaison¬ 
ner  au  besoin;  rehausser  au  bain-ma¬ 
rie  et  servir. 

«  Cette  purée  constitue  le  vieux  po¬ 
tage  à  «  la  d’Estaing,  »  qui,  je  l’afflrme, 
a  de  grands  charmes.  » 

(Le  baron  Bfjsse). 


morceau  de  beurre  frais  qu’on  introduit 
dans  le  corps  du  perdreau.  On  doit  Ifi 
brider  en  faisant  rentrer  les  pattes  et 
donner  une  forme  rebondie  à  l’estomac, 
qui  est  d’abord  couvert  de  deux  tran¬ 
ches  de  citron,  puis  entièrement  enve¬ 
loppé  d’une  barde  de  lard.  Ainsi  habillé: 
le  perdreau  est  mis  dans  une  casseroh 
avec  des  tranches  de  carottes  et  d  oi¬ 
gnons,  une  feuille  de  laurier,  un  bou  ; 
quet  de  thym  et  de  persil,  un  oignon  pi  - 
qué  de  deux  clous  de  girofle,  un  verr<  ; 
de  vin  blanc  et  cinq  ou  six  bonnes  cuil  ! 
lerées  de  jus  ou  de  bouillon. 

Au  moment  de  le  servir,  on  l’égoutt 
et  on  le  débride,  puis  on  dégraisse  1 
cuisson,  qu’on  fait  réduire  avec  un  pe 
d’espagnole  ou  une  sauce  bleue  comp< 
sée  de  beurre  et  de  farine,  ou,  à  délai  ! 


1265 


PER 


PER 


1266 


d’espagnole,  avec  nn  petit  roux  léger, 
qu’on  mouille  avec  la  cuisson  dégrais¬ 
sée.  Le  perdreau  ainsi  accommodé  peut 
être  servi  soit  avec  une  garniture  d’é¬ 
crevisses  et  de  truffes  ou  plus  simple¬ 
ment  de  champignons,  soit  avec  une 
purée  de  lentilles  ou  de  pois  verts. 

Perdreaux  à  la  Périgueux  ou  à  la  Péri-- 
gord  (Entrée).  Quand  le  perdreau  a  été 
préparé  comme  pour  le  rôtir,  on  pique 
les  filets  avec  des  morceaux  de  trufies 
taillés  en  forme  de  clous  de  girofle  ; 
puis,  on  le  couvre  de  bardes  de  lard  et 
on  l’enveloppe  de  papier,  pour  le  met¬ 
tre  à  la  broche.  Il  lui  faut  trois  quarts 
d’heure  de  cuisson  devant  un  feu  mo¬ 
déré;  après  quoi,  on  le  débroche,  on  le 
déballe  et  on  le  dresse  au  centre  du 
plat  en  garnissant  les  intervalles  entre 


ajouté  une  quantité  raisonnable  de 
sauce  espagnole,  on  fait  bouillir  ce  mé¬ 
lange  à  grand  feu.  La  sauce,  réduite  au 
point  convenable,  ce  dont  on  juge  au 
bouillonnement  qui  roule  sur  lui-même, 
au  lieu  de  monter,  on  la  passe  au  tamis 
de  crin  sans  la  presser  avec  la  cuillère, 
et  on  en  met  à  peu  près  le  tiers  avec  les 
membres  des  perdreaux  pour  les  tenir 
chauds.  Entre  temps,  on  prépare  et  on 
passe  au  beurre  les  croûtons  de  mie  de 
pain  taillés  en  cœur.  Il  ne  reste  plus 
qu’à  dresser  en  rocher  le  salmis,  en 
plaçant  au  fond  du  plat  les  cuisses  et 
quelques  croûtons  qu’on  garnit  de 
sauce,  puis  les  ailes  et  les  estomacs,  en¬ 
tremêlés  de  croûtons  et  masqués  avec 
le  reste  de  la  sauce. 

On  peut  ajouter  le  jus  d’un  citron. 


v 


chacun  avec  des  crêtes  de  coq,  des  truf¬ 
fes  entières  et  des  champignons,  et  en 
couvrant  le  tout  d’une  sauce  financière. 

Perdreaux  en  salmis  ou  Mancelle  (En¬ 
trée).  On  les  fait  d’abord  rôtir  à  la  bro¬ 
che. 

Quand  ils  sont  refroidis,  on  les  dé¬ 
pèce  en  enlevant  les  ailes,  les  cuisses 
et  l’estomac;  on  dépouille  alors  ces 
membres  de  la  peau  et  on  les  met  dans 
une  casserole  avec  un  peu  de  beurre 
fondu  pour  les  réchauffer.  Les  débris 
qui  restent  sont  écrasés  avec  les  peaux 
et  on  en  fait  la  sauce  de  la  manière 
suivante  :  on  met  tous  ces  débris  dans 
une  casserole  avec  trois  ou  quatre 
échalotes  et  une  gousse  d’ail  hachées, 
un  peu  de  thym,  du  poivre,  du  sel  et  un 
verre  de  vin  blanc,  et,  après  y  avoir 


A  défaut  d’espagnole,  on  met  quel¬ 
ques  petits  morceaux  de  beurre  frais  pé¬ 
tris  avec  un  peu  de  farine,  et,  lorsque 
la  sauce  est  suffisamment  épaisse,  on 
la  passe  au  tamis  de  crin.  On  peut  en¬ 
core  faire  un  petit  roux,  moitié  vin 
blanc,  moitié  bouillon,  dans  lequel  on 
met  les  débris  avec  les  divers  ingré¬ 
dients  indiqués  plus  haut. 

Perdreaux  à  la  crapaudine,  Perdreaux 
grillés  et  panés.  Même  recette  que  pour 
les  pigeons  à  la  crapaudine  (Voy.  Pi¬ 
geons). 

Perdreaux  en  mayonnaise  ou  Chaufroix 
de  perdreaux.  Gomme  la  mayonnaise  de 
volaille. 

Perdreaux  enpapillottes  (Entrée).  Même 
recette  que  pour  les  côtelettes  de  veau 
en  papillottes. 


Cuisine. 


80 


r;.:ri 


PER 


12G3 


Perdreaux  sautés.  Gomme  pour  les  pou¬ 
lets  sâütés. 

Perdrix  aux  choux  (Entrée).  Les  per¬ 
drix  plumées,  vidées  et  flambées  légè¬ 
rement,  on  leur  passe  quatre  ou  cinq 
petits  lardons  sur  l’estomac,  on  les 
trousse  comme  une  volaille  poêlée, 
c’est-à-dire  qu’on  leur  rentre  les  pattes 
dans  le  corps,  et  on  les  bride  en  retran¬ 
chant  la  tête. 

Elles  sont  alors  mises  dans  une  cas¬ 
serole  avec  un  peu  de  bonne  graisse  ou 
de  beurre  frais,  et  lorsqu’elles  ont  assez 
de  couleur,  on  ajoute  un  petit  morceau 
de  lard,  un  cervelas,  préalablement  la¬ 
vé  et  piqué,  çà  et  là,  au  moyen  d’une 
aiguille,  deux’  oignons,  deuï.  carottes, 
deux  clous  de  girofle  et  une  feuille  de 
laurier.  On  mouille  ce  mélange  avec  du 
jus  ou  du  bouillon.  Si  les  perdrix  sont 
vieilles,  on  doit  les  laisser  sur  le  feu  au 
moins  deux  heures  avant  de  mettre  les 
choux;  mais  si  elles  sont  jeunes,  on 
met  en  mênfe  temps  petit  salé,  cervelâô 
et  choux. 

Ces  choux  doivent  être  blâïléhis, 
égouttés,  épongés  sur  un  liilge)  U8sai“ 
sonnés  de  sel  et  de  poivré  |  puis,  Oh  lés 
réunit,  on  les  ficelle  et  on  leâ  ïûét  alhsi 
disposés  dans  la  casserole.  Quand  la 
cuisson  est  faite,  on  déficelle  leâ  chôdx 
dont  on  forme  un  lit  sur  le  fond  du  plat, 
on  place  les  perdrix  dessus  et  on  garnit 
le  tout  avec  le  cervelas  coupé  en  tran¬ 
ches  et  le  petit  lard  taillé  en  dés.  On 
dégraisse  cette  cuisson,  on  la  fait  ré¬ 
duire  et  on  y  ajoute  une  cuillerée  d’es¬ 
pagnole.  A  défaut  d’espagnole,  on  dé¬ 
laie  un  peu  de  fécule  dans  le  jus  réduit 
de  la  cuisson  et  on  y  ajoute,  pour  le  co¬ 
lorer,  un  peu  de  glace  de  viande.  Enfin, 
la  sauce  réduite  à  point,  on  en  couvre 
les  choux  et  les  perdrix. 

*—  Autre.  «  La  perdrix  aux  choux  I  Qui 
ne  se  sent  un  peu  de  gaieté  à  l’estomac 
rien  qu’en  lisant  ces  quatre  mots  appé¬ 
tissants. 

«  Il  paraît  pourtant  (c’est  Brébant  qui 
parle),  qu’on  a  changé  tout  cela  et  que 
c’est  le  perdreau  aux  choux  qu’il  faut 
dire. 

«  Voici  la  recette  de  ce  plat  national 
qui  en  dira  plus  long  que  je  ne  pourrais 
faire  : 

a  Vous  commencez  par  acheter  à  la 
halle  ou  chez  votre  marchand  de  gibier, 
deux  ou  trois  perdreaux  ou  perdrix  qui, 
blessés  outre  mesure,  déchiquetés  par 


le  plomb  du  chasseur,  sont  hors  d’état 
dé  faire  bonne  mine,  tout  seuls  sur  un 
plat. 

«  Cette  empiète  faite,  vous  videz  et 
vous  flambiez  vos  perdrix;  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  assaisonne¬ 
ment.  Dans  une  autre  casserole,  mettez 
trois  ou  quatre  bons  choux,  bien  lavés, 
bien  blanchis,  lard,  jambon,  carottes, 
oignons  :  un  grand  verre  de  bon  bouil¬ 
lon  avec  sa  graisse;  couvrez  vos  choux 
avec  du  lard  coupé  en  bardes.  Mettez  au 
milieu  vos  perdrix  que  vous  laissez 
cuire  avec  vos  choux. 

d  En  même  temps,  faites  rôtir  deux 
beaux  perdreaux  bien  cuits  à  point. 
Vous  faites  disparaître  tout  vestige  de 
Ÿos  perdrix,  qui  ont  donné  tout  leur  jus, 
toute  leur  saveur  aux  choux,  comme  la 
raatelotte  aux  tranches  de  pain  grillé 
qui  l’accompagnent,  et  vous  servez 
chaud  les  perdreaux  avec  l’entourage 
accoutumé.  Glacez  le  tout  avec  un  bon 
jus  de  gibier  ou  de  viande.  » 

Autre,  d  L’on  trousse  et  l’on  barde 
deux  perdrix;  on  fonce  une  casserole 
de  tranches  de  lard,  puis  d’un  lit  de 
roüelles  d’oighoùs  rouges  et  d’un  lit  de 
carottes,  sur  lequel  on  pose  les  perdrix; 
on  ajoute  bouquet  de  persil,  quart  de 
feuille  de  laurier,  un  oignon  piqué  d’un 
clou  de  girofle,  sel  et  poivre,  on  fait 
partir  à  feu  vif,  on  fait  prendre  couleur 
foncée  aux  oignons  et  l’on  mouille  d’une 
verrée  de  vin  blanc  et  d’autant  de  bouil¬ 
lon.  On  laisse  cuire  une  heure. 

«  On  blanchit  des  choux  de  Milan  ; 
lorsqu’ils  sont  cuits  aux  deux  tiers,  on 
les  retire  du  feu  et  on  les  rafraîchit  à 
l’eau  froide,  on  les  y  laisse  un  quart 
d’heure  et  on  les  épure  avec  soin,  il  ne 
doit  pas  y  rester  d’eau.  On  a  fait  bouil¬ 
lir  préalablement  250  gr.  environ  de  pe¬ 
tit  salé,  en  faisant  réduire  de  moitié  leur 
cuisson,  on  y  incorpore  les  choux  en  y 
ajoutant  quelques  bonnes  graisses  de 
volaille  ou  de  rôti;  on  fait  mijoter  pen¬ 
dant  une  heure. 

«  Une  demi-heure  avant  de  servir*  on 
fait  égoutter  les  choux;  on  en  met  la 
moitié,  en  les  tassant  un  peu,  dans  une 
casserole  ;  on  débride  les  perdrix,  on  les 
pose  au  milieu  des  choux  et  on  les  re¬ 
couvre  de  manière  à  former  un  pain;  on 
maintient  la  casserole  au  chaud,  sans 
laisser  cuire.  On  dégraisse  et  l’on  passe 
!  la  cuisson  des  perdrix  qui  doit  être  de 
belle  couleur,  un  peu  foncée,  et  on  la 


1269 


PER 

remet  au  feu;  si  elle  n’avait  pas  assez 
de  goût,  on  y  ajouterait  quelques  cuil¬ 
lerées  de  jus  de  jambon  ou  de  jus  de 
bœuf,  on  laisse  cuire  cinq  minutes  et  on 
lie  avec  de  la  fécule  de  pommes  de  terre. 
On  dresse  le  pain  de  choux  en  retour¬ 
nant  la  casserole  sur  le  plat  à  servir, 
s’il  y  tombait  de  la  graisse  il  faudrait 
l’enlever.  On  glace  le  pain  de  choux 
avec  la  sauce  liée  et  on  l’en  entoure.  » 

(Dame  Jeanne). 

Perdrix  en  chartreuse  {Entrée).  Ce  n’est 
guère  qu’une  autre  façon  de  perdrix  aux 
choux.  Les  carottes,  les  navets,  les 
choux,  le  cervelas  et  le  petit  salé  sont 
les  accompagnements  obligés  de  cette 
préparation.  On  fait  quire  les  carottes 
dans  du  jus  ou  du  bouillon,  et  les  navets 
dans  de  l’ean  et  du  sel  avec  un  peu  de 
farine  pour  les  tenir  blancs,  Pour  les 
CHOUX,  qui  doivent  être  petits  et  ten¬ 
dres,  on  les  coupe  par  quartiers,  on  les 
ficelle  avec  des  bardes  de  lard,  et  on  les 
met  dans  la  casserole  avec  quelques 
tranches  de  jambon,  un  cervelas,  un 
morceau  de  petit  salé  et  les  perdrix, 
troussées  et  légèrement  piqnees. 

Le  tout  est  couvert  d’autres  bardes  de 
lard,  on  mouille  avec  du  jus  ou  du  bouil¬ 
lon,  et  on  fait  cuire  doucement.  On  gar¬ 
nit  alors  d’un  papier  beurré  des  deux 
côtés  le  fond  et  le  contour  d’un  moule 
ou  d’une  timbale;  on  y  place  d’abord 
une  couche  de  cervelas  coupé  en  tran¬ 
ches,  et  une  couche  de  carottes  et  de 
navets  taillés  en  petites  rondelles  ou  en 
petits  bâtonnets.  Cela  fait,  on  dispose 
autour  du  moule  des  rangs  alternatifs 
de  carottes  et  de  navets  qu’on  élève 
dans  toute  la  hauteur  du  moule,  de 
manière  à  former  comme  une  décora¬ 
tion. 

Puis,  les  choux  égouttés,  on  les  ha¬ 
che  légèrement,  et  l’on  en  met  une  par¬ 
tie  au  fond  du  moule  pour  entremêler  le 
reste  avec  les  carottes  et  les  navets  ; 
après  quoi,  on  place  au  milieu  les  per¬ 
drix  et  le  petit  salé,  on  achève  de  rem¬ 
plir  le  moule  s’il  y  a  des  vines,  on  le 
couvre  d’un  rond  de  papier  beurré,  et 
on  le  tient  chaud  au  bain-marie.  Enfin, 
au  moment  de  servir,  on  retourne  la 
chartreuse  avec  le  moule  sur  le  plat,  en 
la  laissant  ainsi  quelques  minutes,  afin 
que  les  légumes  s’égouttent,  et  on  en¬ 
lève  tout  droit  le  moule  avec  précaution, 
et  il  ne  reste  plus  qu’à  verser  la  sauce 
tout  autour  du  plat,  à  moins  qu’on  nn 


PER  1270 

préfère  la  servir  à  part  dans  une  sau¬ 
cière. 

Perdrix  en  galantine  {Entrée  froide). 
Gomme  pour  la  galantine  de  dinde. 

Perdrix  braisées  {Entrée).  On  vide  les 
perdrix,  on  les  flambe,  on  les  trousse 
les  pattes  en  dedans,  on  les  pique  avec 
des  lardons  assaisonnés  de  poivre  et  (le 
sel,  et  on  les  met  dans  une  casserole 
avec  des  bardes  de  lard  et  quelques  pa¬ 
rures  de  viandes,  des  oignons,  des  ca¬ 
rottes  et  un  bouquet  garni.  Le  tout  est 
mouillé  de  bouillon  et  de  vin  blanc  an 
égales  proportions,  et  on  fait  cuire  à 
petit  feu.  Quand  les  perdrix  sont  à  point, 
on  les  dresse  sur  le  plat,  et  on  les  sert 
avec  le  fond  de  leur  cuisson,  qu’on  dé¬ 
graisse,  qu’on  fait  réduire,  et  qu’on 
passe  au  tamis.  On  peut  aussi  les  servir 
sur  une  purée,  soit  de  lentilles,  soit  de 
pois. 

Ragoût  de  perdreaux  {Entrée).  Prenez 
des  perdreaux,  coupez-ies  en  deux  moi¬ 
tiés,  que  vous  ferez  revenir  dans  du 
beurre;  ajoutez  des  échalotes  décou¬ 
pées  en  très-fins  morceaux;  en  dernier 
lieu  mouillez  avec  du  vin  rouge,  un  peu 
d’eau,  ajoutez  du  sel,  du  poivre,  un  bou¬ 
quet  de  persil,  faites  mijoter  jusqu’au 
moment  de  servir. 

Perdreaux  Dame-Jeanne,  a  Pour  une 
forte  entrée,  il  faut  quatre  perdreaux 
bien  blancs  que  l’on  vide  par  le  gésier  ; 
on  hache  125  gr.  de  lard  que  ron  fait 
fondre  à  feu  doux,  ou  le  passe  et  l’on 
remet  le  gras  fondu  dans  la  casserole 
avec  200  gr.  de  beurre  fin,  on  y  incor¬ 
pore  500  gr.  de  truffes  pelees  et  arron¬ 
dies  en  pommes  de  terre,  on  les  laisse 
cuire  doucement  pondant  dix  minutes, 
011  les  retire  et  l’on  passe  dans  la  môme 
graisse  les  débris  et  les  épluchurfrs  de 
truifes  que  l’on  fait  ensuite  refroidir,  et 
que  l’on  hache  avec  200  gr.  de  moéüe 
de  bœuf.  On  partage  cette  farce  en  qua¬ 
tre  parties  égales,  on  partage  égjie- 
ment  les  trufiés  et  l’on  en  remplit  les 
perdreaux,  on  les  recouvre  d’éminoés 
de  lard,  après  avoir  recousu  les  ouver¬ 
tures,  et  on  laisse  ainsi  les  perdre lux 
pendant  douze  ou  vingt-quatre  heures, 
selon  leur  degré  de  fraîcheur. 

«  Pour  la  cuisson,  on  fonce  une  cas¬ 
serole  d’émincés  de  lard,  puis  de  rouel¬ 
les  d’oignons,  puis  de  rouelles  de  carot¬ 
tes,  on  pose  les  perdreaux  sur  les  ca¬ 
rottes,  on  mouille  de  trois  \,^xTées  de 
jus  bloDc  de  volaille,  on  sale,  on  poivra 


1271 


PER 


légèrement,  et  l’on  fait  partir  à  feu  mo¬ 
déré;  trois  quarts  d’heure  de  cuisson 
suffisent. 

«  La  sauce  se  fait  en  délayant  à  feu 
doux  60  gr.  de  beurre  frais,  autant  de 
beurre  d’écrevisse  avec  une  cuillerée 
de  farine,  on  mouille  de  jus  blanc  de 
volaille,  on  additionne  à  volonté  de  la 
cuisson  des  perdreaux  passée  et  dégrais¬ 
sée,  et  l’on  tourne  la  sauce  jusqu’à  ce 
qu’elle  bouille.  On  garnit  de  dès  de  bel¬ 
les  truffes.  La  sauce  doit  être  bien  liée 
et  d’un  beau  rose.  On  débride  les  per¬ 
dreaux  qui  doivent  être  blancs,  et  on 
les  dresse  sur  la  sauce.  » 

(Dame-Jeanne). 

Perdreaux  à  la  sauce  tomates.  «  On 
plume,  on  vide  et  l’on  flambe  avec  soin 
deux  ou  trois  perdreaux,  on  les  frotte 
avec  du  citron,  de  manière  à  ce  que  le 
jus  les  touche  dans  toutes  leurs  parties; 
on  leur  pique  les  filets  de  lard  fin,  et  on 
emballe  les  perdreaux  dans  de  larges 
bardes  de  lard  assujetties  au  moyen  de 
fil  ou  de  ficelle  :  on  fonce  une  casserole 
de  lard,  on  y  met  deux  oignons,  une  ca¬ 
rotte,  un  bouquet  de  persil,  sel  et  poi¬ 
vre  blanc,  deux  ou  trois  verrées  de 
bouillon,  deux  jus  dé  citron,  puis  les 
perdreaux,  et  l’on  place  sous  le  couver¬ 
cle  de  la  casserole  une  feuille  de  papier 
blanc  et  on  laisse  cuire  trois  quarts 
d’heure. 

«  On  enlève  d’un  kilo  de  tomates  la 
peau  mince  qui  les  recouvre,  ainsi  que 
l’eau  et  la  graine  qu’elles  renferment, 
on  ne  laisse  absolument  que  la  chair 
consistante  que  l’on  fait  cuire  à  feu  doux 
avec  quelques  cuillerées  de  bouillon, 
pendant  deux  heures  :  lorsqu’elles  sont 
cuites,  c’est-à-dire  réduites  en  coulis, 
on  les  passe  au  tamis  de  soie  et  on  les 
abandonne  dans  un  vase  pendant  quel¬ 
ques  heures,  l’eau  et  le  bouillon  mon¬ 
tent  et  surnagent,  on  les  enlève  :  puis 
on  délaye  100  gr.  de  beurre  frais  avec 
une  cuillerée  de  farine;  lorsque  l’amal¬ 
game  est  parfait,  on  incorpore  le  coulis 
de  tomates,  en  tournant  avec  la  cuillère, 
jusqu’à  ébullition.  On  dégraisse  et  l’on 
passe  au  tamis  la  cuisson  des  perdreaux, 
et  l’on  en  ajoute  au  coulis  qui  doit  être 
d’un  goût  relevé.  Au  moment  de  servir 
011  incorpore  dans  la  sauce  gros  comme 
une  noix  de  beurre  frais.  On  débride  les 
perdreaux  qui  doivent  être  excessive¬ 
ment  blancs  et  on  les  dresse  sur  la 


PER  1272 

sauce.  Ce  mets  élégant  est  fort  apprécié 
des  gourmets.  » 

(Dame-Jeanne). 

Perdreaux  Figaro.  «  On  plume  les  per* 
dreaux  sans  endommager  leur  peau,  on 
les  flambe,  on  leur  fend  la  peau  du  cou 
derrière  la  tête,  on  enlève  le  cou  et  la 
tête,  puis  on  rabat  la  peau  sur  l’estomac 
et  le  ventre,  et  l’on  détache  les  blancs 
des  os  en  les  laissant  adhérer  à  la  peau 
que  l’on  retourne  comme  un  gant,  en  la 
descendant  sur  le  corps;  on  détache 
alors  les  ailes,  en  les  coupant  à  l’arti¬ 
culation  la  plus  rapprochée  du  corps  ; 


Dissection  de  la  perdrix  rôtie. 


on  repousse  la  peau  et  la  chair  des  ailes 
en  la  détachant  de  l’os  à  l’aide  du  cou¬ 
teau  et  l’on  continue  à  séparer  la  chair 
de  la  carcasse  jusqu’aux  cuisses  que 
l’on  désarticule  en  les  désossant,  on  ar¬ 
rive  ainsi  au  croupion  que  l’on  sépare 
de  la  carcasse  par  un  petit  coup  de  cou¬ 
teau.  Le  perdreau  est  alors  désossé  ;  on 
rentre  à  l’intérieur  la  chair  des  cuisses 
et  celle  des  ailes,  et  l’on  retourne  le 
perdreau  la  peau  en  dehors;  on  obtient 
ainsi  un  perdreau  sans  ailes,  sans  pat¬ 
tes,  sans  tète;  on  le  farcit  de  pâte  de 
quenelles,  sans  trop  presser,  afin  qu’il 
n’éclate  point  en  cuisant;  on  rajuste  la 
peau  et  l'on  donne  au  perdreau,  sans 
os,  une  forme  aussi  carrée  que  possible, 
on  recoud  la  peau  du  cou  et  on  frotte  le 


1273 


pEa 

perdreau  de  jus  de  citron;  on  l’entoure 
de  bardes  de  lard,  on  l’emballe  dans  un 
linge,  en  le  serrant  un  peu.  On  fonce 
une  casserole  de  tranches  de  lard,  on 
ajoute  une  carotte,  deux  oignons,  un 
clou  de  girofle,  sel  et  poivre,  racine  de 
persil;  on  mouille  immédiatement  de 
bouillon  en  quantité  suffisante  pour  que 
les  perdreaux  baignent;  on  place  une 
feuille  de  papier  sous  le  couvercle  de  la 
casserole  et  on  fait  cuire  une  heure.  On 
dégraisse  la  braisure,  on  y  ajoute  moi¬ 
tié  de  jus  de  bœuf,  deux  cuillerées  de 
jus  de  jambon;  on  lie  avec  de  la  fécule 
de  pommes  de  terre;  on  garnit  de  mo¬ 
rilles,  de  truffes,  de  foies  de  volailles, 
queues  d’écrevisses,  fonds  d’artichauts, 
crêtes  de  coqs  «  ad  libitum;  »  on  dé¬ 
balle  les  perdreaux  et  on  les  dresse  sur 
cette  sauce  qui  doit  être  d’une  couleur 
blonde.  »  .  (Dame-Jeanne). 

Caisses  d'escalopes  de  perdreaux.  Pré¬ 
parez  et  huilez  les  caisses,  puis  passez- 
les  pendant  cinq  minutes  au  four  doux, 
préparez  une  escalope  avec  filets  de 
perdreaux  et  truffes  que  vous  aurez 
fait  sauter  au  beurre  clarifié  ;  garnissez 
les  caisses;  vous  saucerez  avec  espa¬ 
gnole  réduite  au  fumet  de  perdreaux.» 

Perdreaux  à  l'anglaise,  {entrée.)  On 
vide  et  on  flambe  les  oiseaux  ;  on  les 
trousse,  on  les  fend  par  le  dos  d’un 
bout  à  l’autre,  sans  les  séparer  du  côté 
du  ventre;  on  les  aplatit  légèrement 
avec  le  plat  du  couperet  et  on  les  met 
mariner  avec  du  sel,  du  poivre,  du  lau¬ 
rier,  de  l’ail,  des  branches  de  persil 
et  de  l’huile,  on  les  fait  griller  des  deux 
côtés  à  feu  vif  et  on  les  sert  soit  sous 
une  maître  d’hôtel  (accompagnés  d’un 
citron),  soit  avec  une  poivrade  ou  une 
rémoulade. 

Perdrix  à  Vestouffade  (Entrée).  On 
trousse  les  pattes  en  dedans;  on  pique 
les  oiseaux  avec  des  lardons  assaison¬ 
nés  de  sel  et  de  poivre,  on  les  place 
dans  la  casserole  avec  oignons,  carot¬ 
tes,  bouquet  garni,  bardes  de  lard,  un 
verre  de  vin  blanc,  un  verre  de  bouil¬ 
lon  et  du  sel.  On  fait  cuire  à  petit  feu 
et  on  sert  avec  le  jus  de  la  cuisson  dé¬ 
graissé  et  passé  au  tamis. 

Perdrix  à  la  catalane.  Une  perdrix 
étant  vidée,  flambée,  troussée,  on  la 
fait  revenir  dans  le  beurre;  on  la  retire 
du  beurre  et  on  fait  un  roux  avec  celui- 
ci.  On  mouille  ce  roux  avecdubouillon; 
on  y  ajoute  du  sel,  du  poivre  et  un  bou¬ 


PlÈ  1274 

quet.  On  ajoute  la  perdrix.  Pendant 
qu’elle  cuit,  on  fait  blanchir  2  poignées 
d’ail;  d’autre  part,  dans  un  autre  vase, 
on  fait  blanchir  une  orange  bigarade, 
coupée  par  tranches.  Un  quart  d’heure 
avant  de  servir,  on  mêle  le  tout  et  on 
achève  la  cuisson. 

Pets  de  none  ou  Beignets  souf¬ 
flés.  «  Faites  bouillir  25  centil.  d’eau 
avec  58  gr.  de  beurre,  10  gr.  de  sucre 
et  une  petite  pincée  de  sel.  Verser  dans 
cette  eau  bouillante  125  gr.  de  farine 
et  manipulez  vivement  avec  une  cuiller 
de  bois. 

Votre  mélange  étant  bien  fait,  faites- 
le  sécher  le  plus  possible  sur  un  feu 
doux  pendant  quelques  minutes,  retirez 
votre  casserole  sur  le  coin  du  four¬ 
neau  ;  cassez  alors  dans  votre  pâte  un 
œuf  entier,  manipulez  votre  pâte  jus¬ 
qu’à  ce  que  l’œuf  soit  entièrement  ab¬ 
sorbé,  mettez  un  autre  œuf,  en  procé¬ 
dant  comme  pour  le  premier,  et  ainsi 
de  suite  jusqu’à  ce  que  vous  en  ayez 
employé  quatre,  ayant  bien  soin  de  ma¬ 
nipuler  la  pâte  à  mesure  que  vous  met¬ 
tez  les  œufs,  car  de  ce  soin  dépend  la 
réussite  de  votre  appareil.  Il  faut,  au¬ 
tant  que  possible,  faire  la  pâte  quelques 
heures  avant  de  s’en  servir,  afin  quelle 
travaille  un  peu  chaude  ;  prenez  avec 
le  bec  d’une  cuiller  à  ragoût  un  peu  de 
pâte  bien  ronde,  et  jetez  à  mesure  dans 
votre  friture. 

«  Quand  la  pâte  commence  a  gonfler, 
précipitez  un  peu  la  cuisson.  Egouttez, 
saupoudrez  de  sucre  et  servez.  » 
Casimir  (Chef  des  cuisines  de  la  Maison- 

d'Or.) 

Fetsaï.  Choux  de  la  Chine.  C'est  un 
légume  agréable,  d’une  saveur  moins 
forte  que  le  choux  et  qui  se  rapproche 
un  peu  de  la  laitue  romaine,  dont  il  a 
d’ailleurs  la  forme. 

Picatostes  (Cuisine  espagnole).  Ayez 
des  tranches  de  pain  rassis,  épaisses 
d’un  doigt;  trempez-les  dans  l’eau;  re- 
tirez-les  de  suite  ;  égouttez-les  un  mo¬ 
ment  ;  mettez-les  dans  une  poêle,  cou¬ 
vrez  celle-ci  et  posez-la  près  du  feu. 
Lorsque  les  tranches  de  pain  commen¬ 
cent  à  gonfler,  faite s-les.  frire  dans  du 
beurre  ou  de  la  graisse;  elles  se  man¬ 
gent  avec  du  chocolat. 

Pièces  (Pâtisserie).  Il  y  a  deux  sortes 
de  pièces  :  les  grosses  pièces  et  les  pièces 
montées. 

Les  grosses  pièces  accompagnent  le  rôti 


1276 


i?75  PIÈ 

dans  un  grand  repas  et  occupent  les 
deux  bouts  ou  les  quatre  coins  de  la  ta¬ 
ble,  selon  que  le  rôti  est  simple  ou  dou¬ 
ble,  parce  que  dans  ce  dernier  cas,  c’est 
ordinairement  un  pâté  qui  forme  le  plat 
du  centre. 

Elles  doivent  le  plus  souvent  être  uni¬ 
ques,  c’est-à-dire  seules  de  leur  espèce 
sur  le  plat  qu’elles  occupent,  et  sont  : 
ou  une  terrine  de  Nérac,  ou  un  pâté  de 
foies  d’oie  de  Strasbourg,  ou  une  galan¬ 
tine  aux  truffes,  ou  un  pâté  de  mauviet¬ 
tes  de  Pithiviers,  ou  un  baba,  ou  une 
carpe  du  Rhin  au  bleu,  ou  une  truite  de 
Strasbourg,  ou  un  fromage  de  lièvre 
historié,  ou  un  gâteau  de  Gompiègne, 
ou  un  savarin,  ou  un  soufiSé  de  pommes 
de  terre,  ou  un  gâteau  de  mille  feuilles, 
ou  quelques  fois  même  un  rassemble¬ 
ment  de  plusieurs  choses,  comme  les 
buissons  d’écrevisses  de  Strasbourg,  de 
crevettes,  de  homards,  ou  des  rame¬ 
quins,  qui,  groupés  avee  art,  forment 
un  tout  homogène. 

Ce  qui  distingue  les  grosses  pièces, 
c’est  d’abord  leur  ampleur,  puis  leur  sic- 
cité,  parce  qu’il  est  de  leur  nature  d’ê¬ 
tre  servies  à  sec  et  sans  sauce. 

On  ne  saurait  donc  les  confondre  avec 
les  relevés  et  les  bouts  de  table,  qui  sou¬ 
vent  ne  sont  que  grosses  entrées  mises 
hors  de  ligne. 

Les  pièces  montées  sont  des  pièces  de 
four  plus  ou  moins  riches,  qu’on  sert 
longtemps  pour  la  vue,  mais  qui  finis¬ 
sent  par  être  mangées. 

Elles  sont  abandonnées  au  savoir- 
faire  du  pâtissier,  suivant  l’événement 
heureux  que  l’on  veut  célébrer. 

On  se  borne  le  plus  souvent  à  un  ro¬ 
cher  sous-personnage  ou  à  une  pyra¬ 
mide  de  beignets  soufflés. 

Quand  la  pièce  montée  est  considéra¬ 
ble,  elle  prend  le  nom  de  surtout. 

Pièce  de  bœuf  garnie  de  champignons, 
«  La  pièce  de  bœuf  garnie  de  champignons 
farcis  est  cuite  dans  la  marmite,  puis 
égouttée  ;  dressée  sur  un  plat,  entou¬ 
rée  de  champignons  farcis  et  servie 
accompagnée  d’une  sauce  à  la  d’Uxel- 
les. 

«  Les  champignons,  dont  on  enlève 
la  queue,  sont  de  grosseur  égale,  lavés 
à  grande  eau,  frottés  légèrement  avec 
la  paume  de  la  main  et  déposés  sur  un 
torchon.  On  hache  les  queues  des  cham¬ 
pignons  et  un  volume  égal  de  persil  et 
échalottes  par  moitié;  puis  le  tout  est 


PIÙ 

passé  au  beurre  pendant  quelques  mi¬ 
nutes.  On  y  ajoute  un  peu  de  farine,  sel 
et  poivre,  et  on  mouille  avec  un  peu  de 
bouillon,  mais  de  manière  à  ce  que  cela 
soit  assez  lié  pour  se  tepir.  On  remplit 
les  champignons  de  cette  farce  et  on  les 
range  dans  un  plat  à  sauter  préalable¬ 
ment  beurré  ou  garni  d’huile  et  on  les 
fait  cuire  avec  d^u  feu  dessus  et  des¬ 
sous. 

«  La  sauce  d’Uxelles  se  fait  avec  une 
partie  de  la  farce  étendue  de  bouil¬ 
lon.  »  (Le  baron  Brisse). 

Pieds  (Cuisiné).  Les  pieds  de  veaux, 
de  moutons,  de  porcs,  constituent  une 
alimentation  peu  nutritive,  en  raison 
des  tendons  qui  les  composent  en 
grande  partie  ;  cependant,  on  doit  évi¬ 
ter  d’en  manger  avec  excès,  car  les 
pieds  de  veaux,  par  exemple,  occasion¬ 
nent  du  relâchement.  Dans  les  conva¬ 
lescences  avancées,  à  la  suite  d’affec¬ 
tions  aigûes  ou  infiammatoires ,  on 
peut  en  faire  un  usage  modéré,  mais 
avec  la  permission  du  médecin. 

Pieds  de  cochon  à  la  Sainte-Méne- 
hould  (Entrée).  On  flambe  les  pieds,  on 
les  lave  bien  à  l’eau  chaude,  on  les 
fend  en  deux  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur,  on  rapproche  les  deux  mor¬ 
ceaux;  on  les  attache  pour  qu’ils  ne  se 
séparent  pas,  on  fait  cuire  les  pieds 
ainsi  préparés  dans  une  bonne  braise 
ou  dans  du  bouillon;  on  les  fait  égout¬ 
ter  et  refroidir,  on  ôte  les  liens  qui  re¬ 
tiennent  les  morceaux,  on  les  passe 
au  beurre,  on  les  fait  cuire  sur  le  gril 
et  on  les  sert. 

Pieds  de  cochon  farciset  truffés  (Entrée).  . 
Après  les  avoir  préparés  et  fait  cuire 
comme  ceux  qui  précèdent,  il  faut  les 
désosser,  mettre  à  la  place  des  os  un 
salpicon  formé  de  blanc  de  volaille  et 
de  truffes,  entourer  chaque  pied  avec 
de  la  crépine  et  les  faire  griller  sur  un 
feu  modéré. 

Pieds  de  moüton  à  la  poulette  (En¬ 
trée).  Apprêtés  comme  on  les  trouve 
chez  les  tripiers,  on  fend  les  pieds  de 
mouton,  on  enlève  les  gros  os,  on  les 
épluche,  on  les  fiambe,  on  les  fait  blan¬ 
chir,  on  les  essuie  bien  et  on  les  fait 
cuire  dans  un  blanc  (Voir  Blanquette.) 
Il  faut  de  cinq  à  six  heures  pour  que  la 
cuisson  soit  complète.  Au  bout  de  ce 
temps,  on  retire  les  pieds,  on  les  fait 
égoutter,  on  les  met  dans  une  casse¬ 
role  avec  une  quantité  suffisante  de 


1277 


PIE 


PIG 


1278 


velouté;  on  ajoute  sel,  gros  poivre, 
persil  blanchi  et  haché,  on  laisse  mi¬ 
joter  à  feu  doux,  puis  on  lie  la  sauce 
avec  plusieurs  jaunes  d’œufs,  on  ex¬ 
prime  dedans  du  jus  de  citron  et  qn 
sert. 

Pieds  de  mouton  à  la  lyonnaise  (Entrée). 
Il  fhut  les  faire  cuire  comme  pour  la 
poulette,  retirer  les  plus  gros  os,  cou¬ 
per  les  pieds  par  morceaux,  faire  reve¬ 
nir  dans  du  beurre  des  oignons  coupés 
très-minces,  ajouter  un  peu  de  larine, 
faire  roussir,  mouiller  avec  du  bouil¬ 
lon,  dégraisser  la  sauce,  la  laisser  ré¬ 
duire,  et,  au  moment  de  servir,  mettre 
les  pieds  de  mouton. 

Pieds  de  mouton  à  la  sauce  Robert 
(Entrée).  On  prépare  les  pieds  comme 
plus  haut  et  on  les  fait  cuire  de  la 
même  façon,  puis  on  les  met  dans  une 
sauce  Robert. 

Alors,  on  laisse  mijoter  pendant 
quelque  temps,  on  met  du  sel  et  du 
poivre,  et,  au  moment  de  servir,  on 
ajoute  une  petite  quantité  de  bonne 
moutarde. 

Pieds  de  mouton  en  ravigote  (Entrée). 
Préparés,  ils  sont  cuits  dans  un  blanc, 
sautés  dans  une  ravigote,  puis  dressés 
et  servis. 

Pieds  de  mouton  frits  (Entrée).  Arran¬ 
gés  et  cuits  comme  les  précédents,  on 
coupe  les  pieds  en  filets  de  moyenne 
grosseur,  on  les  fait  mariner,  puis 
égoutter:  on  trempe  ces  filets  dans  une 
pâte  à  frire  faite  d’avance,  on  les  fait 
frire  de  belle  couleur,  et  on  les  sert 
avec  une  garniture  de  persil  frit. 

Pieds  de  veau  à  la  poulette  (Entréé).ll 
faut  les  désosser,  les  faire  cuire,  les 
êouper  par  morceaux,  et  on  met  dans 
la  casserole  du  beurre  saupoudré  de 
farine,  on  mouille  avec  du  bouillon  ou 
de  l’eau,  en  mettant  ensuite  du  poivre, 
du  sel,  un  bouquet,  de  petits  oignons 
et  des  champignons.  La  cuisson  faite, 
on  ajoute  des  jaunes  d’œufs  pour  lier 
la  sauce,  qu’on  aiguise  de  jus  de  citron 
ou  d’un  filet  de  vinaigre. 

Pieds  de  veau  au  naturel  (Entrée).  On 
les  nettoie,  on  les  blanchit,  on  les  fend 
pour  les  désosser,  on  les  fait  cuire 
dans  le  pot  au  feu.  Cuits,  on  les  sert 
avec  une  sauce  composée  de  bouillon, 
de  poivre,  de  sel,  de  fines  herbes  et 
aiguisée  de  vinaigre. 

Pieds  de  veau  frits  (Entrée).  Préparés 
et  cuits  à  point,  on  les  coupe  par  mor¬ 


ceaux  ou  en  lames  de  moyenne  gros¬ 
seur;  on  les  met  dans  une  marinade  au 
vinaigre,  on  les  égoutte,  on  les  trempe 
dans  une  pâte  animée  d’eau-de-vie,  on 
les  fait  frire  et  on  les  sert  entourés  de 
persil. 

Pigeon  (Cuis.).  Le  pigeon  constitue 
une  excellente  nourriture  lorsqu’il  est 
jeune;  sa  chair,  tendre,  succulente,  dé¬ 
licate,  savoureuse  et  surtout  d’une  di¬ 
gestion  facile,  convient  aux  personnes 
affaiblies  qui  ont  besoin  de  se  restau¬ 
rer. 

On  trouve  des  pigeons  dans  toutes 
les  parties  du  monde,  et  partout,  ou  à 
peu  près,  on  en  mange  durant  presque 
toute  l’année;  mais  c’est  surtout  au 
printemps,  quand  les  petits  pois  ont 
fait  leur  apparition,  que  ces  oiseaux 
sont  dans  toute  leur  qualité.  D’ailleurs, 
un  cuisinier  habile  peut  leur  faire 
subir  une  foule  de  préparations  ingé¬ 
nieuses.  Tantôt  il  les  accommode  à  la 
braise,  à  la  Dauphine,  à  la  Hollandaise, 
à  la  Goben,  tantôt  à  la  Stanislas,  à  la 
royale,  à  la  poêle,  au  beurre,  au  gratin, 
aux  navets,  en  surtout,  au  jambon,  etc.; 
on  les  glace,  on  les  pique,  on  les  ma¬ 
rine,  on  les  souffie  ;  on  les  met  même 
à  l’eau-de-vie  ou  à  l’esprit  de  vin.  On 
les  fait  aussi  cuire  à  la  broche,  enve¬ 
loppés  de  feuilles  de  vigne. 

Le  maréchal  Mouchy  prétendait  que 
la  chair  du  pigeon  possède  des  vertus 
consolatrices.  Lorsque  ce  seigneur  ve¬ 
nait  de  perdre  quelqu’un  de  ses  amis, 
il  ordonnait  à  son  cuisinier  de  lui  ser¬ 
vir  à  dîner  des  pigeons  rôtis  :  «  J’ai 
remarqué,  disait-il,  qu’après  avoir 
mangé  deux  pigeons,  je  me  lève  de 
table  beaucoup  moins  chagrin.  » 

cc  Les  plus  gros,  les  plus  succulents 
et  les  plus  savoureux  des  pigeons  de  vo¬ 
lière  sont  ceuxde  laRomagne,  dits  com¬ 
munément  pigeons  romains.  Il  consti¬ 
tuent  un  rôti  de  haute  distinction. 
Quand  on  découpe  ces  gros  pères,  il 
en  découle  presque  autant  de  jus  que 
d’un  gigot  de  mouton.  Malheureuse¬ 
ment,  leur  espèce  ne  se  maintient  pas 
en  France,  au  delà  de  trois  ou  quatre 
générations;  après  ce  terme, elle  s’abâ¬ 
tardit  et  se  décrépite. 

«  Etudes  utiles  à  faire  au  Jardin 
d’acclimatation.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Les  pigeons  qu’on  emploie  le  plus 
habituellement  pour  la  cuisine  sont  les 


PIG 


PIG 


1280 


1279 

pigeons  de  volière.  Leur  chair  est  plus 
blanche  et  plus  tendre  que  celle  des 
bisets  ou  pigeons  fuyards. Pour  tueries 
pigeons,  on  ne  les  saigne  pas,  on  les 
étouffe.  Pour  les  découper,  on  les  di¬ 
vise  en  deux  dans  le  sens  de  la  lon¬ 
gueur. 

Pigeons  rôtis  (Rôt).  Après  qu’ils  ont 
été  plumés,  vidés  et  flambés,  on  les 
trousse  et  on  les  couvre  d’une  barde 
de  lard,  sous  laquelle  on  a  mis  une 
feuille  de  vigne,  si  la  saison  permet  de 
s’en  procurer  ;  puis  on  les  met  à  la  bro¬ 
che.  Il  suffit  d’une  demi-heure  pour  les 
cuire  à  point,  et  on  les  sert  sur  leur 
jus. 

Pigeons  en  compote  (Entrée).  AYsmt  tout, 
il  faut  brider  les  pigeons  au  moyen 
d’une  aiguille  destinée  à  cet  usage  et 
d’une  ficelle  qu’on  passe  dans  le  crou¬ 
pion,  puis  alternativement  aux  jointu¬ 
res  des  ailes  et  des  cuisses,  pour  la 
faire  ressortir  ensuite  au  croupion,  de 
manière  qu’en  tirant  en  même  temps 
les  deux  bouts  de  la  ficelle,  on  exerce 
sur  les  membres  du  pigeon  une  pres¬ 
sion  qui  le  force  à  s’arrondir.  Les  pi¬ 
geons  étant  ainsi  bridés,  on  les  met 
dans  une  casserole  avec  un  morceau 
de  beurre  frais  et  du  petit  salé  coupé 
en  dés.  Dès  qu’ils  ont  pris  couleur,  on 
les  retire  pour  préparer  un  roux  peu 
coloré  qu’on  mouille  avec  du  jus  ou  du 
bouillon.  On  remet  ensuite  les  pigeons 
dans  la  casserole  avecun  bouquet  garni 
et  un  oignon  piqué  d’un  clou  de  girofle. 
Quand  ils  sont  à  moitié  cuits,  on  y 
ajoute  une  certaine  quantité  de  petits 
oignons  d’égale  grosseur,  passés  aupa- 
paravant  au  beurre  de  couleur  blonde. 
Gomme  garniture,  on  y  peut  joindre 
quelques  ris  de  veau,  des  champignons 
et  des  fonds  d’artichauts.  La  cuisson 
de  cette  compote  demande  trois  quarts 
d’heure  ou  une  heure  ;  elle  doit  être 
dégraissée  soigneusement  avant  d’être 
servie.  Aux  pigeons  préparés  et  cuits 
de  cette  manière,  on  peut  remplacer 
les  petits  oignons,  soit  par  des  petits 
pois  fraîchement  écossés,  soit  par  des 
racines  bien  tendres,  telles  que  carot¬ 
tes  ou  navets,  qu’on  façonne  avec  un 
couteau  d’office,  ou  plutôt  avec  un  em¬ 
porte-pièce,  Ces  légumes  doivent  d’a¬ 
bord  être  blanchis  et  ajoutés  avec  une 
petite  pincée  de  sucre  aux  pigeons 
quand  ceux-ci  sont  à  moitié  cuits 
Pigeons  à  la  crapatidine  (Entrée).  On 


commence  par  les  trousser,  les  pattes 
en  dedans  ;  puis,  quand  on  les  a  flam¬ 
bés,  on  les  fend  dans  le  dos  depuis  le 
cou  jusqu’au  croupion;  on  les  aplatit 
sans  trop  briser  les  os  et  on  les  assai¬ 
sonne  de  sel  et  de  poivre.  On  les  met 
ensuite  dans  une  casserole,  avec  un 
morceau  de  beurre,  une  feuille  de  lau¬ 
rier  et  quelques  oignons  coupés  entran¬ 
ches.  Quand  ils  sont  à  moitié  cuits,  on 
les  retire  pour  délayer  deux  jaunes 
d’œuf  avecle  beurre  fondu  qui  est  resté 
dans  la  casserole.  On  trempe  ensuite 
les  pigeons  dans  ce  mélange  de  ma¬ 
nière  à  les  en  bien  imbiber;  on  les  pane 
avec  de  la  mie  de  pain  mêlée  à  deux 
ou  trois  échalottes  et  à  du  persil  fine¬ 
ment  haché,  et  on  les  fait  griller  sur 
un  feu  doux  pour  les  servir  avec  une 
sauce  à  l’échalotte.  Il  faut  tenir  cette 
sauce  un  peu  claire,  et  y  ajouter  si  on 
veut  du  jus  de  citron. 

Pigeons  en  papillotes  (Entrée).  La  prépa¬ 
ration  et  la  cuisson  des  pigeons  en  pa- 
piilottes  est  exactement  semblable  à  la 
préparation  et  à  la  cuisson  des  pigeons 
à  lacrapaudine.  Il  faut  cependant  faire 
cuire  un  peu  plus  complètement.  Quand 
les  pigeons  sont  égouttés,  on  les  laisse 
un  peu  refroidir  et  on  les  divise  en  deux 
dans  le  sens  de  la  longueur.  Alors  on 
taille,  comme  pour  des  côtelettes  de 
veau,  autant  de  feuilles  de  papier  qu’on 
a  de  moitié  de  pigeons.  On  graisse  exté¬ 
rieurement  ces  feuilles  de  papier  tail¬ 
lées,  et  à  l’intérieur,  on  les  garnit  de 
bardes  de  lard  ou  de  farce  à  papillottes  ; 
et,  sur  la  farce  on  couche  le  dernier 
pigeon  qu’on  enveloppe  en  plissant  soi¬ 
gneusement  le  papier  tout  autour.  On 
met  ces  papillottes  sur  le  gril,  d’abord 
du  côté  plissé,  et  on  ne  les  retourne  que 
quand  elles  ont  pris  couleur.  Le  feu 
doit  être  très-doux  et  la  cuisson  durer 
à  peu  près  vingt  minutes. 

Piq'eonsà  laSierra-Morena.  «  Qui  de  nos 
jours  songe  à  manger  des  pigeonneaux 
au  soleil  ou  à  la  Sierra-Morena?l\s  sont 
cependant  bien  agréables,  préparés 
ainsi  !  Dire  en  semaine  sainte  leur  ac¬ 
commodement  à  la  Sierra-Morena  serait 
trop  exposer  son  prochain  à  pécher; 
nous  le  réservons  pour  les  jours  de 
Pâques.  En  attendant,  voici  le  soleil,  il 
n’est  pas  sans  éclat,  à  la  condition,  tou¬ 
tefois,  d’une  pâte  à  frire  peu  épaisse. 

«  Pigeonneaux  au  soleil.  Les  pigeon- 
•  neaux  ayant  été  convenablement  pré- 


1281 


PÎG 


PIL 


arés  et  laissés  dans  leur  entier,  les 
lanchir  à  l’eau  bouillante,  puis  les 
cuire  avec  du  vin  blanc,  bouquet  de  per¬ 
sil,  ciboule,  gousse  d’ail,  girofle,  sel, 
gros  poivre  et  un  peu  de  beurre;  la 
cuisson  achevée,  les  égoutter;  les  lais¬ 
ser  refroidir,  puis  les  tremper  dans  une 
pâte  et  les  frire  de  belle  couleur, 

«  La  pâte  se  fait  de  farine,  d’un  peu 
d’huile  et  de  sel  fln  en  y  versant  peu  à 
peu  du  vin  blanc  jusqu’à  ce  qu’elle  ne 
soit  ni  trop  claire  ni  trop  épaisse  ;  alors 
elle  flle  en  la  versant.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Les  pigeons  à  la  cuiller.  «  Flamber  et 
parer  les  pigeonneaux;  mettre  dans 
une  casserole  unbon  morceau  de  beurre, 
le  jus  d’un  citron,  du  sel  et  du  poivre, 
et  faire  raidir  les  pigeons  dans  cet  as¬ 
saisonnement.  Les  couvrir  ensuite  de 
bardes  de  lard,  les  mouiller  de  bouillon 
et  les  laisser  cuire. 

a  Pour  les  servir,  les  dresser  sur  un 
plat  en  les  séparant  avec  des  écrevis¬ 
ses,  et  les  masquer  d’une  sauce  ita¬ 
lienne  augmentée  du  jus  de  cuisson.  » 

(Le  baron  Prisse.) 
Pigeons  à  la  Sainte-Menehould.  Pour 
les  accommoder  ainsi,  il  faut  les  poêler 
entiers,  c’est-à-dire  les  brider  et  les 
faire  cuire  dans  une  casserole,  avec  des 
bardes  de  lard,  des  carottes,  des  oi¬ 
gnons,  un  bouquet  garni  et  deux  cuil¬ 
lerées  de  consommé  ou  de  bouillon. 
Quand  les  pigeons  sont  cuits,  on  les 
laisse  refroidir  ;  ensuite  on  les  trempe 
dans  des  œufs  battus  comme  pour  une 
omelette  ;  on  les  pane  avec  de  la  mie  de 
pain,  et  on  les  fait  frire  en  leur  faisant 
prendre  une  belle  couleur  dorée.  Prêts 
ainsi,  on  les  sert  sur  une  rémoulade. 

Pigeons  en  chartreuse.  On  les  accom¬ 
mode  exactement  comme  les  perdrix 
en  chartreuse. 

Pigeons  aux  petits  pois  {Entrée).  Dans 
une  casserole,  on  fait  revenir  un  pigeon 
avec  du  petit  lard  coupé  en  déset  30  gr. 
de  beurre.  Quand  le  pigeon  a  pris  cou¬ 
leur,  on  le  retire  ainsi  que  le  lard  ;  on 
fait  un  roux  avec  le  beurre  et  de  la 
farine;  on  mouille  avec  un  demi-verre 
de  bouillon  ou  d’eau;  on  remet  le  lard; 
on  ajoute  un  demi-litre  ou  un  litre  de 
pois,  un  bouquet  de  persil,  5  ou  6  oi¬ 
gnons  blancs  ;  aux  trois  quarts  de  la 
cuisson  des  pois,  on  remet  le  pigeon  et 
on  achève  la  cuisson.  -» 

Pilaf  {Cuis.).  «  Un  des  plats  les  plus 


1282 

appréciés  au  dîner  donné  au  corps  di¬ 
plomatique  par  S.  E.  l’ambassadeur  de 
Turquie  a  été  le  Pilaf  de  volaille  ori(!n- 
tale.  La  préparation  de  ce  mets  iidus 
ayant  été  demandée  nous  l’avons  lé- 
clamée  du  chef  de  la  Maison  d’Or.  — 
Ainsi  qu’on  le  sait,  il  a  préparé  ce 
splendide  repas,  qui  a  fait  événement 
dans  le  monde  culinaire. 

«  Découpez  un  poulet,  faites  le  cuire 
au  beurre  avec  quelques  oignons  ha¬ 
chés,  thym  et  laurier.  Lorsque  votre 
poulet  sera  revenu  d’une  belle  couhmr 
blonde  ainsi  que  vos  oignons,  mettez 
une  demi-livre  de  beau  riz  Caroline  ou 
autre.  Après  l’avoir  bien  lavé,  faites 
passer  encore  le  tout  ensemble  sur  un 
feu  doux,  afin  que  le  riz  gonfle,  il  se 
nourrit  du  suc  de  la  volaille.  Assais- 
sonnez,  sel,  poivre,  muscade,  une  pin¬ 
cée  de  poivre  de  Cayenne. 

«  Coupez  quelques  tomates  fraîches 
bien  égrenées,  en  petits  dés  et  ajoutez 
à  votre  poulet. 

«  Mouillez  votre  pilaf  avec  de  bon 
consommé  blanc  jusqu’à  ce  qu’il  couvre 
votre  volaille.  Faites  cuire  à  four  mo¬ 
déré  pendant  vingt  minutes.  A  ce  point 
votre  pilaf  sera  consistant.  Ajoutez  un 
morceau  de  bon  beurre,  une  cuillerée 
de  blanc  de  veau,  retirez  les  memlires 
de  votre  volaille;  dressez  le  riz  dessous 
et  le  poulet  dessus.  » 

(Extrait  du  Figaro). 

Pilau  {Cuis,  turque).  Prenez  une 
mesure  de  riz,  lavez-la  soigneusement 
à  Peau  tiède,  ajoutez  trois  mesures  de 
bon  bouillon,  puis  mettez  le  tout  dans 
un  vase  hermétiquement  fermé,  sur  un 
feu  ardent.  Quand  l’ébullition  com¬ 
mence,  vous  délayez  un  peu  de  safran 
du  gâtinais  avec  du  bouillon  et  vous  le 
versez  dans  votre  riz.  Alors  vous  lais¬ 
sez  bouillir  jusqu’à  ce  que  le  riz  crève, 
que  la  pâte  se  durcisse  et  prenne  de  la 
consistance.  Puis  vous  dépotez  et  vous 
servez.  C’est  ce  mets  qui  s’appelle 
Pilau. 

Les  Turcs  mangent  le  pilau  au  mai¬ 
gre.  Au  lieu  de  bouillon  ils  y  mettent 
trois  parties  d’eau  qu’ils  salent.  Quand 
le  riz  est  cuit  et  crevé,  on  y  fait  des 
trous  dans  lequel  on  introduit  de  bon 
beurre  frais  ou  du  beurre  roussi  dans 
la  poêle,  le  beurre  pénètre  et  sert  d’as¬ 
saisonnement.  Ils  dégraissent  et  ser¬ 
vent. 

tâ 


Cuisine. 


PIN 


1284 


1283 

hà  pilau  est  très-nourrissant.  L’ad¬ 
dition  du  safran  le  rend  apéritif. 

Piment.  Gomme  assaisonnement,  on 
se  sert  des  fruits  de  tous  les  piments 
en  guise  de  poivre. 

Le  piment  est  âcre  et  irritant,  on 
l’emploie  surtout  comme  condiment  ;  les 
estomacs  facilement  irritables  ou  ma¬ 
lades,  les  personnes  échauffées  et  d’un 
tempérament  nerveux  doivent  s’abste¬ 
nir  d’en  mettre  dans  leurs  aliments. 

Le  piment  contient  une  farine  fécu- 
lante,  de  l’huile  âcre,  un  principe  colo¬ 
rant  joint  à  une  matière  cireuse,  du 
citrate  de  potasse,  de  l’azote,  du  phos¬ 
phate  de  potasse,  une  matière  gom¬ 
meuse  et  une  matière  animalisée. 

Le  piment  compte  plusieurs  espèces 
ou  variétés  :  le  long,  le  corail,  le  jaune, 
le  gros,  le  cerise. 

Beurre  de  pdient.  Après  avoir  ré¬ 
duit  le  piment  en  poudre  très-fine,  on 
le  mêle  à  un  morceau  de  beurre,  on 
pétrit  le  tout.  Ce  beurre  sert  à  assai¬ 
sonner  des  sandwichs. 

Pimprenelle  (Cuis.).  La  pimprenelle 
s’emploiedans  les  assaisonnements,  et 
très-souvent  dans  la  salade.  C’est  une 
plante  vivace,  aromatique,  rafraîchis¬ 
sante  ,  tonique  et  qui  active  la  diges¬ 
tion.  La  pimprenelle  offre  deux  variéz 
tés  :  la  grande  et  là  petite. 

Pincées  de  sel  et  de  poivre  (Cuis.). 
«  On  emploie  à  tout  instant,  en  cuisine, 
les  termes  de  pincée,  de  prise  de  sel  et 
de  poivre,  pour  spécifier  des  quantités 
déterminées  et  qu’il  est  important  de 
fixer  d’une  façon  positive,  ai  l’on  veut 
opérer  avec  certitude. 

«  La  balance  est  sans  doute  le  meil¬ 
leur  moyen  d’apprécier  juste  les  quan¬ 
tités;  il  est  nécessaire  souvent  d’y 
avoir  recours  ;  mais,  au  moment  de 
l’activité  du  travail,  son  emploi  devient 
à  peu  près  impraticable.  Chacun  devra 
donc  se  rendre  compte  préalablement 
de  la  capacité  de  ses  doigts  en  pesant 
ce  qu’ils  peuvent  contenir.  On  saura 
ainsi  qu’en  prenant  une  prise  de  poivre 
ou  une  pincée  de  sel,  on  se  trouve 
prendre  tels  poids  de  sel  ou  de  poivre. 
J’ai  adopté  comme  mesure  de  la  prise, 
2  grammes.  Quand  j’aurai  à  employer, 
dans  l’énoncé  des  recettes,  ces  mots 
prise  et  pincée,  on  aura  ainsi  la  mesure 
exacte  de  ce  gu’ils  expriment  comme 
quantité.  »  "  (Gouffé.) 

Pintade  (Cuis.).  Quand  la  chair  de 


PIQ 

la  pintade  est  tendre,  elle  constitue  un 
manger  délicat,  même  délicieux;  elle  se 
digère  aussi  facilement  que  celle  du 
poulet,  à  laquelle  on  peut  la  comparer. 
On  prétend  que  la  chair  des  pintades 
sauvages  est  encore  plus  estimable. 
Après  les  œufs  de  la  poule,  ce  sont 
ceux  de  la  pintade  qui  sont  le  plus  re¬ 
cherchés. 

Les  pintades  s’accommodent  comme  le 
faisan.  Les  petits  de  la  pintade  ou  pin¬ 
tadeaux  se  servent  bardés  ou  piqués, 
à  la  broche.  Les  jeunes  pintades  peu¬ 
vent  très-bien  se  manger  rôties,  et,  en 
daube,  on  en  obtient  un  plat  distin¬ 
gué. 

Pintade  piquée  rôtie.  «  Habillez  une 
pintade,  »  dit  maître  Dubois  «  bridez-la 
pour  la  piquer  avec  du  lard  fin  sur  l’es¬ 
tomac  et  sur  les  cuisses;  couchez-la 
sur  broche,  et  faites-la  partir  à  feu  mo 
déré  en  l’arrosant  avec  du  beurre.  Elle 
exige  de  40  à  50  minutes  de  cuisson. 
Quand  elle  est  cuite,  salez-la  et  débro- 
chez-la  sur  un  plafond  pour  la  décou¬ 
per.  Détachez  alors  les  cuisses  que  vous 
dressez  sur  un  plat,  puis  séparez  les 
carcasses  des  estomacs  et  découpez 
ceux-ci  en  petits  filets,  en  laissant  un 
morceau  de  poitrine  que  vous  dressez 
sur  les  cuisses,  en  les  entourant  avec 
les  filets  ;  glacez-les  et  masquez  le  fond 
du  plat  avec  du  ju».  » 

M.  Dubois  ajoute  :  «  les  pintades  peu¬ 
vent  être  servies  piquées  et  entières.  » 

Je  suis  parfaitement  de  cet  avis. 

(Le  Baron  Brisse). 

Pintade  béarnaise,  t  Vous  prenez 
de  petits  oignons  nouveaux  et  vous 
les  faites  cuire  à  la  casserole  dans  de 
la  crème  de  bonne  qualité.  Il  faut  que 
le  feu  ne  soit  pas  trop  vif.  Lorsque  vos 
oignons  sont  à  peu  près  cuits,  vous 
ajoutez  des  jaunes  d'œuf,  un  peu  de 
beurre,  sel,  poivre,  piment.  Vous  mé¬ 
langez  bien  le  tout  et  vous  servez  au¬ 
tour  d'une  pintade  que  vous  avez  fait 
cuire  à  la  broche.  L’exécution  de  ce 
mets  demande  quelque  soin,  mais  bien 
préparé  il  est  exquis;  je  conseille  ce¬ 
pendant  de  s’en  abstenir  aux  personnes 
qui  doivent  aller  dans  le  monde!  * 
Baron  Friand  de  Bonnes  -  Choses 

(Figaro). 

Piquer  (Cuis.).  C’est  l’action  de  pi¬ 
quer  des  lardons  dans  de  la  viande. 
Voici  comment  on  procède.  Après  avoir 
taillé  du  lard  en  lardons  plus  ou  moins 

l 


1285 


p:s 


1286 


PIQ 

gros,  suivant  l’usage  auquel  on  le  des¬ 
tine,  on  pare  la  viande,  on  la  place  sur 
un  linge  et  on  la  tient  dans  la  main 
gauche.  De  la  droite  on  tient  la  lar- 
doire  et  on  la  fait  entrer  superficielle¬ 
ment  dans  la  viande;  on  y  place  le 
lardon  que  l’on  fait  ressortir  également 
par  les  deux  bouts.  On  pique  ainsi  tous 
les  lardons  par  rangées  comme,  le 
montre  notre  dessin.  Plus  les  lardons 
sont  rapprochés,  plus  la  piqûre  est  par¬ 
faite.  Autant  que  possible,  on  pique 
dans  le  sens  du  fil  de  la  viande;  mais 
pour  le  gibier  et  les  volailles,  on  est 
obligé  de  piquer  en  travers. 

Piquette  {Conn.  us.).  On  donne  le 
nom  de  piquette  à  des  boissons  fer¬ 
mentées  qu’on  prépare  ou  avec  du  rai¬ 
sin  ou  avec  du  marc  de  raisin,  ou  bien 
encore  avec  des  fruits  crus  ou  cuits. 

"Ÿiquette  de  raisin.  Pour  faire  cette 
piquette,  qu’on  nomme  aussi  râpé,  et 
qui  est  la  meilleure,  on  met,  sans 
l’écraser,  du  raisin  dans  une  futaille, 
à  peu  près  jusqu’à  la  moitié  de  sa 
hauteur.  On  la  remplit  d’eau,  et  bientôt 
;  la  fermentation  s’établit.  Quand  elle  a 
'  cessé,  on  peut  faire  usage  de  la  boisson 
I  qui,  pour  le  goût  et  pour  la  force,  a 
'  une  très-grande  analogie  avec  le  vin. 

On  emploie  encore  un  autre  procédé 
pour  faire  la  piquette  de  raisin  ;  on  rem- 
i  plit  un  tonneau,  environ  aux  deux  tiers, 

;  de  raisins,  sans  les  presser  et  sans  y 
:  mettre  d’eau.  On  bouche  hermétique- 
I  ment  et  on  laisse  fermenter.  Le  vin  est 
[  ordinairement  assez  clair  au  bout  d’une 
I  quinzaine  de  jours  ;  pendant  les  huit 
I  jours  qui  suivent,  on  y  ajoute,  chaque 
(jour,  une  quantité  d’eau,  en  rapport 
avec  la  capacité  du  tonneau,  et  lors¬ 
qu’on  trouve  que  la  piquette  a  atteint 
le  degré  de  force  voulue,  on  commence 
à  la  boire,  en  remettant  tous  les  jours 
autant  d’eau  qu’on  a  retiré  de  boisson, 
jusqu’à  ce  que  la  piquette  n’ait  plus 
que  peu  de  force. 

Piquette  de  marc  de  raisins.  Elle  se 
fait  de  la  môme  manière  que  la  piquette 
3e  raisins,  et  elle  donne  une  boisson 
plus  forte,  surtout  quand  on  se  sert  de 
aaarc  de  raisin  blanc.  • 

Piquette  de  fruits.  Les  poires,  les 
pommes,  les  cormes,  donnent  une  pi- 
ïuette  excellente,  qui  ressemble  beau- 
)oup  au  cidre.  On  fait  aussi  de  la  pi¬ 
quette  avec  des  prunes  et  des  cerises 


desséchées  ;  mais  cette  piquette,  quoi¬ 
que  très-bonne,  ne  se  conserve  pas. 

Les  fruits  qu’on  emploie  crus  pour 
faire  de  la  piquette  se  mettent  en  en¬ 
tiers  dans  un  fût  qu’on  emplit  d’eau, 
et  qu’on  tient  fermé  bien  soigneuse¬ 
ment  jusqu’à  ce  que  la  boisson  fer¬ 
mente  et  devienne  piquante.  Quelques 
jours  pour  cela  suffisent.  Si  on  écrase 
les  fruits,  la  piquette  est  plus  forte, 
mais  elle  se  conserve  moins.  Celle  qui 
est  faite  de  fruits  séchés  au  four  est 
plus  forte  et  se  conserve  plus  longtemps 
que  celle  que  la  piquette  de  fruits  crus. 

Gomme  tous  les  spiritueux,  les  pi¬ 
quettes,  appelées  râpés,  sont  soumises 
à  l’impôt. 

Piroski  {Cuisit}  polonaise).  On  mé¬ 
lange  1  kilogr.  de  fromage  à  la  crème 
avec  300  gram.  de  mie  de  pain,  6  œufs, 
30  gr.  de  sucre,  un  peu  de  crème, 
125  gr.  de  raisins  de  corinthe,  de  la 
muscade  et  du  sel;  on  ajoute  autant  de 
farine  qu’il  en  faut  pour  faire  des  boules, 
que  l’on  aplatit  et  que  l’on  fait  frire 
dans  du  beurre  ou  dans  du  saindoux. 

Pis  (Boucherie).  On  appelle  ainsi  un 
morceau  de  troisième  ordre  dans  le 
bœuf,  la  vache  et  le  taureau.  Ce  mor¬ 
ceau  se  divise  en  trois  portions  com¬ 
prises  dans  la  poitrine  et  le  ventre  de 
l’animal  :  1®  le  gros  bout  qui  est  la  por¬ 
tion  comprise  entre  les  jambes  de  de- 
vant;  2°  le  milieu  de  poitrine,  ou  pre¬ 
mière  partie  du  ventre,  du  côté  de  la 
cuisse;  3®  le  flanchet,  qui  est  aussi  du 
côté  de  la  cuisse  et  qui  forme  la  se¬ 
conde  partie  du  ventre. 

Pissenlit  (  Econ.  dom.  ).  Le  pis¬ 
senlit  est  une  plante  vivace,  qui  vient 
dans  toute  espèce  de  terrain,  dans  les 
sols  pierreux  aussi  bien  que  dans 
les  champs  et  dans  les  jardins  les  mieux 
cultivés.  Les  bestiaux  aiment  beaucoup 
le  pissenlit,  mais  cette  plante  nuit  aux 
prairies,  en  s’étalant  sur  le  sol  qui 
pourrait  être  mieux  occupé.  Éeaucoup 
de  personnes  mangent  le  pissenlit  en 
salade,  ou  même  cuit,  mais  il  serait 
bon  de  ne  manger  que  le  cœur.  Le  pis¬ 
senlit  se  récolte  au  printemps.  Celui 
qu’on  trouve  dans  les  champs,  dans  les 
prairies  est  toujours  vert.  Celui  qui 
vient  dans  l’obscuritis  dans  les»  taupi¬ 
nières,  par  exemple,  est  blanc,  fendre 
et  infiniment  meilleur.  La  médecine 
domestique  emploie  les  racines  et  les 
feuilles  de  pissenlit  comme  diurétiques 


PIS 


PLU 


1288 


‘  12«V 

et  dépuratives.  On  s’en  sert  pour  la 
préparation  du  bouillon  aux  herbes,  et 
pour  des  infusions  qu’on  fait  prendre 
aux  malades  atteints  de  fièvres  inter¬ 
mittentes  ou  de  jaunisse.  On  emploie 
aussi  avec  succès  pour  les  obstructions 
les  infusions  de  pissenlit. 

Pistachier.  Les  pâtissiers  et  les  con¬ 
fiseurs  emploient  beaucoup  de  pista¬ 
ches.  On  en  fait,  pour  entremets,  des  crè¬ 
mes  très-apparentes  et  du  meilleur 
goût.  Les  officiers  font  de  bonnes  glaces 
à  la  crème,  aux  pistaches,  et  colorent 
ensuite  avec  du  suc  dépuré  d’épi¬ 
nards.  Les  pâtissiers  tirent  des  pis¬ 
taches  le  plus  grand  parti  :  ils  en 
font  entrer  dans  les  massepains,  dans 


gestes.  Il  est  donc  bon  d’en  manger 
modérément,  lors  même  qu’on  aurait 
un  bon  estomac. 

Plafond  (Cuis.).  Plaque  de  métal 
dont  le  rebord  est  formé  d’un  gros  fil 
de  fer;  le  plafond  sert  à  poser  les  pâtis¬ 
series  pour  les  faire  cuire  au  four. 

Plie  franche  (Cuis.).  Ce  poisson  est 
comme  la  limande  et  le  carrelet  :  il  se 
sert  soit  frit,  soit  au  gratin,  quelque¬ 
fois  à  l’eau  salée  seulement.  Alors  on 
lui  fait  une  sauce  au  beurre. 

«  La  plie  est  un  poisson  assez  fade 
et  généralement  peu  prisé;  mais  il  est 
des  préparations,  la  suivante  entre  au¬ 
tres,  qui  en  rehaussent  singulièrement 
le  goût. 


les  meringues,  dans  des  pâtisseries 
légères.  Ils  font  même  des  gâteaux  de 
pistaches.  Quant  aux  confiseurs,  ils 
produi.sent  ce  fruit  sous  mille  appa¬ 
rences  diverses  :  pistaches  à  la  fleur 
d’orange,  pistaches  en  dragées,  diablo¬ 
tins  aux  pistaches,  pistaches  en  olives, 
pistaches  filées  à  la  portugaise  ;  lait  de 
pistaches;  enfin,  dans  le  Midi,  oû  ce 
fruit  est  très-abondant,  on  en  prépare 
une  sorte  de  sirop  assez  semblable  à 
l’orgeat  et  du  goût  le  plus  distingué. 

Les  pistaches  ont  une  propriété  nu¬ 
tritive  très-grande,  et  augmentent  les 
secrétions  séminales  et  laiteuses.  Mais 
on  doit  avouer  qu’elles  sont  très-indi- 


«  Cuire  les  plies  dans  un  court  bouil¬ 
lon  fait  d’eau  acidulée  de  vinaigre,  lau¬ 
rier,  ciboules,  persil,  sel  et  poivre,  et 
après  cuisson  leur  laisser  prendre  goût 
dans  le  C'mrt  bouillon.  Pendant  ce  temps 
mettre  au  feu  dans  une  casserole  beurre 
frais,  deux  anchois  écrasés,  câpres,  ci¬ 
boules,  sel,  poivre,  muscade  et  un  peo 
de  farine  ;  mêler,  mouiller  avec  un  peu 
d’eau,  faire  prendre  la  sauce  et  s’assu¬ 
rer  qu’elle  est  d’un  bon  goût  ;  dresse) 
alors  les  plies  sur  un  plat,  les  masque) 
de  la  sauce  et  les  servir.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Plum-Cake  (Office).  C’est  un  petit  gâ 
teau  exquis,  d’origine  anglaise,  et  qu 


J 


1289 


PLU 


PLU 


1290 


a  une  très-grande  ressemblance  avec 
le  plum-pudding.  On  le  fait  de  fleur  de 
farine,  de  raisin  de  Corinthe  et  de  rai¬ 
sin  de  Malaga.  Quand  la  pâte  faite  avec 
de  bon  beurre  et  des  œufs  bien  frais,  est 
bien  liée,  on  la  verse  dans  un  moule 
bien  beurré  qu’on  n’emplit  guère  qu’aux 
trois  quarts,  et  on  fait  cuire  au  four, 
durant  une  heure  et  demie.  Ce  gâteau 
peut  être  servi  en  entremets  chaud  ou 
froid.  On  le  mange  aussi  en  prenant  le 
thé  qu’il  accompagne  très-bien. 

Plum-Pudding  (Cuis.).  Prenez  500 
gr.  de  moelle  ou  de  graine  de  rognon 
de  bœuf,  mettez-les  dans  un  vase  assez 
grand  pour  pouvoir  y  ajouter  350  gr.  de 


rerla  pâte;  mettez  le  tout  dans  une 
grande  marmite  pleine  d’eau  en  ébul¬ 
lition.  Vous  laisserez  cuire  pendant  6 
à  7  heures,  en  ayant  soin  de  retourner 
toutes  les  heures  votre  plum-pudding. 
La  marmite  ne  doit  pas  être  couverte 
entièrement,  il  faut  de  temps  en  temps 
y  remettre  de  l’eau  bouillante,  afin 
qu’elle  soit  toujours  pleine. 

Quand  le  plum-pudding  est  à  peu 
près  cuit,  on  prépare  une  sauce  de  la 
manière  suivante  :  dans  une  casserole, 
mettez  125  gr.  de  beurre  fin,  une  pincée 
de  zeste  de  citron,  l’écorce  d’un  cédrat 
haché  bien  fin,  une  pincée  de  farine, 
une  cuillerée  de  sucre  en  poudre,  du 


Galantine  de  pluvier. 


raisin  de  Corinthe,  et  350  gr.  de  raisin 
de  Malaga;  épluchez  auparavant,  soi¬ 
gneusement,  ces  deux  sortes  de  raisin 
et  épépinez-les ,  ajoutez  750  gram¬ 
mes  de  mie  de  pain  que  vous  passe¬ 
rez  à  la  passoire  ;  vous  mêlerez  bien  et 
vous  continuerez  en  mettant  un  bon 
verre  de  Malaga,  deux  petits  verres  de 
vieille  eau-de-vie  de  Cognac,  un  peu  de 
farine  de  seigle,  du  sel,  un  zeste  de  ci¬ 
tron  haché  bien  fin,  et  six  œufs  entiers. 
Battez  bien  la  pâte,  en  y  ajoutant  du 
lait  pour  qu’elle  soit  liquide  et  un  peu 
compacte.  Mettez  sur  une  passoire  une 
serviette  bien  farinée;  versez  votre 
pâte  dans  votre  serviette  dont  vous 
rassemblerez  les  bords  sans  trop  ser- 


sel  et  un  verre  de  vin  de  Malaga,  et  fai¬ 
tes  cuire. 

Quand  vous  êtes  pour  servir,  égout¬ 
tez  bien  votre  plum-pudding,  enlevez  le 
linge  qui  l’enveloppe,  posez-le  sur  un 
plat,  glacez-le,  versez  la  sauce  et  ser- 
vez-le  bien  bouillant. 

Le  plum-pudding  se  fait  encore  cuire 
au  four  dans  une  casserole  bien  beur¬ 
rée. 

Le  plum-pudding  est  un  mets  excel¬ 
lent,  mais  lourd  et  indigeste.  Les  per¬ 
sonnes  qui  ne  sont  pas  robustes  et  dont 
l’estomac  est  faible  et  délicat  agiront 
prudemment  en  n’en  mangeant  pas. 

Pluvier.  C’est  un  oiseau  de  l’ordre 
des  échassiers.  Parmi  les  nombreuses 


PLU 


espèces  de  pluviers,  on  distingue  le 

fduvier  doré  dont  la  chair  est  très-dé- 
icateet  surtout  très-recherchée.  Quand 
11  est  gras,  le  pluvier  constitue  une  ali¬ 
mentation  un  peu  stimulante  qui  ne 
convient  que  dans  des  convalescences 
très-avancées.  Sa  chair  est  peu  nour¬ 
rissante  et  de  digestion  facile. 

Les  œufs  du  pluvier  sont  moins  bons 
que  ceux  du  vanneau;  néanmoins, 
dans  la  cuisine,  on  les  emploie  aux 
mêmes  usages. 

Quand  il  gèle  et  que  le  pluvier  doré 
établit  sa  résidence  auprès  des  étangs 
et  dans  les  lieux  humides,  il  est  excel¬ 
lent.  On  le  mange  au  gratin,  à  la  poêle, 
à  la  braise  et  à  la  broche.  C’est  surtout 
de  cette  façon  qu’il  est  préférable,  et 
lorsqu’il  est  jeune  et  tendre,  qu'il  figu¬ 
re  bien  dans  un  salmis. 

Les  pluviers  s’accommodent  parfai¬ 
tement  de  la  truffe.  Quand  ils  sont  flam¬ 
bés  et  vidés,  on  les  fait  revenir  dans  une 
casserole  avec  du  beurre  bien  frais, 
quelques  belles  truffes  pelées  et  entières, 
du  sel,  du  poivre  et  un  bouquet  garni. 
On  mouille  avec  un  verre  de  vin  blanc 
sec  et  deux  cuillerées  de  sauce  brune  ' 
(Espagnole).  Quand  les  pluviers  sont 
cuits,  on  les  dresse  en  les  couvrant  de 
truffes.  Sur  le  tout,  on  verse  la  sauce  et 
on  y  ajoute  du  jus  de  citron. 

I  II  existe  deux  variétés  de  pluviers; 
elles  diffèrent  principalement  par  la 
couleur.  Celle  de  la  première  est  jaune, 
c’est  le  pluvier  doré;  celle  de  la  se¬ 
conde  est  cendrée,  c’est  le  pluvier  gris. 

«  La  chair  des  pluviers  est  d’un  goût 
trè® 'délicat.  Il  ne  faut  pas  confondre  le 
plrfvier  avec  le  vanneau,  comme  l’ont 
fait  certains  auteurs. Ces  deux  oiseaux, 
vivant  souvent  ensemble  et  se  nourris¬ 
sant  des  mêmes  aliments,  ont  une  chair 
assez  semblable  par  le  goût.  Le  pluvier 
excite  l’appétit  et  se  digère  facile- 
ment.  »  (Le  baron  Brisse.)  i 

Le  pluvier  a  la  turque.  «  Les  Ara-  ! 
bes  disent:  «  Le  pluvier  a  l’élégance  et  j 
les  vices  du  courtisan  :  vivant,  il  est 
vaniteux;  mort,  il  ne  laisse  que  son 
plumage.  » 

«  Il  est  vrai  que  les  Arabes,  considé¬ 
rés  comme  cuisiniers,  ont  une  réputa¬ 
tion  détestable,  et  qu’en  ce  qui  concer¬ 
ne  la  venaison,  ils  n’ont  aucune  doc¬ 
trine.  • 

«  J’ai  eu  dantf  ma  vie  d’Afrique  un 
cuisinier  turc  nommé  Baba-Moustafa; 


POÊ  1292 

au  point  de  vue  culinaire  le  Turc  est  le 
Français  de  l’Orient. 

a  Un  jour,  aux  environs  deCherchell, 
dans  la  plaine  de  l'Oued-Bellââ,  nous 
avions  fait  ample  moisson  de  pluviers 
et  de  vanneaux. 

«  En  pays  arabe  on  chasse  pour  se 
nourrir.  Le  butin  étalé,  Baba-Moustafa 
vint  choisir  les  plus  beaux  pluviers. 

«  —  Ils  sont  salés,  dit-il  en  les  soupe¬ 
sant. 

«  Cette  observation  me  parut  bizarre 
et  j’en  demandai  l’explication.  J’appris 
alors  que  le  meilleur  pluvier  est  celui 
qui  se  tue  dans  les  prairies  du  littoral- 
Au  départ,  pour  prendre  les  forces  né¬ 
cessaires  afin  de  traverser  la  mer,  il 
séjourne  environ  trois  semaines  et 
prend  un  embonpoint  succulent  que  lui 
procure  une  nourriture  imprégnée  d’é¬ 
manations  salines.  A  l’arrivée  il  est 
étiqué  par  suite  des  fatigues  du  voyage, 
et,  se  nourrissant  de  la  même  façon 
qu’au  départ,  il  atteint  par  le  même 
procédé  un  bien-en-chair  que  les  gour¬ 
mets  recherchent.  C’est  ainsi  que  j’ap¬ 
pris  que  le  pluvier  tué  sur  le  bord  de  la 
mer  était  préférable  à  celui  tué  dans 
l’intérieur  des  terres. 

«  La  broche  nous  manquait,  et  mes 
lecteurs  savent  déjà  comment  on  y  sup¬ 
plée  :  le  gibier  troussé  est  suspendu  à 
l’aide  d’une  ficelle  devant  un  oyer;  en 
lui  imprimant  un  mouvement  e  fuseau, 
on  présente,  dans  une  rotati  n  rapide, 
chacune  de  ses  faces  à  l’action  du  feu. 

«  Comme  la  bécasse,  le  pluvier  ne  se 
vide  pas. 

«  L’on  place  au-dessous  du  rôt  des 
tranches  de  pain  d’une  certaine  épais¬ 
seur  sur  lesquelles  la  bête  se  vide. 

«  Cette  méthode  n'aurait  rien  d’ex¬ 
traordinaire  sije  n’indiquais  le  procédé 
employé  par  Baba-Moustafa  :  à  la  par¬ 
tie  supérieure  du  sternum,  il  avait  pra¬ 
tiqué  une  incision  béante  par  laquelle 
il  introduisait  tour  à  tour  du  jus  de  ci¬ 
tron  et  des  billes  de  beurre  manié  de 
poivre,  sel  et  gingembre. 

«  Le  pluvier  est  certainement  déli¬ 
cieux,  mais  la  rôtie!..'. 

«  La  langue  française  manque  d’ex¬ 
pression  pour  décrire  la  succulence  de 
la  rôtie!»  (Florian  Pharaon.) 

Poêle  (Cmw.).  On  appelle  ainsi  une 
certaine  maniéré  de  faire  cuire  une 
poularde  ou  un  chapon  ;  en  voici  la  re¬ 
cette  ; 


1Ô93 


poi 

•J* 

Prenez  un  morceau  de  lard  gras  et 
un  morceau  de  jambon  maigre  ;  décou¬ 
pez  en  petits  morceaux  et  ajoutez  deux 
carottes  et  deux  oignons  que  vous  dé¬ 
couperez  également;  mettez  encore  un 
bouquet  de  persil,  du  thym,  du  laurier, 
du  basilic,  des  clous  de  girofle.  Versez 
le  tout  dans  la  casserole  où  doit  cuire 
votre  pièce  dite  poêlée  que  vous  couvri¬ 
rez  de  tranches  de  citron,  et  que  vous 
mouillerez  avec  du  bon  consommé. 

Poire.  Compote  de  poires.  Si  les  poires 
sont  grosses,  on  les  découpe  par  quar¬ 
tiers,  et  on  les  fait  cuire  à  l’eau,  avec 
du  sucre  et  de  la  canelle. 

Quant  aux  poires  qui  sont  petites,  on 
les  pèle,  on  ratisse  la  queue  et  on  les 
met  tout  entières  dans  l’eau  fraîche 
pour  qu’elles  restent  blanches. 

Pour  les  faire  cuire,  on  les  met, 
comme  les  grosses,  dans  l’eau  avec  du 
Bucre  et  de  la  canelle.  Lorsqu’elles 
sont  cuites,  on  les  met  dans  le  compo¬ 
tier,  et  on  y  ajoute  le  sirop,  après  l’a¬ 
voir  fait  réduire. 

Poires  à  Vallemande.  Ôn  prend  des  poi¬ 
res  cassantes,  telles  que  le  bon  chré¬ 
tien  ou  le  martin  sec.  On  les  pèle,  on 
les  coupe,  en  morceaux  réguliers, 
ronds,  ovoïdes  ou  cubiques.  On  jette 
ces  morceaux  dans  l’eau  pour  les  em¬ 
pêcher  de  noircir;  on  les  passe  au 
beurre,  on  les  saupoudre  de  farine,  on 
les  mouille  avec  de  l’eau,  on  ajoute  du 
sucre  et  on  fait  cuire;  on  lie  avec  des 
jaunes  d’œufs  et  on  sert  chaud. 

Poires  tapées.  On  prend.  100  poires  de 
rousselet  peu  mûres;  on  les  pèle  sans 
les  déformer,  on  rogne  le  bout  de  la 
queue,  on  les  jette,  à  mesure,  dans  une 
bassine  pleine  d’eau  froide;  on  met  le 
tout  sur  le  feu,  on  fait  bouillir  à  petits 
bouillons.  On  tâte  de  temps  en  temps 
les  fruits  pour  s’assurer  du  degré  de 
leur  cuisson.  A  mesure  qu’il  y  en  a  qui 
fléchissent  sous  le  doigt,  on  les  retire 
avec  l’écumoire  pour  les  jeter  à  l’eau 
fraîche;  on  les  égoutte  ensuite  avec 
une  serviette. 

D’autre  part,  on  fait  fondre  dans  une 
bassine,  1  kil.  de  sucre  avec  un  IHre  et 
demi  d’eau.  On  fait  bouillir,  on  écume. 
On  garnit  tout  le  fond  de  la  bassine 
avec  des  poires;  dès  qu’elles  ont  sul;' 
un  bouillon,  on  les  retire  pour  les  pla¬ 
cer  dans  une  terrine.  On  met  d’autres 
poires  dans  le  sucre,  et  ainsi  de  suite. 


POÎ  1294 

jusqu’à  ce  que  tous  les  fhiits 'aient  subi 
un  instant  d’ébullition. 

Lorsqu’elles  ont  refroidi,  dans  la  ter¬ 
rine,  on  les  arrange,  la  queue  en  l’air, 
sur  des  claies,  en  les  aplatissant  légè¬ 
rement,  sans  les  écraser;  on  les  met 
dans  le  four  à  la  sortie  du  pain.  Lors¬ 
que  le  four  est  refroidi,  on  les  retire, 
on  les  trempe  dans  le  sirop  froid,  on  les 
replace  sur  les  claies,  on  les  met  en¬ 
core  au  four,  et  l’on  répète  encore  trois 
fois  ces  opérations. 

Enfln,  on  les  arrange  dans  des  boî¬ 
tes,  deux  rangs  l’un  sur  l’autre,  une 
feuille  de  papier,  deux  autres  rangs  et 
ainsi  de  suite. 

On  conserve  en  lieu  sec.  Le  reste  du 
sirop  peut  servir  pour  les  fruits  à  l’eau- 
de-vie,  les  compotes,  etc. 

Farge  de  pois  (Cuisine  espagnole).  On 
passe  dans  le  saindoux  une  tranche  de 
pain.  Lorsqu’elle  a  pris  belle  couleur, 
on  la  retire. 

A  la  place,  on  met  dans  le  saindoux  : 
des  pois,  un  oignon  haché  fln,  de  l’ail 
émincé,  du  sel,  des  épices,  de  la  laitue, 
des  fonds  d’artichauts  blanchis,  du  jam¬ 
bon  coupé  en  très-petits  dés.  Lorsque  le 
tout  est  revenu,  on  mouille  avec  de 
l’eau  chaude,  on  y  ajoute  de  la  mie  de 
pain  écrasée  et  passée  avec  du  sel  et 
du  cumin,  on  fait  mÿoter,  et  l’on 
verse. 

Poires  aurixà  la  vanille,  c  Les  poires 
au  riz  à  la  vanille  sont  un  excellent 
entremets  sucré  très-profltable,  d’une 
préparation  simple  et  peu  dispen¬ 
dieuse. 

«  Peler  une  demi-douzaine  de  poires 
(celles  de  bon  chrétien  sont  les  meil¬ 
leures),  les  partager  en  deux;  en  reti¬ 
rer  pépins  et  cœurs,  et  les  mettre  à 
cuire  dans  une  casserole  avec  un  litre 
d’eau,  125  gram.  de  sucre  et  le  quart 
d’une  gousse  ordinaire  de  vanille. 
D’autre  part,  faire  bouillir  du  lait,  y 
incorporer  250  gram.  de  riz,  200  gram. 
de  sucre  vanillé,  50  gram.  de  beurre  et 
la  râpure  d’un  citron;  lorsque  le  riz 
est  cuit,  en  faire  une  couche  dans  un 
plat;  disposer  dessus  les  poires  en  cou¬ 
ronnes  et  arroser  le  tout  du  jus  de 
cuisson  des  poires  réduit  à  consistance 
de  sirop.  (Le  Baron  Brisse). 

Poire  d'angoisse.  Ce  petit  fruit  âpre 
contient  une  grande  quantité  de  tanin  ; 
il  resserre  l’œsophage  et  fait  éprouver 


1295 


POl 


POI 


1298 


un  sentiment  de  strangulation  auquel 
on  échappe  difficilement. 

Pois  (Cuis.).  Les  pois  verts,  appelés  gé¬ 
néralement  petits  pois,  sont  un  des  meil¬ 
leurs  légumes  qu’on  puisse  manger, 
surtout  quand  ils  sont  fins  et  fraîche¬ 
ment  écossés.  On  les  sert  comme  gar¬ 
nitures  avec  des  viandes  de  boucherie, 
de  gibier  ou  de  volaille,  ou  même  seuls, 
comme  entremets. 

Les  pois  secs  sont  employés  pour 
faire  de  la  purée. 

On  fait  subir  aux  petits  pois  une  foule 
de  préparations  qu’il  serait  presque 
impossible  d’énumérer.  Essayons  ce¬ 
pendant  de  donner  quelques-unes  de 
recettes  qui  sont  le  plus  en  usage  : 

Petits  pois  à  la  française.  Ghoisissez-les 
aussi  fins  et  aussi  frais  que  possible  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
bon  morceau  de  beurre  bien  frais  et  de 
l’eau,  et  pétrissez-les  jusqu’à  ce  qu’ils 
ne  fassent  plus  qu’un  corps.  Ajoutez  du 
sel,  un  peu  de  sucre  en  poudre,  un  bou¬ 
quet  de  persil,  un  petit  oignon,  un  cœur 
de  laitue.  Sautez-les  pendant  quelques 
minutes  sur  un  feu  assez  vif,  puis  mo¬ 
dérez  votre  feu,  et  laisser  s’achever 
tout  doucement  la  cuisson.  Retirez  en¬ 
suite  votre  bouquet  de  persil,  qui  ne 
doit  pas  être  servi,  et  mêlez  aux  petits 
pois  un  morceau  de  beurre  avec  une 
cuillerée  de  farine  environ  ;  faites  sau¬ 
ter  un  instant  pour  fondre  le  beurre,  et 
bien  lier  les  pois,  puis  servez.  Au  lieu 
de  beurre,  mêlez  de  farine,  vous  pouvez 
faire  une  liaison  de  deux  jaunes  d’œuf 
et  d’un  petit  morceau  de  beurre  bien 
frais. 

Pois  à  l’anglaise.  Mettez  sur  le  feu  une 
casserole  remplie  d’eau,  avec  une  poi¬ 
gnée  de  sel.  Quand  l’eau  bouillira,  met¬ 
tez  vos  pois,  faites  bouillir  à  grand  feu, 
et  écumez  continuellement.  Dès  que  la 
cuisson  sera  au  degré  voulu,  ôtez  vos 
pois,  faites-les  égoutter;  remettez-les 
ensuite  dans  une  casserole  avec  du 
beurre  frais,  du  sucre,  un  peu  de  sel  ; 
sautez-les  sans  les  remettre  sur  le  feu, 
et  servez-les  dans  un  plat  sur  lequel 
vous  mettrez  encore  un  morceau  de 
beurre  que  la  chaleur  des  pois  devra 
faire  fondre. 

Pois  au  lard  et  au  jambon.  Faites  chauf¬ 
fer  dans  une  casserole  du  beurre  que 
vous  passerez,  et  dans  ce  beurre  dé¬ 
coupez  en  petits  morceaux  du  petit  salé 
ou  du  jambon  que  vous  faites  bien  re¬ 


venir  et  retirez  du  beurre.  Prenez  une 
cuillerée  de  farine  et  faites  un  roux 
que  vous  mouillez  avec  du  bouillon. 
Ensuite  remettez  dans  votre  casserole 
le  lard,  le  jambon,  les  petits  pois  et  un 
bouquet  garni  ;  ajoutez  un  oignon  et  un 
peu  de  poivre  ;  laissez  cuire  à  tout  ne- 
tit  feu. 

Les  pois  se  servent  encore  a  m  crème, 
à  la  flamande;  on  en  fait  des  purées 
vertes  que  l’on  varie  à  l’infini,  des  po¬ 
tages  gras  et  maigres  ;  on  les  met  sous 
des  abattis  de  volailles,  avec  des  pi¬ 
geons,  sous  des  pieds  de  mouton,  sous 
des  côtelettes  parées;  on  les  mêle  aux 
fricassées  de  poulet,  aux  oreilles  de 
veau,  etc.,  etc. 

Pou  {purée  de).  La  purée  de  pois  se 
fait  comme  celle  de  tous  les  autres  lé¬ 
gumes  secs.  Il  faut,  dès  la  veille,  les 
mettre  à  tremper  dans  une  grande 
quantité  d’eau  tiède,  et  les  y  laisser 
durant  toute  la  nuit.  Le  lendemain,  on 
fait  cuire  dans  une  casserole  ou  une 
marmite  avec  de  l’eau  froide,  du  beurre, 
trois  ou  quatre  oignons,  du  sel,  un 
bouquet  garni.  Il  faut  veiller  à  ce  qu’ils 
bouillent  constamment  jusqu’à  com¬ 
plète  cuisson.  On  ne  doit  les  remuer 
qu’avec  une  cuillère  de  bois,  la  cuillère 
de  métal  les  durcirait.  Quand  on  est 
sûr  qu’ils  sont  suffisamment  cuits,  on 
les  passe  au  tamis,  et  on  met  dans  une 
casserole  du  beurre  bien  frais  dans  le¬ 
quel  on  fait  sauter  quelques  échalottes 
finement  hachées.  On  y  ajoute  la  purée 
qu’on  assaisonne  d’un  peu  de  sel  et  de 
poivre  et  qu’on  mouille,  soit  avec  du 
jus,  soit  avec  du  bouillon  ou  du  lait, 
suivant  qu’on  la  veut  faire  au  gras  ou 
au  maigre.  La  purée  destinée  aux  pota¬ 
ges  doit  être  très-claire,  mouillée  lar¬ 
gement  et  passée  au  tamis. 

Petits  pois  à  la  crème.-  «  Mettre  au  feu, 
dans  une  casserole,  un  morceau  de 
beurre  manié  d’ùn  peu  de  farine  ;  quand 
le  beurre  est  tiède,  verser  les  pois  dans 
la  casserole  en  y  mettant  un  bouquet 
de  persil,  de  la  ciboule,  sel  et  poivre, 
et  les  laisser  cuire  dans  leur  jus,  sans 
mouillement  aucun.  Au  moment  de  les 
servir,  retirer  la  casserole  du  feu, 
verser  dans  un  bol  la  cuisson  des  pois 
et  additionner  de  la  crème  et  du  su¬ 
cre  en  poudre,  battre  le  tout  et  le  ver¬ 
ger  sur  les  pois  ;  remettre  un  instant  la 
casserole  sur  le  feu,  sauter  les  pois  et 
les  dresser.  »  (Le  Baron  Brisse). 


1297 


POI 


Pois  bonne  femme.  «  Recette  :  Maniez  ’ 
vos  pois  avec  un  fort  morceau  de  beurre 
frais,  quelques  petits  oignons,  deux 
laitues  émincées.  Assaisonnez,  sel,  un 
peu  de  poivre,  une  pointe  de  sucre,  un 
demi-verre  d’eau.  Mettez  vos  pois  sur 
un  feu  assez  vif  :  faites  cuire  pendant 
25  à  30  minutes.  Au  moment  de  servir, 
ajoutez  encore  un  peu  de  beuiTe,  il  faut 
que  presque  toute  la  cuisson  soit  ré¬ 
duite,  et  que  vos  pois  se  trouvent  liés 
légèrement.  »  (Casimir, 

chef  des  cuisines  de  laMaisjon-d'Or). 

Pois  chiches.  «  Le  pois  pointu  ou 
pois  chiche,  très  en  honneur  dans  le  midi 
de  la  France,  est  peu  fêté  dans  les  au¬ 
tres  provinces.  A  Paris,  peu  de  per¬ 
sonnes  en  font  usage;  il  a  cependant 
un  certain  mérite,  à  la  condition,  tou¬ 
tefois,  d’être  attendri  par  la  cuisson. 

«Ayez*' a  précaution,  dit  un  praticien 
du  Midi,  de  mettre  les  pois  chiches  à 
tremper  dès  la  veille  dans  de  l’eau  où 
auront  bouilli  des  épinards  ;  faites-les 
cuire  ensuite  dans  de  l’eau  de  rivière 
ou  de  pluie,  mais  pas  à  trop  grande 
eau,  assaisonnés  de  sel,  d’un  bouquet 
garni  et  d’un  oignon  piqué  de  clous  de 
girofle.  La  cuisson  effectuée,  et  après 
avoir  préalablement  arrosé  les  tran-  . 
elles  de  pain  avec  d’excellente  huile 
d’olive,  ou  bien  mis  dans  les  pois  un 
1  on  morceau  de  beurre,  trempez  la 
soupe  comme  à  l’ordinaire. 

«  Le  surplus  des  pois  chiches  se 
mange  à  l’huile  et  au  vinaigre,  avec 
persil  et  un  peu  d’oignon,  quand  on 
î’aime.  »  (Le  Baron  Prisse). 

Poig&on  (Cuis.).  Beaucoup  de  poissons 
d’eau  douce  se  font  cuire  dans  du  vin 
blanc  ou  rouge,  avec  des  clous  de  giro¬ 
fle,  du  thym,  du  laurier,  du  persil,  des 
oignons,  de  l’épice,  du  sel  et  du  poivre. 
C’est  ainsi  que  se  préparent  le  saumon, 
le  turbot,  le  brochet,  la  truite,  le  mu¬ 
let,  etc.  On  les  sert  ensuite  avec  une 
sauce  verte,  à  l’huile,  ou  avecune  sauce 
blanche  aux  câpres.  L’anguille  se  man¬ 
ge  à  la  tartare,  et  les  petits  poissons 
blancs  en  friture. 

Pour  conserver  aux  poissons  de  mer 
leur  goût  fln  et  délicat,  on  les  fait  cuire 
tout  simplement  à  l’eau  de  sel,  sans  y 
ajouter  ni  épices,  ni  aromates. 

On  reconnaît  la  fraîcheur  dès  pois-  : 
sons  à  la  vivacité  de  l’œil,  au  brillant  ' 
des  écailles  et  à  la  fermeté  de  la  chair. 

Planche  à  servir  le  poisson.  Quand  on 


POl  t993 

n’a  pas  de  plat  assez  long  ni  assez  large 
pour  les  gros  poissons,  on  se  voit  forcé 
d’avoir  recours  à  une  planche,  que  l’on 
taille  de  la  grandeur  voulue.  Alors,  il 
faut  avoir  soin  de  la  poser  sur  quatre 
petits  pieds  et  de  la  recouvrir  entière¬ 
ment  d’une  serviette,  pour  dissimuler 
le  bois.  Le  poisson  se  sert  sur  cette  ser¬ 
viette  comme  dans  un  grand  plat. 

Poissons  (bouillons  de).  Ce  bouillon 
s’emploie  pour  les  potages  de  poiss  ms 
et  pour  les  sauces  légères.  Il  est  adou¬ 
cissant  et  peu  nourrissant.  Préparez-le 
de  la  manière  suivante  : 

Beurrez  grassement  le  fond  de  votre 
casserole ,  découpez  des  oignons  en 
tranches,  et  placez-les  sur  votre  beur¬ 
re;  coupez  ensuite  par  petits  morceaux, 
des  tronçons,  par  exemple,  une  petite 
anguille ,  une  ou  deux  tanches,  une 
carpe  ou  deux  et  deux  petits  brochets; 
ajoutez  une  demi-douzaine  de  carottes, 
autant  d’oignons,  un  bouquet  de  blanc 
de  poireau  et  de  jaune  de  céleri  ;  met¬ 
tez  de  l’eau  juste  pour  couvrir  la  sur¬ 
face  du  poisson  ;  placez  la  casserole 
sur  un  feu  ardent,  afin  que  la  réduction 
s’opère  promptement.  Quand  elle  sera 
suffisante,  vous  couvrirez  votre  four¬ 
neau  de  cendres,  afin  que  la  glace*  se 
colore  légèrement.  Vous  mouillerez 
ensuite  avec  de  l’eau  bouillante,  et  vous 
ajouterez  du  sel,  du  poivre,  de  la  mus¬ 
cade  et  des  clous  de  girofle.  Vous  lais¬ 
serez  bouillir,  à  petit  feu, pendant  deux 
heures,  puis  vous  passerez  votre  bouil¬ 
lon  au  tamis  de  soie. 

Restes  de  poissons.  «  On  me  prie  d’indi¬ 
quer  quelques  moyens  d’accommoder 
les  restes  de  poisson. 

«  Pour  les  manger  froids,  le  mieux 
est  de  les  dresser  convenablement 
dans  un  plat  en  les  ornant  de  persil  en 
branche  et  de  les  servir  accompagnés 
d’une  sauce  mayonnaise.  Si  on  les  dé¬ 
sire  chauds,  rien  ne  vaut  leur  mise  en 
coquilles,  saucés  d’une  béchamel  et 
saupoudrés  de  mie  de  pain,  puis  passés 
sous  un  four  de  campagne.  ' 

«  Il  est  cependant  un  autre  moyen 
d’accommoder  les  restes  de  poisson, 
c’est  d’en  faire  un  soufflé.  Pour  ce,  éplu¬ 
cher  les  restes  de  poisson  et  les  broyer 
au  mortier  en  les  mêlant  à  de  la  mie  de 
pain  cuite  dans  du  lait,  des  jaunes 
d’œufs  crus,  un  fort  morceau  de  beurre 
frais,  sel  et  poivre.  L’amalgame  étant 
complet,  et  l’appareil  liquide,  y  incor- 

82 


SwtSINE. 


POI 


1259 

porer  le  Manc  des  œufs  battus  en  neige, 
et  le  verser  dans  un  moule  bien  beurré 
en  ne  le  remplissant  qu’aux  deux  tiers. 

«  La  cuisson  s’efl'ectue  au  four  ou 
sous  un  four  de  campagne,  et  le  souf¬ 
flé,  détaché  avec  soin,  est  servi,  accom¬ 
pagné  d’un  bon  jus  de  viande  rehaussé 
de  jus  de  citron.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Carrelet  à  la  Dugléré.  «  Couper  le  car¬ 
relet  par  morceaux  de  grosseur  moyen¬ 
ne;  beurrer  le  fond  d’une  casserole 
plate  ;  assaisonner  d'un  oignon  moyen 
coupé  en  petits  dés,  quelques  branches 
de  persil  ciselées,  une  demi-feuille  de 
laurier,  poivre  et  sel,  et  y  ranger  les 
morceaux  de  carrelet  ;  mettre  du  beur¬ 
re  et  recommencer  le  même  assaison¬ 
nement;  mouiller  de  deux  cuillerées 
d’eau  et  laisser  cuire  dix  minutes,  la 
casserole  étant  hermétiquement  cou¬ 
verte  et  son  couvercle  chargé  de  feu. 

«  Pendant  ce  temps,  délayer  dans 
quelques  gouttes  d’eau  le  quart  d’une 
cuillerée  de  farine  ;  quand  la  cuisson 
est  complète,  lier  la  petite  sauce  avec 
ce  farinage,  et  servir  chaud  sans  avoir 
laissé  rebouillir. 

«  Dans  la  saison  des  tomates,  on  peut 
y  en  ajouter  une  ou  deux.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Carpe  à  la  bière.  «  On  peut  essayer  de 
la  carpe  à  la  bière,  dont  voici  l’ancienne 
et  élastique  recette: 

«  Poncer  la  poissonnière  de  bardes 
de  lard  et  de  légumes  émincés  ;  coucher 
la  carpe  sur  ce  lit;  la  Saler  légèrement 
et  la  mouiller  au  trois  quarts  de  sa  hau¬ 
teur  avec  de  la  bière  ;  poser  la  poisson¬ 
nière  sur  le  feu,  faire  partir,  et  après 
dix  minutes  d’ébullition,  retourner  la 
carpe,  la  couvrir  d’un  papier  beurré  et 
mettre  la  poissonnière  dans  un  four 
modéré  ou  placer  dessus  un  couvercle 
chargé  de  feu.  Quand  la  carpe  est  cuite, 
la  retirer  et  l’égoutter. 

i  Passer  ensuite  le  fond  de  cuisson, 
le  dégraisser,  le  remettre  au  feu  dans 
une  casserole;  quand  il  bout,  y  incor¬ 
porer  un  bon  morceau  de  pain  d’épice 
ramolli  à  l’eau  et  broyé,  et  retirer  la 
casserole  sur  le  coin  du  fourneau. 
Quand  cette  sauce  est  suffisamment 
liée,  la  passer  à  l’étamine.  Avec  la  moi¬ 
tié,  masquer  la  carpe  dressée  sur  un 
plat  et  garnie  de  laitances,  de  champi¬ 
gnons,  de  quenelles  et  de  petits  oi- 


POI  1300 

gnons  glacés,  et  servir  l’autre  moitié 
dans  une  saucière.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

«  Brochet  farci  et  rôti  en  broche.  C’est 
un  excellent  plat  de  rôt,  bien  capable 
de  faire  patienter  les  plus  désireux  de 
ces  délicats  rôtis  de  gibier  qui,  grâce 
au  ciel,  nous  viendront  bientôt. 

«  Ecailler  le  brochet,  le  vider,  le 
remplir  d’une  farce  maigre,  le  recoudre 
avec  soin,  l’inciser  légèrement,  le  lar¬ 
der  avec  des  filets  d’anguille  assaison¬ 
nés  de  sel,  poivre,  muscade  et  fines 
herbes  hachées;  l’embrocher  en  long, 
le  mettre  au  feu  et  l’arroser,  pendant 
la  cuisson,  avec  un  mélange  de  vin 
blanc,  huile  fine  et  jus  de  citron.  Quand 
il  est  cuit,  écraser  un  ou  deux  anchois, 
les  mêler  au  jus  de  la  lèchefrite,  ajou¬ 
ter  quelques  câpres  et  un  peu  de  roux, 
assaisonner  si  besoin  il  y  a  ;  dresser 
le  brochet  sur  un  plat,  et  le  servir  ac¬ 
compagné  de  la  sauce  passée  au  ta¬ 
mis.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Barbillon  a  l’allemande.  «  Prenez 
un  fort  barbillon  écaillé  et  ébarbé,  par- 
tagez-le  dans  sa  longueur,  puis  coupez 
des  tranches  de  6  lignes  de  largeur  ; 
placez  ces  morceaux  dans  une  terrine 
d’eau  pendant  25  minutes,  égouttez-les 
sur  un  grand  tamis  en  les  saupoudrant 
légèrement  de  sel  fin  ;  préparez  deux 
gros  oignons  divisés  en  tranches  min¬ 
ces,  et  quelques  racines  de  persil  bien 
épluchées  et  coupées  fin  comme  pour  la 
julienne.  Ajoutez-y  la  chair  d’un  citron, 
dont  vous  avez  retiré  le  zest  et  la  peau 
blanche,  afin  qu’il  n’y  ait  point  d’amer¬ 
tume. 

«  Mettez  tous  ces  ingrédients  au  fond 
de  votre  casserole  plate,  en  y  ajoutant 
quelques  fleurs  de  poivre. 

«  Couvrez  ces  ingrédients  de  mor¬ 
ceaux  de  barbillon,  placez  en  dessus  le 
reste  de  vos  ingrédients,  additionnez- 
les  d’un  demi-verre  de  vinaigre,  d’une 
demi-bouteille  de  vin  blanc  et  d’une 
cuillerée  de  consommé. 

((  Exposez  votre  casserole  à  un  grand 
feu;  après  10  minutes  de  cuisson,  re¬ 
tournez  avec  précaution  vos  tranches 
sans  les  casser,  replacez  sur  le  feu  pen¬ 
dant  15  minutes  environ,  jusqu’à  ré¬ 
duction  du  bouillon  à  moitié  de  son  vo¬ 
lume  ;  retirez  le  tout  du  feu,  étendez 
votre  poisson  sur  un  plat  long  en  ras¬ 
semblant  les  morceaux  de  manière  à 
rendre  au  barbillon  sa  forme  primitive. 


POI 


POI 


1301 

Passez,  à  l’aide  d’un  tamis,  votre  court 
bouillon  dans  un  bol,  versez  vos  petits 
ingrédients  sur  le  poisson,  mélangez 
deux  jaunes  d’œuf  dans  votre  sauce 

{»our  foire  à  l’aide  du  feu  une  légère 
iaison.  La  sauce  demi-froide,  versez-la 
sur  lë  barbillon  et  servez  froid.  Le  bar¬ 
billon  étant  très-fade,  et  conséquem¬ 
ment  demandant  un  fort  assaisonne¬ 
ment,  je  conseille  de  suivre  la  recette 
ci-dessus,  qui  est  une  des  meilleures 
que  je  connaisse.  »  (Dugléré,  direc¬ 
teur  des  cuisines  du  Café  anglais). 

Bouillabaisse  au  poisson  de  ri¬ 
vière.  a  La  bouillabaisse  au  poisson  de 
rivière  a  pris  naissance  sur  les  bords  de 
la  Sorgue,  petite  rivière  formée  des 
eaux  qui  s’échappent  de  la  fontaine  de 
Vaucluse.  En  voici  une  charmante  re¬ 
cette  dont  je  suis  au  regret  de  ne  plus 
connaître  l’auteur^ 

«  Au-dessous  de  la  fontaine  de  Vau¬ 
cluse,  au  bord  de  la  Sorgue,  on  prend 
sous  vos  yeux,  dans  cette  illustre  ri¬ 
vière,  un  ou  deux  carpeaux  dorés,  des 
anguilles  bleues  et  de  jeunes  truites  in¬ 
finiment  agiles,  et  puis  de  jolies  per¬ 
ches,  oh  1  des  perches  d’eau  vive,  ar¬ 
gentées,  moirées  et  nacrées  avec  des 
nageoires  et  des  queues  d’un  si  vif  in¬ 
carnat  que  les  plus  beaux  appendices 
rouges  de  nos  perches  de  Seine  ne  sau¬ 
raient  approcher  de  ces  cartilages  avi- 
gnonnais. 

«  On  ne  manque  jamais  d’annexer  à 
ces  poétiques  enfants  du  torrent  de  Vau¬ 
cluse  un  plein  panier  de  ces  méchantes 
écrevisses  toutes  noires,  qui  s’échap¬ 
pent,  qui  se  révoltent,  et  qu’on  com¬ 
mence  toujours  par  écraser  à  moitié. 
Aussitôt  qu’on  a  fini  de  massacrer  tous 
ces  produits  frétillants,  on  vous  jette 
tout  cela  dans  un  chaudron  pêle-mêle, 
avec  des  oignons  et  des  poireaux,  une 
poignée  de  sel  et  de  l’eau  de  Pétrarque. 
Quand  il  est  question  de  tremper  la 
soupe,  on  ajoute  à  la  bouillabaisse  un 
peu  d’huile  verte,  et  l’on  vide  le  chau¬ 
dron  sur  des  tranches  de  pain  de  seigle. 
Les  poissons  se  mangent  à  la  vinai¬ 
grette  et  les  écrevisses  avec  des  tar¬ 
tines  au  beurre.  »  (Le  baron  Brisse). 

Carpe  a  la  provençale.  «  La  carpe  à 
la  provençale  est  d’une  exécution  facile. 
Après  l’avoir  écaillée  et  vidée,' passer 
à  l’intérieur  un  grand  verre  de  vin 
blanc  et  conserver  ce  vin  ;  puis  la  cuire 
au  court-bouillon.  Pendant  qu’elle  cuit. 


mêler  sur  le  feu,  dans  une  casserole, 
du  beurre  et  de  la  farine  ;  les  mouiller 
avec  le  vin  mis  en  réserve;  y  ajouter 
deux  anchois  hachés,  sel  et  gros  poi¬ 
vre,  et  laisser  mijoter.  Pour  servir, 
dresser  la  carpe  sur  un  plat;  l’entourer 
de  croûtons  frits  et  masquer  le  tout 
avec  la  sauce  ;  passer  au  tamis  et  re¬ 
hausser  de  jus  de  citron. 

«  La  tête  est  le  morceau  de  distinc¬ 
tion  d’une  belle  carpe;  il  est  recherché, 
non  pour  la  langue,  comme  on  le  dit 
vulgairement,  les  carpes  n’en  ont  pas, 
mais  pour  la  voûte  du  palais  de  ce  pois¬ 
son,  qui  est  d’une  grande  délicatesse.» 

(Le  baron  Brisse). 

Essence  de  poisson.  «  Ayez  750  gr.  de 
grondins  et  750  gr.  de  vives;  coupez 
ces  poissons  en  morceaux  et  mettez-les 
dans  la  casserole,  avec;  2  oignons, 
2  clous  de  girofle,  1  carotte,  1  bouquet 
garni,  4  échalotes,  10  gr.  de  sel,  3  gr. 
de  poivre,  4  décil.  de  vin  blanc;  faites 
bouillir  pendant  5  minutes,  puis  ajou¬ 
tez  2  litres  de  consommé  de  poissons; 
faites  bouillir  de  nouveau  jusqu’à  en¬ 
tière  cuisson  des  poissons  ;  écumez  et 
passez  à  la  serviette.  Réservez.  » 

(Goüffé). 

Poissonnière.  Cet  ustensile,  dont  un 
de  mes  dessins  donne  la  figure,  sert  à 
la  cuisson  des  gros  poissons.  Il  se  fait 
en  fer  étamé  ou  en  cuivre  étamé.  On 
place  le  poisson  sur  la  feuille  à  deux 
anses  que  l’on  descend  ensuite  au  fond 
de  la  poissonnière.  Celle-ci  se  suspend 
à  la  crémaillère  et,  lorsque  le  poisson 
est  cuit,  il  est  facile  de  le  retirer  sans 
le  déchirer,  ni  le  briser.  Pour  le  turbot, 
on  se  sert  d’une  poissonnière  en  lo¬ 
sange. 

Poitrine  d’agneau  {Cuisiné).  On  la 
fait  cuire  simplement  dans  un  bon  pot 
au  feu,  ou  on  la  braise.  Après  l’avoir 
égouttée,  on  la  presse  entre  deux  cou¬ 
vercles  de  casserole.  On  la  laisse  re¬ 
froidir,  puis  on  la  découpe  en  forme  de 
côtelettes,  en  laissant  un  bout  d’os  à 
chaque  morceau,  qu’on  trempe  ensuite 
dans  des  jaunes  d’œufs  battus;  on  les 
assaisonne  de  sel  et  de  poivre,  on  les 
passe  et  on  les  fait  frire,  ou  on  les  grille 
sans  les  passer  ;  alors  on  les  sert,  soit 
sur  un  plat  de  bon  jus,  soit  sur  un  ma¬ 
caroni. 

Poitrine  de  mouton.  La  poitrine  de 
mouton  se  fait  cuire  dans  le  pot  au  feu, 
ou  simplement  à  l’eau,  avec  du  sel,  du 


PÛÏ 


POM 


1304 


1303 

poivre,  u*!  bouquet  garni  et  quelques 
oignons.  On  l’accommode,  quand  elle 
est  cuite,  comme  la  poitrine  d’agneau  ; 
on  peut  la  servir  sur  un  lit  de  chicorée, 
de  navets,  de  purée,  d’épinards,  ou  en¬ 
core  avec  des  racines. 

Poitrine  rfr  veau.  La  poitrine  de  veau 
est  très-bonne  en  ragoût,  soit  au  blanc, 
soit  au  roux. 

Pour  le  ragoût  au  blanc,  on  découpe 
sa  poitrine  en  morceaux.  On  la  met 
dans  une  casserole  avec  de  l’eau,  des 
carottes,  du  laurier,  du  sel,  du  poivre, 
de  l’ail.  Quand  ces  morceaux  sont  cuits, 
on  les  égoutte,  et  on  les  passe  dans  une 
sauce  blanche. 

Le  ragoût  étant  prêt,  on  lie  la  sauce 
avec  deux  jaunes  d’œufs. 

Préparée  au  roux,  en  ragoût,  la  poi¬ 
trine  de  veau  fait  encore  un  excellent 
mets.  On  la  découpe  aussi  en  morceaux 
qu’on  passe  dans  un  roux  fait  avec  du 
beurre  et  de  la  farine;  on  mouille  d’eau 
chaude  et  on  assaisonne  bien.  Quand  la 
cuisson  est  bien  avancée,  on  ajoute  au 
ragoût  ou  des  oignons,  ou  des  pommes 
de  terre,  ou  d’autres  légumes  cuits  à 
part.  On  dégraisse  un  peu  avant  de 
servir. 

La  poitrine  de  veau  se  mange  encore 
braisée.  On  fait  une  farce  avec  de  la 
mie  de  pain,  en  panade,  de  la  graisse 
de  veau  hachée,  de  fines  herbes,  des 
champignons,  le  tout  pilé;  on  assaisonne 
et  on  ajoute  un  verre  d’eau-de-vie.  On 
introduit  la  farce  entre  la  chair  et  les 
os,  et  on  ficelle,  afin  que  la  farce  ne 
s’échappe  pas.  Alors  on  place  sa  poi¬ 
trine  dans  une  braisière,  en  y  joignant 
quelques  oignons  et  un  bouquet  garni. 
On  laisse  cuire  pendant  deux  ou  trois 
heures,  en  arrosant  souvent.  Puis,  on 
l’égoutte  et  on  la  sert  avec  la  sauce, 
qu’on  aura  d’abord  dégraissée. 

Poivrade  {Sauce).  Prenez  une  pin¬ 
cée  de  persil  en  feuilles,  des  ciboules, 
du  thym,  du  laurier,  un  petit  verre  de 
vinaigre  et  un  peu  de  beurre. 

Faites  bouillir  le  tout,  et  quand  la  ré¬ 
duction  est  presque  complète,  ajoutez 
deux  ou  trois  cuillerées  d’espagnole,  et 
une  ou  deux  de  bouillon;  faites  réduire 
encore  et  passez  au  tamis  fin.  Cette 
sauce,  qui  est  apéritive,  ne  convient 
pas  aux  mauvais  estomacs. 

Poivre  {Cuisine,  Hygiène).  Le  poivre 
est  le  fruit  du  poivrier,  plante  sarmen- 
teuse  de  Java  et  de  Sumatra.  C’est  un 


condiment,  qui  tient  sans  contredit  le 
premier  rang  parmi  les  épices.  Il  se  di¬ 
vise  en  poivre  blanc  et  en  poivre  noir.  Le 
premier  n’est  autre  chose  que  le  se¬ 
cond,  dépouillé  de  son  écorce;  il  est 
moins  âcre,  moins  piquant  et  doit  être 
préféré  dans  les  préparations  culinai¬ 
res. 

Dans  le  commerce,  on  l’appelle  poi¬ 
vre  de  Hollande  et  poivre  d'Angleterre, 
Mêlé  en  petite  quantité  aux  aliments, 
le  poivre  en  facilite  la  digestion,  mais 
il  ne  convient  pas  aux  personnes  qui 
ont  l’estomac  délicat,  et  qui  ont  une 
prédisposition  aux  aflections  infiamma- 
toires.  Le  poivre  qu’on  sert  sur  la  ta¬ 
ble,  et  dont  on  fait  principalement 
usage  pour  les  huîtres  et  pour  les  sala¬ 
des  n’est  que  concassé  et  s’appelle  mi- 
gnonnette.  La  plus  .belle  mignonnette 
est  faite  de  poivre  blanc.  On  se  sert  peu 
à  Paris  du  piment  ou  poivre  long,  plante 
âcre,  excessivement  chaude  et  d’un 
goût  tellement  fort  que  tous  les  palais 
le  repoussent. 

Polenta  {Cuis.).  On  donne  ce  nom  à 
une  bouillie  faite  de  farines  diverses, 
telles  que  les  farines  d’orge,  de  maïs  ou 
de  châtaignes.  Les  Italiens  mangent 
beaucoup  de  cet  aliment,  qui  est  assez 
agréable,  mais  trop  peu  nourrissant 
pour  soutenir  les  forces. 

Pommes  tapées  et  séchées.  On  les  pré¬ 
pare  à  peu  près  comme  les  poires.  Les 
reinettes  sont  celles  qui  conviennent 
le  mieux.  Après  les  avoir  pelées,  dé¬ 
pouillées  de  leurs  queues  et  souvent  de 
leurs  pépins,  on  les  met  au  four  sur 
des  claies,  un  peu  après  que  le  pain  est 
retiré;  vingt-quatre  heures  après,  on 
les  retourne,  en  les  aplatissant  douce¬ 
ment,  et  on  les  remet  au  four,  à  la 
même  température  que  la  veille.  On  les 
conserve  dans  des  boîtes  bien  garnies 
de  papier  blanc,  fermées  hermétique¬ 
ment  et  déposées  dans  un  endroit  bien 
sec. 

Pommes  au  gratin.  «  Peler  des  poiu' 
mes  de  Calville;  les  couper  en  deux 
sur  la  hauteur;  en  enlever  le  cœur;  les 
cuire  un  peu  fermes  dans  un  sirop  lé¬ 
ger  et  vanillé;  les  ranger  ensuite  sur 
un  plat  beurré  ;  les  arroser  de  marme¬ 
lade  d’abricots;  les  faire  glacer  sous  un 
four  de  campagne,  les  saupoudrer 
après  de  sucre  en  poudre  mêlé  à  des 
amandes  hachées;  remettre  le  plat 
sous  le  four  de  campagne,  pour  que  le 


POM 


13üG 


!305  POM 

prâlin  se  glace  à  son  tour,  et  servir.  » 
(Le  baron  Brissb  ) 

Pommes  à  la  crème  (entremets).  Pelez 
une  douzaine  de  pommes,  enlevez 
milieu  et  remplacez-le  par  du  sucre 
pilé  ;  préparez  une  crème  avec  six  ou 
huit  jaunes  d’œuf,  du  lait,  du  sucre,  de 
la  vanille  ;  versez-la  sur  les  pommes  ; 
mettez  celles-ci  au  four,  couvrez-les; 
quand  les  pommes  seront  cuites,  reti¬ 
rez  et  servez  chaud. 

Pommes  à  la  portugaise.  Pelez  vos 
pommes,  enlevez  le  cœur  et  les  pépins 
avec  le  vide-pommes,  laissez-les  entiè¬ 
res,  rangez-les  dans  un  plat  au  fond 
duquel  vous  mettrez  du  sucre  en  pou¬ 
dre  et  deux  cuillerées  d’eau,  remplissez 
de  sucre  en  poudre  le  milieu  de  chaque 
pomme,  et  faites  cuire  sous  un  four  de 
campagne. 

Charlotte  de  pommes.  Pelez  des  pom¬ 
mes  de  reinette,  dont  vous  supprimerez 
tout  l’intérieur  avec  le  vide-pOmmes. 
Coupez-les  en  tranches  très-minces. 
Prenez  un  poêlon  d’office,  mettez-y 
vos  tranches  de  pommes,  du  sucre  en 
poudre,  du  zeste  de  citron,  de  la  ca- 
nelle  et  un  peu  d’eau;  faites  cuire,  en 
remuant  de  temps  en  temps,  sur  un  feu 
doux,  ajoutez-y  de  bon  beurre,  puis 
retirez  la  canelle  et  le  zeste  de  citron. 

Pommes  au  beurre.  Faites  un  sirop 
composé  de  sucre  et  de  deux  ou  trois 
cuillerées  d’eau,  et,  dans  ce  sirop,  faites 
cuire  aux  trois  quarts  vos  pommes, 
après  que  vous  les  aurez  pelées  et  vi¬ 
dées.  Garnissez  le  fond  d’un  Mlat  avec 
de  la  marmelade  de  pommes  ;  aJoutez-y, 
si  vous  le  voulez,  une  couche  de  confi¬ 
tures,  et  placez  sur  ce  mélange  les 
pommes  bien  égouttées,  pour  introduire 
dans  le  cœur  de  chacune  d’elles  un 
morceau  de  beurre  bien  frais.  Glacez- 
les  avec  du  sucre  en  poudre,  et  mettez 
s’achever  la  cuisson  sous  un  four  de 
campagne. 

Pommes  au  riz.  Préparez  une  certaine 
quantité  de  riz  cuit  dans  du  lait,  avec 
du  sucre,  un  peu  de  sel  et  un  zeste  de 
citron.  Quand  le  riz  est  compacte,  ôtez 
le  zeste,  dressez  sur  un  plat,  rangez  par¬ 
dessus  des  pommes  que  vous  avez  fait 
cuire  dans  un  léger  sirop  de  sucre, 
après  les  avoir  pelées  et  vidées.  Mettez 
le  tout  au  four  ou  sous  un  four  de  cam¬ 
pagne,  pendant  le  temps  nécessaire 
pour  lui  faire  prendre  couleur. 

Pommes  meringuées.  Mettez  dans  un 


plat  de  la  marmelade  de  pommes  que 
vous  recouvrirez  de  blancs  d’œufs  bat¬ 
tus  en  neige  et  suffisamment  sucrés. 
Faites  un  cornet  de  papier  dont  vous 
coupez  la  pointe,  afin  de  vous  en  servir 
comme  d’un  entonnoir.  Remplissez  ce 
cornet  des  blancs  d’œufs  que  vous  au¬ 
rez  mis  en  réserve,  et  formez  ça  et  là 
des  espèces  de  petites  meringues.  Sau¬ 
poudrez  le  tout  de  sucre,  et  mettez  au 
four  votre  plat  que  vous  laisserez  jus¬ 
qu’à  ce  qu’il  ait  une  belle  couleur  dorée. 

Pommes  de  pin  {Econ.  dom.).  Les 
pommes  de  pin  servent  à  allumer  le  feu 
dans  les  cheminées’  des  appartements. 
Elles  s’embrasent  au  seul  contact  d’une 
allumette  enflammée.  Les  pommes  de 
pin  renferment  une  matière  résineuse 
dont  l’odeur  n’a  rien  de  désagréable. 
Elles  sont  vendues  généralement  de  7 
à  10  fr.  le  mille. 

Pommes  de  terre  (Cuis.).  Les  pom¬ 
mes  de  terre  constituent  un  aliment  qui 
est  à  peu  près  du  goût  de  tout  le  monde. 
La  manière  dont  on  les  accommode  va¬ 
rie  à  l’infini.  Quand  on  doit  les  émincer, 
il  faut  prendre  la  vitelotte  ou  la  Hol¬ 
lande  rouge,  la  jaune  convient  mieux 
pour  les  gâteaux,  les  croquettes,  les 
purées  ou  les  garnitures  :  voici  quel¬ 
ques-unes  des  recettes  que  la  cuisine 
emploie  pour  préparer  les  pommes  de 
terre. 

Pommes  de  terre  à  la  maitre-d' hôtel.  On 
les  fait  d’abord  cuire  à  l’eau  salée,  on 
les  pèle  quand  elles  sont  encore  chau¬ 
des;  on  les  découpe  en  tranches,  puis 
on  les  met  dans  la  casserole  avec  un 
morceau  de  beurre  frais  découpé,  une 
cuillerée  ou  deux  d’eau  chaude,  du  sel, 
du  poivre  et  du  persil  haché.  On  les 
saute  un  instant  sur  le  feu,  et  lorsqu’el¬ 
les  sont  bien  liées,  on  les  sert  en  y  ajou¬ 
tant  du  jus  de  citron. 

Pommes  de  terre  à  la  crème.  On  les  fait 
cuire,  on  les  pèle  et  on  les  découpe, 
comme  pour  les  manger  à  la  maître- 
d’hôtel  ;  on  les  met  ensuite  dans  une 
sauce  à  la  crème  qu’on  a  préparée  d’a¬ 
vance.  Pour  faire  cette  sauce,  on  met 
dans  une  casserole  125  gr.  de  beurre 
frais,  deux  cuillerées  de  farine,  du  sel, 
du  poivre  blanc,  un  peu  de  muscade  râ¬ 
pée;  on  délaie  le  tout  avec  de  la  crème, 
en  plaçant  sur  un  feu  doux  sa  casse¬ 
role.  On  tourne  sans  cesser  pendant  en¬ 
viron  vingt  minutes  ;  quand  la  cuisson 
s’avance,  on  ajoute  une  pincée  de  per- 


1308 


1307  POM 

sil  haché  bien  fin.  Il  faut,  pour  que  cette 
sauce  soit  bien  réussie,  qu’elle  soit  lisse 
et  un  peu  épaisse. 

Pommes  de  terre  à  V anglaise.  Faites 
cuire  des  pommes  de  terre  à  l’eau  salée 
et  épluchez-les.  Faites  fondre  d’excel¬ 
lent  beurre  dans  une  casserole;  coupez 
en  tranches  vos  pommes  de  terre  que 
vous  jetez  dans  ce  beurre,  ajoutez  du 
sel,  du  poivre,  un  peu  de  muscade  râ¬ 
pée  ;  sautez  le  tout  et  servez  avant  que 
le  beurre  tourne  en  huile. 

Pommes  de  terre  bouillies.  Mettez-les 
dans  une  marmite  avec  du  sel  et  cou- 
vrezdes  d’eau.  Dès  qu’elles  sont  cuites, 
jetez  l’eau  et  couvrez-les  d’un  linge 
blanc  pendant  dix  minutes.  Au  bout  de 
ce  temps,  elles  sont  suffisamment  res¬ 
suyées.  On  peut  les  servir  ainsi,  accom¬ 
pagnées  de  beurre  frais;  c’est  ce  qu’on 
appelle  des  pommes  de  terre  en  chemi¬ 
ses.  Si  on  les  pèle,  on  peut  les  em¬ 
ployer  comme  garnitures  autour  de  cer¬ 
tains  poissons  comme  le  turbot,  la  mo¬ 
rue,  etc. 

Pommes  de  terre  frites.  Prenez  des 
pommes  de  terre  de  Hollande  bien  jau¬ 
nes,  pelez-les  crues,  coupez-les  en  tran¬ 
ches  fines  et  jetez-les  à  mesure  dans 
l’eau  fraîche.  Puis  vous  les  égoutterez 
et  vous  les  épongerez  sur  un  linge  avec 
lequel  vous  les  couvrirez.  Vous  ferez 
alors  chauffer  aux  trois  quarts  une  fri¬ 
ture  de  saindoux,  vous  y  mettrez  vos 
pommes  de  terre  sans  retirer  la  poêle 
du  fourneau;  vous  les  laisserez  dans  la 
friture  en  les  remuant  jusqu’à  ce  qu’el¬ 
les  soient  croustillantes  et  colorées. 
Alors  vous  les  égouttez  et  les  mettez 
sur  un  plat  en  les  soupoudrant  de  sel 
fin.  Les  pommes  de  terre  ainsi  prépa¬ 
rées  peuvent  servir  de  garnitures  à  des 
côtelettes  ou  à  des  biftecks. 

«  Un  journaliste  »  gourmand  et  fan¬ 
taisiste  me  dit  avoir  pour  habitude, 
quand  les  pommes  de  terre  dans  la  fri¬ 
ture  commencent  à  prendre  couleur,  de 
les  transpercer  avec  une  aiguille  à  tri¬ 
coter  :  «  la  graisse  les  pénètre,  dit-il, 
et  j’obtiens  ainsi  des  pommes  de  terre 
frites  à  l’intérieur  et  à  l’extérieur.  » 

€  Nota.  Il  faut  les  laisser  égoutter 
avant  de  les  servir.  » 

«  C’est  très-bien  ;  mais  pourquoi  une 
ai^ille  à  tricoter,  au  lieu  d’une  lar- 
doire?  »  (Le  baron  Brisse). 

Pommes  de  terre  au  lard.  Faites  reve¬ 
nir  dans  du  beurre  du  lard  de  poitrine  ^ 


POM 

»  coupé  en  morceaux;  ajoutez-y  un  peu 
I  de  farine  ;  faites  un  roux  clair  et  mouil- 
lez-le  avec  de  l’eau  ou  du  bouillon;  met¬ 
tez  du  sel,  du  poivre,  un  bouquet  garni, 
laissez  bouillir  pendant  quelques  ins¬ 
tants;  ajoutez  vos  pommes  de  terre 
crues,  pelées  et  découpées  si  elles  sont 
grosses.  Quand  elles  sont  cuites,  dé¬ 
graissez  votre  sauce  avant  de  ser¬ 
vir. 

Pommes  de  terre  à  la  Hollandaise,  Au¬ 
tant  qu’on  le  peut  faire,  il  faut  les  pren¬ 
dre  d’égale  grosseur,  et  les  faire  cuire 
à  l’eau  salée. 

Quand  elles  sont  épluchées  et  refroi¬ 
dies,  on  les  met  dans  un  plat  à  sauter 
avec  du  beurre  très-fin  qu’on  fait  fon¬ 
dre,  et  dont  elles  s’imbiberont  en  se  te¬ 
nant  chaudes.  Lorsqu’on  veut  les  ser¬ 
vir,  on  les  met  sur  un  plat,  et  on  les  ar¬ 
rose  d’une  sauce  hollandaise  qu’on  a 
préparée  d’avance.  Voici  maintenant 
comment  vous  ferez  cette  sauce. 

Délayez  dans  une  casserole  1 25  gr. 
de  beurre  frais,  avec  trois  ou  quatre 
jaunes  d’œufs  bien  frais,  du  sel,  du  poi¬ 
vre,  de  la  muscade  râpée;  ajoutez  à  ce 
mélange  le  quart  d’un  verre  d’eau  et  le 
jus  d’un  citron.  Mettez  votre  casserole 
au  bain-marie,  c’est-à-dire  dans  un  vase 
contenant  de  l’eau  bouillante  ;  remuez 
sans  cesse  la  sauce  avec  une  cuiller  de 
bois  ;  quand  elle  aura  pris  assez  de  con¬ 
sistance,  vous  y  ajouterez  du  beurre 
frais  parpetits  morceaux,  mais  vous  ne 
la  remettrez  pas  au  feu. 

Pommes  de  terre  en  purée.  Faites  cuire 
sous  la  cendre  ou  dans  de  l’eau  salée 
de  bonnes  pommes  de  terre  rondes  jau¬ 
nes;  enlevez-en  la  peau,  passez  au  ta¬ 
mis  ou  à  la  passoire;  mettez  du  beurre 
bien  frais  dans  la  casserole,  jetez-y  vo¬ 
tre  purée  et  ajoutez  du  sel,  du  poivre  et 
un  peu  de  lait.  Remuez  bien,  laissez 
bouillir  un  instant  seulement,  et  ser¬ 
vez. 

Pommes  de  terre  en  surprise.  Choisis¬ 
sez  des  pommes  de  terre  jaune  de  Hol¬ 
lande,  oblongues,  égaies  et  à  peau 
lisse.  Quand  elles  seront  soigneuse¬ 
ment  lavées  et  séchées  dans  un  linge, 
enveloppez-les  d’un  papier  serré  des 
deux  bouts  et  couchez-les  sur  un  lit  de 
cendres  rouges.  Mouillez  légèrement  le 
papier  et  recouvrez-le  d’une  autre  cou¬ 
verture  de  cendres  chaudes,  avec  de  la 
braise  dessus. 

Faites  en  sorte  que  1&  chaleur  reste 


1309 


?OM 


égale  pendant  une  demi-heure.  Alors 
vous  les  déballerez  et  les  éplucherez  ; 
et  lorsqu’elles  seront  refroidies,  vous 
pratiquerez  au  milieu  de  chacune  d’el¬ 
les  une  ouverture  ronde  en  forme  de 
couvercle  rond  que  vous  mettrez  en  ré¬ 
serve. 

Ensuite,  au  moyen  d’une  petite  cuil¬ 
ler,  vous  enlèverez  la  pulpe  de  l’inté¬ 
rieur  et  vous  la  battrez  bien  avec  du 
beurre,  deux  jaunes  d’œufs  crus,  et  du 
sucre  en  poudre.  Vous  mettrez  ensuite 
cette  pâte  dans  les  pommes  de  terre, 
dont  vous  boucherez  l’ouverture,  vous 
les  placerez  ensuite  sur  un  plat  à  sau¬ 
ter,  en  les  arrosant  de  beurre  clarifié. 
Puis  vous  les  ferez  chauffer  au  four,  et 
vous  les  servirez  avant  le  commence¬ 
ment  de  l’ébullition. 

Gâteau  de  pommes  de  terre.  Convertis¬ 
sez  en  pâte  de  bonnes  pommes  de  terre 
cuites  au  four  ou  sous  la  cendre  chaude, 
et  mettez-la  dans  une  casserole  avec  un 
bon  morceau  de  beurre  très-frais,  du 
sel,  du  sucre  en  poudre,  de  la  crème, 
du  zeste  de  citron  râpé  et  du  jus;  re¬ 
muez  bien  le  tout,  et  laissez  un  peu  re¬ 
froidir;  puis  ajoutez  six  jaunes  d’œufs 
par  demi-kilog.  de  pâte,  moitié  des 
blancs  que  vous  aurez  bien  battus  en 
neige,  et  l’autre  moitié  battus  aussi 
avec  de  l’eau  de  fleur  d’oranger;  mé¬ 
langez  bien  le  tout,  et  beurrez  un  moule 
ou  une  casserole;  versez  dans  ce  moule 
votre  préparation,  et  mettez  au  four  ou 
sous  un  four  de  campagne.  Quand  la 
croûte  a  une  belle  couleur,  le  gâteau 
est  cuit,  vous  pouvez  le  servir. 

Croquettes  de  pommes  de  terre.  Choisis¬ 
sez  des  pomme  de  terre  bien  farineuses 
comme  pour  faire  une  purée,  et  faites- 
les  cuire  à  l’eau.  Après  que  vous  les 
aurez  essuyées,  vous  les  écraserez  et 
vous  les  pilerez  dans  un  mortier,  avec 
du  beurre  bien  frais;  vous  ajouterez  du 
sel,  du  poivre,  du  persil  finement  ha¬ 
ché,  6  jaunes  d’œufs,  de  la  crème  ou  du 
lait.  Vous  battrez  bien  votre  pâte  que 
vous  diviserez  en  morceaux  pouvant 
tenir  dans  une  cuiller  à  bouche,  vous 
roulerez  ces  morceaux,  et  vous  les  trem¬ 
perez  dans  des  œufs  battus  et  assaison¬ 
nés  comme  pour  une  omelette,  et  vous 
les  ferez  frire.  Les  quenelles  se  prépa¬ 
rent  de  la  même  façon,  seulement  on 
les  roule  dans  la  farine  et  on  les  fait 
pocher  dans  du  bouillon,  au  lieu  de  les 


POM  1310 

tremper  dans  les  œufs  battus  et  de  les 
faire  frire. 

Aiitre.  «  Epluchez,  lavez  1  kilo  de 
pommes  de  terre  jaunes;  mettez-les 
dans  une  casserole;  couvrez-les  d’eau 
et  assaisonnez-les  de  sel;  faites  bouil¬ 
lir;  lorsqu’elles  sont  cuites  aux  trois 
quarts,  jetez  toute  l'eau;  mettez-les  au 
four  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  entière¬ 
ment  cuites;  après  cuisson,  passez-les 
au  tamis  par  petites  parties,  puis  met¬ 
tez  la  purée  que  vous  avez  recueillie 
dans  une  casserole;  ajoutez  20  gr.  de 
beurre  et  2  jaunes  d’œufs  par  litre  de 
purée;  saupoudrez  la  table  de  farine; 
divisez  la  pâte  en  parties  égales  et  for¬ 
mez  des  croquettes  en  paire,  boule  ou 
bouchon,  suivant  l’emploi;  roulez-les 
dans  l’œuf  battu,  et  assaisonnez. 

«  Passez  à  la  mie  de  pain  et  faites 
frire  un  quart  d’heure  avant  de  ser¬ 
vir.  »  (GOUPPÉ). 

Autre.  «  A  500  gr.  de  pommes  de  terre 
cuites  au  four  ou  à  la  vapeur  et  passées 
au  tamis,  incorporer  1 25  gr.  de  beurre 
et  quatre  jaunes  d’œufs  et  délayer  la 
pâte  avec  deux  verres  de  lait  chaud,  sa¬ 
ler,  mettre  au  feu,  et,  après  quelques 
bouillons,  la  crème  étant  consistante, 
la  verser  sur  un  plafond. 

«  Quand  elle  est  froide,  en  former 
des  bouchons,  les  passer  par  deux  fois 
à  l'œuf  et  à  la  mie  de  pain  et  les  frire 
de  jolie  couleur. 

«Les  croquettes  de  pommes  de  terre  ^oni 
fort  intéressantes  comme  entremets  de 
légumes,  mais  on  en  augmente  grande¬ 
ment  les  charmes  en  les  préparant  au 
sucre,  parfumées  de  vanille,  pour  être 
servies  comme  entremets  sucrés.  A  cet 
effet,  il  faut  mêler  aux  pommes  de  terre 
écrasées  le  quart  de  leurpoids  de  sucre 
et  même  quantité  de  beurre;  délayer 
cette  pâte  avec  du  lait  dans  lequel  aura 
infusé  une  gousse  de  vanille;  y  ajouter 
un  peu  de  sel,  des  jaunes  d’œufs  et  des 
macarons  amers  pulvérisés;  faire  lier 
la  pâte  sur  le  feu,  la  verser  sur  un  pla¬ 
fond  et,  quand  elle  est  froide,  la  sépa¬ 
rer  en  morceaux  et  les  frire  selon  l’u¬ 
sage.  »  {Le  baron  Brisse). 

Pommes  de  terre  dites  duchesses. 

Saupoudrez  la  table  de  farine,  puis 
formez  la  purée  en  tablettes  ovales  de 
l’épaisseur  de  3  cent,  sur  6  de  long  et 
4  de  large  ;  au  moment  de  servir,  faites- 
les  frire  au  beurre  clarifié;  égouttez-les 
sur  un  linge  et  servez.  (Gouffé). 


1311 


POR 


PO  R 


1312 


Pommes  de  terres  frites  soufflées.  Peler 
des  pommes  de  terre  et  les  couper  dans 
le  sens  de  leur  longueur  en  tranches 
d’un  demi-centimètre  d’épaisseur;  les 
cuire  aux  trois  quarts  dans  une  friture 
abondante;  les  en  retirer  et  les  laisser 
refroidir  aux  deux  tiers  ;  pendant  c* 
temps  réchauffer  la  friture,  et,  quand 
elle  est  bien  fumante,  y  rejeter  les 
pommes  de  terre  et  les  agiter  avec  une 
écumoire  jusqu’à  ce  qu’elles  soient 
soutïlées  et  de  belle  couleur,  ce  qui  ne 
tarde  pas  à  se  produire.  Les  retirer, 
les  égoutter  sur  un  linge  ;  i  ^s  saler  et 
les  servir.  • 

Mais,  je  le  répète,  la  irituÿ"  ioit  être 
abondante  et  les  pommes  de  terre  y 
nager.  »  (Le  Baron  Brisse). 

Pommes  de  terre  à  la  pèlerine  ainsi 
qu'on  les  prépare  au  couvent  de  la  Trappe  y 
pour  la  table  des  étrangers. 

Faire  roussir  des  tranches  d’oignons 
dans  du  beurre  frais;  y  mêler  des  pom¬ 
mes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  coupées 
en  ronds;  puis  ajouter  du  lait  sans 
trop  délayer  la  composition,  sucrer 
avec  de  la  cassonnade;  laisser  bouillir 
le  tout  pendant  cinq  à  six  minutes  et 
servir. 

Ce  plat  d’entremets,  fort  simple ,  est 
d’une  bonté  parfaite. 

(Le  Baron  Brisse). 

Pompadour  {Charlotte  à  la).  «  Gar¬ 
nissez  un  moule  d’une  bonne  pâte  d’a¬ 
mandes.  Remplissez  l’intérieur  d’une 
marmelade  de  pommes  et  d’abricots 
bien  réduite.  Ajoutez  abricots,  pommes, 
poires,  prunes,  cerises,  raisins.  Refer¬ 
mez  votre  moule  bien  beurré,  faites 
cuire,  ayez  soin  d’ajouter  trois  ou  qua¬ 
tre  verres  de  crème  de  vanille  de  Ma¬ 
dame  Amphoux  de  la  Martinique.  » 

Bertaud, 

chef  des  cuisines  du  restaurant 
Brebant. 

Pondre.  Les  poncires  tiennent  de 
la  nature  du  citron  et  de  celle  du  cé¬ 
drat,  et  se  confient  de  différentes  ma¬ 
nières.  Avec  leur  pulpe,  on  prépare 
une  pâte  fort  estimée  dans  laquelle  on 
fait  entrer  de  la  marmelade  de  fleurs 
d’oranger  et  du  jus  de  citron. 

L’odeur  duponcire  est  fort  agréable. 

Porc  (CMts.).Une  des  bases  deU'bénne 
cuisine  à  la  campagne,  et  une  des  prin¬ 
cipales  ressources  d’un  ménage  est  sans 
contredit  le  porc.  Sa  viande  convient 
beaucoup  aux  gens  de  la  campagne,  qui 


vivent  habituellement  de  légumes  et  de 
céréales;  outre  qu’elle  revient  à  un  prix 
peu  élevé,  sa  graisse  fondue  peut  rem¬ 
placer  très-avantageusement  le  beurre 
pour  l’assaisonnement  des  mets,  et  on 
trouve  à  l’employer  une  très-grande 
économie. 

La  graisse  du  porc  doit  être  ferme  et 
très-blanche;  la  chair  du  filet  et  des  cô¬ 
tes  doit  être  ferme  aussi,  et  avoir  la 
blancheur  du  veau. 

Ôn  a  introduit  en  France  des  races 
anglaises  très-précoces,  qui  se  propa¬ 
gent  avec  une  étonnante  rapidité. 

Leur  chair  est  plus  fine  que  celle  des 
races  françaises,  et  convient  mieux 
pour  être  rôtie. 

Porc  frais  rôti.  Ordinairement,  c’est 
le  filet  du  porc  qu’on  fait  rôtir.  On  le 
désosse,  on  le  ficelle,  on  le  roule,  pour 
lui  donner  l’apparence  d’un  filet  de 
bœuf.  Le  morceau  destiné  à  être  rôti 
doit  être  battu,  légèrement  salé  avant 
d’être  mis  à  la  broche. 

On  le  fait  cuire  devant  un  feu  modéré, 
pendant  environ  deux  heures.  De  tou¬ 
tes  les  viandes,  c’est  celle  qui  a  besoin 
d’une  plus  grande  cuisson.  Mais  il  ne 
faut  pas  lui  laisser  prendre  trop  de  cou¬ 
leur.  La  grais  se  du  rôti  qu’on  enlève 
avant  de  ser>  r  est  un  excellent  assai- 
sonnementauxlégumes  secs, et  peutpar- 
faitement  remplacer  le  beurre  dans  la 
soupe  aux  choux,  ou  dans  des  ragoûts, 

On  peut  manger  ce  rôti  au  dejeuner, 
car  il  est  au  moins  aussi  bon  froid  que 
chaud. 

Les  côtes  pe^ivent  aussi  se  faire  rôtir, 
mais  avant  il  est  bor  de  donner  un 
coup  de  couperet  sur  les  jointures  des 
os  pour  découper  plus  facilement  le 
morceau  quand  il  est  cuit. 

On  peut  parfaitement  tirer  parti  des 
restes  d’un  rôti  de  porc  en  les  assai¬ 
sonnant  avec  une  sauce  Robert,  dans 
laquelle  on  les  fait  réchauffer,  après 
les  avoir  coupés  en  tranches.  Le  porc 
rôti  s’accommodeencore  fort  bien  d’une 
sauce  tomate  ou  d’une  sauce  piquante  ; 
on  peut  aussi  mettre  ses  restes  dans 
une  purée  d’oignons  et  dans  toutes  les 
farces  possibles. 

Manière  de  découper  le  porc.  Il  n’y  a 
que  le  filet  et  le  carré  du  porc  qui  se 
fassent  rôtir.  Ces  morceaux  se  décou- 
pentde  la  même  manière  que  le  rognon 
de  veau.  Le  morceau  le  plu"  estimé  est 
le  filet  qui  est  sous  la  côte;  après  l’a- 


1313  POR 

voir  lavé,  on  le  découpe  en  ti^anches 
très-minces. 

Le  jambon  se  découpe,  en  travers, 
en  tranches  très-minces  et  très-nettes. 

Les  autres  parties. du  porc  se  servent 
toujours  coupées  en  morceaux. 

Le  cochon  de  lait,  si  estimé  de  cer¬ 
taines  personnes,  se  sert  toujours  en 
entier.  Il  faut  le  découper  vivement, 
car  c’est  la  peau  que  la  cuisson  a  ren¬ 
due  croustillante  qui  en  fait  le  plus 
graod  mérite.  Cette  peau,  qui  se  ra¬ 
mollit  en  refroidissant,  est  divisée  en 
portions  qu’on  ofîre  aux  convives.  Les 
restes  du  rôti  ne  sont  bons  qu’avec  une 
sauce  qui  en  relève  la  fadeur. 

Oreilles  de  porc.  Les  oreilles  de  porc 
se  servent  en  entrée.  Pour  les  débar¬ 
rasser  du  poil  qui  les  garnit  à  l’exté¬ 
rieur,  on  les  flambe  soigneusement,  et 
on  les  échaudé  à  l’intérieur  en  les  je¬ 
tant  à  l’eau  bouillante.  Les  oreilles  de 
porc  se  font  cuire  avec  des  haricots  ou 
des  pois  verts,  des  oignons,  du  sel,  du 
poivre,  un  bouquet  garni.  Cuites  avec 
des  légumes  et  bien  assaisonnées,  on 
peut  les  servir  seules  avec  une  sauce 
tomate  ;  on  peut  aussi  les  faire  frire 
comme  les  oreilles  de  veau. 

Rognon  de  porc.  Le  rognon  de  porc, 
qui  se  sert  de  préférence  au  déjeuner, 
s’accommode  comme  le  rognon  de  veau; 
s’il  provient  d’un  animal  abattu  dans 
un  âge  avancé,  il  conserve  un  goût 
désagréable.  Dans  tous  les  cas,  on  le 
mouille,  soit  avec  du  vin  rouge,  soit 
avec  du  vin  blanc. 

Emploi  des  diverses  parties  du  porc.  On 
se  sert  des  gros  boyaux  pour  faire  des 
andouilles.  On  les  lave  d’abord  à  l’eau 
froide,  et  on  les  râcle  légèrement  ;  en¬ 
suite,  on  les  lave  à  l’eau  très-chaude, 
puis  on  les  fait  macérer  pendant  plu¬ 
sieurs  heures  dans  du  sel  pilé,  et  on  les 
assaisonne  fortement  de  poivre  et  d’é¬ 
pices.  Ceux  qui  sont  les  mieux  faits  ser¬ 
vent  d’enveloppes  aux  andouilles  que 
l’on  fait  cuire  à  petit  feu,  pendant  envi¬ 
ron  deux  heures,  dans  une  eau  assai¬ 
sonnée  de  sel,  de  poivre,  de  thym  et  de 
laurier.  Quand  on  les  retire  de  l’eau,  on 
les  met  à  égoutter  sur  une  planche 
qu’on  charge  d’un  poids  d’un  kilogram¬ 
me  placé  sur  une  autre  planche  qui  les 
recouvre.  On  les  laisse  refroidir  ainsi. 
Leur  conservation  est  subordonnée  à 
la  *‘.împérature.  On  les  fait  griller  pour 
les  manger. 


POK  1314 

Des  boyaux,  moins  gros  que  ceux  qui 
ont  servi  à  faire  des  andouilles,  sont 
employés  pour  confectionner  le  boudin. 
Quand  on  découpe  le  porc,  on  réserve 
les  joues  et  les  bajoues  ;  et  si  cette 
viande  n’est  pas  suffisamment  grasse, 
on  y  ajoute  du  lard,  et  on  fait  du  tout 
un  hachis  très-fin.  Ce  hachis  est  mis  sur 
le  feu  dans  un  vase  qui  contient  tous 
les  ingrédients  qui  composent  le  bou¬ 
din.  On  fait  cuire  en  remuant  souvent. 
On  ajoute  l’oignon  et  on  retire  le  vase 
du  feu.  La  viande  ne  doit  pas  être  cuite, 
parce  que  la  graisse  s’en  séparerait  et 
c’est  ce  qu’il  faut  éviter.  On  y  ajoute  du 
riz  crevé  à  l’avance,  du  lard  coupé  en 
petits  morceaux,  on  mélange  bien  le 
tout,  et  après  avoir  laissé  refroidir 
pendant  quelques  instants,  on  verse  le 
sang  dans  cette  préparation,  en  re¬ 
muant  vivement  pour  que  le  sang  ne 
cuise  pas.  En  le  versant,  on  le  fait  pas¬ 
ser  dans  une  passoire  fine,  et  on  assai¬ 
sonne.  Quand  tout  est  exactement  mé¬ 
langé,  on  fait  cuire,  ensuite  on  emplit 
les  boyaux. 

Les  boyaux  de  porc  sont  trop  gros 
pour  la  préparation  des  saucisses  qui 
se  font  avec  des  boyaux  de  moutons. 
Mais  les  saucisses  plates,  celles  aux¬ 
quelles  on  a  donné  le  nom  de  crépinet¬ 
tes,  sont  faites  avec  de  la  chair  à  sau¬ 
cisses,  qu’on  enveloppe  de  cette  mem¬ 
brane  grasse  et  transparente  appelée 
crépine  qu’on  trouve  dans  l’intérieur 
du  porc. 

Les  poumons,  le  cœur,  le  foie,  la  rate 
forment  un  morceau  de  chair  appelé 
fressure.  La  seule  partie  présentable, 
cependant,  de  ce  morceau,  est  le  foie. 

Saucisses.  Les  saucisses  qui  se  ser¬ 
vent  aussi  au  déjeuner^  comme  hors- 
d’œuvre,  se  font  cuire  dans  la  poêle, 
avec  un  peu  de  graisse  ou  de  beurre. 
Elles  se  servent  souvent  sur  des  choux 
cuits  et  assaisonnés  au  beurre  ;  on  les 
mange  encore  avec  des  pois,  des  hari¬ 
cots,  des  pommes  de  terre  en  purée, 
des  épinards,  etc.,  etc. 

Saucisses  aux  pommes.  On  coupe  en 
deux,  après  les  avoir  pelées,  des  pom¬ 
mes  de  moyenne  grosseur;  on  les  met 
dans  une  poêle  avec  du  beurre  et  des 
saucisses,  et  on  laisse  cuire  le  tout  en¬ 
semble.  Les  pommes  se  servent  autour 
des  saucisses.  On  met  ensuite  dans  la 
poêle  un  peu  d’eau  qu’on  fait  bouillir 
avéc  la  graisse;  on  jette  ensuite  le  tout 

83 


OmsiNR. 


POT 


POT 


1316 


1315 

sur  les  pommes  et  sur  les  saucisses. 
Celles-ci  se  mangent  beaucoup  en  Bel¬ 
gique  sur  de  la  marraelade^de  pommes. 

Porter  {Econ.  dom.).  C’est  une  bière 
anglaise  qui  contient  de  4  à  5  0/0  d’al¬ 
cool,  et  qui  égale  en  force  le  meilleur 
vin.  Le  porter  se  prépare  avec  autant 
de  facilité  que  les  autres  bières.  Voici 
d’ailleurs  un  procédé  simple  et  écono¬ 
mique,  tout  à  la  fois.  Prenez  IjO  litres 
de  malt  (orge),  125  gr.  de  réglisse, 
125  gr.  de  jus  de  réglisse,  250  gr.  de 
mélasse,  125  gr.  de  houblon  et  4  gr.  de 
poivre  de  Guinée  et  de  Gingembre. 
Faites  faire  deux  trempes  au  malt,  écra¬ 
sez  la  réglisse  et  faites-la  cuire  dans  la 
seconde  trempe,  et  ajoutez  les  autres 
ingrédients  à  la  fin  de  la  cuisson.  Quand 
votre  boisson  sera  suffisamment  re¬ 
froidie,  mettez  le  levain  ;  entonnez  dans 
un  baril  que  vous  emplirez  pour  lui 
taire  jeter  sa  levûre.  Après  quelques 
jours  de  repos,  vous  mettrez  en  bou¬ 
teilles  ce  porter  que  vous  remiserez 
dans  un  endroit  frais  où  vous  l’irez 
prendre  à  mesure  que  vous  le  boirez. 

Posset.  C’est  une  boisson  qui  se  com¬ 
pose  de  vin  blanc,  de  sucre  et  de  lait 
bouillant.  En  Angleterre,  on  fait  du 
posset  avec  du  lait  bouilli  mélangé  de 
bière. 

Pot-au-feu.  Pour  faire  un  bon  pot- 
au-feu,  il  faut  choisir  un  morceau  de 
bœuf  de  bonne  qualité  et  fraîchement 
tué.  Néanmoins,  le  choix  du  morceau  et 
le  mode  de  cuisson  varient  suivant  le 
but  qu’on  veut  atteindre. 

Pour  obtenir  en  même  temps  du 
bouillon  agréable  au  goût,  et  du  bœuf 
qui  se  mange  volontiers,  on  ne  se  ser¬ 
vira  que  d’une  marmite  de  terre  qui 
aura  déjà  été  employée  plusieurs  fois 
pour  cet  usage,  et  on  la  prendra  assez 
grande  pour  qu’elle  puisse  contenir, 
avec  la  viande,  autant  de  litres  d’eau 
qu’il  y  a  de  livres  de  viande. 

Le  gite  à  la  noix  ou  un  morceau  de  cu¬ 
lotte  de  bœuf  fait  d’excellent  bouillon. 
Vous  mettez  sur  le  feu,  après  avoir 
versé  l’eau  nécessaire,  et  vous  salez. 
Quand  votre  pot-au-feu  écume,  enlevez 
soigneusement  cette  écume,  et  ajoutez 
des  carottes,  des  navets,  un  petit  pa¬ 
nais,  un  bouquet  assorti,  deux  clous  de 
girofle,  un  oignon  brûlé  et  un  petit  mor¬ 
ceau  de  sucre.  Faites  bouillir  pendant 
sept  ou  huit  heures,  et  vous  obtiendrez 
d’excellent  bouillon  ^  surtout  si  vous 


n’avez  pas  ajouté  d’eau  à  mesure  de  la 
réduction.  Votre  bœuf  sera  très-tendre, 
mais  indigeste. 

2°  Si  vous  voulez  que  votre  bœuf 
bouilli  renferme  des  propriétés  nutri¬ 
tives,  ne  le  laissez  que  trois  à  quatre 
heures  sur  le  feu;  votre  bouillon,  il  est 
vrai,  ne  sera  pas  très-succulent,  le  bœuf 
ne  sera  pas  bien  tendre,  mais  il  se  di¬ 
gérera  mieux  que  s’il  était  trop  cuit. 

3»  Enfin  si  vous  négligez  le  bœuf,  et 
que  vous  teniez  seulement  à  avoir  de 
très-bon  bouillon  choisissez  du  gîte  de 
cuisse;  le  morceau  n’est  pas  très-es- 
timé,  mais  les  sucs  qu’il  donne  valent 
ceux  de  la  culotte  ou  de  la  noix;  dé¬ 
coupez  par  petits  morceaux  ;  cassez  les 
os,  et  dépécez  vos  légumes.  Après  sept 
à  huit  heures  de  cuisson,  vous  avez  un 
bouillon  parfait. 

Ce  n’est  que  le  pot-au-feu  au  naturel 
que  nous  avons  indiqué.  On  peut,  pour 
en  relever  le  goût,  y  ajouter  une  per¬ 
drix,  des  abattis  de  volaille,  du  mou-- 
ton,  etc.;  dans  ce  cas,  c’est  le  goût  qui 
décide.  Quand  au  pied  de  veau,  il  ne 
peut  que  gâter  le  bouillon,  de  même 
que  le  céleri  le  vicie. 

Potages  {Econ.  domest.).  «  Le  potage, 
dit  Grimod  de  La  Reynière,  le  gastro¬ 
nome  classique  par  excellence,  est  à  un 
dîner,  ce  qu’est  le  portique  ou  le  péris¬ 
tyle  à  un  édifice,  c’est-à-dire  que  non- 
seulement  il  en  est  la  première  pièce, 
mais  qu’il  doit  être  combiné  de  manière 
à  donner  une  juste  idée  du  festin,  à  peu 
près  comme  l’ouverture  d’un  opéra- 
comique  doit  annoncer  le  sujet  de  l’ou¬ 
vrage. 

«  Ainsi,  si  le  dîner  est  frugal  et  com¬ 
posé  seulement  de  mets  ordinaires,  de 
viandes  rôties,  grillées  ou  bouillies,  le 
potage  doit  être  un  simple  potage  bour¬ 
geois,  et,  quoique  l’alphabet  d’une  cui¬ 
sinière,  ces  sortes  de  soupesne  sont  pas 
aussi  communes  qu’on  le  croit,  parce 
qu’un  potage  au  naturel  demande,  pour 
être  bien  fait,  un  soin,  une  patience  et 
une  surveillance  continus  dont  peu  de 
gens  sont  capables. 

«  Mais  si  le  dîner  est  confectionné 
dans  les  grands  principes  de  l’art,  le 
potage  doit  s’en  ressentir  et  donner  un 
avant-goût  de  la  science  et  des  grands 
talents  de  l’artiste.  Dès  lors,  il  doit  être 
plus  ou  moins  composé,  tels  que  sont 
ceux  à  la  Julienne,  à  la  princesse,  à  la 
chiflfonade,  en  profiterolles  à  l’ita- 


1317 


POT 


POT 


13!8 


lienne,  à  la  turcfue,  etc.  On  en  sert  de 
perdrix,  de  pigü(  is,  de  poulardes,  de 
toutes  sortes  do  poissons,  aux  truites, 
aux  macaronis,  etc, 

«  Le  meilleur  b  -aïllon  s’obtient  avec 
la  viande  la  plus  fraîche,  et  les  mor¬ 
ceaux  de  bœuf  que  Ton  doit  préférer, 
pour  se  procurer  d’excellentes  soupes, 
sont  la  tranche,  la  culotte,  les  charbon- 
nées,  le  milieu  du  trumeau,  le  bas  de 
l’aloyaux  et  le  gîte  à  la  noix.  La  cu¬ 
lotte  et  la  poitrine  sont  les  plus  pro¬ 
pres  à  servir  sur  la  table.  » 

Dix  volumes  ne  suffiraient  pas,  selon 
le  même  auteur,  pour  donner  la  recette 
de  tous  les  potages  connus  :  nous  nous 
contenterons  donc  des  suivants,  qui 
sont  les  principaux  et  qu’on  sert  le  plus 
souvent. 

L’absorption  des  potages  prédispose 
l’estomac  à  recevoir  les  mets  qui  com¬ 
posent  le  dîner.  Néanmoins,  les  per¬ 
sonnes  qui  ont  peu  d’appétit  feront  bien 
de  s’abstenir  de  potage  ou  de  n’en 
prendre  que  modérément,  si  elles  ne 
veulent  pas  se  priver  des  jouissances 
que  les  gastronomes  mettent  au-dessus 
de  toutes  les  autres. 

Les  potages  constituent  une  alimen¬ 
tation,  pour  ainsi  dire,  indispensable 
pour  les  enfants,  pour  les  vieillards  et 
pour  ceux  qui  sont  privés  de  leurs 
dents.  Certains  potages  doivent  être 
donnés  de  préférence  aux  enfants,  d’au¬ 
tres  aux  vieillards,  et  enfin  il  y  a  un 
choix  à  faire  pour  les  malades  gu  les 
convalescents,  les  préparations  les  plus 
simples  et  les  plus  naturelles  sont  d’ail¬ 
leurs  celles  qui  conviennent  le  mieux. 

Potage  au  vermicelle  au  gras.  Lorsque 
votre  bouillon  bout,  jetez-y  le  vermi¬ 
celle  que  vous  briserez  avant,  et  re¬ 
muez  un  peu.  Il  faut  de  15  à  20  minutes 
pour  que  la  cuisson  soit  complète. 

Si  on  veut  déterminer  la  quantité  de 
vermicelle  nécessaire,  on  en  met  une 
grande  cuillerée  à  bouche  par  per¬ 
sonne. 

Potage  à  la  semoule.  Il  se  fait  comme 
le  potage  au  vermicelle;  seulement  une 
petite  cuillerée  de  semoule  par  per¬ 
sonne  suffit. 

Potage  aux  pâtes  d'Italie.  La  p<âte  d’I¬ 
talie  est  la  même  que  celle  du  maca¬ 
roni,  mais  elle  est  plus  fine  et  gonfle 
beaucoup.  On  en  fait  de  délicieux  po¬ 
tages,  lorsqu’elles  viennent  véritable¬ 
ment  d’Italie;  elles  sont  bien  préfé-  ' 


râbles  à  celles  qui  sont  fabriquées  en 
France.  Leur  cuisson  demande  un  peu 
plus  de  temps  que  le  vermicelle,  mais 
on  les  prépare  de  la  même  manière.  En 
Italie,  lorsqu’on  sert  cette  soupe,  on 
fait  passer  aux  convives,  qui  en  pren¬ 
nent  à  volonté,  une  assiette  chargée  de 
fromage  de  parmesan  ou  de  gruyère 
râpé. 

Potage  au  macaroni.  Il  se  fait  comme 
avec  des  pâtes  d’Italie;  seulement  on  y 
ajoute  ordinairement  du  fromage  de 
gruyère  râpé. 

Potage  à  la  fécule  de  pommes  de  terre. 
On  délaie  d’abord  de  la  fécule  dans  de 
l’eau  froide  ou  dans  du  bouillon  froid  ; 
on  y  ajoute  un  peu  de  bouillon  chaud, 
sans  cesser  de  remuer  ;  on  verse  en¬ 
suite  dans  le  bouillon  en  ébullition,  et 
on  remue  toujours  pour  que  la  fécule 
ne  se  mette  pas  en  grumeaux.  On  laisse 
prendre,  et  dix  minutes  suffisent  pour 
que  la  cuisson  soit  parfaite. 

Potage  au  riz.  On  lave  dans  plusieurs 
eaux  successives  une  certaine  quantité 
de  riz  qu’on  a  d’abord  épluché;  ensuite, 
on  le  met  dans  une  casserole  avec  une 
petite  quantité  de  bouillon.  On  le  fait 
crever  à  petit  feu  et  on  ne  le  retire  que 
lorsqu’il  est  cuit  à  point.  Alors  on  le 
verse  dans  la  soupière  en  le  délayant 
avec  .'u  bouillon  bouillant.  On.  peut  y 
aj  outer  du  j  us  bo  aillant.  ^ 

Potage  au  riz  à  l'eau  et  aux  tomates.  Ce 
potage  se  fait  comme  le  potage  au 
bouillon.  Au  moment  de  le  servir,  on  y 
ajoute  des  tomates  cuites  et  passées  au 
tamis.  Ce  potage  est  peu  connu  :  il  est 
cependant  excellent. 

Potage  au  riz  au  lait.  On  fait  crever  le 
riz  dans  du  lait,  et  on  ne  mouille  qu’avec 
du  lait.  On  y  met  un  peu  de  sel,  du  su¬ 
cre  en  poudre,  et  un  peu  d’eau  de  fleurs 
d’oranger.  Quand  le  riz  est  cuit,  on  y 
ajoute  un  peu  de  beurre  bien  frais  et  une 
liaison  de  deux  ou  trois  jaunes  d’œufg. 

Potage  à  V oignon.  On  coupe  un  ou  plu¬ 
sieurs  oignons  en  tranches  très-min¬ 
ces  ;  on  les  fait  bien  revenir  dans  du 
beurre  ;  quand  ils  sont  à  moitié  cuits, 
on  les  saupoudre  d’une  cuillerée  de  fa¬ 
rine,  et  on  fait  un  léger  roux.  Puis  on 
met  de  l’eau  en  quantité  suffisante,  du 
sel,  du  poivre,  et  après  quelques  bouil¬ 
lons,  on  jette  sur  le  pain. 

Si  on  veut  faire  du  potage  à  l’oignon 
au  lait,  on  procède  exactement  de  la 


POT 


IS'ÎO 


1319  POT 

même  façon  ;  seulement  on  met  moitié 
eau,  moitié  lait. 

Potage  à  la  reine.  On  fait  bouillir  du 
lait  qu’on  sucre.  On  délaie  dans  une 
tasse  deux  jaunes  d’œufs  avec  du  lait 
froid.  On  y  ajoute  peu  à  peu  du  lait 
couillant,  et  enfin  on  verse  dans  le  lait 
qui  est  sur  le  feu.  On  peut  parfumer 
cette  préparation  en  y  ajoutant  quel¬ 
ques  pétales  de  fleurs  d’oranger,  qu’on 
fait  bouillir  avec  le  lait,  ou  avec  de 
l’eau  de  fleurs  d’oranger. 

Potage  aux  choux.  On  met  dans  une 
marmite  de  l’eau  en  quantité  suffisante, 
un  bon  morceau  de  lard,  de  jambon  ou 
même  de  mouton,  qu’on  fait  bouillir 
pendant  une  heure  environ.  Puis  on  y 
ajoute  des  carottes,  des  navets,  des 
poireaux  et  du  chou.  On  laisse  cuire 
pendant  trois  heures;  au  moment  de 
servir,  on  met  à  part  la  viande  et  les 
légumes,  et  on  verse  le  bouillon  sur  le 
pain  dans  une  soupière. 

Potage  à  la  purée  de  Créci.  On  met  dans 
une  marmite  des  débris  de  viande,  des 
abatis  de  volaille,  des  os  frais,  avec  la 
quantité  d’eau  nécessaire;  on  fait  chauf¬ 
fer,  on  écume,  et  on  laisse  bouillir; 
puis,  on  ajoute  une  certaine  quantité  de 
carottes  qu’on  choisit  de  bonne  qualité; 
on  les  découpe  par  morceaux,  ainsi  que 
deux  ou  trois  navets  et  quelques  oi¬ 
gnons.  Lorsque  la  cuisson  est  achevée, 
on  retire  la  viande,  on  passe  le  bouil¬ 
lon  et  on  écrase  tous  les  légumes,  qu’on 
tamise  au  travers  d’une  passoire  très- 
fine,  pour  les  mêler  au  bouillon.  On 
met  dans  une  casserole  du  beurre  qu’on 
fait  bien  chauffer,  on  mouille  avec  un 
peu  de  bouillon,  et  on  y  ajoute  la  pré¬ 
paration.  On  laisse  bouillir,  et  on  verse 
dans  la  soupière  sur  des  croûtons  frits 
à  l’avance  dans  du  beurre.  Ce  potage 
est  excessivement  délicat. 

Potage  à  la  Julienne.  On  prend  quel¬ 
ques  bonnes  carottes,  des  navets,  des 
poireaux,  des  oignons  et  un  cœur  de 
céleri.  On  découpe  tous  ces  légumes  en 
tranches  bien  minces  ou  en  petits  mor¬ 
ceaux.  On  les  passe  sur  le  feu  dans  du 
beurre  bien  frais,  durant  dix  minutes 
environ.  Lorsqu’ils  ont  pris  un  peu  de 
couleur,  on  y  ajoute  une  laitue,  une 
poignée  d’oseille,  et  un  peu  de  cerfeuil. 
On  mouille  avec  du  bouillon,  et  on  fait 
bouillir  à  petit  feu  pendant  une  heure. 
Ce  potage  se  sert  sans  pain  ou  aux 
croûtons. 


Le  potage pnntaunier  n’est  autre  chose 
qu’une  julienne  à  laquelle  on  ajoute, 
dans  la  saison,  des  herbes  potagères, 
des  petits  haricots  verts,  des  petits 
pois,  etc.,  etc. 

Potage  aux  herbes.  Ôn  hache  séparé¬ 
ment  une  poignée  d’oseille,  deux  lai¬ 
tues,  du  cerfeuil,  trois  ou  quatre  poi¬ 
reaux,  et  on  les  passe  dans  le  beurre 
en  mettant  d’abord  les  poireaux,  puis 
les  laitues  et  l’oseille  et  enfin  le  cer¬ 
feuil.  Quand  ces  herbes  sont,  pour  ainsi 
dire,  fondues  dans  le  beurre,  on  mouille 
avec  de  l’eau  chaude,  et  on  assaisonne 
de  sel  et  de  poivre.  On  laisse  bouillir 
pendant  une  demi-heure,  et  on  y  ajoute, 
avant  de  servir  quelques  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre  frais  et  une  liaison  de 
trois  ou  quatre  jaunes  d’œufs  délayés 
dans  du  lait. 

Potage  au  potiron.  On  pèle,  on  épluche 
et  on  découpe  son  potiron  en  petits 
morceaux.  On  le  met  dans  une  casse¬ 
role,  avec  un  peu  d’eau.  Quand  il  est 
cuit,  on  l’égoutte,  on  le  passe  au  tamis 
ou  dans  une  passoire  très-fine;  on 
mouille  la  purée  avec  du  lait  ;  on  sale 
et  on  met  un  morceau  de  beurre  bien 
frais.  On  peut  y  ajouter  un  peu  de  sucre. 
On  fait  bien  bouillir,  et  on  sert  sur  des 
croûtons  frits  dans  le  beurre. 

Ce  potage  est  laxatif,  peu  nourris¬ 
sant.  Il  convient  aux  personnes  conva¬ 
lescentes. 

Potage  au  lait  d'amandes.  On  monde 
environ  500  gr.  d’amandes  douces  et  10 
gr.  d’amandes  amères.  On  les  jette  dans 
l’eau  fraîche,  on  les  fait  bien  égoutter, 
on  les  éponge  sur  un  linge  blanc,  et  on 
les  pile  dans  un  mortier,  en  y  ajoutant 
de  temps  en  temps  quelques  gouttes  de 
lait.  On  prépare  une  infusion  de  60  gr. 
de  coriandre,  avec  un  zeste  de  citron, 
et  on  délaie  dans  cette  infusion  les 
amandes  pilées.  Puis  on  passe  au  tra¬ 
vers  d’un  linge  fin.  A  ce  lait  d’amandes, 
on  ajoute  du  sucre,  un  peu  de  sel  et  on 
tient  au  chaud  au  bain-marie,  jusqu’au 
moment  de  servir.  Alors,  on  verse  dans 
la  soupière  sur  des  tranches  de  pain 
glacées  au  four. 

Potage  au  poisson.  On  écaille,  on  vide 
et  on  lave  soigneusement  une  tanche, 
une  carpe,  une  anguille  de  moyenne 
grosseur,  un  petit  brochet  ;  on  les  dé¬ 
coupe  par  morceaux  qu’on  assaisonne 
de  sel,  et  qu’on  laisse  pendant  une 
heure.  Ensuite,  on  les  lave  à  l’eau  frai* 


1321 


POT 


POT 


1322 


elle,  on  les  égoutte  et  on  les  met  dans 
la  casserole  avec  deux  carottes,  deux 
oignons,  un  bouquet  garni,  deux  clous 
de  girofle,  du  poivre,  un  verre  de  vin 
blanc  et  de  l’eau  en  quantité  suffisante. 
On  fait  bouillir  pendant  une  demi-heu¬ 
re,  puis  on  retire  le  poisson,  et  on  passe 
le  bouillon.  On  le  remet  un  instant  sur 
le  feu  ;  après  quoi,  on  le  verse  dans  la 
soupière,  sur  des  tranches  de  pain  sé- 
chif  s  au  four. 

Potage  à  la  Condé.  On  fait  une  purée 
de  haricots  rouges,  avec  du  bouillon 
gras  ou  maigre,  on  la  passe  au  tamis  et 
on  la  verse  sur  des  croûtons  de  pains 
desséchés  et  grillés  au  beurre. 

Ce  potage  ne  convient  qu’aux  esto¬ 
macs  qui  fonctionnent  bien. 

Potage  à  la  Monaco.  On  taille  des  tran¬ 
ches  de  pain,  qu’on  saupoudre  de  su¬ 
cre  ;  on  les  fait  griller  et  on  les  dispose 
dans  une  soupière  avec  un  peu  de  sel. 
On  verse  ensuite  sur  ces  tranches  de 
pain  de  la  crème  bouillante  ou  du  lait. 
On  peut  y  ajouter  une  liaison  faite  de 
deux  ou  trois  jaunes  d’œufs.  Ce  potage 
est  doux  et  convient  beaucoup  aux  en¬ 
fants  et  aux  convalescents. 

Potage  à  la  purée  de  gibier.  On  prend 
trois  perdrix,  un  faisan,  un  jarret  de 
veau  ;  on  fait  cuire  le  tout  dans  3  ou  4 
litres  de  bouillon,  avec  des  carottes, 
des  navets,  des  oignons  et  du  céleri. 
On  jette  en  même  temps  dans  le  mor¬ 
tier,  des  perdreaux  rôtis  et  froids  ;  on 
y  ajoute  de  la  mie 'de  pain,  et  on  passe 
cette  purée  ;  puis,  on  la  mêle  au  bouil¬ 
lon  qu’on  a  fait  avec  le  gibier,  et  on 
fait  chaufferie  tout,  sans  faire  bouillir. 
On  verse  ensuite  sur  des  croûtons  frits 
dans  le  beurre. 

Potage  à  la  tortue.  Douze  heures  au 
moins  avant  de  commencer  le  potage, 
on  suspend  la  tortue,  au  moyen  de  cor¬ 
des,  la  tête  en  bas.  On  sépare  ensuite, 
la  carapace  du  plastron,  en  ayant  soin 
de  n’attaquer  ni  les  intestins,  ni  le  fiel. 
On  jette  toutes  les  matières  contenues 
dans  le  corps  de  la  tortue,  et  on  déta¬ 
che  les  membres  avec  la  chair  adhé¬ 
rente  à  la  carapace.  On  trouve  dans  ces 
chairs  deux  espèces  de  noix  semblables 
aux  noix  de  veau  ;  on  s’en  sert  pour 
faire  des  entrées. 

On  beurre  une  casserole  dans  la¬ 
quelle  on  met  du  jambon  coupé  en  tran¬ 
ches,  un  ou  deux  cuissots  de  veau  bien 
dépecés,  une  ou  plusieurs  poules,  des 


carottes,  des  oignons,  et  une  quantité 
de  bouillon  suffisante  pour  mouiller  le 
contenu  de  la  casserole,  qu’on  place 
sur  un  feu  ardent.  Quand  la  gelée  com¬ 
mence  à  rougir,  on  remplit  avec  du 
bouillon  et  on  laisse  cuire  les  viandes  ; 
on  passe  ensuite  à  l’étamine  ou  au  linge 
fin  et  on  lie  avec  un  roux  léger. 

On  beurre  une  autre  casserole,  et  on 
y  met  les  chairs  de  tortue;  on  pose  sa 
casserole  sur  un  feu  doux,  et  on  laisse 
mijoter  pendant  quatre  heures. 

On  prend  ensuite  une  casserole  très- 
grande  qu’on  remplit  aux  trois  quarts 
d’eau  bouillante;  on  y  jette  les  mem¬ 
bres  de  la  tortue,  ainsi  que  les  parties 
nerveuses  et  les  coquilles.  On  en¬ 
lève  l’écaille,  à  mesure  qu’elle  se  déta¬ 
che  de  la  carapace,  on  écume  soigneu¬ 
sement,  et  on  laisse  bouillir  jusqu’à  ce 
que  la  chair  soit  complètement  déta¬ 
chée  des  os  et  de  la  coquille. 

Pendant  que  cette  opération  se  fait, 
on  met  dans  une  casserole  de  la  noix  de 
jambon,  découpée  en  petits  morceaux, 
du  beurre  en  assez  grande  quantité,  du 
sel,  du  poivre  long  en  grains,  du  poivre 
blanc  en  poudre,  du  piment,  des  quatre 
épices,  des  clous  de  girofle,  de  la  mus¬ 
cade,  du  thym,  du  laurier,  des  champi¬ 
gnons  émincés,  des  carottes  et  des  oi¬ 
gnons  ;  on  mouille  avec  de  bon  consom¬ 
mé  et  on  laisse  mijoter  pendant  trois 
heures.  Alors,  on  passe  en  foulant,  eton 
conserve  cet  assaisonnement  dans  une 
casserole  à  bain-marie.  On  passe  en¬ 
suite  au  linge  fin  son  essence  de  tortue  ; 
on  découpe  les  chairs  refroidies  et  on 
les  met  avec  du  vin  de  Madère  (plusieurs 
bouteilles).  On  y  ajoute  les  trois  quarts 
de  l’assaisonnement  et  on  fait  bouillir 
pendant  1 0  minutes.  Rien  ne  doit  domi¬ 
ner  dans  l’assaisonnement. 

Enfin,  on  prépare  une  farce  composée 
de  jaunes  d’œufs  durs  et  de  jaunes 
d’œufs  crus,  de  sel,  de  poivre  et  de  mus¬ 
cade  râpée.  On  forme  avec  cette  farce 
des  boulettes  qu’on  poche  dans  du  con¬ 
sommé  bouillant,  et  on  les  ajoute  au  po¬ 
tage.  On  fait  bouillir  le  tout  pendant  2 
minutes,  et  on  sert. 

Il  est  important  de  faire  simultané¬ 
ment  toutes  les  opérations  nécessaires 
à  la  confection  du  potage  à  la  tortue, 
afin  que  tout  soit  cuit  à  point. 

Potage  fausse  tortue.  «Le  potage  fausse 
tortue  a  une  certaine  élégance;  il  sort 
de  l’ordinaire;  il  tient  très-bien  sa 


1323 


POT 


POT 


1324 


place  dans  les  dîners  d’hommes  et  n’est 
pas  difficile  à  préparer.  Je  crois  bien 
faire  en  en  donnant  une  recette. 

K  Faire  blanchir  un  morceau  de  tête 
de  veau,  le  couper  en  dés  de  la  gros¬ 
seur  d’une  noisette  et  le  mettre  à  cuire 
dans  du  bon  bouillon  avec  carottes, 
bouquet  garni  forcé  en  aromates,  poivre 
et  épices.  Après  cuisson,  retirer  les 
morceaux  de  tête  de  veau,  et  incorpo¬ 
rer  au  bouillon  un  roux  léger;  laisser, 
bouillir  quelques  minutes,  puis  passer 
le  tout  à  travers  un  tamis,  et  le  remet¬ 
tre  au  feu,  dans  une  casserole  avec  les 
morceaux  de  tête  de  veau.  Au  premier 
bouillon,  ajouter  un  ou  deux  verres  de 
vin,  dit  de  Madère,  un  peu  de  poivre 
de  Cayenne,  des  jaunes  entiers  d’œufs 
durs  (un  au  moins  par  convive),  quel¬ 
ques  quenelles,  si  on  en  a;  verser  le 
tout  dans  la  soupière  et  servir. 

«  Si  l’on  doit  faire  exprès  du  bouillo-; 
pour  ce  potage,  il  sera  bon  de  le  con¬ 
fectionner  avec  des  morceaux  de  mou¬ 
ton  mis  à  suer  dans  une  casserole  avec 
quelques  débris  depoisson  ou  un  simple 
merlan,  puis,  mouillés  avec  de  l’eau  et 
assaisonnés  de  légumes;  le  bouillon 
obtenu,  le  clarifier  avec  un  blanc  d’œuf, 
puis  s’en  servir  comme  il  a  été  indi¬ 
qué.  »  (Le  Baron  Brisse). 

Sous  le  nom  de  potage  à  la  parisienne 
se  cache  la  vulgaire,  mais  excellente 
soupe  aux  poireaux  et  aux  pommes  de 
terre,  dans  la  préparation  de  laquelle 
il  ne  faut  jamais  omettre  de  passer  au 
beurre  les  poireaux  coupés  en  filets. 

(Le  Baron  Brisse). 

Le  Potage  paysanne,  à  grand  tort  peu 
pratiqué  dans  bien  des  ménages,  se 
compose  de  choux,  carottes,  oignons  et 
céleris  émincés,  revenus  dans  le  beurre, 
mouillés  de  bouillon  ou  d’eau  et  mis  à 
cuire  doucement  pendant  deux  ou  trois 
heures.  Ajouter  ensuite  de  l’eau  de  • 
cuisson  de  lentilles  ou  de  haricots  en 
quantité  proportionnée  au  nombre  de 
personnes  à  servir;  laisser  mijoter 
pendant  une  demi-heure,  puis  ajouter 
de  la  laitue  et  de  l’oseille  émincées, 
et,  après  quelques  bouillons  verser  le 
tout  dans  une  soupière,  sur  des  croûtes 
de  pain.  (Le  Baron  Brisse). 

Le  Potage  à  la  reine  se  fait  de  deux 
façons.  La  première,  la  plus  noble,  avec 
des  volailles  cuites  tout  exprès  ;  la  se¬ 
conde,  la  plus  simple,  avec  des  restes 
de  volailles  rôties  en  broches.  C’est  de 


cette  dernière  dont  je  vais  m’occuper. 

Enlever  les  peaux  et  les  parties 
grasses  des  restes  de  volaille  rôtie  et 
piler  03  et  chair  dans  un  mortier; 
mettre  la  pâte  qui  en  résulte  à  mijoter 
dans  une  casserole  avec  du  bouillon 
non  coloré;  y  incorporer  ensuite  de  la 
mie  de  pain  imbibée  de  bouillon;  pas¬ 
ser  le  tout  à  travers  un  tamis;  le  dé¬ 
tendre  avec  le  bouillon  nécessaire  au 
service  et  le  maintenir  chaud. 

Au  moment  de  servir,  lier  le  potage 
avec  du  lait  d’amande,  obtenu  par  l’ex¬ 
pression,  à  travers  un  linge,  d’amandes 
pilées  puis  mouillées  avec  de  la  crème, 
et  le  verser  dans  une  soupière  où  se 
trouvent  des  quenelles  de  volaille  de 
la  grosseur  d’un  pois. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  aux  trois  racines.  Disposer 
vomme  pour  une  julienne  et  par  égales 
quantités  des  blancs  de  céleri,  du  rouge 
de  carottes  et  des  racines  de  persil, 
100  grammes,  par  exemple. 

Faire  blanchir  rapidement  ces  lé¬ 
gumes,  les  égoutter,  les  faire  revenir 
au  beurre  jusqu’à  couleur  foncée  et  les 
mouiller  avec  du  consommé. 

Ce  potage  se  verse  dans  une  soupière 
où  sont  des  nouilles;  on  l’arrose  de 
blond  de  veau  et  on  le  sert. 

(Le  Baron  Brisse). 

Le  potage  Colbert  est  un  brillant  po¬ 
tage  dont,  sauf  trop  de  frais,  on  peut 
se  donner  l’agrément  en  procédant 
ainsi  : 

Blanchir  les  chicorées,  les  faire 
égoutter  et  les  dessécher  au  beurre, 
puis  les  mouiller  avec  du  fond  à  potage 
en  gras  ou  en  maigre  ;  lier  avec  de  la 
crème  et  des  jaunes  d’œufs,  et  verser 
le  tout  dans  une  soupière  où  sont  des 
œufs  pochés. 

Le  potage  à  la  purée  de  choux-fleurs,  dit 
à  la  Dubarry,  est  composé  de  bouquets 
de  choux-fieurs  cuits  à  l’eau  salée,  pas¬ 
sés  au  tamis  et  étendus  dans  du  bouil¬ 
lon  (celui  fait  de  débris  de  volailles 
doit  être  préféré),  mêlé  avant  à  un  roux 
blanc.  Faire  bouillir,  passer  à  l’éta¬ 
mine,  lier  avec  des  jaunes  d’œufs  et  de 
la  crème,  et  finir  avec  un  morceau  de 
beurre. 

Un  émincé  deblanc  de  volaille  fait  au 
mieux  dans  cet  excellent  potage. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  aux  herbes.  «  Le  potage  aux 
herbes,  dit  Hourtète,  dans  le  Langue- 


î 


POT 


POT 


1326 


1325 

doc,  se  compose  d’une  poignée  d’épi¬ 
nards,  branche  de  céleri,  cerfeuil, 
oseille  et  poirée,  le  tout  haché  fort 
gros,  et  mis  au  feu  dans  de  l’eau.  Quand 
cette  eau  commence  à  bouillir,  l’as.'^ai- 
sonner  de  sel  et  y  ajouter  un  peu  d’ail 
et  de  l’oignon  émincé.  Laisser  cuire  les 
herbes  et,  pendant  ce  temps,  disposer 
dans  une  soupière  des  tranches  de  pain 
bien  minces.  Quand  elles  sont  cuites, 
mettre  dans  la  casserole  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre;  lier  le  potage  avec  des 
jaunes  d’œufs  et  le  verser  sur  le  pain.  » 
(Le  Baron  Prisse). 

Potage  paysanne.  «  Passer  au  beurre 
carottes,  navets,  choux  et  oignons, 
puis  les  mouiller  d’eau,  assez  vigou¬ 
reusement;  les  assaisonner  de  sel  et 
de  poivre  et  les  cuire  pendant  trois 
heures  à  petit  feu.  Quelque  temps  avant 
de  le  servir,  ajouter  de  la  laitue  et  de 
l’oseille  passées  au  couteau,  puis  ver¬ 
ser  le  tout  sur  des  croûtes  de  pain.  » 
(Le  Baron  Bkisse). 

Potage  à  la  Saint-Germain.  Le  Potage  à 
la  Saint-Germain  est  une  purée  de  pois 
verts  frais,  garni  de  quelques  cuillerées 
de  pareils  pois  entiers  et  d’une  chitfo- 
nade  de  cerfeuil.  Il  n’est  pas  de  meil¬ 
leur  emploi  des  pois  nouveaux  envoyés 
en  ce  moment  par  l’Algérie.  Ne  pas  ou¬ 
blier  que  l’emploi  de  très-bon  beurre  est 
indispensable  dans  cette  préparation. 

A  défaut  de  pois  frais,  remplacer  la 
purée  de  pois  verts  par  une  purée  de 
pois  secs,  étendue  avec  de  la  crème,  et 
y  mêler  quelques  pois  de  conserve,  sans 
omettre  le  cerfeuil  ni  de  bon  beurre. 

(Le  baron  Brisse.) 

Potage  Pierre-le-Grand.  Le  nom  est 
bien  prétentieux;  la  composition  en 
est-elle  digne?  C’est  ce  qu’il  faut  voir. 

Dans  2  ou  3  litres  de  fond  à  potage 
lié  et  en  ébullition,  mettre  un  bouquet 
de  persil  garni  d’aromates  et  une  poi¬ 
gnée  de  cliampignons  émincés.  Laisser 
bouillir,  passer  à  l’étamine,  jjuis  remet¬ 
tre  au  feu  sur  le  coin  du  fourneau,  en 
additionnant  une  petite  julienne  cuite 
composée  de  persil,  de  céleri  et  de 
champignons,  une  pointe  de  Cayenne 
et  cinq  à  six  cuillerées  de  Soubise , 
passée  et  étendue  d’avance  avec  un  peu 
de  bouillon.  Pour  servir,  verser  le  po¬ 
tage  dans  une  soupière,  et  la  présenter 
accompagnée  de  croûtons  de  pain  frits 
au  beurre  à  part.  (Le  baron  Brisse.) 

Potage  aux  trois  filets.  Faites  bouillir 


3  litres  de  consommé  ;  mettez  dedans 
1  hecto  de  tapioca,  et  faites  cuire  20  mi¬ 
nutes  sur  le  coin  du  fourneau  à  casse¬ 
role  couverte  ;  préparez  100  gr.  de  truf¬ 
fes  coupées  en  fiiets  de  2  centim.  de 
long  sur  3  millim.  de  long  ;  préparez, 
même  quantité  de  blanc  de  volaille  et 
de  langue  à  l’écarlate,  que  vous  coupe¬ 
rez  également  en  filets  ;  mettez  le  tout 
dans  la  soupière  ;  versez  dessus  le  ta¬ 
pioca,  après  l’avoir  bien  écumé;  ser¬ 
vez.  (Gouffé.) 

Potage  à  la  Cameram.  «  On  me  de¬ 
mande  le  potage  à  la  Camerani.  Pour 
répondre,  je  ne  puis  mieux  faire  que 
d’emprunter  à  ma  Petite  Cuisine,  page 
392,  les  lignes  suivantes  ; 

a  Au  commencement  du  siècle,  M. 
Camerani,  ancien  Scapin  et  semainier 
perpétuel  de  la  Comédie-Italienne,  ima¬ 
gina  la  composition  d’un  potage  qui  fit 
alors  grand  bruit  et  valut  à  son  auteur 
et  parrain  les  félicitations  des  gour¬ 
mands  les  plus  célèbres.  Grimod  de  la 
Reynière  en  a  donné  la  formule,  qui  se 
résume  ainsi  : 

«  Des  foies  de  poulets  sont  le  fond 
dudit  potage.  S’ils  sont  beaux,  un  seul 
suffit  par  convive.  Faire  blanchir  sépa- 
ment  et  en  quantités  relatives  au  nom¬ 
bre  des  convives,  du  céleri,  des  choux, 
des  carottes,  des  navets  et  des  poi¬ 
reaux,  Egoutter  ces  légumes  et  les  ha¬ 
cher  menu;  les  mettre  au  feu  dans  une 
casserole  avec  force  beurre,  du  sel  et 
du  poivre,  et  les  laisser  mijoter  à  feu 
doux.  Après  cuisson,  y  mêler  les  foies 
de  volaille  également  hachés  menu  et 
ne  pas  les  laisser  durcir. 

«  Pendant  cette  opération,  faire  blan¬ 
chir  et  cuire  du  macaroni  ;  râper  du 
fromage  de  parmesan  et  au  dernier  mo¬ 
ment  égoutter  le  macaroni. 

«  Prendre  alors  une  soupière  pou¬ 
vant  aller  au  feu,  en  beurrer  le  fond  et 
le  couvrir  d’un  lit  de  macaroni  ;  par¬ 
dessus  etendre  une  couche  de  hachis 
puis  un  lit  de  parmesan  râpé,  orné  de 
quelques  morceaux  de  beurre;  recom¬ 
mencer  ensuite  dans  le  même  ordre  en 
terminant  par  du  fromage.  Mettre  enfin 
la  soupière  surun  feu  doux;  laisser  mi¬ 
tonner  un  temps  convenable  et  servir, 

a  C’est  une  garbure.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Potage  au  sagou  garni  de  navets.  Dé¬ 
couper  des  navets  en  boules  de  12  à  15 
millim.,  ou  les  enlever  à  la  cuillère  et 


POT 


1327 

les  faire  cuire, puis  glacer  avec  beurre; 
peu  de  sel  et  un  petit  morceau  de  su¬ 
cre-  Pendant  ce  temps,  mettre  au  feu 
dans  une  casserole  la  quantité  néces¬ 
saire  de  consommé  de  racine,  et  quand 
il  entre  en  ébullition,  y  verser  du  sagou 
en  le  remuant  ;  laisser  cuire  à  petit  feu 
pendant  une  demi-heure;  ajouter  les 
navets  ;  laisser  prendre  un  bouillon, 
écumer  et  tremper  la  soupe;  dresser 
l’épaule  sur  un  plat  en  l’entourant  des 
navets  et  masquer  le  tout  d’une  sauce 
blanche  aux  câpres. 

Fait  avec  soin,  tout  cela  est  fort  bon. 

(Le  baron  Brisse.) 

Potage  de  marrons  au  petit-salé.  «  Le 
potage  de  marrons  au  petit-salé  est 
non-seulement  bon,  mais  il  est  aussi 
très-économique,  car  on  obtient,  de  sa 
préparation,  la  soupe  et  un  plat  de  re¬ 
levé  appétissant.  C’est  là  un  des  petits 
moyens  à  l’aide  desquels  une  bonne  mé¬ 
nagère  établit  la  balance  le  jour  où 
elle  a  un  rôti  plus  cher  qu’à  l’ordinaire. 

«  Faire  griller,  puis  éplucher  avec 
soin  un  cent  de  marrons  (environ  2  li¬ 
tres),  et  les  mettre  au  feu  avec  2  litres 
et  1/2  d’eau  et  750  gr.  de  petit-salé. 
Quand  le  petit-salé  est  cuit,  goûter  le 
bouillon  pour  le  saler  au  besoin,  puis 
le  verser  dans  la  soupière  sur  des  tran¬ 
ches  de  pain  grillées  ;  passer  ensuite 
les  marrons  à  travers  une  passoire  à 
gros  trous,  pour  en  obtenir  une  purée 
consistante,  sur  laquelle  on  sert  le  pe¬ 
tit-salé.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Potage  à  la  purée  de  légumes,  dit  Fau- 
bonne.  Ajoutez  un  1/2  litre  de  julienne, 
que  vous  ferez  cuire  et  placer.  En  faire 
même  potage  avec  toutes  les  purées  de 
légumes  et  julienne.  (Gtouffé.) 

Potage  aux  quenelles  de  congre.  «  Pour 
le  potage  aux  quenelles  de  congre, 
faire  des  quenelles  avec  de  la  farce  de 
congre  mêlée  àdu  beurre  d’anchois;  les 
égoutter,  les  placer  dans  la  soupière 
avec  persil  haché  et  verser  dessus  le 
consommé  de  poisson  nécessaire.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Potage  à  la  grecque.  A  une  brunoise  (la 
brunoise  se  compose  de  rouges  de  ca¬ 
rottes,  de  navets,  de  céleri,  de  choux- 
raves,  de  blancs  de  poireau  émincés, 
revenus  dans  du  beurre  et  ensuite  cuits 
dans  du  bouillon),  mêler  une  purée  de 
pois.  Escaloper  dans  ce  mélange  un 
filet  de  mouton  braisé;  ajouter  le  fond 


POT  1328 

qui  a  servi  à  braiser  le  mouton,  dé¬ 
graisser  et  servir. 

Potage  au  rizot.  Faire  revenir  un  oi¬ 
gnon  haché  dans  du  beurre  mêlé  à  de 
la  moelle  de  bœuf;  quand  il  est  blond, 
y  passer  vivement  500  grammes  de  riz 
en  le  tournant  avec  une  cuillère  de 
bois,  puis  le  mouiller  au  double  de  la 
hauteur  avec  du  bouillon  et  le  laisser 
cuire.  Dès  qu’il  est  à  point  et  sec,  y  in¬ 
corporer,  par  petites  parties,  200  gram. 
de  beurre,  200  gram.  de  fromage  râpé 
et  un  peu  de  sauce  tomate;  dresser  le 
riz  en  pyramide  sur  un  plat  et  le  ser¬ 
vir  accompagné  d’une  soupière  de 
bouillon. 

Une  truffe  coupée  en  julienne  et  se¬ 
mée  sur  la  pyramide  en  augmente  sin¬ 
gulièrement  l’agrément. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  à  la  moscovite.  «  Il  en  coûte 
parfois  d’accomplir  un  devoir,  mais  ce 
n’est  certes  pas  le  cas  des  personnes 
qui,  par  obédience  aux  commande¬ 
ments  de  l’Église,  prennent  en  maigre 
le  potage  dit  à  la  moscovite,  car  il  me 
suffit  d’en  lire  la  recette,  empruntée  à 
la  cuisine  classique,  pour  en  avoir 
l’eau  à  la  bouche. 

«  Clarifier  au  caviar  deux  litres  de 
bouillon  de  poisson;  y  mêler  une  demi- 
bouteille  de  vin  blanc  de  Bordeaux  et 
maintenir  le  tout  dans  une  casserole 
sur  le  bord  du  fourneau.  Enlever  les 
filets  d’une  trentaine  d’éperlans;  les 
pocher  à  l’eau  salée;  les  égoutter;  les 
parer  et  les  rougir  dans  une  soupière 
avec  une  douzaine  de  petites  quenelles 
au  beurre  d’écrevisses  et  une  petite 
garniture  de  légumes.  Au  moment  de 
servir,  verser  le  potage  dessus.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  Germiny.  «  Voici  la  recette  du 
potage  Germiny,  qui  nous  est  donnée 
par  le  chef  des  cuisines  de  la  Maison- 
d’Or  : 

«  Pour  quatre  potages,  prendre  une 
bonne  poignée  d’oseille,  l’effeuiller, 
enlever  les  queues,  la  bien  laver  dans 
plusieurs  eaux  pour  qu’il  ne  reste  pas 
de  terre,  égoutter  l’oseille,  la  presser 
et  la  couper  en  julienne.  Faites  fondre 
un  morceau  de  beurre  dans  une  casse¬ 
role,  mettez-y  votre  oseille  à  revenir, 
assàisonnez-la  de  sel  et  une  pincée  de 
poivre  moulu,  s’il  peut  plaire  au  client; 
sitôt  votre  oseille  bien  fondue,  inouil- 
lez-laavec  de  l’eau  et  faites  bouillir  10 


1329 


POT 


POT 


à  12  minutes.  Préparez  dans  une  sou¬ 
pière,  de  2  à  3  jaunes  d’œuf  par  potage, 
un  morceau  de  beurre  de  la  grosseur 


1330 

potag  e  peu  à  peu  dans  la  liaison  en 
ayant  soin  de  le  travailler  en  le  ver¬ 
sant,  pour  que  le  mélange  s’accom- 


Galaütine  de  poularde  à  la  gelée. 


d'un  œuf,  un  quart  de  verre  de  lait  pour  i  plisse  et  pour  éviter  que  le  potage 
dilater  la  liaison  et  travaillez  bien  le  1  tourne,  servez  aussitôt.  On  peut  ajouter 


Pouding  glaoé. 


tout  ensemble.  Quelques  minutes  avant 
de  servir  le  potage,  ajoutez  une  pincée 
de  pluches  de  cerfeuil.  Versez  votre 


le  pain  dans  le  potage  en  le  coupant 
bien  mince.  On  ne  doit  mélanger  le  po¬ 
tage  avec  la  liaison  qu’au  moment  de 

84 


CuiSiNE 


ruT 


POT 


13.^ 


1331 

le  servir*.  On  peut  également  faire  le 
potage  au  gras,  eu  rnouiliaiit  l’oseille 
avec  du  c(»nsommé  au  lieu  d’eau.  En  ce 
cas,  ménager  l’assaisonnement.  » 

{Figaro). 

Potage  à  la  Masséna.  Faire  griller  deux 
douzaines  de  marrons,  les  éplucher, 
les  cuire  dans  du  consommé  et  les  lais* 
ser  tomber  à  glace. 

Faire  rôtir  des  grives,  en  enlever  et 
diviser  les  filets,  et  les  mettre  dans  une 
soupière  avec  trois  ou  quatre  cuillerées 
à  bouche  de  nouilles  coupées  en  filets 
de  deux  centim.  blanchies  et  égout¬ 
tées;  ajouter  les  marrons  et  verser  sur 
ces  garnitures  le  consommé  néces¬ 
saire. 

Il  en  est  qui,  du  reste  des  grives, 
font  une  purée  dont  ils  réconfortent  le 
potage. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage^  purée  de  choux-fleurs  à  la  Du 
Barry.  Épluchez  des  choux-fleurs,  les 
cuire  à  l’eau  salée,  les  égoutter,  puis 
les  passer  à  travers  une  passoire; 
étendre  cette  purée  avec  du  bouillon 
et  faire  bouillir  le  tout  pendant  dix  mi¬ 
nutes.  Lier  ensuite  le  potage  avec  des 
jaunes  d’œufs  et  de  la  crème,  finir  avec 
un  bon  morceau  de  beurre  ;  y  incorpo¬ 
rer  une  petite  garniture  d’escalopes  de 
blancs  de  volaille,  si  on  en  a,  et  servir. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  à  la  jambe  de  bois.  «  Carême  et 
autres  modernes  ont  rejeté  l’appella¬ 
tion  vénérable  du  potage  à  la  jambe  de 
bois,  et  cependant  elle  survit  et  se  con¬ 
tinuera  longtemps  encore. 

«  Le  potage  à  la  jambe  de  bois  est  un 
pot  au  feu  fait  de  tout  ou  partie  d’un 
jarret  de  bœuf  dont  le  gros  os  est  laissé 
un  peu  long,  et  d’une  plantureuse  gar¬ 
niture  de  légumes.  Vers  la  fin  de  sa 
cuisson,  pour  l’enrichir,  on  y  ajoute 
une  rouelle  de  veau  préalablement 
mise  à  suer  dans  une  casserole.  La 
soupe  se  trempe  avec  des  cr#ûtes  gra¬ 
tinées,  et  le  trumeau  de  bœuf  est  servi 
l’os  en  l’air,  sui  montant  les  légumes 
dressés  en  dôme.  » 

(Le  Baron  Brisse), 

Le  potage  à  la  moelle  n’est  pas  connu 
de  tous;  en  voici  l’ancienne  recette  : 

Faire  fondre  et  passer  au  tamis 
250  gram,  de  moelle  de  :  œuf,  y  incor¬ 
porer  quatre  ou  cinq  œufs  bien  frais, 
un  pain  d’un  sou  préalablement  mis  à 
tremper  dans  du  bouillon,  sel,  muscade 


râpée,  persil  et  farine  en  suffisante 
quantité.  Diviser  cet  appareil  en  bou¬ 
lettes,  les  pocher  dans  du  bouillon  en 
ébullition  pendant  cinq  minutes,  les 
déposer  dans  une  soupière,  verser  des¬ 
sus  le  consommé  nécessaire  et  servir 
très-chaud.  (Le  Baron  Brisse). 

Le  potage  d  Vaurore  est  une  purée  de 
carottes  servie  sur  des  croûtons  passés 
au  beurre. 

Les  camelons  d’anguille,  se  composent 
d’une  farcè  faite  dé  filets  d’anguille  et 
de  champignons  hachés,  mêlés  à  une 
sauce  allemande  et  roulée  par  petites 
parties,  dans  des  carrés  de  feuilletage, 
de  façon  à  former  des  bâtonnetsrqui, 
frits  dans  une  friture  modérée,  sont 
dressés  en  pyramide  et  servis  surmon¬ 
tés  de  persil  frit. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potage  velouté.  «  Il  arrive  souvent,  en 
été  surtout,  que  le  bouillon  s’aigrisse 
et  que  les  cuisinières  ne  réussissent 
pas  les  soupes  maigres  :  voici  la  recette 
d’un  potage  exquis  dont  la  préparation 
est  des  plus  simples  et  n’exige  qu’un 
quart  d’heure  de  cuisson.  Pour  six  per¬ 
sonnes,  vous  faites  cuire  du  tapioca 
dans  de  l’eau  avec  légère  addition  de 
sel  et  de  poivre.  Vous  mettez  dans  le 
fond  de  votre  soupière  un  fort  morceau 
de  beurre  frais  et  quatre  jaunes  d’œufs 
et  vous  versez  dessus,  en  remuant 
pour  rendre  le  mélange  intime  votre 
tapioca  bouillant.  Vous  obtenez  ainsi 
un  des  meilleurs  potages  qui  existent.  » 

^  {Figaro). 

Potage  faubonne.  «  Le  potage  fau- 
bonne  est  composé  de  laitues,  d’oseille, 
de  céleri  et  de  chicorées  coupées  en 
lames  et  de  petits  oignons  blanchis,  le 
tout  passé  au  beurre,  mouillé  de  bouil¬ 
lon,  et,  après  cuisson,  additionné  de 
purée  de  pois. 

«  Le  potage  faubonne  appartient  à 
l’ancienne  cuisine  française  et  y  est  au 
premier  rang. 

Potage  sans  beurre  (maigre).  On  coupe 
des  tranches  de  pain  très-minces,  on 
les  place  dans  la  soupière,  on  étend 
dessus  une  couche  épaisse  de  cerfeuil 
haché  très-menu,  du  sel;  cinq  ou  six 
grosses  cuillerées  de  crème  chauffée; 
on  verse  de  l’eau  bouillante  sur  le  tout. 
Ce  potage  est  délicieux. 

(Darae-JEANNE). 

Son  excellence  le  potage  à  la  BagrcH 


POU 


1333  POU 

tion  86  peut  obtenir  sans  trop  de  diffi¬ 
cultés. 

Enlever  des  filets  à  des  soles  ;  esca- 
loper  ces  filets,  et  de  tous  les  débris  des 
soles  faire  un  bon  bouillon  de  poisson. 
Emincer  des  légumes  et  les  passer  au 
beurre.  Au  moment  de  servir,  lier  le 
bouillon  de  poisson  avec  de  la  crème 
ou  du  lait  réduit  et  des  jaunes  d’œufs  ; 
le  rehausser  de  kari  en  poudre  et  y  in¬ 
corporer  les  légumes  émincés,  les  es¬ 
calopes  de  filets  de  soles  sautés  au 
beurre  à  l’instant  même  et,  si  on  en  a, 
des  queues  d’écrevisses  en  respectable 
quantité. 

Ce  potage  ^e  sert  accompagné  de 
croûtons  de  pain  frits  au  beurre. 

(Le  Baron  Brisse). 

Potiron.  Outre  le  potage  au  potiron, 
on  accommodé  ce  fruit  des  deux  ma¬ 
nières  suivantes  : 

Entremets  de  citrouille.  On  coupe  une 
citrouille  bien  mûre  dans  le  sens  de  la 
longueur;  on  pèle  et  on  divise  fine¬ 
ment  ces  tranches  et  on  en  fait  de  pe¬ 
tites  tablettes  carrées  comme  des  dés. 
Ces  tranches  sont  versées  dans  un  large 
plat  en  terre  et  on  y  ajoute  huit  ou  dix 
œufs,  un  demi-verre  de  crème  et  du  sel 
fin  en  nivelant  le  tout  avec  la  main.  On 
met  alors  à  la  surface  quelques  petits 
morceaux  de  beurre  frais,  puis  on  porte 
le  plat  au  four.  Cet  entremets  doit  être 
mangé  chaud.  On  fait  aussi  avec  le  po¬ 
tiron  des  tartes  et  des  flans. 

Choucroûte  de  citrouille.  On  divise  la 
citrouille  en  plusieurs  parties  pour  en¬ 
lever  les  filaments,  les  pépins  et  l'é¬ 
corce;  on  coupe  la  chair  en  lanières 
ou  en  tranches  très-minces  ;  on  arrange 
ces  tranches  dans  des  pots  de  grès,  par 
couches  successives,  saupoudrées  à 
mesure  de  sel  de  cuisine  et  entremêlées 
de  baies  de  genièvre  ou  de  baies  de 
poivre  noir.  Les  pots  sont  mis  à  la 
cave,  et,  au  bout  de  quelques  semaines, 
on  peut  faire  usage  de  ce  mets,  qui  a 
les  mêmes  qualités  que  la  choucroûte 
et  qui  s’apprête  de  la  même  manière. 

Poulardes.  —  (Cuisine).  C’est  de  sept 
à  huit  mois  qu’elles  sont  bonnes  à 
manger,  et  principalement  dans  les 
mois  de  février  et  de  septembre.  Pour 
la  broche,  c’est  la  poularde  du  Mans 
qui  est  la  plus  recherchée,  et  pour  len 
entrées,  c’est  la  poule  normande. 

Les  poulardes  sont  un  excellent  ali¬ 
ment,  dedigesti<^>’^.  facile  et  convenant 


1334 

à  tous  les  estomacs.  On  peut  parfaite¬ 
ment  en  faire  manger  aux  malades  en 
convalescence. 

Poularde  à  la  Montmorency.  Flambez 
bien  votre  poularde,  et,  après  que  vous 
l’aurez  videe,  vous  en  piquerez  le  des¬ 
sus,  puis  vous  la  remplirez  arec  dt-^s 
foies  coupés  en  dés,  des  petits  œufs  ot 
du  lard.  Vous  coudrez  l’ouverture  et 
vous  la  ferez  cuire  cojnme  un  frican¬ 
deau  ;  ensuite,  vous  la  glacerez. 

Poularde  au  riz.  Quand  votre  volaille 
est  flambée,  vidée,  vous  la  trousse.^, 
les  pattes  dedans,  et  vous  la  bridez  et 
la  bardez.  Vous  aurez  avant  fait  blan¬ 
chir  environ  3u0  grammes  de  riz,  que 
vous  mettrez  dans  la  casserole  avec  la 
poularde,  que  vous  placerez  sur  l’esto¬ 
mac.  Mouillez  le  tout  avec  de  bon  bouil¬ 
lon  ou  du  consommé,  et  laissez  cuir 
tout  doucement,  en  remuant  de  temps 
en  temps  la  casserole. 

Quand  la  cuisson  est  à  son  degré 
voulu,  dressez  votre  poularde  sur  un 
plat,  ajoutez  au  riz,  que  vous  dégrais¬ 
serez  d’abord,  un  bon  morceau  de 
beurre,  du  sel,  du  poivre,  etcouvrez-en 
votre  volaille. 

Si  le  riz  est  trop  épais,  il  faut  y 
ajouter  du  bouillon  ou  du  consommé. 

On  peut  donner  de  ce  mets,  en  petite 
quantité  aux  personnes  qui  relèvent  de 
maladie. 

Poulardes  rôties.  Celles  qui  ont  le 
derrière  r  ouge  et  fendu  ne  conviennent 
pas  pour  la  broche.  Trois  quarts  d’heure 
suffisent  pour  rôtir  à  point  une  pou¬ 
larde,  avec  la  cuisinière  et  la  coquille; 
à  la  broche,  devant  le  feu,  il  faut  une 
heure. 

Pour  découper  la  poularde,  on  lui 
enlève  -d’abord  les  quatre  membres, 
les  ailes  et  les  cuisses  ;  mais  il  faut  le 
faire  adroitement,  sans  déchirer  les 
chairs,  et  en  faisant  les  séparations 
bien  auxjointures.  Ensuite,  on  détache 
le  blanc  de  la  volaille  et  on  sépare  la 
carcasse  du  croupion  pour  les  décou¬ 
per.  Les  ailes  et  les  cuisses  se  divisent 
en  deux  ou  trois  parties-  suivant  la 
grosseur  de  pièce. 

Poularde  à  la  Grimod  de  la  Reynière, 
Quand  votre  poularde  sera  flambée, 
vidée  et  troussée,  aplatiasez-ia  le  plus 
possible  ;  puis  faites  une  farce  avec  le, 
foie  de  la  volaille,  des  truffes,  du  persil, 
des  champignons,  du  sel,  du  gros  poi¬ 
vre,  de  la  moelle  de  bœuf,  du  beurre  et 


POU 


POU 


1336 


1335 


du  lard.  Emplissez  la  Tolaille  avec 
cette  farce.  Prenez  ensuite  une  douzaine 
de  tranches  de  jambou  nouveau,  chaque 
tranche  de  la  longueur  de  la  volaille  et 
de  la  largeur  d’un  doigt;  faites  autant 
de  tranches  de  mie  de  pain.  Quand  vous 
aurez  fait  revenir  votre  poularde  au 
beurre,  et  qu’elle  sera  embrochée,  vous 
la  couvrirez  entièrement  avec  les  tran¬ 
ches  de  pain,  sur  lesquelles  vous  appli¬ 
querez  celles  de  jambon,  et  vous  enve¬ 
lopperez  le  tout  de  papier.  Quand  la 
volaille  sera  cuite,  vous  la  servirez  sur 
son  jus. 


verre  de  vin  blanc,  et,  lorsque  la  cuis¬ 
son  sera  complète,  vous  dégraisserez 
la  sauce  ;  vous  y  ajouterez  un  peu  de 
coulis  et  vous  la  passerez  au  tamis  ; 
puis,  vous  la  verserez  sur  votre  pou¬ 
larde. 

Poularde  au  (jros  sel.  Avant  de  mettre 
à  cuire  votre  poularde,  préparez-la 
comme  toujours  ;  ensuite  hiites-la 
blanchir  dans  de  l’eau  bien  bouillante. 
Puis,  vous  l’envelopperez  dans  une  ser¬ 
viette,  après  l’avoir  entourée  de  tétine 
de  veau,  ou,  si  vous  le  préférez,  vous 
la  mettrez  dans  une  vessie  de  porc  que 


-'PP 

ïliii® 

lili 

Poularde  ô  l’écossaise. 


Poularde  à  la  bourgeoise.  Après  que 
votre  volaille  aura  été  bien  préparée, 
vous  la  mettrez,  l’estomac  en  dessous, 
dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
bon  beurre  frais,  et  deux  ou  trois  oi¬ 
gnons  découpés  en  tranches.  Vous 
mettrez  encore  deux  oignons  égale¬ 
ment  coupés  en  tranches  par-dessus  ; 
vous  ajouterez  deux  carottes  coupées 
en  filets,  un  bouquet  garni  et  du  sel. 
Vous  ferez  ensuite  cuire  sur  un  feu 
doux,  avec  de  la  cendre  chaude  sur  le 
couvercle  de  votre  casserole.  A  moitié 
de  la  cuisson,  vous  mouillerez  avec  un 


vous  nouerez  de  façon  à  ce  que  la  poule 
ne  soit  pas  mouillée.  Vous  la  ferez 
cuire  ensuite  dans  un  chaudron  rempli 
d’eau  bouillante,  salée,  et  vous  la  sorti¬ 
rez  de  son  enveloppe  fuand  vous  la  ju¬ 
gerez  assez  cuite.  En  la  servant,  vous 
lui  répandrez  environ  une  cuillerée  de 
gros  sel  sur  la  poitrine. 

Poularde  au  consommé.  On  vide  soi¬ 
gneusement  sa  poularde,  on  lui  retire 
es  poumons  ;  puis,  on  abat  le  cou,  le 
nout  des  pattes  et  la  pointe  des  ailes  ; 
on  la  fiambe  légèrement,  et  on  l’essuie 
avec  un  linge  doux,  afin  de  ne  pas  dé- 


1337 


POU 


chirer  les  chairs,  puis  on  la  bride.  On 
l’enveloppe  ensuite  de  bandes  de  lard 
qu’on  ficelle,  et  on  la  met  à  cuire  dans 
une  casserole  avec  d’excellent  con¬ 
sommé,  dans  lequel  elle  doit  baigner 
Jusqu’à  la  cuisse.  Il  faut  une  heure  et 
demie  à  deux  heures  pour  la  cuisson  de 
la  poularde,  qui  ne  doit  être  retournée 
qu’une  fois.  Lorsqu’on  la  retire  de  la 
casserole,  il  faut  se  garder  de  la  dé¬ 
baller  et  de  la  laisser  refroidir.  On 
dégraisse  le  jus  et  on  le  passe  au  tamis. 
Alors  seulement  on  dresse  sa  volaille 


POU  1338 

son  réduite,  elle  est  ensuite  dressée  sur 
un  plat  et  masquée  de  ladite  cuisson, 
enrichie  d’un  hachis  de  truffes. 

(Le  baron  Prisse.) 

Poularde  truffée.  Les  plus  fines  sont 
celles  qui  prennent  le  mieux  le  goût  de 
la  truffe. 

Lavez  et  pelez  1  kilogramme  de 
truffes  ;  divisez-les  en  petits  morceaux 
gros  à  peu  près  comme  des  œufs  de 
pigeon  ;  faites  fondre  250  grammes  de 
graisse  de  volaille,  et  250  grammes  de 
lard  frais  ;  passez  le  tout  dans  une  cas* 


W  NETTE- 


WLEHON 


PCI3S0N 

«'jiupnrsT 


CAKKSSî 


C'JIESE- 


TAMBE-S 
,  EOT 
l,Y  LAISSE' 


LUDOVIQ 


Dissection  de  la  poule. 


déballée,  et  on  la  sert  en  l’arrosant 
avec  le  jus  tamisé. 

Poularde  en  demi-deuil.  «  Pour  la  pou¬ 
larde  en  demi-deuil,  deux  truffes  sont 
nécessaires,  je  dirai  même  indispensa¬ 
bles...  Une  fois  n’est  pas  coutume! 

«  La  poularde  en  demi-deuil  est  cuite 
aux  trois  quarts  dans  une  casserole  de 
bouillon,  bardes  de  lard,  etc.,  etc.;  puis 
enlevée  du  feu  et  ornée,  surtout  le 
blanc  de  l’estomac,  de  lardons  de  truffes 
symétriquement  fixés  à  l’aide  de  petites 
incisions. 

»  Remise  à  réchauffer  dans  sa  cuis- 


serole  où  seront  vos  truffes  avec  du  sel, 
du  poivre,  du  thym,  des  épices,  du  lau¬ 
rier.  Faites  mijoter  le  tout  pendant  un 
quart  d’heure  ;  et,  quand  elle  est  refroi¬ 
die,  mettez  cette  préparation  dans  le 
corps  de  la  poularde,  dont  vous  ferme¬ 
rez  le  croupion.  Suivant  la  tempéra¬ 
ture,  vous  laisserez  pendant  trois  ou 
quatre  jours  votre  poularde,  que  vous 
mettrez  ainsi  remplie  dans  une  terrine  ; 
puis,  lorsque  vous  serez  pour  la  faire 
cuire,  vous  l’envelopperez  de  bardes  de 
lard  et  d’un  double  papier  huilé.  Vous 
pourrez  ensuite  la  mettre  à  la  broche, 


/339 


POU 


POU 


1340 


où  elle  devra  rester  près  de  deux  heu¬ 
res,  et  être  souvent  arrosée.  Avant  de 
la  retirer  de  la  broche  on  la  déballe,  et 
on  la  laisse  encore  un  quart  d’heure 
pr.  T  lui  faire  prendre  couleur. 

Poulets.  Quand  les  poulets  sont  gras, 
que  leur  peau  est  fine,  ils  conviennent 
mieux  pour  les  entrées  que  les  poulets 
de  grain,  qui,  eux,  sont  employés  pour 
les  rôtir.  On  prend  généralement,  pour 
les  entrées,  des  petits  poulets  à  la  reine. 
Ils  sont  moins  gros  que  les  poulets  gras, 
et  leur  chair  est  bien  plus  délicate.  Le 
poulet  se  sert  toujours  sur  le  dos.  On 
le  place,  pour  le  découper,  sur  le  côté 
gauche;  on  détache  la  cuisse  d’abord, 
puis  l’aile  ;  ensuite  on  le  retourne,  et 
on  le  découpe  de  la  même  manière  de 
l’autre  côté.  On  le  remet  une  seconde 
fois  sur  le  dos  pour  lui  enlever  les 
blancs  et  séparer  la  carcasse  du  crou¬ 
pion.  Quant  aux  ailes  et  aux  cuisses, 
on  les  laisse  tout  entières,  à  moins  que 
le  poulet  ne  soit  gros.  Dans  ce  cas,  on 
les  coupe  en  deux.  L’aile  est  le  mor¬ 
ceau  le  plus  fin  du  poulet,  et  s'olft’e  tou¬ 
jours  aux  dames.  Il  y  a  une  foule  de 
manières  de  servir  le  poulet  comme 
entrée  ;  il  faut  savoir  choisir  les  meil¬ 
leures. 

Poulet  rôti.  Videz-le,  fiambez-le,  et  le 
couvrez  de  bardes  de  lard  ou  envelop- 
pez-le  de  papier  beurré.  Vous  le  mettrez 
ensuite  à  la  broche,  et  vous  enlèverez 
le  papier  un  peu  avant  la  complète 
cuisson,  afin  de  lui  faire  prendre  cou¬ 
leur.  Le  poulet  garni  de  lard  a  toujours 
meilleur  goût  qu’enveloppé  dans  du 
papier. 

C’est  principalement  rôti  que  le  pou¬ 
let  convient  aux  convalescents. 

Poulet  en  fricassée.  Faites  blanchir  à 
l’eau  tiède  un  poulet  que  vous  aurez 
fiambé  et  dépecé.  Mettez  dans  une  cas¬ 
serole  un  bon  morceau  de  beurre  dans 
lequel  vous  ferez  revenir  votre  poulet, 
sanc  cependant  lui  laisser  prendre  cou¬ 
leur  ;  saupoudrez-le  d’un  peu  de  farine 
et  remuez  ;  mouillez  tout  doucement 
avec  du  consommé;  ajoutez  des  cham¬ 
pignons  ,  quelques  petits  oignons , 
du  sel,  un  peu  de  poivre,  si  vous  l’ai¬ 
mez,  et  un  peu  de  zeste  de  citron.  Faites 
bouillir  doucement;  et,  quand  votre 
poulet  sera  cuit,  liez  la  sauce  avec  deux 
jaunes  d’œuf.  Cette  fricassée  peut  être 
garnie  de  quelques  belles  écrevisses. 

La  fricassée  de  poulet  froide  figure 


parfaitement  bien  dans  un  déjeuner  de 
chasseurs.  La  desserte  d’une  fricassée 
et  même  une  fricassée  entière  peut 
s’utiliser  accommodée  de  plusieurs 
manières,  et  surtout  au  riz  ou  en  fri¬ 
ture. 

1 0  Au  riz.  On  fait  crever  son  riz  dans 
du  bouillon,  et  on  fait  en  sorte  que  le 
riz  soit  entier  et  bien  épais.  On  l’assai¬ 
sonne  de  sel,  de  poivre  et  d’un  peu  de 
muscade.  Puis,  on  beurre  un  couvercle 
de  casserole  sur  lequel  on  étend  une 
partie  de  ce  riz,  l’épaisseur  de  3  à 
4  centimètres.  Sur  ce  riz,  on  met  sa  fri¬ 
cassée  avec  la  sauce  froide,  et  on  la 
recouvre  du  restant  du  riz  dont  on  unit 
la  surface  avec  une  lame  de  couteau  et 
qu’on  dore  ensuite  avec  un  jaune  d’œuf. 
On  place  le  tout  sous  un  four  de  cam¬ 
pagne,  et  quand  ce  mets  est  bien  chaud, 
on  le  fait  glisser  du  couvercle  dans 
le  plat  destiné  à  le  recevoir  pour  le 
servir. 

2°  En  friture.  On  trempe  chaque  mor¬ 
ceau  de  poulet,  enduit  de  sauce  froide, 
dans  de  la  mie  de  pain  très-fine  d’abord, 
ensuite  dans  des  œufs  battus  comme 
pour  une  omelette.  On  les  fait  frire  en¬ 
suite,  après  les  avoir  trempés  une  se¬ 
conde  fois  dans  de  la  mie  de  pain.  On 
leur  fait  prendre  une  belle  couleur, 
puis  on  les  sert  sur  un  plat  garni  de 
persil  frit. 

Fricassée  de  poulets  à  la  française. 
Couper  les  poulets  en  morceaux;  les 
faire  dégorger  dans  de  l’eau  tiède  ;  les 
passer  ensuite  à  l’eau  froide  et  les 
mettre  égoutter.  Même  préparation 
pour  les  foies,  après  en  avoir  ôté  l’amer  ; 
pour  les  gésiers,  après  les  avoir  fen¬ 
dus;  pour  les  pattes,  après  les  avoir 
légèrement  grillées,  dépouillées  de  leur 
peau  et  en  avoir  coupé  les  ergots;  enfin, 
pour  les  cous,  dont  on  aura  supprimé  la 
moitié  de  la  tête.  Passer  le  tout  au 
beurre,  sans  laisser  prendre  couleur; 
saupoudrer  de  farine,  donner  un  tour 
et  mouiller  avec  de  bon  bouillon,  en 
ajoutant  oignons  piqués  de  girofle, 
crêtes,  ris  de  veau,  champignons,  mo¬ 
rilles,  bouquet  garni,  sel  et  poivre. 
Laisser  mijoter,  et,  lorsque  la  cuisson 
est  complète,  lier  convenablement  avec 
des  jaunes  d’œufs,  crème  et  jus  de  ci¬ 
tron.  Pour  servir,  dresser  cuisses  et 
ailes  en  dessus  et  masquer  avec  la, 
sauce. 

Quelques  belles  écrevisses  complô* 


1341 


POU 


T»'", 

J  O  U 


13:5 


tent  l’ornement  de  cette  belle  entrée, 
une  des  meilleures  de  la  cuisine  fran¬ 
çaise. 

Baron  Brisse. 

Poulet  à  la  Marengo.  Pour  faire  un 
poulet  à  la  Marengo>  il  en  faut  prendre 
un  gros,  et  le  dépecer  comme  pour  la 
fricassée.  On  le  met  ensuite  dans  une 
casserole  avec  de  l’huile  d’olives,  du 
sel  fin,  un  bouquet  garni,  une  pincée 
de  mignonnettes.  On  le  fait  cuire  dans 
cet  assaisonnement  et,  quand  la  cuis¬ 
son  est  presque  complète,  on  retire  le 
bouquet  garni,  qu’on  remplace  par  une 
demi-cuillerée  de  sauce  tomate,  deux 
cuillerées  d’espagnole,  un  petit  verre 
de  vin  de  Madère  et  un  morceau  de 
glace  de  volaille.  On  ajoute  encore,  si 
on  veut,  des  champignons  tournés  ou 
des  lanles  de  truffes,  et  on  laisse  mi¬ 
joter  tout  doucement  le  tout  ensemble. 
Enfin  on  lie  avec  un  petit  morceau  de 
beurre  frais.  Quand  tout  est  suffisam¬ 
ment  cuit,  on  dresse  les  membres  du 
poulet  sur  le  plat  ;  on  les  range  en  py¬ 
ramide  et  on  les  couvre  de  la  sauce  et 
de  la  garniture.  On  peut  aussi  disposer 
autour  du  poujet  des  croûtons  de  pain 
passés  au  beurre  et  des  œuft  frits  dans 
l’huile  qui  a  servi  à  cuire  le  poulet. 

Cette  entrée  est  excellente.  Gomme 
elle  doit  être  mangée  très-chaude,  il 
est  bon  de  ne  la  servir  que  dans  des 
assiettes  chauffées. 

On  peut,  si  on  n’aime  pas  la  cuisine 
à  l’huile,  la  remplacer  par  du  beurre 
clarifié. 

Autre.  Découpez  un  poulet  moyen, 
mettez-le  dans  un  plat  à  sauter  avec 
une'cuillerée  d’huile  d’olive  et  un  demi- 
quart  de  bon  beurre.  Laissz  cuire  dou¬ 
cement.  Ajoutez  des  champignons  crus 
émincés.  Ajoutez  un  verre  de  vin  blanc, 
une  pointe  d’ail,  persil  pas  trop  haché, 
une  bonne  cuillerée  de  sauce  tomate, 
très-relevée  et  servez  bien  chaud. 

Maneille  frères,  Palais-Royal, 
restaurant  des  Frères -Proven¬ 
çaux. 

Poulet  à  la  d'Escars.  Quand  vous  au¬ 
rez  vidé  et  flambé  votre  poulet,  vous  le 
trousserez  les  pattes  en  dehors,  en  fai¬ 
sant  bien  ressortir  l’estomac,  et  vous 
le  piquerez  avec  des  petites  bandes  de 
lard,  de  moyenne  grosseur.  Vous  gar¬ 
nirez  ensuite  de  bardes  de  lard  le  fond 
d’une  casserole;  vous  mettrez  votre 
poulet  sur  cos  bardes,  et  vous  ajou- 


I  ferez  une  ou  deux  belles  tranches  de 
jambon,  une  ou  deux  carottes  (suivant 
la  grosseur)  coupées  en  rouelles,  un 
oignon  piqué  de  clou^  de  girofle  et  un 
bouquet  garni.  Vous  couvrirez  le  tout 
de  bardes  de  lard,  et  vous  mouillerez 
avec  une  bonne  cuillerée  à  potage  de 
consommé,  et  d’un  verre  de  vin  de  Ma¬ 
dère.  Vous  ferez  cuire  à  un  feu  bien 
modéré,  et  vous  aurez  soin  que  le  cou¬ 
vercle  de  votre  casserole  soit  garni 
d’un  bon  feu,  afin  que  le  lard  se  glace 
et  prenne  une  belle  couleur.  Quand  le 
poulet  sera  cuit,  ôtez-le;  faites-le  bien 
égoutter;  débridez-le  et  mettez-le  sur 
le  plat.  Vous  passerez  ensuite  votre 
jus,  que  vous  dégraisserez,  et  vous 
ferez  réduire  à  demi  le  fond  de  la  cuis¬ 
son.  Vous  pouvez  ajouter  un  peu  d’es¬ 
pagnole  ou  de  blond  de  veau  réduit,  et 
servir  ensuite. 

Poulet  à  la  chemïière.  Il  faut,  avant  de 
les  faire  cuire,  découper  deux  poujets  ; 
on  enlève  avec  l’aile,  dont  on  a  détaché 
le  moignon,  les  quatre  premiers  filets, 
et  on  en  pique  deux  avec  du  lard  ;  puis, 
on  garnit  les  deux  autres  de  palais  de 
bœuf  découpé.  Les  autres  filets  sont 
entourés  de  minces  tranches  de  trqffé. 

Au  centre  du  plat,  on  place  les  reins 
des  poulets,  puis  les  cuisses  pardes¬ 
sus;  on  met  les  quatre  filets  des  ailes 
aux  quatre  côtés,  les  autres  filets  se 
rangent  au-dessus ,  et,  dans  les  inter¬ 
valles,  on  met  des  crêtes  de  coq,  des 
champignons  et  des  truffes  entières. 

L’édifice  peut  être  couronné  par  une 
belle  écrevisse,  une  truffe  et  une  crête 
de  coq. 

Ce  plat  forme  un  mets  très-élégant 
et  très-distingué,  et  convient  à  tous  les 
estomacs  valides. 

Poulet  sauté.  On  dépèce  un  poulet, 
qu’on  fait  sauter  dans  le  beurre  ;  on  y 
ajoute  un  peu  de  farine  et  on  mouille 
avec  du  bon  bouillon  ou  du  consommé 
et  un  verre  de  vin  blanc.  On  y  met  du 
sel,  du  poivre,  du  persil,  des  champi¬ 
gnons  hachés  et  on  laisse  un  peu  bouil¬ 
lir.  On  fait  réduire  un  peu  la  sauce, 
qu’on  dégraisse  avant  de  servir. 

.  Poulet  en  salade.  Dépecez  des  poulets 
froids,  rôtis,  et  mettez  dans  un  vase  les 
morceaux  que  vous  assaisonnerez 
comme  une  salade.  A.joutez  à  votre  as¬ 
saisonnement  des  anchois,  des  câpres, 
des  cornichons  découpés  en  filets,  et 
des  fournitures  assorties  finement  ha- 


1343 


POU 


POU 


chées.  Sautez  bien  le  tout,  puis  dres¬ 
sez  vos  membres  de  poulet  et  décorez- 
les  avec  des  filets  d’anchois  et  des  corni¬ 
chons.  Sur  le  bord  du  plat ,  vous  ferez 
une  couronne  de  cœurs  de  laitues  cou¬ 
pées  en  quatre  et  des  quartiers  d’œufs 
durs.  Ce  plat  est  servi  comme  un  hors- 
d'œuvre. 

Poulet  en  marinade.  Vous  ferez  rôtir 
un  poulet,  que  vous  découperez  par 
morceaux,  et  que  vous  ferez  ensuite 
mariner  avec  du  bouillon,  du  sel,  du 
poivre,  du  vinaigre  et  des  herbes  fines 


1344 

lie  ensuite  cette  sauce  avec  un  peu  de 
beurre  frais,  quatre  jaunes  d’œufs.  On 
la  passe  à  l’étamine,  en  y  ajoutant  du 
jus  de  citron.  Quand  la  sauce  est  à 
moitié  réfroidie,  on  en  imble  les  mem¬ 
bres  du  poulet  ;  on  les  met  sur  le  plat  ; 
on  les  masque  avec  le  reste  de  la 
sauce,  et  on  décore  le  tout  de  croû¬ 
tons,  de  gelée,  de  trufles  ou  de  blancs 
d’œufs  farcis. 

Poulet  à  la  Orly.  On  dépèce  un  pou¬ 
let,  on  l’assaisonne  de  sel,  de  poivre, 
de  persil,  de  laurier  et  de  jus  de  ci- 


hachées.  Au  bout  d’une  heure,  vous 
égoutterez  bien  les  morceaux  et  les 
essuierez.  Puis  vous  les  tremperez  dans 
une  pâte  à  friture  que  vous  aurez  pré¬ 
parée  à  l’avance,  et  dans  laquelle  vous 
aurez  mis  des  blancs  d’œuls  fouettés. 
Vous  ferez  frire  et,  lorsque  vous  ser¬ 
virez,  vous  garnirez  votre  plat  de  persil 
frit. 

Poulet  en  chaud  froid.  On  faire  cuire 
une  fricassée  de  poulet,  puis  on  en  re¬ 
tire  les  membres  et  on  ajoute  à  la 
sauce,  qu’on  fait  réduire  d’autant,  deux 
bonnes  cuillerées  de  jus  de  viande.  On 


tron;  on  saupoudre  les  membres  de  fa 
rine  et  on  les  fait  frire  dans  le  beurre. 
On  coupe  des  oignons  en  anneaux,  on 
les  tourne  dans  la  farine  et  on  les  fait 
frire  ainsi.  On  sert  ensuite  avec  goût 
les  membres  du  poulet,  autour  desquels 
on  range  les  oignons  frits,  et  sur  le 
tout  on  verse  une  sauce  à  l’orange 
amère. 

Poulet  à  Vestragon.  On  fait  bouillir 
des  feuilles  d’estragon  qu’on  hache 
bien  menues.  Avec  du  foie  haché,  du 
lard  râpé,  du  sel  et  du  poivre,  auxquels 
on  ajoute  de  l’estragon  haché,  on  fait 


1345 


POU 


1S45 


une  farce  dont  on  remplit  le  poulet; 
on  le  bride,  on  le  barde  de  lard,  on 
l'enveloppe  dans  du  papier  et  on  le  met 
â  la  broche. 

Dans  une  casserole,  on  met  un  mor¬ 
ceau  de  bon  beurre,  mêlé  de  farine;  on 
le  lait  fondre  et  on  y  ajoute  ce  qui 
■»*este  de  l’estragon  haché,  du  jus  de 
consommé,  du  sel  et  du  poivre ,  et  un 
peu  de  vinaigre.  On  lie  ensuite  Ta  sauce 


POU 

cuillerée  à  café  de  kari  dans  un  peu 
d’eau  et  on  mêle  à  la  sauce,  qui  doit 
être  claire.  En  même  temps,  on  fait 
crever  du  riz  dans  du  bouillon;  quand 
il  cède  sous  le  doigt,  on  y  mêle  un  bon 
morceau  de  beurre  frais:  on  le  laisse 
bouillir  encore  quelques  instants,  puis 
on  le  renverse  sur  un  plat.  On  le  sert 
à  part,  à  côté  du  poulet  qui,  lui,  a  été 
servi  avec  sa  sauce. 


UUD0\/lt'  - - - — 

Galantine  de  poulet  à  la  Robert. 


avec  deux  jaunes  d’œuf,  et  on  no  laisse 
pas  bouillir. 

Quand  votre  poulet  est  rôti,  vous  le 
servez,  avec  cette  sauce,  comme  ac¬ 
compagnement. 

Poulet  au  kari  ou  à  VIndienne.  On  le 
prépare  absolument  comme  pour  une 
fricassée;  seulement,  en  place  d’une 
liaison  de  jaunes  d’œufs,  on  délaie  une 


Poulet  au  blanc.  «  Préparer  le  poulet, 
le  brider,  puis  placer  dans  une  cas¬ 
serole  proportionnée  à  sa  grosseur,  avec 
environ  un  demi-litre  de  bouillon,  oi¬ 
gnon  piqué  de  clous,  bouquet  garni, 
sel  et  poivre,  le  couvrir  avec  un  papier 
beurré,  pour  l’empêcher  de  noircir  et 
couvrir  la  casserole  de  son  couvercle  ; 
après  un  quart  d’heure  d’ébullition  lé- 


CülSlNF. 


1347 


POU 


POU 


134^ 


gère,  enlever lepapier,  retourner  le  pou¬ 
let  et  remettre  dessus  le  papier  et  le 
couvercle  de  la  casserole. 

«  Après  une  nouvelle  ébullition  de 
quinze  à  vingt  minutes  s’assurer  de  la 
cuisson,  et,  si  elle  est  complète,  égout¬ 
ter  le  poulet, le  débrider,  le  dresser  sur 
un  plat,  l’entourer  de  champignons 
tournés,  masquer  le  tout  d’une  sauce 
poulette  et  servir. 

«  La  sauce  poulette  se  fait  de  bouil¬ 
lon  ou  de  cuisson  du  poulet,  de  beurre, 
de  farine  et  de  jaunes  d’œufs. 

(Le  baron  Brisse). 

Poulet  à  la  chasseur,  «  Prenez  deux  pou¬ 
lets  jeunes,  que  vous  découpez,  et  fai- 
tes-les  revenir  dans  un  plat  à  sauter 
dans  lequel  vous  aurez  mis  un  peu  de 
beurre  fin  et  deux  cuillerées  de  bonne 
huile,  sel,  poivre  et  un  peu  de  cayenne. 
Quand  le  tout  est  bien  revenu,  ajoutez 
deux  verres  de  bon  vin  blanc,  trois 
échalottes  hachées,  deux  maniveaux  de 
champignons  et  persil,  le  tout  haché 
très-fin.  Une  cuillerée  de  bonne  sauce 
tomates  et  de  sauce  espagnole.  Laissez 
mijoter  et  servez  bien  relevé.  » 

(Bertaud,  chef  des  cuisines  du 
restaurant  BREBANT). 

Poulet  sauté  à  la  chasseur.  «  On  me  ré- 
clame  la  recette  du  poulet  sauté  à  la  chas¬ 
seur  Cette  préparation  appartenant  à 
la  cuisine  moderne,  je  vais  indiquer 
comment  y  procède  maître  Bertaud,  l’ha¬ 
bile  chef  des  cuisine  de  la  maison  Bré- 
bant. 

«  Préparer  et  découper  deux  jeunes 
poulets  comme  pour  une  fricassée,  les 
sauter  avec  un  peu  de  beurre,  deux  cuil¬ 
lerées  d’huile  d’olive,  du  sel,  du  poivre, 
une  pincée  de  cayenne,  et,  dès  que  les 
morceaux  ont  pris  couleur,  y  ajouter 
deux  verres  de  vin  blanc,  un  hachis 
composé  de  trois  belles  échalottes,  de 
deux  maniveaux  de  champignons  et  du 
persil,  et  enfin  y  incorporer  la  valeur 
d’une  cuillerée  de  purée  de  tomate  et 
d’espagnole.  (A  défaut  d’espagnole, 
faire  un  roux  léger  et  le  mouiller  de 
bouillon).  En  cet  état,  laisser  mijoter, 
tenir  la  sauce  bien  relevée  et  servir.  » 
(Le  baron  Brisse). 

Poulet  au  riz.  <t  Prenez  un  poulet,  dé- 
pecez-le,  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  du  beurre,  du  lard  découpé  en  dés, 
un  oignon,  un  peu  d’échalotte  hachée, 
poivre,  sel,  deux  doux  de  girofle,  une 


feuille  de  laurier.  Faites  revenir  le  pou¬ 
let,  et,  pendant  qu’il  cuit  lentement, 
prenez  du  riz,  échaudez-le  avec  de 
l’eau  bouillante;  jetez  cette  eau,  re¬ 
commencez  encore  deux  fois  à  échau- 
der  le  riz  de  la  même  façon  ;  changez  le 
poulet  de  casserole  en  y  ajoutant  les 
mêmes  ingrédients  que  ci-dessus  ;  fai¬ 
tes  cuire  le  riz  dans  le  jus  qui  est  resté 
dans  la  première  casserole.  On  peut 
laisser  rissoler  un  peu  le  riz,  si  on  l'aime 
ainsi;  en  tous  cas,  les  grains  doivent 
rester  entiers.  Servez  sur  le  même  plat 
que  le  poulet,  lequel  pourra  être  dis¬ 
posé  en  rocher  sur  la  couche  de  riz.  Ce 
mets,  très-simple,  très-facfle  à  exécu¬ 
ter,  est  excellent.  » 

Poulet  aux  fonds  d'artichauts.  «  Dé¬ 
coupez  un  poulet  nouveau  selon  la  rè¬ 
gle,  assaisonnez-le  de  sel  et  poivre 
pour  le  faire  sauter  au  beurre.  Prenez 
3  artichauts,  n’en  conservez  que  les 
fonds,  que  vous  parez  avec  soin,  faites- 
les  blanchir  à  l’eau  acidulée.  Egouttez- 
les  après  cuisson.  Goupez-les  en  mor¬ 
ceaux,  ajoutez-les  à  votre  poulet  pour 
qu’ils  reviennent  légèrement.  Mouillez 
le  tout  d’un  verre  de  bon  vin  blanc, 
laissez  réduire  un  instant,  ajoutez  un 
morceau  de  glace  de  viande,  du  persil 
haché,  un  jus  de  citron  et  servez.  » 

(NOEL-PETERS,  restaurateur, 
passage  des  Princes). 

Poulet  à  la  bonne  femme.  «  Le  poulet  à 
la  bonne  femme  est  préparée  comme 
pour  une  fricassée,  puis  mis  au  feu  dans 
une  casserole,  oùlOOgr.  environ  de  ca¬ 
rottes  et  même  quantité  d’oignons  émin¬ 
cés  ont  blondi  dans  125  gr.  de  beurre. 
On  l’y  saute  pendant  dix  minutes,  puis 
on  y  ajoute  une  cuillerée  à  bouche  de 
farine,  et,  cinq  minutes  après,  quatre 
décil.  de  bouillon,  un  décil.  de  vin  blanc, 
un  bouquet  garni  et  200  gr.  de  tomates 
dont  on  a  enlevé  la  peau  et  les  pépins. 
Laisser  cuire  durantvingt-cinq  minutes; 
incorporer  ensuite  la  valeur  de  quatre 
maniveaux  de  champignons,  épluchés 
et  émincés;  maintenir  encore  dix  mi¬ 
nutes  sur  le  feu  et  enfin  goûter  et  as¬ 
saisonner  au  besoin;  retirer  le  bouquet, 
le  remplacer  par  une  forte  pincée  de 
feuilles  de  persil;  dresser  le  poulet  en 
rocher;  le  masquer  de  la  sauce  et  de  la 
garniture  et  le  servir. 

«  J'ai  tâché  d’indiquer  aussi  exacte¬ 
ment  que  possible  la  préparation  de 


1349 


POU 


PR  A 


celte  excellente  entrée,  peu  connue  de 
bon  nombre  de  cuisinières.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Ponlct  au  parmesan.  «  Le  poulet  au  par¬ 
mesan,  qui  appartient  à  la  cuisine  ita¬ 
lienne,  doit  être  préparé  avec  un  poulet 
gras.  Fendre  le  poulet  par  le  dos,  l’a¬ 
platir,  le  passer  au  beurre,  le  mouiller 
de  moitié  vin  blanc  et  moitié  bouillon, 
l’assaisonner  d’un  bouquet  garni, gousse 
d’ail,  d’épices,  sel,  gros  poivre  et  le  lais¬ 
ser  cuire  à  petit  feu.  Passer  ensuite  le 
jus  de  cuisson,  le  faire  réduire,  le  lier 
avec  un  morceau  de  beurre  manié  de 
farine,  en  verser  une  partie  dans  un 
plat  allant  au  feu  et  le  saupoudrer  de 
fromage  de  Parmesan  râpé.  Poser  le 
poulet  dessus,  le  masquer  avec  le  reste 
de  la  cuisson  réduite,  le  saupoudrer 
également  de  fromage,  placer  le  plat 
sur  un  feu  doux,  le  couvrir  d’un  four  de 
campagne  et  l’y  maintenir  jusqu’à  ce 
que  le  poulet  ait  pris  belle  couleur  et 
que  la  sauce  soit  presque  entièrement 
réduite.  Il  est  alors  prêt  à  servir.  » 

(Le  baron  Prisse). 

Poulet  à  la  paysanne.  «  Le  poulet  à  la 
paysanne  est  dépecé  comme  pour  une  fri¬ 
cassée;  mis  à  revenir  dans  un  mélange 
de  beurre  et  d’huile  d’olive  sur  un  feu 
ardent  pour  qu’il  prenne  belle  couleur; 
ajoutez  ensuite  sel,  poivre,  laurier,  per¬ 
sil,  fines  tranches  de  carottes  et  d’oi¬ 
gnons,  et  quelques  cuillerées  de  bouil¬ 
lon;  le  sauter  ainsi  quelques  instants, 
puis  le  mettre  à  mijoter  sur  la  cendre 
rouge  jusqu’à  cuisson  parfaite  et  ser¬ 
vir.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Poulet  aujus.^jQ  pouletau  jus  se  pré¬ 
pare  exactement  comme  le  chapon 
poêlé.  Au  moment  de  servir,  on  arrose 
son  poulet  de  jus  réduit,  et  on  l’entoure 
de  tranches  de  citron. 

Poulet  à  la  tartare.  On  le  prépare  de 
tout  point  comme  le  pigeon  à  la  cra- 
paudine,  et  on  le  sert  accompagné  d'une 
sauce  rémoulade. 

Poulet  {bouillon  de).  Le  bouillon  de 
poulet,  ayant  les  mêmes  propriétés  que 
le  bouillon  de  veau,  se  prépare  de  la 
même  manière.  La  moitié  ou  le  quart 
d’un  poulet  maigre  suffit. 

Ce  bouillon  convient  parfaitement 
aux  convalescents,  qui  ne  pourraient 
pas  toujours  supporter  un  bouillon  aussi 
substantiel  que  le  bouillon  de  bœuf. 

Coq  vierge.  C’est  le  célibataire  de  la 
basse-cour,  auquel  la  continence  a 


13  0 

communiqué  un  goût  et  un  parfum  qui 
le  distinguent  du  poulet  et  du  chapon. 
Le  coq  vierge  ne  se  met  pas  en  ragoût; 
il  ne  se  sert  qu’à  la  broche  (Voy.  Pou¬ 
let  rôti).  La  Normandie  est  le  pays  de 
France  qui  produit  Ip,  plus  de  coqs 
vierges.  Dès  que  le  jeune  coq  commence 
à  marquer,  on  le  met  en  cage  dans  un 
endroit  un  peu  sombre  quoique  aéré, 
et  on  l’engraisse  en  lui  donnant,  à 
discrétion,  une  pâtée  faite  de  farine  de 
sarrazin,  d’épluchures  de  riz  ou  de  blé 
d’Egypte,  le  tout  pétri  dans  du  lait  lé¬ 
gèrement  salé.  L’engraissement  dure 
six  sémaines. 

Poupelin  {Entremets).  «  Pendant  que 
la  ville  est  à  la  campagne,  l’indication 
de  la  recette  du  Poupelin,  fort  ancienne 
et  fort  bonne  pâtisserie  d’entremets, 
d’une  exécution  facile,  a  de  l’à-propos. 
La  formule  est  extraite  des  manuscrits 
de  Grimod  de  la  Reynière  : 

«  Faites  chaufier  une  chopine  d’eau 
avec  un  quarteron  de  beurre  et  un  peu 
de  sel  ;  lorsque  l’eau  est  très-chaude, 
mais  sans  bouillir,  retirez  la  casserole 
du  feu  et  mettez-y,  peu  à  peu,  autant  de 
fleur  de  farine  que  l’eau  peut  en  boire  ; 
remettez  la  casserole  sur  le  feu  et  faites 
cuire  la  pâte  en  remuant  sans  cesse, 
jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien  épaisse  et 
qu’elle  commence  à  s’attacher;  laissez 
refroidir  la  pâte  jusqu’à  ce  qu’elle  soit 
plus  que  tiède  ;  alors  vous  casserez  un 
à  un  des  œufs  que  vous  incorporerez 
avec  la  pâte,  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  bien 
molle.  Beurrez  une  casserole;  mettez-y 
la  pâte.  Il  ne  faut  remplir  la  casserole 
qu’au  quart,  parce  que  la  pâte  quadru¬ 
ple  de  volume  en  cuisant.  Faites  cuire 
dans  un  four  plus  chaud  que  pour  le 
biscuit  de  Savoie. 

«  Lorsque  le  poupelin  est  cuit,  l’ôter 
de  la  casserole  ;  le  couper  en  travers 
par  tranches  ;  enduire  les  tranches  de 
beurre  frais  ;  les  saupoudrer  de  sucre 
en  poudre  et  de  fleur  d’oranger  prali- 
née;  reformer  le  poupelin,  l’enduire  de 
beurre  ;  le  saupoudrer  de  sucre  ;  le  gla¬ 
cer  à  la  pelle  rouge  et  le  servir. 

(Le  baron  Brisse.) 

Pralines  {Office),  Choisissez  une  cer¬ 
taine  quantité  de  belles  amandes  d’é¬ 
gale  grosseur;  débarrassez-les  de  la 
poussière  qu’elles  peuvent  contenir,  en 
les  frottant  sur  un  linge  et  en  les  van¬ 
nant  sur  un  tamis  fin.  Vous  pouvez  les 
dépouiller  de  leurs  pellicules  en  les 


1351 


PRO 


PRO 


1352 


inondant,  c’est-à-dire  en  les  passant  à 
l’eau  bouillante.  Faites  cuire  dans  une 
bassine  un  kilo  de  sucre,  pour  un  kilo 
d’amandes  ;  ajoutez  un  bâton  de  vanille. 
Quand  le  sucre  est  cuit  au  soufflé  retirez 
la  vanille,  mettez  vos  amandes  et  faites 
cuire  le  sucre  au  cassé;  alors,  vous  reti¬ 
rez  la  bassine  du  feu,  et  vous  travaillez 
le  sucre  à  la  spatule  pour  le  faire  gre- 
ner  en  le  frottant  contre  les  parois  de 
la  bassine.  On  le  verse  ensuite  avec  les 
amandes  sur  une  grille  à  caramel,  afin 
de  séparer  le  sucre  d’avec  les  amandes, 
qu’on  remet  dans  la  bassine  en  les  tour¬ 
nant  jusqu’à  ce  qu’elles  commencent  à 
prendre  couleur.  Alors,  on  verse  sur  les 
amandes  le  sucre  qui  s’est  écoulé  au- 
dessous  de  la  grille,  on  agite  la  bassine 
et  on  verse  le  mélange  sur  la  grille. 
Les  amandes  sont  ensuite  déposées 
sur  un  tamis,  couvertes  et  tenues  chau¬ 
des. 

Gela  fait,  on  met  dans  la  bassine  250 
gr.  de  sucre  nouveau,  2  décil.  d’eau  et 
le  sucre  grené. 

On  fait  cuire  au  cassé.  Ensuite  on  y 
verse  les  amandes,  et  on  les  sable  en 
les  tournant,  comme  la  première  fois. 
On  verse  de  nouveau  ce  mélange  sur  la 
grille,  en  tenant  toujours  ses  amandes 
chaudes. 

Onremet  encore  une  fois  dans  la  bas¬ 
sine  le  sucre  grené  avec  2  décil.  d’eau, 
la  vanille  et  250  gr.  de  sucre  neuf;  on 
fait  cuire  au  petit  cassé,  on  ajoute  les 
amandes  et  on  les  tourne  jusqu’à  ce 
qu’elles  aient  pris  tout  le  sucre.  Enfin, 
on  remet  une  dernière  fois  les  amandes 
sur  le  tamis  et  on  verse  dans  la  bassine 
2  décil.  d’eau  avec  un  peu  de  carmin  et 
de  gomme  arabique  fondue.  On  donne 
quelques  bouillons  pour  détacher  tout 
le  sucre;  on  passe  cette  eau  dans  une 
terrine,  et  on  remet  la  bassine  sur  le 
feu,  avec  toutes  les  amandes,  qu’on 
tourne  à  deux  mains,  en  y  ajoutant 
goutte  à  goutte  la  dissolution  de  gomme 
carminée. 

Quand  toutes  les  pralines  sont  colo¬ 
rées  également,  on  les  verse  sur  la 
grille  et  on  les  fait  sécher  à  l’étuve.  Les 
pralines  peuvent  être  préparées  sans 
être  colorée^  et  on  peut  employer,  au 
lieu  de  vanille,  de  la  fleur  d’oranger  ou 
de  l’essence  de  citron. 

Provisions  de  ménage  (Economie 
domestique.^  Il  n’est  avantageux  de  faire 
des  provisions  de  ménage  qu’autant 


qu’on  en  use  avec  économie  et  qu’on 
les  distribue  à  mesure  que  le  «besoin 
s’en  fait  sentir.  On  paie  certainement 
moins  cher  en  achetant  en  gros,  et  on 
se  iJrocure  des  qualités  supérieures. 
De  plus,  on  n’est  jamais  pris  au  dé¬ 
pourvu,  surtout  si  l’on  habite  la  cam¬ 
pagne. 

Voici  les  noms  de  certaines  denrées 
dont  on  peut  s’approvisionner  :  Le 
charbon  de  terre  et  le  charbon  de  bois;  le 
premier  peut  s’amonceler  dehors,  tan¬ 
dis  que  le  second  doit  être  remisé  à 
couvert  dans  un  lieu  sec  ;  le  savon,  qu’il 
faut  mettre  à  l’abri  de  l’humidité  et  à 
l’air  :  on  le  coupe  par  morceaux,  et  on 
ne  s’en  sert  que  lorsqu’il  est  bien  sec, 
parce  que  alors  il  ne  se  dissout  pas  inu¬ 
tilement  dans  l’eau;  la  chandelle;  il 
faut  l’acheter  en  mars,  et  l’exposer  à 
l’air  pour  la  faire  sécher;  elle  se  durcit, 
elle  blanchit  ^  et  perd  sa  mauvaise 
odeur  ;  V huile  à  brûler,  qu’on  place  à  la 
cave  ;  Yhuile  à  manger,  qui  se  conserve 
à  la  cave  en  baril  ou  dans  une  cruche 
bien  bouchée  ;  le  thé,  qu’il  faut  tenir 
enfermé  dans  des  boîtes  de  fer-blanc, 
hermétiquement  fermées;  le  riz,  pour 
la  consommation  d’une  année  seule¬ 
ment;  les  pâtes  d’Italie,  telles  que  la 
semoule,  le  vermicelle,  le  macaroni,  etc., 
doivent  être  achetées  en  petites  quan¬ 
tités  ;  car  elles  s’altèrent  en  vieillissant, 
le  vinaigre;  il  faut  le  mettre  en  baril, 
dans  un  endroit  bien  sec,  etc. 

On  peut  encore  avoir  chez  soi  une  pe¬ 
tite  pharmacie.  Mais  il  est  prudent  que 
les  objets  qui  en  font  partie  soient  en¬ 
fermés  sous  clef  et  soigneusement  éti¬ 
quetés. 

Boîte  aux  provisions  (Economie  domes¬ 
tique.)  Suivant  les  besoins  du  ménage, 
il  est  bon,  à  la  campagne  surtout,  d’a¬ 
voir  un  grand  coflfre  dans  lequel  on 
enferme  ses  provisions.  On  le  divise,  à 
l’intérieur,  en  compartiments  garnis 
chacun  d’un  couvercle.  Une  petite  porte 
à  coulisse,  placée  à  la  base  du  compar¬ 
timent,  permet  de  le  vider  entièrement 
et  de  le  nettoyer.  Chaque  compartiment 
peut  être  surmonté  d’un  ou  deux  rangs 
de  tiroirs,  de  la  moitié  de  la  profon¬ 
deur  des  compartiments  au  plus,  afin 
que,  le  couvercledu  compartiment  étant 
levé,  s’applique  sur  le  devant  des  ti¬ 
roirs,  dans  lesquels  on  peut  serrer, 
sans  crainte  d’humidité,  toutes  les  uro- 


PUR 


1354 


1353  PRÜ 

visions  de  légumes  secs,  de  riz,  farines, 
pâtes,  etc. 

La  boîte  aux  provisions  doit  être  pla¬ 
cée  dans  un  endroit  sec  et  bien  éclairé. 

Pruneaux  {Compote  de).  Prenez  250 
grammes  de  beaux  pruneaux,  et  faites- 
les  égousser,  après  les  avoir  mis  trem¬ 
per  pendant  deux  heures  dans  l’eau 
froide.  Vous  les  mettrez  ensuite  dans 
une  casserole  avec  deux  verres  d’eau, 
125  grammes  de  sucre,  un  zeste  de  ci¬ 
tron,  de  la  canelle,  un  peu  de  beurre 
fin  de  la  grosseur  d’une  noix  environ, 
et  on  les  fait  cuire  pendant  deux  ou 
trois  heures,  et,  lorsqu’ils  fléchissent 
sous  la  pression  du  doigt,  on  y  ajoute 
un  verre  de  vin  de  Bordeaux,  et  on  les 
met  à  chauifHr  jusqu’à  ce  qu’ils  se  cou¬ 
vrent  d’écume  blanche.  Un  les  retire 
alors  du  feu,  et,  lorsqu’ils  sont  refroi¬ 
dis,  on  les  dresse  dans  le  compotier  en 
les  arrosant  de  leur  sirop. 

Les  pruneaux  étant  laxatifs,  les  per¬ 
sonnes  sujettes  à  la  constipation  feront 
bien  d’en  faire  u^age. 

Prunes  an  compotes.  Les  compotes  de 
prunes  se  font  avecdes  prunes  de  Reine- 
Claude  ou  de  Mirabelle  ;  on  les  laisse 
entière  avec  leurs  noyaux,  et  on  pro¬ 
cède  exactement  comme  pour  la  com¬ 
pote  d’abricots. 

La  marmelade  de  prunes  se  fait  abso¬ 
lument  comme  la  marmeladed’abricots, 
seulement  on  n’ajoute  pas  les  amandes 
des  noyaux. 

Pour  faire  des  prunes  de  Reine-Claude 
confites,  on  les  choisit  bien  vertes,  sai¬ 
nes  et  pas  tout-à-fait  mûres.  On  leur 
coupe  la  moitié  de  la  queue,  et,  sur 
toute  la  surface,  on  les  pique  avec  une 
aiguille,  jusqu’au  noyau.  On  les  met 
dans  une  bassine  contenant  assez 
d’eau  froide  pour  qu’elles  puiesent  s’y 
baigner  à  l’aise,  et,  lorsque  l’eau  est 
bien  chaude,  on  les  verre  avec  leur  eau 
dans  une  terrine.  Vingt-quatre  heures 
après,  on  les  remet  avec  la  même  eau 
sur  un  feu  bien  modéré,  et  on  les  laisse 
sans  bouillir  pendant  deux  ou  trois 
heures  ;  on  jette  dans  la  bassine  une 
poignée  d’épinards  ou  de  verjus  et  quand 
les  prunes  ont  bien  repris  leur  couleur 
verte,  et  qu’elles  montent  sur  l’eau, 
on  les  retire,  et  on  les  jette  dans  l’eau 
fraîche  qu’on  renouvelle  souvent  pour 
qu’elles  soient  plus  vite  refroidies.  De 
cette  façon,  elles  conservent  leur  cou¬ 
leur  verte.  On  clarifie  ensuite  du  sucre 


en  quantité  égale  à  celle  du  fruit,  c’est- 
à-dire  un  kilo  de  sucre  pour  un  kilo  de 
fruit  ;  on  le  fait  cuire  au  petit  lissé,  et 
on  finit  le  reste  de  l’opération  comme 
il  a  été  dit  pour  les  abricots  confits. 

Prunes  Mirabelle  confites.  Les  procé¬ 
dés  sont  les  mêmes  que  pour  les  abri¬ 
cots  confits,  avec  cette  différence  qu’on 
ne  retire  pas  les  noyaux,  et  qu’on  pi¬ 
que  les  fruits  avec  une  aiguille. 

Prunes  à  Veau-de-vie.  Ce  sont  les  pru¬ 
nes  de  Reine-Claude,  blanches  ou  vio¬ 
lettes,  qui  devront  être  prises  de  pré¬ 
férence  pour  êfre  mises  à  l’eau-de-vie  ; 
on  procède  exactement  comme  pour  les 
abricots. 

Les  prunes  les  meilleures  pour  le 
goût,  les  plus  saines,  les  seules  à  peu 
près  qu’on  serve  au  dessert  sur  les  ta¬ 
bles,  sont,  sans  contredit,  les  prunes  de 
Reine-Claude  et  de  Mirabelle.  Cepen¬ 
dant,  il  faut  en  user  modérément,  et  les 
personnes  délicates,  les  vieillards,  les 
malades,  les  convalescents  feront  bien 
de  s’en  abstenir.  Certaines  espèces  de 
prunes,  surtout  celles  qui  sont  acides, 
incommodent;  si  on  en  mange  trop, 
elles  produisent  un  effet  laxatif,  et  dé¬ 
terminent  des  diarrhées  opiniâtres.  Il 
faut  à  cet  égard  exercer,  sur  les  en¬ 
fants,  la  plus  grande  surveillance. 

Mais  ce  fruit,  quand  il  est  cuit,  con¬ 
vient  à  tout  le  monde,  et  n’a  aucun  des 
inconvénients  qu’on  lui  reconnaît, 
quand  il  est  cru. 

Purées  (Cuis.).  Les  purées  consti¬ 
tuent  à  elles  seules  des  plats  d’entre¬ 
mets,  ou  elles  sont  employées  comme 
litière  pour  des  rôtis  ou  des  entrées.  On 
les  fait  également  entrer  dans  un  grand 
nombre  de  potages. 

Purées  de  légumes  frais.  Toutes  se 
traitent  de  la  même  manière.  Après 
que  les  légumes  ont  été  épluchés  et 
nettoyés,  on  les  jette  à  l’eau  bouillante, 
avec  un  peu  de  sel;  au  bout  d’un  ins¬ 
tant,  on  les  retire  pour  les  rafraîchir  à 
l’eau  froide.  Ensuite  on  les  fait  cuire 
dans  une  casserole,  en  les  mouillant 
avec  du  bouillon.  On  les  écrase  et  on 
les  passe  au  tamis  de  crin,  quand  on 
s’aperçoit  qu’ils  cèdent  sous  une  légère 
pression  des  doigts.  On  met  ensuite 
cette  purée  dans  une  casserole  avec 
deux  ou  trois  cuillerées  de  velouté,  et 
on  la  lie  avec  plusieurs  jaunes  d’œufs. 
Avant  de  la  servir,  on  l'assaisonne  de 
sel,  de  poivre,  d’un  petit  morceau  de 


î35r) 


PUR 


sucre  et  d’un  bon  morcenu  de  beurre 
frais,  qui  doit  se  fondre  au  moment 
même  où  on  la  retire  du  feu. 

Si  on  veut  faire  sa  purée  au  maif^re, 
il  suffit  de  la  mouiller  avec  du  lait  au 
lieu  de  la  mouiller  avec  du  bouillon. 

Purées  de  légumes  secs.  Quels  que 
soient  les  légumes  qu’on  veut  mettre 
en  purée,  on  les  fait  tremper,  dès  la 
veille,  dans  un  vase  rempli  d’eau  tiède, 
et  on  les  y  laisse  toute  la  nuit.  Quand 
on  est  disposé  à  les  faire  cuire,  on  les 
met  dans  une  marmite  ou  dans  une 
casserole  remplie  d’eau  froide,  avec  du 
beurre,  deux  ou  trois  oignons,  du  sel, 
du  poivre,  du  persil  ;  et  il  faut  veiller, 
quand  ils  ont  commencé  à  bouillir,  à 
ce  qu’ils  ne  cessent  pas  avant  la  fin  de 
la  cuisson.  Il  ne  faut  jamais  les  remuer 
avec  une  cuillère  de  métal,  mais  bien 
avec  une  cuillère  de  bois.  Lorsque  les 
légumes  sont  suffisamment  cuits,  on 
les  passe  au  tamis,  et  on  met  dans  une 
casserole  200  grammes  de  beurre  frais, 
dans  lequel  on  fait  passer,  quand  il  est 
chaud,  quelques  éclialottes  finement 
hachées,  et  auxquelles  on  ajoute  la 
purée  qu’on  mouille  avec  dû  lait  ou 
du  bouillon,  suivant  qu’on  la  veut  man¬ 
ger  au  maigre  ou  au  gras.  La  puree 
qu’on  destine  aux  potages  doit  être 
plus  claire,  par  conséquent  mouillée 
plus  largement,  afin  de  pouvoir  passer 
facilement  au  tamis. 

Suivent  différentes  autres  espèces  de 
purées  d’après  un  de  nos  maîtres  de 
gueule  : 

«  Voici,  d’après  J.  Gouffé,  comment 
se  doit  préparer  la  purée  de  champi¬ 
gnons  : 

«  Couper  en  morceaux  des  champi¬ 
gnons  lavés  et  épluchés,  et  les  mettre 
sur  le  feu  dans  une  casserole  avec  une 
cueillerée  à  bouche  d’eau,  du  jus  de  ci¬ 
tron  et  un  peu  de  sel  ;  après  deux  mi¬ 
nutes  d’ébullition,  retirer  du  feu  la  cas¬ 
serole  ;  laisser  les  champignons  refroi¬ 
dir  dans  leur  cuisson;  les  mettre  ensuite 
à  égoutter  sur  un  linge  et  les  essuyer. 

€  Il  n’y  a  plus  alors  qu’à  les  piler  en 
les  mêlant  à  un  peu  de  beurre  irais  ;  à 
passer  cette  pâte  au  tamis  et  à  l’amal- 


PUR  1356 

gamer  ensuite  à  un  peu  de  béchamel 
maigre  bien  réduite.  * 

(Le  baron  Brisse.) 

«  La  purée  de  champignons  s’obtient  en 
les  faisant  sauter  dans  un  peu  d’eau  et 
jus  de  citron,  les  hacher  ensuite  ;  les 
presser  dans  un  linge  ;  les  passer  au 
beurre  avec  nouveau  jus  de  citron, 
jusqu’à  ce  que  le  beurre  tourne  en  huile, 
et  en  y  mêlant  un  peu  de  velouté  et  de 
gros  poivre  ;  s’allie  parfaitement  à  des 
œufs  pochés.  »  (Le  baron  Brisse.) 

«  Un  abonné  »  me  demande  d’indi¬ 
quer  la  préparation  de  la  purée  Soubise, 
qu’il  ne  peut  réussir.  Sans  doute  il  s’y 
prend  mal,  car  c’est  bien  simple  : 

«  Passer  au  beurre  des  oignons  ha¬ 
chés,  et,  avant  qu’ils  Reprennent  cou¬ 
leur,  y  incorporer  quelques  cuillerées 
de  purée  de  haricots  blancs,  du  sel,  du 
poivre  et  de  la  muscade  râpée  ;  passer 
ensuite  le  tout  à  l’étamine  et  em¬ 
ployer.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Voici  un  intéressant  entremets  de 
légumes  : 

«  Céleris-raves  à  la  purée.  Eplucher  des 
céleris-raves,  les  diviser  en  quartiers, 
en  arrondir  les  angles,  les  blanchir 
pendant  dix  minutes,  les  égoutter,  puis 
les  cuire  dans  une  casserole,  mouillés 
de  bouillon  et  recouverts  d’une  barde 
de  lard.  Après  cuisson,  en  passer  la 
moitié  au  tamis,  pour  en  faire  une  pu¬ 
rée;  laisser  refroidir  les  autres,  pour 
les  passer  ensuite  dans  une  sauce  Vil- 
leroi,  et  les  frire  de  belle  couleur  ;  les 
dresser  en  couronne  sur  un  plat  ;  ver¬ 
ser  dans  le  milieu  la  purée  finie  avec 
un  peu  déglacé  de  viande  ou  de  Liebig, 
un  peu  de  sucre  et  un  morceau  de 
beurre.  »  (Le  baron  Brisse.) 

«  Voici  la  préparation  demandée  des 
betteraves  â  la  purée  d’oignons,  dite  à 
la  poitevine. 

«  Les  betteraves  étant  cuites,  puis 
recuites  au  four,  les  couper  par  tran¬ 
ches,  les  mêler  à  une  purée  d’oignons 
mouillée  avec  du  bouillon,  les  assaison¬ 
ner  de  sel  et  d’épices,  les  laisser  mijo¬ 
ter,  et,  au  moment  de  servir,  y  ajouter  ' 
un  filet  de  vinaigre.  » 

(Le  baron  Brisse.) 


1357  QUE  .  OEE  1358 


Quatre-épices  (Cuis.).  On  appelle 
(le  ce  nom  un  mélange  de  poivre,  de 
muscade,  de  girofle  et  de  gingembre 
pulvérisés.  Le  mélange  se  fait  dans  la 
proportion  de  1?5  parties  de  poivre,  IG 
de  muscade,  8  de  girofle  et  32  de  gin¬ 
gembre.  Ces  diverses  épices,  qui  relè¬ 
vent  le  goût  des  mets,  ne  sont  plus 
guère  employées  en  mélange.  Elles 
ont,  d’ailleurs,  des  propriétés  excitan¬ 
tes,  et  il  faut  en  user  en  état  de  santé 
seulement  et  avec  modération. 

Quatre-épices  (Hort.).  On  appelle 
ainsi  quelquefois  la  Nigelle.  (Voir  ce 
mot.) 

Quenèfes  (Cm's.).  On  appelle  ainsi 
une  préparation  qu’on  doit  faire  ainsi, 
suivant  le  baron  Brisse  : 

«  Détremper  dans  une  terrine  250 
grammes  de  farine  avec  des  œufs  et  lui 
(i  jnner  la  consistance  de  pâte  mol- 
bitte;  ajouter  sel,  poivre  et  muscade 
e$  75  grammes  de  beurre  fondu;  sau- 
I  oudrer  la  table  de  farine  ;  tailler  la 
)  âte  en  morceaux  de  la  grosseur  d’un 
O  luf  de  pigeons  ;  les  rouler  en  olives  et 
1  is  placer  dans  un  plat  à  sauter  beurre. 
C  uarante  minutes  avant  de  servir,  ver- 
s  «r  du  consommé  bouillant  sur  les  que- 
r.èfes,  les  faire  mijoter  pendant  une 
demi-heure;  les  égoutter  ensuite,  les 
n  lettre  dans  la  soupière  et  verser  des¬ 
sus  au  consommé  bouillant. 

Quenelles  {Cuisine).  La  viande  qui 
convient  le  mieux  pour  faire  des  que¬ 
nelles  est  la  viande  de  veau,  le  gibier 
ou  la  volaille.  Quant  au  poisson,  il  faut 
prendre  de  préférence  du  brochet,  du 
saumon  ou  du  merlan.  Dans  tous  les 
cas,  on  procède  de  la  même  manière. 
I>’abord,  on  épluche  soigneusement  sa 
viande  ou  son  poisson,  qu’on  hache 
aussi  fin  que  possible,  et  qu’on  passe 
au  tamis  de  crin.  Ensuite,  on  fait  trem¬ 
per  de  la  mie  de  pain  dans  du  lait  ou 
du  bouillon,  et,  après  l’avoir  bien  pres¬ 
sée,  on  la  fait  dessécher  sur  le  feu  dans 
du  beurre;  on  y  ajoute  deux  jaunes 


d’œufs,  et  on  fait  dessécher  encore.  On 
fait  refroidir  sur  une  assiette  la  mie  de 
pain  ainsi  désséchée  et  on  la  passe  au 
tamis  de  crin.  Puis,  ^n  prend,  par  por¬ 
tions  égales,  la  ^  '  mr  ou  le  poisson 
haché,  la  mie  d<-  pain  et  du  beurre. 
On  mélange  le  tout  dans  un  mortier 
en  ajoutant  d’abord  un  œuf  entier,  puis 
deux  ou  trois  jaunes  d’œufs,  du  sel,  du 
poivre,  de  la  muscade. 

Avant  de  faire  cuire  les  quenelles, 
on  les  moule  dans  une  cuillère  en  leur 
donnant  la  forme  qu’on  veut  ;  on  les 
plonge  pendant  quelques  minutes  dans 
du  bouillon  bouillant  ;  à  défaut  de 
bouillon,  on  prend  de  l’eau  salée  bouil¬ 
lante.  Après  dix  minutes  de  cuisson, 
on  les  égoutte  et  on  les  sert  soit  comme 
entrée  avec  une  sauce  ou  une  purée, 
soit  comme  garniture  dans  une  tourte 
ou  un  pâté  chaud. 

Les  quenelles  se  mangent  encore 
frites.  Pour  les  servir  ainsi,  on  les 
roule  dans  de  la  mie  de  pain  très-fine; 
on  les  trempe  dans  des  œufs  assaison¬ 
nés  et  battus  comme  pour  une  omelette. 
On  les  pane  encore,  puis  on  les  fait 
frire  et  égoutter,  et  on  les  sert  sur  un 
plat  garni  de  persil. 

Les  quenelles  ordinaires  sont  celles 
qui  se  font  habituellement  avec  du 
veau;  les  quenelles^  de  gibier,  avec  de  la 
chair  de  faisan,  dé  perdreau,  et  par  les 
mêmes  procédés  que  les  quenelles  or¬ 
dinaires.  Pour  les  quenelles  de  poisson, 
on  prend  la  chair  d’une  foule  de  pois¬ 
sons.  Cependant,  celle  du  saumon,  du 
turbot,  du  brochet,  du  merlan  est  pré¬ 
férable.  On  ajoute  à  la  préparation  des 
quenelles  de  poisson,  une  cuillerée  à 
bouche  de  fines  herbes  passées  au 
beurre. 

«  Peu  de  légumes  s’accommodent 
mieux  d’un  riche  fond  de  cuisson  et 
d’une  sauce  bien  corsée  que  les  con¬ 
combres;  c’est  pourquoi,  comme  en¬ 
tremets,  je  les  indique  farcis. 

«  La  farce  à  quenelle  dont  on  les 


RAI 


1360 


1359  RaD 

remplit  après  en  avoir  avec  soin  enlevé 
l’intérieur,  les  bardes  de  lard  sur  les¬ 
quelles  on  les  met  à  cuire  pendant  trois 
quarts  d’heure,  et  le  blond  de  veau 
dont  on  les  sauce  pour  les  servir,  con¬ 
courent  admirablement  à  leur  succu¬ 
lence.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Les  quenelles  ont  des  propriétés  di¬ 
verses  en  raison  des  viandes  qui  en¬ 
trent  dans  leur  composition.  Elles  sont, 
en  général,  plus  ou  moins  excitantes, 
à  cause  des  épices  dont  elles  sont  as¬ 
saisonnées;  mais  on  peut,  avec  cer¬ 
taines  modifications,  les  rendre  très- 
utiles  pour  les  personnes  chez  lesquel¬ 
les  la  mastication  est  plus  ou  moins 
difficile. 

Quiches  au  maïs  (Guis.),  a  Une 
abonnée  me  demande  la  préparation 


des  quiches  au  mais  dont  on  garnit  les 
étuvées  de  lamproie,  les  mateiottes 
d’anguille,  les  aloyaux  rôtis,  etc.  Voici 
la  recette  qui  m’a  paru  la  meilleure  : 

«  Délayer  dans  du  lait,  jusqu’à  con¬ 
sistance  de  bouillie,  de  la  farine  de  maïs 
finement  tamisée,  y  ajouter  beurre, 
muscade  râpée  et  sel,  et  la  mettre  à 
cuire.  Lorsque  cette  bouillie  aura  pris 
de  la  consistance,  y  incorporer  des 
jaunes  d’œufs  sans  la  laisser  rebouillir; 
verser  le  mélange  sur  une  abaisse  de 
pâte  à  feuillage,  et  mettre  à  cuire  au 
four  ou  dans  un  four  de  campagne, 
avec  feu  dessous  et  dessus.  Après  cuis¬ 
son,  couper  en  morceaux  carrés  de 
quatre  à  cinq  centimètres  et  s’en  servir 
pour  garniture.  » 

(Le  baron  Brisse.) 


R 


Racahout  des  Arabes  (Econ.  domestù 
que).  Des  glands  doux  torréfiés  légère¬ 
ment,  mélangés  de  faibles  quantités  de 
sucre  et  de  chocolat,  forment  une  pré¬ 
paration  alimentaire  que  les  Arabes 
nomment  racahout.  On  a  mis  en  usage 
diverses  formules  pour  la  préparation 
de  ce  produit,  qui  n’a  de  mérite  et  de 
valeur  que  par  la  forme  de  ses  flacons, 
et  par  les  annonces.  Voici  cependant 
une  recette  brevetée  : 

Poudre  de  gland  préparé  .  30  gr. 

Fécule  de  gland . 250 

Poudre  de  riz . 220 

Poudre  de  cacao  torréfié.  .  8 

Sucre  en  poudre  (ce  qu’on  veut). 

Le  racahout  fait  avec  ces  doses  se 
vend  à  raison  de  16  fr.  le  kilo,  et  ne 
possède  pas  les  qualités  nutritives 
qu’on  lui  attribue. 

Rack  ou  Arack.  On  donne  ce  nom  à 
une  espèce  d’eau-de-vie  qui  s’obtient 
par  la  distillation  et  parla  fermentation 
du  riz. 

Radis  (Hors-d'œuvre).  Les  radis 
qu]on  veut  choisir  en  hors-d’œuvre 
doivent  être  doux  et  tendres  ;  on  sup¬ 
prime  les  racines  et  on  ne  laisse  que 
deux  ou  trois  des  plus  petites  feuilles; 


puis  après  les  avoir  lavés,  ou  les  range, 
sans  eau,  dans  un  ravier. 

Ragoûts  (Cuisine).  On  appelle  ra¬ 
goûts,  diverses  préparations  culinaires, 
ordinairement  composées  de  plusieurs 
substances,  et  qu’on  sert  tantôt  seules, 
tantôt  comme  garnitures.  Il  y  a  des 
ragoûts  de  mouton,  de  veau,  etc. 

«  Connaissez-vous  les  ragoûts  de  cre¬ 
vettes  de  Dunkerque,  qui  se  servent 
chauds  dans  une  croûte  à  pâté?  On 
épluche  de  grosses  crevettes;  on  les 
saute  dans  une  sauce  blanche  où  do¬ 
mine  le  jus  de  citron,  et  on  les  verse 
dans  la  croûte  à  pâté.  C’est  très-bon, 
je  vous  l’assure.  » 

Je  le  crois  sans  peine. 

(Le  baron  Brisse). 

Raie  (Cuis.).On  emploie  dansla  cuisine 
deuxespèces  principales  de  raie]:  laraie 
lisse  etldiraieboucle'e.  Cette  dernière,  bien 
que  plus  petite  que  la  raie  lisse,  est 
infiniment  meilleure  et  plus  délicate, 
«  La  raie,  poisson  cartilagineux,  est 
dure  quand  elle  est  nouvellement  pê¬ 
chée,  mais  attendue  suffisamment,  elle 
devient  tendre;  aucun  poisson  mieux 
que  la  raie  ne  brave  les  grandes  cha¬ 
leurs,  mais  alors  elle  pique  et  ce  mon- 


1361 


RAI 


RAT 


tant  n’est  pas  du  goût  de  tout  le  monde. 
C’est  surtout  dans  ce  cas  qu’il  faut  la 
préparer  au  beurre  noir,  rehaussé  de 
câpres  ou  de  cornichons  hachés  et.  de 
persil  frit. 

«  Quand  la  raie  est  fraîche,  le  mieux 
est  d’en  écraser  le  foie  cuit,  et  de  le 
mélanger  à  une  sauce  blanche,  qui 
prend  le  nom  de  sauce  à  la  noisette,  et 
dont  on  l’accompagne,  après  l’avoir 
fait  cuire  à  Veau,  de  sel,  avec  vinaigre 
et  tranches  d’oignons.  » 

(Le  baron  Brisse). 

«  La  sauce  à  la  noisette,  indiquée  le 
12  janvier,  n’est  pas  la  seule  qui  con¬ 
vienne  à  la  raie,  quand  elle  est  fraîche. 
La  Sainte-Ménehould  est  également 


QUENELLES 

I.  Quenelle  pour  potage.  —  2.  Quenelles  pour  ragoftt 
Quenelles  pour  grosse  quenelle. 

une  variante  excellente  de  la  sempi¬ 
ternelle  raie  au  beurre  noir. 

«  Raie  à  la  Sainte-Ménehould.  Mettre 
au  feu,  dans  une  casserole,  un  demi- 
litre  de  lait,  un  morceau  de  beurre 
manié  de  farine ,  des  tranches  d’oi¬ 
gnons,  bouquet  garni,  gousse  d’ail  pin¬ 
cée  de  quatre  épices  et  un  peu  d’eau,  si 
besoin  il  y  a.  —  Remuer  doucement  le 
tout  jusqu’à  ce  que  l’ébullition  se  pro¬ 
duise  et  retirer  alors  la  casserole  de 
dessus  le  feu.  Dans  cette  Sainte-Mé¬ 
nehould,  mettre  à  cuire  des  filets  de 
raie;  les  égoutter  ensuite;  les  paner  à 
deux  reprises,  après  les  avoir  trempés 


1362 

dans  du  beurre  fondu;  les  griller  sur 
un  feu  doux,  puis  les  servir  sur  une 
rémoulade  ou  une  sauce  Robert.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Raietons.  C’est  aux  petites  raies 
qu’on  donne  ce  nom.  Les  raietons  se 
mangent  ordinairement  frits.  On  leur 
enlève  la  peau  de  chaque  côté,  après 
leur  avoir  coupé  la  tête,  et  on  les  ouvre 
en  deux.  On  les  lave  ensuite  dans 
plusieurs  eaux,  et,  après  qu’on  les  a 
fait  égoutter,  et  qu’on  les  a  épongés, 
on  les  met  dans  un  vase  avec  du  sel, 
du  poivre,  des  oignons  émincés,  des 
herbes  hachées,  et  on  les  retourne  sou¬ 
vent  dans  cet  assaisonnement.  Avant 
de  les  faire  frire,  on  les  retire  de  la 
marinade,  on  les  tourne  dans  la  farine, 
et  on  les  met  dans  la  poêle,  où  on  les 
laisse  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  une  belle 


Raie 


couleur  dorée.  On  les  sert  ensuite  sur 
un  plat  garni  de  persil. 

Raisiné  simple.  Cette  sorte  de  raisiné 
se  prépare  surtout  dans  le  Midi  où  le 
raisin  est  toujours  très-mûr  et  subit 
une  décoction  naturelle.  On  ne  met  à 
bouillir  d’abord  que  la  moitié  du  moût, 
et,  lorsque  l’ébullition  est  bien  en  train, 
on  remet  peu  àpeu  l’autre  moitié.  Après 
qu’on  a  écumé,  on  passe  le  liquide  au 
travers  d’un  linge  serré  ;  on  remet  sur 
le  feu,  et  on  continue  l’opération  de  la 
même  manière  jusqu’à  ce  que  le  rai¬ 
siné  ait  atteint  assez  de  consistance. 
Dans  le  Nord,  on  s’y  prend  différem¬ 
ment.  Quand  le  moût  est  réduit  au  deux 
tiers,  et  avant  qu’il  soit  suffisamment 
épaissi,  on  le  verse  tout  bouillant  dans 
des  terrines  évasées  et  non  vernissées. 
Pendant  deux  fois  vingt-quatre  heu- 

80 


OlVlSïNE. 


RX}.l 


13G4 


1303 

res,  on  le  laisse  se  reposer,  et,  avec 
une  écumoire,  on  enlève  le  tartre  qui 
peut  se  trouver  au-dessus  du  liquide. 
L’acide  des  confitures  est  ainsi  dimi¬ 
nué,  et  la  force  du  sucre  augmentée. 
Alors  on  passe  le  raisiné  au  travers 
d’un  linge,  et  on  le  remet  sur  le  feu  en 
remuant  sans  cesse.  Quand  un  peu  de 
résiné  chaud  mis  dans  une  assiette  se 
prend  immédiatement  en  gelée,  c’est 
que  les  confitures  sont  suffisamment 
cuites. 

Raisiné  composé.  On  fait  entrer  dans 
le  raisiné  fin  ou  composé  des  coings  ou 
des  poires  de  messire  Jean  ou  de  Mar- 
tin-sec.  Pendant  que  le  moût  dépose, 
on  coupe  ces  fruits  par  morceaux  et  on 
les  fait  cuire  à  part  dans  un  vase  cou¬ 
vert  avec  un  litre  de  moût.  Pour  un 
seau  de  moût,  on  met  environ  120  poi¬ 
res.  Pendant  qu’elles  cuisent  à  petit 
feu  dans  leur  jus,  on  fait  réduire  le 
moût,  auquel  on  ajoute  les  poires, 
quand  elles  sont  entièrement  cuites, 
et  on  a  une  marmelade  bien  sucrée.  Si 
on  veut  que  les  fruits  restent  en  quar¬ 
tiers  dans  le  raisiné,  on  les  met  tout 
coupés  dans  une  casserole  remplie 
d’eau  bouillante  ;  on  ne  leur  donne 
qu’un  bouillon,  puis  on  les  retire  avec 
l’écumoire  pour  les  mettre  à  rafraîchir 
dans  une  terrine  d’eau  fraîche.  Un 
quart  d’heure  après,  on  les  remet  dans 
le  moût  bouillant,  et  on  ne  leur  laisse 
prendre  que  trois  ou  quatre  bouillons. 
Après  que  le  raisiné  est  suffisamment 
cuit,  on  le  verse  dans  des  pots,  et  on 
ne  le  couvre  que  quand  il  est  refroidi. 

Au  lieu  de  moût  de  raisin,  on  peut 
prendre  du  cidre  ou  du  poiré  doux  tiré 
à  clair  quarante-huit  heures  après  le 
pressurage,  et  faire  une  confiture  assez 
semblable  au  raisiné.  On  fait  évaporer 
ce  liquide  aux  trois  quarts  de  son  vo¬ 
lume,  on  le  mêle  avec  d’autres  fruits, 
et  on  fait  cuire. 

Raisins  à  V eau-de-vie.  On  prend,  pour 
les  conserves  à  l’eau-de-vie,  du  raisin 
blanc,  à  gros  grains  et  à  peau  ferme  : 
c’est  du  raisin  d’Espagne.  On  emploie 
aussi  le  muscat.  Les  grains  les  plus 
beaux  doivent  être  détachés  soigneu¬ 
sement  un  à  un,  sans  être  froissés,  et 
trempés  dans  l’eau  fraîche  pour  être 
lavés.  On  les  égoutte,  on  les  essuie 
avec  un  linge  fin,  on  les  pique  de  quel¬ 
ques  coups  d’aiguille,  puis  on  les  met 
dans  un  bocal  qu’on  remplit  avec  de 


reau-de-vie  et  le  jus  qu’on  a  exprimé 
des  grains  les  moins  beaux.  On  ajoute 
à  ce  mélange  une  quantité  suffisante  de 
sucre. 

Raisins  secs.  Les  raisins  secs  se  pré¬ 
parent  de  la  manière  suivante  : 

Les  raisins  sont  d’abord  cueillis  bien 
mûrs  et  bien  sains.  On  les  blanchit,  en 
plongeant  à  trois  reprises  différentes 
les  grappes  dans  l’eau  bouillante,  ou 
dans  une  lessive  bouillante  de  cendres 
de  sarments  auxquels  on  aura  ajouté 
quelques  poignées  de  plantes  aroma¬ 
tiques.  Après  ce  bain,  on  place  les 
grappes  sur  des  claies,  et  on  les  fait 
sécher  au  soleil,  en  les  rentrant  chaque 
soir.  Trois  ou  quatre  jours  suffisent 
pour  dessécher  suffisamment  le  raisin 
On  les  range  alors  dans  des  caisses 
qu’il  est  bon  de  visiter  de  temps  en 
temps  pour  donner  de,  l’air  et  pour  voir 
s’il  n’y  a  pas  de  moisissure.  Au  bout 
d’un  mois,  on  peut  les  mettre  en  ré¬ 
serve  ou  les  livrer  à  la  consommation. 

On  trouve  dans  le  commerce  beau¬ 
coup  de  raisins  secs  :  les  meilleurs  sont 
les  raisins  de  Malaga,  qui  comptent  eux- 
mêmes  plusieurs  sortes  :  les  Muscats 
grappés  ou  royaux,  les  non  grappés  et  les 
sous-couches,  ou  grappes  choisies,  ran¬ 
gées  en  couches,  séparées  (par  des 
feuilles  de  papier;  les  raisins  de  Co¬ 
rinthe,  les  raisins  de  Calabre,  les  raisins 
de  Lipari,  les  raisins  d’Espagne,  de 
Dénia,  les  gros  muscats  et  les  petits 
plants,  les  sultans,  qui  n’ont  pas  de 
pépins,  etc. 

«  La  préparation  des  raisins  secs 
diffère  d’après  leur  espèce. 

«  Raisin  de  Corinthe.  On  le  mêle  à  un 
poids  égale  de  farine,  on  le  roule  ainsi 
dans  un  torchon,  puis  on  le  met  dans 
une  passoire,  à  travers  laquelle  les 
queues,  qui  s’en  sont  détachées,  puis¬ 
sent  passer;  étalé  ensuite  sur  une 
table;  trié,  puis  lavé  à  plusieurs  eaux, 
il  est  séché  sur  plaque,  devant  le  four. 

«  Le  raisin  de  Smyrne  se  passe  rapi¬ 
dement  dans  de  l’eau;  s’égoutte  et  est 
mis  à  ressuyer  sur  un  linge  ;  puis  on  le 
trie,  on  en  retire  les  queues;  on  en 
partage  les  grains  en  deux  par  le  tra¬ 
vers,  et  on  les  fait  sécher.  r 

«  Le  raisin  de  Malaga  s’égrène ,  les 
grains  sont  fendus  en  deux  par  le  tra¬ 
vers  et  on  en  retire  les  pépins.  » 

Le  baron  Brisse. 

Ramequins  (Office).  C’est  le  nom 


1365 


RAT 


RSL 


1366 


qu’on  donne  à  une  pâtisserie  préparée 
avec  de  la  pâte  aux  choux;  seulement, 
on  y  mêle  du  fromage  de  G-ruyère  et  du 
Parmesan  râpés  et  un  peu  de  poivre, 
au  lieu  de  sucre  et  de  zeste  de  citron. 
Cette  pâte  est  couchée  psir  cuillerées, 
sur  un  plafond  beurré  et  légèrement 
fariné ,  en  espaçant  convenablement 
ces  petits  tas;  on  les  dore  avec  du 
jaune  d’œuf,  et  sur  chacun  d’eux  on 
dépose  un  petit  morceau  de  fromage 
de  Gruyère,  qui  fond  pendant  que  les 
gâteaux  cuisent. 

Rataüas  {Economie  domestique).  On 
fait  du  ratafia  avec  des  fruits  de  diver¬ 
ses  espèces,  avec  plusieurs  sortes  de 
racines  et  de  fieurs;  mais  la  manière 
de  procéder  est  toujours  la  même.  Elle 
se  réduit  à  une  infusion  de  fieurs  ou  de 
fruits  dans  de  l’eau-de-vie  convenable¬ 
ment  sucrée.  Les  fruits  à  écorces, 
comme  les  oranges,  les  cédrats  et  les 
citrons,  se  mettent  avec  le  zeste.  Les 
groseilles,  les  cerises  et  autres  fruits  à 
noyaux  s’écrasent  avant  l’infusion  ;  les 
fleurs  et  les  racines  se  concassent. 

Pour  un  litre  d’eau-de-vie,  on  met 
250  grammes  de  sucre  et  un  double 
décilitre  d’eau. 

Ratafia  de  Grenoble.  Ce  ratafia,  qui 
passe  pour  excellent,  se  fait  ainsi  : 

Dans  deux  litres  de  bonne  eau-de-vie, 
on  fait  infuser  1 25  grammes  d’amandes 
de  cerises  dépouillées  de  leur  peau,  10 
grammes  de  fleurs  de  pêcher,  2  gram¬ 
mes  de  canelle  et  une  douzaine  de 
clous  de  girofle.  Puis,  on  fait  fondre 
500  grammes  de  sucre  dans  deux  litres 
de  suc  de  merises.  On  réunit  les  deux 
mélanges  qu’on,  filtre,  après  quoi  on 
met  la  liqueur  en  bouteilles. 

Ratafia  de  ménage.  Pour  faire  une  li¬ 
queur  agréable,  et  d’autant  plus  éco¬ 
nomique  qu’elle  n’exige  pas  de  sucre, 
il  suflit  de  faire  infuser  des  fruits  très- 
mûrs  dans  trois  litres  d’eau-de-vie  et 
un  peu  de  vin.  Voici  comment  se  fait 
ce  ratafia  de  ménage.  Dans  un  vase 
pouvant  contenir  dix  litres,  on  verse 
trois  litres  d’eau-de-vie  ;  on  remplit  ce 
vase  de  fruits,  cerises,  prunes,  abri¬ 
cots  ou  pêches  très-mûrs,  qu’on  écrase 
avant,  et  dont  on  concasse  les  noyaux. 
On  laisse  infuser  jusqu’après  la  saison 
des  fruits,  puis  on  passe  le  mélange  en 
exprimant  fortement  le  marc,  sur  le¬ 
quel  on  verse  deux  litres  de  vin,  et  l’on 
l’exprime  encore.  On  aromatise  la  li¬ 


queur  en  y  ajoutant  un  peu  de  canelle 
ou  quelques  têtes  d’œillet  à  ratafia. 
Quand  le  ratafia  est  bien  reposé,  on  le 
filtre  à  la  chausse  et  on  le  met  en  bou¬ 
teilles. 

Ratonnet  de  mouton  (Cuis.),  a  J’ai 
retrouvé  un  bon  emploi  de  la  desserte 
d’une  volaille  ou  d’un  morceau  de  veau 
rôtis.  C’est  un  hors-d’œuvre  chaud, 
appartenant  à  l’ancienne  cuisine,  qui 
réunit  le  solide  à  l’agréable  et  a  nom 
ratonnet  de  mouton.  Il  se  prépare 
ainsi  : 

«  Couper  de  la  noix  de  mouton  en 
tranches  minces,  aplatir  ces  tranches, 
les  parer  carrément  et  les  faire  mariner 
pendant  deux  heures  avec  de  l’huile 
d’olive  assaisonnée  de  sel,  poivre,  épi¬ 
ces,  fines  herbes,  jus  de  citron  et  pointe 
d’ail. 

«  Etaler  ensuite  ces  carrés  sur  la  ta¬ 
ble,  poser  sur  chacun  de  la  farce  de 
blanc  de  volaille  ou  de  veau  rôti,  con¬ 
venablement  préparée,  les  rouler  en 
maintenant  la  farce  aux  deux  extrémi¬ 
tés  au  moyen  de  petites  plaques  de  lard, 
les  ficeler,  les  fixer  à  une  broche  à  l’aide 
de  petits  hatelets  et  les  rôtir  en  les  ar¬ 
rosant  de  leur  marinade  additionnée  de 
vin  blanc. 

«  Pour  servir  ces  ratonnets  (petits 
ratons),  les  dresser  en  pyramide  et  les 
masquer  d’une  courte  sauce  obtenue  par 
le  mélange  du  fond  de  la  lèchefrite  à  du 
bon  jus.  »  (Le  baron  Brisse). 

Ravioles  (Cuis.).  Ce  mets,  qui  est 
italien,  est  un  composé  pour  égales 
parties  :  de  chair  de  veau  et  de  tétine 
de  veau  ;  de  moitié  d’une  de  ces  parties 
de  chair  à  saucisses  ;  et  de  même  quan¬ 
tité  de  moelle  de  bœuf.  Le  tout  est  pilé 
ensemble,  et  on  y  incorpore  sel,  poivre, 
épinards  ;  on  passe  au  beurre  ;  puis  on 
y  ajoute  du  fromage  à  la  pie  dont  le 
petit  lait  a  été  extrait,  des  jaunes 
d’œufs  et  des  blancs  en  neige.  Cette 
farce  est  déposée  partiellement  sur  des 
petits  morceaux  de  pâte,  qui  sont  brisés, 
repliés  et  passés  dans  du  bon  bouillon 
en  ébullition. 

Relevées  (Cuis.).  Ce  sont  des  pièces 
qui  composent,  avec  les  rôtis,  les  prin¬ 
cipales  d’un  dîner.  Voici  un  certain 
nombre  d’entrées  qui  sont  le  plus  sou¬ 
vent  servies  : 

Pièce  d’aloyau  braisée,  aux  racines; 
Quartier  de  chevreuil  à  la  sauce  poi¬ 
vrade; 


1367  REL 

Dindonneau  poêlé  à  la  nivernaise  ou 
à  la  flamande,  ou  aux  marrons  glacés, 
ou  à  la  sauce  italienne  ; 

Dinde  truffée  au  jus  ; 

Poularde  aux  huîtres,  ou  à  l’alle¬ 
mande,  ou  à  la  nivernaise,  ou  à  la  fla¬ 
mande,  ou  à  l’estragon,  ou  aux  morilles, 
ou  aux  concombres,  ou  au  jus  : 

Jambon  glacé  chaud,  aux  .épinards, 
ou  à  la  purée  de  pommes  de  terre,  de 
pois  verts  ou  de  tomates  ; 


REM  1368 

Côtes  de  porc  frais  rôties  avec  sauce 
aux  tomates  ; 

.  Culotte  d’agneau  rôtie  avec  diverses 
garnitures  ; 

Gigot  de  mouton  braisé,  à  la  purée 
de  navets,  aux  navets  glacés,  à  la  pu¬ 
rée  de  pommes  de  terre,  à  la  chicorée, 
aux  épinards,  au  jus; 

Gigot  de  mouton  à  l’eau,  garni  déra¬ 
cinés,  c’est-à-dire  à  la  nivernaise; 

Filet  de  bœuf  à  la  financière; 


RAISINS 

S.  Mode  do  suspousiou  dot  gmppes.  —  2.  Corcoau  pour  suspension.  —  3.  Corde  pour  suspentioM. 

4.  Conservation  du  raisin  frais. 


Esturgeon  au  court-bouillon  ; 

Bar  au  bleu  avec  sauce  au  beurre  ou 
aux  anchois  ; 

Alose  grillee  à  la  purée  d’oseille  ; 

Truite  à  la  Chambord  ; 

Saumon  au  bleu  ou  à  la  sauce  gé- 
nevoise; 

Turbot,  sauces  aux  câpres  ou  aux 
huîtres  ; 

Timbale  à  la  Toulousaine  ; 

Pâté  chaud  d’anguilles  avec  garni 
tures ; 

Pâté  chaud  à  l’allemande; 


Rosbif  aux  garnitures  de  pommes  de 
terre  * 

Pièce  de  bœuf,  garnie  à  la  française. 

Rémolade  ou  Rémoulade  (Cuisine). 
Voici  la  manière  de  préparer  cette 
sauce  :  on  met  dans  un  bol  deux  jaunes 
d’œufs  crus,  bien  frais,  une  cuillerée  à 
bouche  de  moutarde,  et  du  sel.  Avec 
une  cuillère  de  bois,  on  délaie  bien  les 
œufs  et  la  moutarde,  en  y  ajoutant 
goutte  à  goutte  de  bonne  huile  d'olives, 
et,  si  l’on  veut  quelques  gouttes  de  jus 
de  citron.  On  tourne  toujours  du  môme 


RIÛ 


RIS 


1370 


1369 

côté  jusqu’à  ce  qu’on  ait  de  la  sauce  en 
quantité  suffisante.  Alors,  on  y  ajoute 
une  pincée  d’échalottes  hachées,  et  au¬ 
tant  de  persil,  également  haché.  Cette 
sauce  se  fait  un  peu  épaisse  et  se  mange 
froide. 

Requin.  Sa  chair  n’est  point  pri¬ 
sée;  on  mange  cependant  celle  du  ven¬ 
tre,  mais  quand  elle  a  été  dépecée  et 
séchée  pendant  un  an  et  a,  par  consé¬ 
quent,  perdu  sa  graisse.  Le  foie  se  fait 
bouillir  pour  en  retirer  l’huile.  Un  seul 
requin  peut  fournir  jusqu’à  deux  bar¬ 
riques  d’huile.  On  emploie  sa  peau  à 
peu  près  comme  le  cuir.  Les  dents  du 
requin  se  rencontrent  souvent  à  l’état 
fossile.  Leur  forme  triangulaire  où  l’on 
croyait  autrefois  voir  une  langue  de 
serpent,  les  avait  fait  nommer  glasso- 
pètres.  On  leur  attribuait  des  propriétés 
merveilleuses  pour  guérir  certaines 
maladies. 

Ricardeau  (Cuisine).  C’est  pendant 
les  mois  de  février,  mars  et  d’avril 
qu’on  ramasse  ces  coquillages  appelés 
aussi  coquilles  de  Saint-Jacques  ou  coquil¬ 
les  pèlerines.  Voici  la  manière  de  les  ac¬ 
commoder  : 

On  prend  par  exemple  une  douzaine 
de  ricardeaux  choisis,  on  les  ouvre,  on 
les  détache  de  leurs  coquilles  pour  les 
dégager  d’un  fiuide  visqueux  qui  les 
enveloppe,  on  les  nettoie  soigneuse¬ 
ment  en  les  lavant  bien  dans  l’eau 
fraîche,  puis  on  les  fait  blanchir.  En¬ 
suite,  on  prend  4  douzaines  de  ces  huî¬ 
tres  qu’on  appelle  pied  de  cheval,  et  on 
les  hache  avec  les  ricardeaux.  On  ha¬ 
che  encore  des  oignons,  du  persil,  des 
petites  ciboules  et  de  la  mie  de  pain, 
le  tout  devant  faire  une  quantité  égale 
à  celle  du  poisson.  Ensuite,  on  fait  fon¬ 
dre  750  grammes  de  beurre,  dans  le¬ 
quel  on  met  les  oignons,  puis  les  her¬ 
bes,  les  ricardeaux  et  la  mie  de  pain. 
Le  tout  doit  être  bien  assaisonné  de  sel 
et  de  poivre,  et  bien  mélangé,  afin  que 
le  pain  absorbe  le  beurre.  En  retirant 
la  casserole  du  feu,  on  ajoute  encore 
125  grammes  debeurre,  puis  on  dépose 
la  préparation  dans  un  grand  bol  cou¬ 
vert  d’un  papier  beurré.  On  lave  les 
coquillages  des  ricardeaux  et  on  les 
remplit  de  cette  préparation,  qu’on  re¬ 
couvre  de  chapelure  claire  ;  puis,  on 
les  range  sur  le  gril  avec  du  feu  dessus 
et  dessous,  et  quand  les  ricardeaux 
sont  chauds,  on  peut  les  servir. 


Lesricardeauxs’accommodentjencore 
aux  champignons,  frits  avec  des  oignons, 
en  fricassée  et  à  la  poulette. 

Rillettes  (Cuis.).  Les  rillettes  se  pré¬ 
parent  de  la  manière  suivante:  On  coupe 
par  petits  morceaux  une  certaine  quan¬ 
tité  de  porc  bien  frais,  entrelardé,  et 
on  les  met  avec  un  peu  d’eau  salé  dans 
un  poêlon  sur  un  feu  clair  et  vif.  Le 
feu  doit  toujours  rester  au  même  degré 
pendant  la  cuisson,  et  les  morceaux 
sont  constamment  comprimés  avec 
l’écumoire  jusqu’à  complète  évapora¬ 
tion  de  l’eau. Alors,  les  rillettes  doivent 
être  cuites.  On  les  conserve  en  pot 
qu’on  recouvre  dégraissé  fondue. 

On  estime  tout  particulièrement  les 
rillettes  de  Tours, 

Lesrillons  se  font  comme  les  rillet¬ 
tes,  dont  ils  ne  diffèrent  que  parce  qu’ils 
sont  faits  de  très-petits  morceaux  de 
lard  rôti. 

Ris  de  veau  (Cuis.).  Les  deux  glan¬ 
des  qui  sont  sous  la  gorge  du  veau  et 
qu’on  appelle  noix  et  gorge  sont  en¬ 
core  désignées  sous  le  nom  de  Ris  de 
veau. 

Il  y  a  plusieurs  manières  de  prépa¬ 
rer  cette  partie  du  veau,  qui  est  des 
plus  recherchées  : 

Les  Ris  de  veau  se  mettent  à  la 
broche  ou  à  l’anglaise. 

Après  les  avoir  blanchis  et  parés, 
on  les  arrose  de  la  préparation  sui¬ 
vante  :  On  passe  dans  du  beurre  une 
carotte,  un  oignon,  une  branche  de 
persil,  du  thym,  du  laurier,  des  clous 
de  girofle,  du  sel,  du  poivre  le  tout 
mouillé  d’un  demi-verre  de  vin  blanc. 
Quand  les  ris  de  veau,  après  deux  heu¬ 
res,  sont  bien  imprégnés  de  cette  prépa¬ 
ration,  on  les  embroche  dans  un  ha- 
telet  très-mince ,  on  les  enveloppe 
de  bardes  de  lard  et  d’une  feuille  de 
papier  ;  puis,  on  les  fait  cuire  pendant 
une  demi-heure,  devant  un  feu  vif,  en 
arrosant  souvent  le  papier.  Quelques 
minutes  avant  de  débrocher,  on  enlève 
le  papier,  et  on  arrose  les  ris  de  veau 
avec  du  beurre  clarifié;  on  les  saupou¬ 
dre  de  mie  de  pain,  et,  lorsqu’ils  ont 
pris  couleur,  on  les  retire  pour  los  ser¬ 
vir.  ' 

Ris  de  veau  piqués.  —  Les  ris  ae  veau 
qu’on  veut  piquer  doivent  être  choisis 
gros  et  blancs.  Il  est  surtout  très  im¬ 
portant  que  la  peau  qui  les  recouvr© 
n’ait  pas  été  endommagée  par  le  cou- 


RIS 


RIS 


1372 


1371 

teau  du  bouclier.  On  les  fait  dégorger 
pendant  deux  heures  dans  de  l’eau 
tiède  ,  en  hiver  ;  en  été  ,  dans  de 
l’eau  fraîche,  trois  ou  quatre  fois  re¬ 
nouvelée.  Ensuite,  on  les  plonge  dans 
une  casserole  d’eaubouillante,  et,  quand 
ils  .l'ont  suffisamment  raffermis,  ce 
dont  on  peut  se  rendre  compte  par  la 
pression  du  doigt,  on  les  met  dans  un 
vase  rempli  d’eau  froide.  On  les  laisse 
se  refroidir,  puis  on  les  met  égoutter 
dans  une  serviette,  et,  pour  qu’ils  pren¬ 
nent  une  forme  plate,  on  les  presse 
pendant  un  quart  d’heure  au  moyen 
d’un  objet  pesant  posé  sur  la  serviette. 
On  retranche  le  cornet  ainsi  que  les 
parties  inutiles  et  on  pique  les  ris  de 
veau  de  lard  fin.  Enfin,  on  garnit  le 
fond  d’une  casserole  avec  les  parties 
retranchées,  on  y  ajoute  des  carottes, 
des  oignons  émincés  ,  un  bouquet 
garni  et  on  recouvre  le  tout  de  bardes 
de  lard  sur  lesquels  on  place  les  ris  de 
veau.  Pendant  trois  quarts  d’heure  à 
peu  près,  on  les  laisse  cuire,  avec  du 
feu  dessus  et  dessous,  en  mouillant 
toutes  les  dix  minutes  avec  dujus  ou 
du  bouillon.  Puis,  on  les  glace  et  on  les 
sert  sur  une  purée  d’oseille,  de  chico¬ 
rée,  ou  avec  une  sauce  aux  tomates. 

Ris  de  veau  en  caisse.  Après  que  les 
ris  de  veau  ont  été  dégorgés  et  blan¬ 
chis,  on  les  divise  en  deux  morceaux 
qu’on  met  isolément  chacune  dans  une 
petite  caisse  en  papier,  huilé  à  l’exté¬ 
rieur  et  garni  dans  le  fond  d’une  cou¬ 
che  de  farce  à  papillottes.  On  recouvre 
les  ris  de  veau  d’une  couche  de  farce 
semblable,  sur  laquelle  on  saupoudre 
de  la  chapelure.  Chaque  caisse  est  en¬ 
suite  enveloppée  d’un  double  papier 
beurré,  et  on  fait  cuire  pendant  20  mi¬ 
nutes,  soit  au  four,  soit  surlegril,  avec 
un  four  de  campagne. 

Rissoles  (Cms.).  Cette  petite  pâtis¬ 
serie  se  fait,  soit  avec  du  godiveau  ou 
de  la  farce  cuite,  soit  avec  de  la  chair 
cuite  de  volaille  ou  de  gibier  très-fine¬ 
ment  hachée;  on  y  ajoute  quelques 
champignons  ou  truffes,  également  ha¬ 
chés  menu,  ouencore  de  la  chairdepois- 
son,  parexemplede  la  sole,  du  merlan  ou 
du  turbot.  Quant  à  la  façon  de  procé¬ 
der,  la  voici  : 

On  prépare  de  la  pâte  à  feuilletage 
ou  bien  on  se  sert  de  rognures  de  feuil¬ 
letage,  et,  lorsque  cette  pâte  est  bien 
préparée,  on  la  fait  la  plus  mince  pos-  l 


sible  et  on  la  divise  en  petites  bandes 
de  4  à  5  cent,  de  largeur.  Ces  bandes 
légèrement  mouillées,  on  met  au  mi¬ 
lieu  un  morceau  de  la  préparation 
qu’on  veut  employer,  environ  gros 
comme  la  moitié  d’une  noix.  On  enve¬ 
loppe  ce  morceau  dans  la  pâte,  qu’on 
replie  en  soudant  bien  les  deux  côtés 
de  la  bande  et  on  coupe  à  chaque  bout 
la  pâte  qui  est  en  trop.  Ces  rissoles 
ainsi  préparées,  on  les  dépose  à  me¬ 
sure  sur  un  couvercle  saupoudré  de 
farine,  et  on  les  met  ensuite  dans  une 
friture  convenablement  chaude  ;  on  les 
agite  doucement  pour  les  faire  se  colo¬ 
rer, également,  et,  lorsqu’elles  sont  d’un 
blond  doré,  on  les  égoutte  et  on  les 
dresse,  pour  les  servir,  sur  un  buisson 
de  persil  frit. 

«  Les  rissoles,  comme  la  friture  à  Ti- 
talienne,  sont  un  mode  d’emploi  excel- 
cellent  des  fonds  de  cuisine.  On  en  fait 
soit  avec  des  restes  de  volaille  ou  de 
poisson,  et  aussi  avec  des  légumes. 

«  Les  viandes  cuites  sont  hachées, 
épicées  et  enveloppées  par  petites  par¬ 
ties  dans  de  la  pâte  repliée  sur  elle- 
même,  et  mises  à  frire  de  jolie  cou¬ 
leur. 

«  Il  en  est  de  même  pour  les  légu- 

-mes. 

«  Quand  les  rissoles  de  poison  ou  de 
légumes  se  doivent  servir  en  maigre,  il 
faut  les  frire  au  beurre  ou  à  l’huile.  » 
(Le  Baron  Brisse.) 

Risotto  A  l’italienne  (Cuis.),  a  Une 
personne  qui  a  habité  longtemps  l’Ita¬ 
lie  me  transmet  la  manière  de  faire 
cette  soupe  essentiellement  italienne 
Voici  comment  on  opère  pour  un  po¬ 
tage  de  six  à  huit  personnes. 

«  On  met  150  gr.  de  beurre  dans  une 
casserole  avec  un  oignon  de  moyenne 
grosseur,  coupé  en  quatre,  auquel  on 
laisse  prendre  une  belle  couleur;  on 
ôte  l’oignon  et  l’on  met  dans  le  beurre 
à  peu  près  500  gr.  de  culotte  de  bœuf 
maigre  haché  bien  fin,  qu’on  laisse 
cuire  dans  le  beurre,  à  feu  doux,  afin 
qu’il  rende  bien  son  jus  ;  on  passe  la 
viande  pour  l’en  extraire,  et  dans  le 
jus  on  met  à  peu  près  300  gr.  de  riz, 
auquel  on  laisse  prendre  un  peu  de 
couleur,  et  on  ajoute  un  peu  de  bon 
bouillon,  une  poignée  de  fromage  de 
Parme  gratté  et  du  beurre,  de  manière 
que  le  riz  cuise  toujours  dans  peudeli- 
quide  et  ainsi  de  suite;  bouillon, beurre 


1373 


RTZ 


1  6 


et  fromage,  jusqu’à  ce  que  le  riz  soit 
cuit. 

«  Il  faut  toujours  remuer  pour  que 
le  riz  ne  s’attache  pas,  et  il  faut  le  te¬ 
nir  dans  un  état  de  consistance  moyen- 
ne^  ni  liquide,  ni  sec.  Avant  de  servir 
dans  cet  état,  on  sale,  si  c’est  néces¬ 
saire. 

«  Gomme  ce  plat  est  un  peu  dispen¬ 
dieux,  on  peut  le  faire  d’une  manière 
plus  économique,  en  remplaçant  le  jus 
de  viande  par  du  beurre.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Recettes  inédites  communiquées  : 

Risotto.  <1  Hacher  la  moitié  d’un  oignon 
et  le  faire  revenir  dans  une  cuillerée 
de  graisse  ou  de  beurre,  verser  dessus 
trois  verres  de  riz  lavé  à  l’eau  tiède  et 
quatre  verres  bouillon,  couvrir  la  cas- 
sePQlle  et  laisser  cuire  sans  y  toucher 
péiidant  30  minutes.  Après  ce  temps, 
mélanger  au  riz  la  valeur  de  six  cuil¬ 
lerées  à  bouche  de  fromage  de  gruyère 
râpé,  retirer  du  feu,  saler,  poivrer  et 
ajouter  un  peu  de  bon  jus  si  on  en  a; 
dans  le  cas  contraire,  le  remplacer  par 
un  morceau  de  beurre  et  servir.  » 

(Le  Baron  Brisse). 

Riz  (Cms.).  Le  riz  est  un  aliment  de 
facile  digestion,  quand  il  est  bien  cuit 
et  bien  apprêté. 

Il  convient  à  peu  près  à  tout  le  monde. 
On  peut  même,  sous  certaines  formes, 
en  donner  aux  malades  et  aux  conva¬ 
lescents.  On  le  sert  en  potages  gras  ou 
maigres,  on  l’associe  aux  purées  de  tou¬ 
tes  sortes;  on  l’emploie  comme  garnitu¬ 
res  de  volailles  rôties;  enfin  on  en  lait 
des  gâteaux,  des  beignets,  et  une  foule 
de  mets  sucrés. 

Avant  de  faire  cuire  le  riz,  on  le  lave 
dans  plusieurs  eaux  froides,  en  le  frot¬ 
tant  avec  la  main  et  en  l’égouttant.  Puis 
on  le  fait  crever  dans  de  l’eau,  du  bouil¬ 
lon  ou  du  lait,  et,  quelle  que  soit  la  des¬ 
tination  qu’on  veut  lui  donner,  on  ne  le 
mouille  que  très-peu,  et  on  le  fait  cuire 
à  petit  feu.  Les  grains  de  riz  doivent 
rester  tout  entiers,  et  n’être  jamais  re¬ 
mués  pendant  la  cuisson. 

Voici,  du  reste,  l’emploi  du  riz  dans 
quelques  mets  : 

Riz  à  rindieme.  On  met  dans  une  cas¬ 
serole  un  morceau  de  beurre  frais,  150 
gr.  de  lard  fumé,  blanchi  et  coupé  en 
tranches  très-minces,  un  oignon  haché 
et  on  fait  revenir  le  tout  pendant  quel¬ 
ques  minutes.  Ensuite,  on  ajoute  les 


RTZ 

membres  de  deux  poulets  qu’on  a  dé 
pecés,  en  mettant  de  côté  les  abattis  et 
les  carcasses.  On  active  le  feu,  afin  que 
les  morceaux  de  volailles  se  colorent, 
puis  on  ajoute  trois  litres  de  bouillon 
dans  lequel  on  aura  fait  entrer  de  l’es¬ 
sence  de  volaille.  Avant  de  servir,  on 
plonge  dans  la  casserole  500  gr.''de  riz, 
on  couvre  la  casserole  et  on  laisse  bouil¬ 
lir  10  minutes.  Enfin, .on  la  met  pendant 
20  minutes  à  la  bouche  d’un  four,  puis 
on  met  le  riz  en  le  dressant  en  pyra¬ 
mide  sur  un  plat,  en  prenant  bien  garde 
de  l’écraser. 

Crème  de  riz.  C’est  un  excellent  po¬ 
tage. 

Pour  le  faire,  on  prend  du  riz  de  pre¬ 
mière  qualité,  on  le  lave  et  on  le  met 
dans  du  bouillon  de  volaille  bien  dé¬ 
graissé  et  bouillant.  On  laisse  bouillir 
doucement  pendant  une  heure,  après 
quoi,  on  passe  le  potage,  et  on  y  ajoute 
du  consommé  en  quantité  suffisante,  et 
on  passe  encore.  Puis,  on  le  remet  sur 
le  feu,  et  on  fait  une  liaison  de  trois  ou 
quatre  jaunes  d’œufs  étendus  de  crème; 
on  ajoute  150  gr.  de  beurre  bien  frais. 

On  prépare  aussi  aux  malades  qui  ne 
peuvent  pas  supporter  d’aliments  soli¬ 
des  une  sorte  de  crème  de  riz.  Il  suffit, 
pour  la  taire,  de  faire  crever  du  riz  dans 
l’eau,  de  le  passer  au  tamis  de  soie,  et 
d’ajouter  au  liquide  crémeux  du  sucre 
I  et  un  peu  d’eau  de  fleurs  d’orangers. 

Petites  croustades  de  riz  fourrées.  On 
fait  blanchir  et  cuire  de  4  à  500  gr.  de 
riz,  qui  doit  rester  très-ferme,  et  qu’on 
flnit  avec  du  beurre  et  du  sucre,  et  on  y 
incorpore  8  ou  10  jaunes  d’œufs,  puis, 
avec  cette  préparation,  on  emplit  une 
vingtaine  de  petits  moules  beurrés. 
Quand  les  croustades  sont  raffermies, 
on  les  démoule,  on  les  fait  refroidir,  on 
les  passe  dans  des  jaunes  d’œufs  et  on 
les  passe  à  la  mie  de  pain  pour  les  faire 
frire. 

A  mesure  qu’elles  sont  cuites,  on  les 
égoutte,  et  on  enlève  de  l’intérieur  une 
partie  du  riz  qu’on  remplace  par  un  sal- 
picond  chaud  de  fruits  confits,  saucé 
dans  de  la  marmelade  d’abricots  ré¬ 
duite. 

—  Eau  de  riz.  Elle  se  prépare  comme 
l’eau  d’orge,  et  constitue  une  boisson 
légèrement  astringente  et  nourrissante 
en  même  temps.  Cette  boisson  convient 
dans  les  irritations  d’entrailles,  ac¬ 
compagnées  de  diarrhée. 


Î375 


RIZ 


RIZ 


t376 


Riz  aux  tomates.  (A  la  créole).  Pour 
faire  le  riz  à  la  créole  :  faites  revenir 
un  oignon  avec  4  tomates  dont  vous  en¬ 
levez  les  graines.  Bon  beurre.  Les  to¬ 
mates  roussies,  versez  un  verre  d’eau 
dans  une  casserolle  par  chaque  quart 
de  riz  qu’on  veut  faire  cuire,  sel,  poivre 
et  bouquet.  Laissez  bouillir  ferme.  Pen¬ 
dant  ce  temps  laver  son  riz  et  l’égout¬ 
ter.  Aussitôt  les  gros  bouillons,  verser 
le  riz  dans  la  marmite  et  couvrir.  Lors¬ 
que  l’eau  a  atteint  le  niveau  du  riz  et 
que  des  crevasses  se  produisent,  ajou¬ 
ter  un  peu  d’eau  pour  éviter  que  le  fond 
ne  prenne.  Le  riz  cuit,  enlevez  tout  le 
feu  du  fourneau,  y  replacer  la  marmite 
découverte  et  laisser  dessécher.  Le  riz 
sera  cuit  quoique  en  grain.  (Figaro). 

Riz  à  l'impératrice.  Prenez  un  hecto 
de  riz.  Le  blanchir,  puis  le  faire  crever 
dans  un  quart  de  litre  de  lait.  Laisser 
refroidir  le  tout.  Faire  l’appareil  de  8 
jaunes  d’œufs,  1  hecto  de  sucre,  1  litre 
de  crème.  Amalgamer  le  tout  ensemble 
avec  le  riz.  Ajouter  un  ananas  coupé  en 
dés  et  de  la  crème  Chantilly,  la  graine 
de  deux  gousses  de  vanille,  frapper  le 
tout  2  heures  1/2.  On  peut  facilement 
démouler  un  quart  d’heure  avant  de 
servir,  et  masquer  d’un  sirop  de  fraises 
bœn  épais.  (Figaro). 

Correspondance.  Je  dois  à  l’obligeance 
extrême  de  M*!®  de  Saint-R...  la  recette 
demandée  du  riz  au  gratin  : 

«  ...  Le  riz  au  gratin  est  un  mets  très- 
simple,  mais  très-bon,  quand  il  est  bien 
réussi  et  les  proportions  bien  obser¬ 
vées. 

«  Pour  un  litre  de  bon  bouillon,  pren¬ 
dre  250  gr.  de  riz  parfaitement  lavé  et 
égoutté,  le  jeter  dans  le  bouillon,  l’y 
laisser  crever  seulement,  s’il  cuit  trop, 
la  préparation  perd  tout  son  prix;  le 
retirer  du  feu,  puis  y  mêler  125  gr.  de 
beurre  frais  et  une  égale  quantité  de 
fromage  de  Gruyère  râpé. 

«  Beurrer  un  moule  ou  un  plat  creux, 
y  verser  le  riz;  parsemer  en  dessus 
quelques  petits  morceaux  de  beurre  et 
du  fromage  râpé,  et  mettre  au  four  ou 
sous  un  four  de  campagne  pendant  trois 
quarts  d’heure.  On  sert,  soit  dans  le 
moule,  soit  dans  le  plat. 

«  Préparé  dans  un  moule,  le  riz  est 
bien  plus  moelleux.  » 

Suit  une  recette  de  riz  au  safran  que 
je  donnerai  demain. 

^  (Le  baron  Prisse). 


Les  riz  au  gratin  me  sont  venus  uwju- 
breux;  mais  après  les  recettes  indi¬ 
quées  avant-hier  et  hier,  je  n’ai  plus 
qu’à  donner  celle  du  riz  meringué  pour 
les  résumer  tous.  Elle  est  empruntée 
aux  Soupers  de  la  cour  (Paris,  1778) 

«  Ayez  du  riz  bien  cuit,  au  lait,  et 
un  peu  épais;  mettez-y  sucre  fin, fleurs 
d’orangers  pralinée,  citrons  conflts  ha¬ 
chés,  jaunes  d’œufs;  mêlez  bien  le  tout 
ensemble  et  versez-le  dans  un  plat. 

a  Fouettez  les  blancs  des  œufs;  étant 
bien  en  neige,  mettez-y  du  sucre  fln,  et 
versez-les  sur  le  riz  en  les  unissant  en 
dôme  ;  saupoudrez  le  dessus  de  sucre 
fln  ;  faites  prendre  couleur  dans  un  four 
très-doux  ou  dans  un  four  de  campa¬ 
gne,  et  servez.  » 

(Le  baron  Prisse). 

«  Riz  au  safran.  —  Jeter  dans  un 
litre  de  bouillon  en  ébullition  250  gram¬ 
mes  de  riz  bien  lavé  et  égoutté  ;  dès 
qu’il  est  à  peu  près  crevé,  y  ajouter 
125  grammes  de  moelle  de  bœuf  coupée 
en  morceaux;  quelques  minutes  suf- 
flsent  à  sa  cuisson;  puis  125  grammes 
de  gruyère  râpé,  et  retirer  du  feu.  On 
aura  préalablement  fait  infuser,  dans 
une  ou  deux  cuillerées  de  bouillon, 
pour  25  centimes  de  fleurs  de  safran  ; 
passer  le  bouillon,  le  mêler  au  riz  et  le 
servir  chaudement. 

»  Ce  mets  est  très-recherché  dans  le 
nord  de  l’Italie.  » 

Voici  la  recette  demandée  de  la  sauce 
béarnaise  maigre  : 

Sauce  béarnaise,  maigre.  —  Eplucher, 
peler  et  hacher  une  douzaine  d’écha- 
lottes  et  en  extraire  l’essence  en  les 
pressant  dans  un  linge.  Mettre  au  feu 
dans  une  casserole  six  jaunes  d’œufs 
et  les  travailler  avec  une  cuillère  de 
bois,  jusqu’à  ce  qu'ils  se  lient;  y  incor¬ 
porer  alors,  mais  sans  les  laisser  trop 
épaissir,  le  jus  de  deux  citrons,  l’es¬ 
sence  d’échalottes,  du  sel,  du  poivre  et 
quelques  gouttes  de  bon  vinaigre.  Le 
mélange  Men  flni,  le  retirer  du  feu  et 
l’employer. 

(Le  baron  Brisse.) 

Le  gâteau  de  riz,  bien  préparé,  est 
un  entremets  fort  agréable.  —  J’en  in¬ 
dique  ci-après  une  bonne  formule  : 

Nettoyer  et  blanchir  250  grammes  de 
riz  ;  le  faire  crever  dans  du  lait  ayant 
bouilli  avec  le  reste  d’un  citron;  le 
maintenir  ferme,  et,  lorsqu’il  est  bien 
«rêvé,  le  laisser  refroidir,  puis  y  incor- 


1377 


ROT 


ROT 


porer  une  douzaine  de  macarons  jral- 
vérisés,  dont  six  amers,  une  pincée  de 
sel,  200  grammes  de  sucre  en  poudre, 
deux  œufs  entiers  et  les  jaunir  de 
quatre  autres  en  conservant  les  blancs  ; 
beurrer  un  plat  ou  une  casserole;  la 
saupoudrer  de  mie  de  pain  ;  fouetter 
2es  blancs  d’œufs;  les  incorporer  légè¬ 
rement  au  riz,  et  mettre  à  cuire  au  four 
ou  sous  un  four  de  campagne. 

Après  cuisson,  démouler  et  servir. 

(Le  baron  Brisse). 

Jloties  {Cuis.).  Ce  sont  des  tranches 
de  pain  qu’on  couvre  de  beurre  fin  et 
qu’on  fait  griller  pour  les  mettre  toutes 
chaudes  dans  la  lèchefrite  sous  le  rôti. 
jËlles  s’y  imbibent  du  jus  qui  découle, 
at  on  les  arrose  de  plus  de  jus  de  ci¬ 
tron.  Elles  s’emploient  surtout  pour  le 
gibier,  particulièrement  pour  la  bé¬ 
casse  et  le  faisan. 

Quand  les  rôties  sont  pour  le  thé, 
on  les  prépare  simplement  en  coupant 
dans  un  pain  à  quatre  faces  des  tran¬ 
ches  de  moyenne  grandeur  auxquelles 
on  donne  une  forme  convenable  en  ar¬ 
rondissant  les  angles.  On  fait  griller 
légèrement  ces  tranches  sur  un  feu 
doux  et  l’on  y  étend  une  couche  du 
meilleur  beurre. 

Rôtis  {Cuis.).  On  fait  rôtir  diverses 
espèces  de  viandes.  Il  y  a  des  viandes, 
les  noires,  telles  que  le  bœuf  et  le  mou¬ 
ton, qui  demandent  à  être  vivement  sai¬ 
sies.:  elles  ont  besoin  d’un  feu  clair, 
principalement  établi  aux  deux  bouts 
de  la  broche,  et  il  faut  qu’on  le  con¬ 
duise  de  manière  à  diminuer  la  cha¬ 
leur  graduellement.  La  cuisson  est  à 
point  quand  la  viande  apporte  au  tou¬ 
cher  une  certaine  résistance,  qu’une 
petite  fumée  s’en  échappe  et  qu’elle 
commence  à  laisser  tomber  quelques 
gouttelettes  de  sang.  Le  veau,  l’agneau, 
la  dinde,  c’est-à-dire  les  viandes  blan¬ 
ches,  veulent  dès  le  commencement  de 
la  cuisson  un  feu  doux,  qu’on  doit  con¬ 
duire  avec  modération.  Elles  sont  cuites 
convenablement  lorsqu’elles  devien¬ 
nent  tendres  sous  le  doigt  et  qu’elles 
laissent  échapper  une  petite  fumée. 

Avec  une  broche,  voici  le  temps  que 
demandent  les  divers  rôtis  : 


Chapon  ou  poularde. 
Poulet. 

Dinde. 

Pigeon. 


1  heure. 

3/4  d’heure. 
1  heure  1/2. 
1/2  heure. 


Canard. 

Caneton. 

Oie  grasse. 
Faisan. 

Perdreau. 

Bécasse. 

Alouettes  bardées. 


1378 

3/4  d’heure. 
1/2  heure. 

1  heure  1  /4. 
3/4  d’heure. 
1/2  heure. 
1/2  heure. 
20  minutes. 


Chevreuil  (gros  quartier).  2  heures. 

Lièvre.  1  heure  1/2. 

Levraut.  1/2  heure. 

Lapereau.  1/2  heure. 

Pièce  de  porc  frais  (2  kil.).  2  heures. 
Pièce  d’agneau  (pet.  quar¬ 
tier).  3/4  d’heure. 

Pièce  d’agneau  (gr.  quar¬ 
tier).  1  heure. 

Pièce  de  mouton  (gigot  ou 
épaule)  de  3  kilogr.  1  heure  1/2. 

Pièce  de  mouton  (gigot  ou 

épaule)  de  2  kilogr.  1  heure. 
Pièce  de  veau  de  2  kilogr.  1  heure. 
Pièce  de  bœuf  de  5  kilogr.  2  heures  1  /2 
Pièce  debœufde2kil.l/2.  1  heure  1/2. 

Il  faut  un  peu  moins  de  temps,  avec 
l’appareil  qu’on  nomme  cuisinière, 
devant  le  feu;  si  l’appareil  renferme 
du  feu,  il  faut  moins  de  temps  encore. 
En  adaptant  la  broche  et  le  feu  dans 
une  coquille  convenablement  disposée 
à  cet  effet,  ce  qui  est  peut-être  le  meil¬ 
leur  système,  il  faut  un  peu  moins  de 
temps  qu’avec  la  broche  et  le  feu  dans 
le  foyer  de  la  cheminée  {Voir  Toürne- 
broghe). 

Dans  les  dîners,  les  rôtis  les  plus 
souvent  servis  sont  d’abord  les  diverses 
espèces  de  gibier,  le  faisan  piqué  ou 
lardé,  soit  seul,  soit  accompagné  de 
rouges-gorges;  les  perdreaux  piqués 
ou  lardés,  les  bécasses,  les  pluviers, 
les  canards  sauvages,  les  canetons  de 
ferme,  le  quartier  de  chevreuil.  Vien¬ 
nent  ensuite  le  chapon  ou  la  poularde, 
le  dindonneau  au  cresson,  puis,  pour  la 
viande  de  boucherie,  le  gigot  de  pré 
salé,  le  quartier  d’agneau,  le  rosbif 
d’aloyau  ;  enfin,  dans  les  poissons,  les 
soles  frites  et  les  éperlans  frits  {Voir 
Menus). 

Du  rôti.  Dans  un  dîner,  le  plat  le  plus 
attendu  est  incontestablement  le  rôti  ; 
aussi,  doit-il  répondre  à  cette  attente 
par  sa  qualité,  sa  beauté  et  surtout  par 
sa  cuisson.  Un  rôti  mesquin  et,  ce  qui 
est  pis  encore,  un  rôti  manqué  fait  ou¬ 
blier  les  précédents  les  meilleurs.  Les 
rôtis  manqués,  c’est-à-dire  trop  ou  pas 
assez  cuits,  sont  si  fréquent'?  ’ 

87 


1310 


non 


ROU 


138Û 


Tout  concouii;,  il  estvrai,  à  ce  qu’il  en 
soit  presque  toujours  ainsi.  Personnel 
insuffisant  à  la  cuisine;  manque  de 
connaissances  spéciales  chez  les  per¬ 
sonnes  chargées  de  faire  rôtir;  inexac¬ 
titude  des  convives,  etc.,  etc. 

Les  difficultés  sont  grandes;  mais 
qui  les  surmonte  trouve  dans  le  succès 
de  bien  douces  récompenses. 

La  broche  demande  une  attention 
exclusive  :  c’est  une  maîtresse  impé¬ 
rieuse,  n’admettant  aucun  partage  de 
soins  ;  et  le  rôti,  comme  la  beauté  dans 
sa  fleur,  n’a  qu’un  moment,  qu’il  faut 
saisir,  car,  une  fois  passé,  il  ne  revient 
jamais! 

(Le  baron  Brisse). 

Le  rôti  et  la  salade.  Les  personnes 
soigneuses  ne  manquent  jamais  de 
faire  chauffer  le  plat  sur  lequel  un  rôti 
va  être  dressé  et  les  assiettes  qui  ser¬ 
viront  à  le  manger;  car,  quel  qu’il 
soit,  plus  un  rôti  est  chaud,  meilleur  il 
est. 

S’il  s’agit  de  préparer  une  salade  de 
plantes  potagèies  et  herbacées,  les 
mêmes  personnes,  après  l’avoir  éplu¬ 
chée  et  lavée,  la  mettent  à  tremper  à 
grande  eau,  pour  lui  rendre  ou  lui  con¬ 
server  toute  sa  fraîcheur,  et  elles  ne 
l’égouttent  qu’au  dernier  moment. 
Cette  salade  étant  accommodée  avec 
de  l’huile  vierge  (huile  obtenue  du  fruit 
sans  le  secours  d’eau  chaude)  et  immé¬ 
diatement  croquée  est  prise  dans  tout© 
sa  bonté. 

Or  si  le  rôti  se  doit  manger  brûlant 
et  la  salade  froide,  comment  expliquer 
l’habitude,  générale  aujourd’hui,  de 
mettre  à  la  fois  dans  la  même  assiette 
du  rôti  et  de  la  salade  1 1  ! 

C’est  un  usage  de  mauvaise  table 
d’hôte  pour  dissimuler  la  qualité  infé¬ 
rieure  des  rôtis. 

Si  au  moins,  comme  en  bonne  mai¬ 
son  en  Angleterre,  on  servait  en  même 
tomps,  le  rôti  dans  une  assiette  chaude, 
et  de  la  salade  dans  une  assiette  froide. 
Mais  non  ! 

Aussi,  dans  la  plupart  des  maisons, 
les  salades  sont  considérées  comme 
accessoires  infimes  ;  elles  sont  lillipu¬ 
tiennes  et  leur  accommodement,  qui 
exige  une  aptitude  toute  particulière, 
est  abandonné  aux  servants. 

Triste  I  triste  I 

(Le  baron  Brisssç). 

Rouget  {Cîàs.).  On  ne  doit  pa»  oon-  ' 


fondre  le  rouget  proprement  dit  avec  le 
grondin,  appelé  vulgairement  rouget, 
mais  qui  ne  lui  ressemble  que  par  la 
couleur.  Le  rouget  de  la  Méditerranée  ou 
mule,  c’est-à-dire  le  vrai  rouget,  qui  est 
certainement  un  de  nos  meilleurs  pois¬ 
sons,  est  de  beaucoup  supérieur  au 
rouget  de  l’Océan  pour  la  délicatesse  et 
la  saveur  de  sa  chair.  Il  est  plus  petit 
que  l’autre,  sa  tête  est  plus  arrondie, 
sa  couleur  rouge  est  plus  éclatante  et 
l’écaille  plus  fine.  On  ne  le  vide  pas  ; 
c’est  pourquoi  on  l’a  surnommé  la  bé¬ 
casse  de  mer. 

Le  rouget  est  de  facile  digestion.  Les 
convalescents  peuvent  en  manger  avec 
modération. 

Rouget  à  la  maître  d'hôtel.  Il  faut  d'a¬ 
bord  retirer  le  foie,  qu’on  met  en  ré¬ 
serve  pour  la  sauce.  On  écaille  ensuite 
le  poisson  légèrement  et  avec  soin  et 
on  l’essuie  sur  un  linge;  cela  fait,  on 
l’imbibe  d’huile  d’olive  et  on  le  fait 
cuire  ainsi  sur  le  gril,  ou  bien  on  le 
place  dans  une  feuille  de  papier  huilée 
et  on  le  fait  cuire  sur  un  gril  égale¬ 
ment  huilé.  Lorsqu’il  est  cuit  à  point, 
on  le  dresse  sur  une  sauce  à  la  maître 
d’hôtel  avec  laquelle  on  a  mélangé  le 
foie,  écrasé. 

On  prépare  aussi  le  rouget  de  cette 
manière  :  On  le  nettoie,  on  l’éponge, 
on  le  met  dans  une  assiette  avec  sel, 
poivre,  huile  d’olives,  jus  de  citrons, 
échalotes  et  persil  finement  hachés; 
après  quoi,  on  le  laisse  mariner  pen¬ 
dant  une  heure  dans  cet  assaisonne¬ 
ment.  On  le  fait  ensuite  griller  et  on  le 
sert  dans  la  marinade. 

On  fait  encore  cuire  le  rouget  au 
court-bouillon  et  on  le  sert  avec  une 
sauce  blanche  aux  câpres. 

«  Le  rouget  de  l’Océan  est  un  excel¬ 
lent  poisson,  mais  moins  délicat  que 
celui  de  la  Méditerranée.  Il  faut  se  gar¬ 
der  de  confier  les  rougets  au  court- 
bouillon.  Le  rouget  ne  veut  pas  être 
cuit  autrement  que  sur  le  gril,  soit  na¬ 
turellement,  soit  en  caisse. 

«  Le  rouget  de  la  Méditerranée  ne  se 
vide  pas.  L’intérieur  doit  en  être  traité 
comme  celui  de  la  bécasse. 

«  Rougets  grillés.  Ecailler  et  nettoyer 
les  rougets.  Si  on  les  vide,  leur  remet¬ 
tre  le  foie  dans  le  corps  ;  les  sécher 
soigneusement  avec  un  linge  et  les  met¬ 
tre  à  mariner  dans  un  peu  d’huile  d’o¬ 
live,  avec  sel  et  poivre.  Après  une  demi- 


1381 


SAL 


<AL 


1382 


heure,  les  passerdaus  de  la  mie  de  pain 
très-fine;  les  poser  sur  le  gril,  et,  s’ils 
sont  Men  frais,  les  griller  sans  crainte 
qu’ils  ne  s’attachent.  Si,  au  contraire, 
on  a  des  doutes  sur  leur  fraîcheur, 
battre  un  blanc  d’œuf,  y  paner  les  rou¬ 
gets  et  les  griller  ensuite. 

«  Pour  les  servir,  les  dresser  dans 
un  plat,  sur  du  beurre  manié  de  fines 
herbes,  avec  sel  et  poivre,  et  relevé 
par  le  jus  d’un  citron.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Roulade  (Cuis.).  Giest  une  tranche 
de  viande  aplatie,  couverte  d’une  farce 
et  roulée  sur  elle-même.  On  la  fait  cuire 
à  la  broche. 

Roux  (Cuis.).  Un  roux  est  un  mé¬ 
lange  de  beurre  et  de  farine  auquel  on 
fait  prendre  couleur  sur  le  feu,  et  qu’on 
emploie  dans  quantité  de  sauces  et  de 
ragoûts. 


Roux  blanc  {Cuis,)  Mettez  dans  une 
casserole  une  certaine  quantité  de 
beurre  frais.  Quand  il  est  fondu,  dé¬ 
layez  de  la  farine  de  froment;  puis, 
lorsque  le  mélange  sera  bien  opéré, 
placez  le  roux  sur  les  cendres  chaudes 
et  faites-le  mijoter  pendant  une  heure 
en  remuant  de  temps  en  temps,  afin 
qu’il  se  cuise  régulièrement  sans  pren¬ 
dre  couleur. 

Ce  roux  s’emploie  pour  lier  la  plu¬ 
part  des  sauces  blanches,  comme  l’al¬ 
lemande,  la  béchamel,  etc. 

Ruchons  (Cuisine).  On  appelle  ru- 
chons  de  très-petites  raies  qui  se  man¬ 
gent  frites. 

Ce  manger  est  bien  médiocre  et  pei’ 
nourrissant. 

Il  ne  convient  ni  aux  convalescents, 
ni  aux  personnes  dont  l’estomac  est  dé¬ 
licat 


S 


Sabayon  (Cuis.).  C’est  une  crème 
d’origine  savoyarde  ou  sabaudienne. 
On  la  prépare  avec  des  œufs  et  du  vin 
blanc  sucré  (Voir  Lait  de  Poule). 

Salades.  Tous  les  légumes  cuits  peu¬ 
vent  se  manger  aussi  en  salades;  il  en 
est  de  même  du  bœuf  bouilli,  de  toute 
espèce  de  poisson  mariné,  comme  les 
anchois,  les  huîtres,  le  thon,  etc._ 

«  La  salade  russe  est  un  simple’  com¬ 
posé  de  légumes  coupés  menus,  de  fi¬ 
lets  d’anchois,  de  fines  herbes  et  de 
l’addition  d’un  ou  deux  jaunes  d’œufs  à 
l’assaisonnement  ordinaire.  Les  raffi¬ 
nés  ajoutent  parfois  quelques  cuillerées 
à  soupe  de  vieux  Bordeaux.  Nous  y  avons 
vu  aussi  introduire  du  vin  de  Champa¬ 
gne  ou  du  Cognac.  »  (Figaro). 

Salade  pour  déjeûner.  Mettre  dans  un 
saladier  des  pommes  de  terre  cuites, 
coupées  en  tranches  minces,  des  rouel¬ 
les  d’œufs  durs,  de  fines  tranches  de 
saucisson  d’Arles  et  de  Lyon,  des  an¬ 
chois  en  petits  filets,  du  persil  et  des 
échalottes  hachées,  de  l’huile,  du  vi¬ 
naigre,  du  sel  et  du  noivre;  mêler  le 


tout,'  le  masquer  d*une  mayonnaise  et  le 
servir.  (Le  baron  Brisse). 

Un  lecteur  m’écrit  :  «  Dans  un  dîner, 
huit  personnes  sur  dix  ont  prétendu 
qu’il  était  permis  de  manger  la  salade 
de  romaine  avec  les  doigts.  Je  suis  un 
de  ceux  qui  soutiennent  le  contraire. 
Nous  vous  serions  très-reconnaissants, 
monsieur,  de  nous  édifier  à  ce  su¬ 
jet.  » 

Les  dames  ont,  dans  un  temps,  mangé 
la  salade  avec  les  doigts.  Sous  le  Di¬ 
rectoire  et  les  commencements  du  pre¬ 
mier  Empire,  c’était  presque  de  mode. 
On  lit  dans  V Almanach  des  Gourmands^ 
parGrimold  delaReynière,année  1807, 
page  205  : 

«  Les  dames  surtout  sont  singulière¬ 
ment  friandes  de  salade,  et  celles  qui 
ont  une  jolie  main  ne  se  servent  jamais 
de  fourchette  pour  la  manger.  » 

Ces  temps  ne  sont  plus.  Aujourd’hui, 
parmi  les  gens  bien  élevés,  ni  hommes, 
ni  femmes  ne  mangent  la  salade  avec 
les  doigts.  (Le  baron  Brisse). 

On  me  demande  mon  avis  sur  le  pro- 


SAL 


1384 


1383  SAL 

cédé  Ghaptal,  pour  l’assaisonnement 
des  salades. 

Ce  procédé  consiste  à  saturer  d’huile 
la  salade  avant  d’y  mettre  du  vinaigre, 
dont  elle  ne  prend  alors  que  la  quan¬ 
tité  nécessaire. 

Mais  comment  faire,  si  le  vinaigre 
dont  on  dispose  est  très-fort  ou  très- 
faible? 

Il  m’a  toujours  paru  préférable  d’as¬ 
saisonner  tout  simplement  les  salades 
avec  quatre  parties  d’huile  et  une  partie 
de  vinaigre,  diminuée  s’il  est  fort  et 
augmentée  s’il  est  très-faible. 

Ce  système  de  saturation  préalable 
d’huile  dans  l’accommodement  des  sa¬ 
lades  est,  de  temps  immémorial,  en 
usage  en  Allemagne,  et  bien  à  tort  at¬ 
tribué  à  Ghaptal. 

Ghoze  bizarre,  le  comte  Ghaptal  avait 
une  antipathie  très-prononcée  pour  les 
cuisiniers.  Il  était  assez  tard  parvenu 
aux  honneurs  et  il  avait  exercé  long¬ 
temps  la  profession  d’apothicaire. 
Peut-être,  a-t-on  dit,  était-ce  la  cause 
de  son  aversion  pour  les  gens  de 
bouche.  (Le  baron  Prisse). 

On  me  demande,  pour  cette  époque 
de  l’année,  la  composition  d’une  salade 
de  légumes;  celle  que  voici  me  semble 
assez  complète,  mais  je  n’en  ai  pas  es¬ 
sayé. 

A  une  macédoine  de  haricots  flageo¬ 
lets  et  de  haricots  verts  de  conserve,  à 
des  radis,  des  lentilles  et  des  pommes 
de  terre,  mêler  des  filets  de  harengs 
saurs,  une  partie  de  pommes  de  reinette 
coupées  en  tranclres  et  mises  à  mari¬ 
ner  dans  un  peu  de  vinaigre,  et  une 
partie  de  céleri  coupé  en  filets.  Placer 
le  tout  dans  un  saladier,  avec  sel,  poi¬ 
vre  et  vinaigre,  laisser  mariner;  au 
moment  de  servir,  ajouter  de  l’huile  et 
du  cerfeuil;  retourner  et  mélanger  le 
tout;  s’assurer  que  le  goût  en  est  un 
peu  relevé  et  servir. 

(Le  baron  Prisse). 

L’emploi  le  plus  simple  des  anchois 
est  de  les  manger  en  salade  verte  : 

Laver  les  anchois  dans  du  vin;  en 
enlever  les  chairs  par  filets,  les  mêler 
à  de  jeunes  laitues,  du  cerfeuil  et  des 
fleurs  de  bourrache,  et  assaisonner  le 
tout  d’excellente  huile  d’olive,  de  vi¬ 
naigre  et  de  poivre  tout  frais  moulu. 

Il  en  est  qui,  aux  laitues  et  aux 
fleurs  de  bourrache,  substituent  un  oi¬ 


gnon  coupé  en  fines  tranches;  mais 
ceux-là  ne  vont  pas  dans  le  monde.  . 

(Le  baron  Prisse.) 

Le  cresson  alénois,  ou  cresson  de 
jardins,  est  la  meilleure  des /ïwes  Agr¬ 
ées.  Sa  saveur  est  piquante  sans  avoir 
rien  d’acerbe  ni  d’outré,  comme  l’ar¬ 
dente  ciboule,  l’exclusif  cerfeuil  et  le 
stimulant  estragon. 

Cette  graminée,  qui  ne  s’emploie 
qu’à  l’état  de  crudité,  figure  au  premier 
rang  dans  les  fournitures  de  salade  ; 
elle  ne  doit  être  employée  qu’en  bran¬ 
che  et  non  pas  hachée,  prescription 
qu’il  faut  observer  pour  toutes  les  fines 
herbes  crues.  (Le  baron  Prisse.) 

On  sert  la  salade  sans  l’assaisonner. 
G’est  un  des  convives  qui  se  charge  de 
ce  soin.  Pour  l’assaisonner  convena¬ 
blement,  il  faut  avoir  d’excellente 


Salade  (chicorée) 


huile  et  du  vinaigre  très-fort.  Gelui-là 
est  le  meilleur.  On  en  met  dans  la  pro¬ 
portion  d’une  cuillerée  pour  trois  cuil¬ 
lerées  d’huile.  Le  soin  qu’on  apporte  à 
retourner  la  salade,  entre  pour  beau¬ 
coup  dans  sa  perfection. 

Salaisons  {Econ.  dom.).  On  donne 
le  nom  de  salaison  aux  substances  ali¬ 
mentaires  conservées  dans  le  sel  ma¬ 
rin.  Elles  sont  alors  sèches,  acres, 
très-difficiles  à  digérer,  et  ne  convien¬ 
nent  nullement  aux  estomacs  faibles 
et  irritables. 

Le  sel  qu’on  emploie  pour  les  salai¬ 
sons  doit  être  à  son  état  naturel;  il  est 
d’autant  meilleur  qu’il  est  plus  ancien 
et  qu’il  a  fait  de  plus  longs  voyages. 
En  tous  cas,  il  doit  être  bien  raffiné, 
sec,  et  cristallisé  en  gros  grains,  c’est 
un  point  très-important. 

On  sale  communément,  pour  les  11- 


1:^86 


Sâl 

w'cv  au  commerce,  U  b  harengs,  les  sar¬ 
dines,  le  saumon,  les  maquereanx ,  les 
anchois,  les  viandes  de  bœuf  et  de  porc, 
les  gigots  et  les  épaules  de  mouton,  les 
quartiers  d’oie,  etc. 

La  salaison  de  la  viande  de  po  rc  de¬ 
mande  de  très-grands  soi  ns.  Quand  le 
porc  est  tué,  on  le  dépèc  e  et  on  met  à 
part  les  morceaux  destinés  à  la  salai¬ 
son.  On  les  lave  d’abord  à  l’eau  fraîche 
et  on  les  essuie  avec  un  linge,  puis  on 
les  range  par  couches  dans  le  saloir, 
avec  des  clous  de  girofle  concassés 
et  du  sel.  Il  faut  se  garder  de  mettre 
du  poivre ,  cela  noircirait  la  chair. 
Le  porc  reste  dans  le  saloir  pendant 
un  mois  ou  six  semaines,  après  quoi, 
si  on  veut  le  manger  promptement, 
il  faut  le  passer  à  l’eau  bouillante,  de 
laquelle  on  le  retire  immédiatement; 
puis  on  l’essuie  bien ,  et  on  le  con¬ 
serve  suspendu  dans  un  endroit  bien 
aéré. 

Les  jambons  et  les  épaules  du  porc 
sont  ordinairement  réservés  pour  le 
fumage.  Cependant,  on  peut  les  saler 
comme  les  autres  morceaux. 

Après  que  le  lard  et  les  jambons 
ont  été  bien  préparés  et  séchés,  on 
peut,  si  on  veut  les  conserver  pendant 
quelque  temps,  les  disposer  de  la  ma¬ 
nière  suivante  :  on  prend  une  caisse  ou 
un  tonneau  suffisamment  grands,  et 
on  en  garnit  le  fond  d’une  bonne  cou¬ 
che  de  foin.  Ensuite  on  enveloppe  bien 
chaque  morceau  de  porc  salé  dans  de 
la  paille  d’orge,  on  fait  une  couche  de 
ces  morceaux  et  on  les  recouvre  de 
foin,  de  sorte  que  tout  le  lard  ou  le 
jambon  se  trouve  entre  deux  couches 
de  paille  et  de  foin.  Le  tonneau  ainsi 
rempli  est  placé  dans  un  lieu' sec  et 
aéré,  et  le  porc  conserve  son  bon  goût 
et  sa  fraîcheur. 

Manière  de  dessaler.  Il  ne  suffit  pas, 
pour  dessaler  la  viande,  de  la  tenir 
pendant  longtemps  dans  l’eau,  car  le 
liquide,  saturé  de  sel  occupant  le  fond 
du  vase,  est  constamment  en  contact 
avec  la  viande.  Il  faut,  au  contraire,  à 
l’aide  d’un  filet  ou  d’un  panier,  tenir 
les  morceaux  à  dessaler,  seulement  sur 
la  superficie  de  l’eau.  A  mesure  que  le 
sel  fond,  il  tombe  au  fond  du  vase  et 
cesse  d’être  en  contact  avec  la  viande, 
s’il  a  une  profondeur  suffisante. 

Salangane  {Cuis.}.  C’est  une  espèce 
d’hirondelle  qui  niche  exclusivement 


SAL 

dans  les  îles  de  rarchipel  indien,  où 
croissent,  dans  les  rochers,  au  bord  de 
la  mer,  certaines  plantes  qui,  concur¬ 
remment  avec  des  arêtes  de  poissons, 
lui  servent  pour  construire  son  nid. 
Les  nids  de  salanganes  passent  pour 
un  mets  excellent  dans  la  cuisine  des 
Japonais  et  des  Chinois  :  les  naturels 
du  pays  en  font  un  grand  commerce. 

Salée  suisse  (Cuis.).  «  Faire  une 
pâte  avec  500  grammes  de  farine,  trois 
œufs,  250  grammes  de  beurre  et  un 
peu  de  sel,  l’abaisser,  en  garnir  une 
tourtière  en  relevant  soigneusement 
les  bords  et  la  mettre  à  cuir  au  four  ou 
sous  un  four  de  campagne,  avec  feu 
dessus  et  dessous.  Quand  la  cuisson 
est  à  moitié,  retirer  du  four  et  verser 
dans  la  tourtière,  de  manière  à  la  rem¬ 
plir,  des  œufs  battus  avec  de  la  bonne 
crème  légèrement  salée;  remettre  en¬ 
suite  au  four,  et  dès  que  la  cuisson  est 
complète,  servir  vivement. 

»  Avant  de  remettre  au  feu,  on  peut 
parsemer  quelques  petits  morceaux  de 
beurre  sur  le  dessus  de  l’appareil. 

»  Ce  mets,  servi  à  la  fin  d’un  déjeu¬ 
ner,  obtient  toujours  un  grand  succès.  » 
(Le  baron  Brisse). 

Salicoques  {Cuis.}.  C’est  un  genre  de 
crustacés  quel’on  confond  souvent  avec 
les  crevettes.  Certains  naturalistes  les 
rangent  dans  1^  même  famille,  d’autres 
les  placent  dans  la  tribu  des  palémo- 
niers.Les  salicoques  sont  d’un  goûttrès- 
délicat;  on  les  pêche  sur  les  côtes  de 
l’Océan  et  de  la  Méditerranée. 

On  compte  quatre  groupes  du  genre 
salicoque  :  crangon,  alphée,  palémon  et 
pencé. 

Salicorne  (Cuis.).  La  salicorne  est 
un  végétal  herbacé,  à  tiges  ligneuses, 
et  aux  rameaux  dépourvus  de  feuilles. 
On  en  connaît  au  moins  vingt  espèces 
qui  croissent  sur  les  bords  des  marais 
salants  et  sur  les  rivages  de  la  mer. 
Les  fleurs  des  salicornes  sont  extraor¬ 
dinairement  petites  et  très-rapprochées 
de  l’axe  des  rameaux.  Ces  plantes  don¬ 
nent  par  l’incinération  d’excellente 
soude  carbonatée  ;  elles  constituent 
aussi  de  bon  fourrage  et  se  prêtent  aux 
préparations  culinaires  qu’on  fait  subir 
aux  légumes  verts  accommodés  ;  au 
beurre  seulement,  elles  sont  un  mets 
très-délicat;  on  les  mange  à  la  maître 
d’hôtel,  au  jus,  ou  en  salade.  La  sali¬ 
corne  qui  est  la  plus  estimée  est  celle 


1387 


SAL 


SAL 


1388 


que  Ton  récolte  sur  le  bord  de  la  mer, 
et  qu’on  appelle  criste-marine.  Elle  se 
cultive  aussi  flans  les  jardins  et  se  sème 
au  pied  des  murs,  entre  les  pierres. 
C’est  l’exposition  du  midi  qui  lui  con¬ 
vient  le  mieux. 

Salmis  (Cuis.).  «  Les  salmis  de  gi¬ 
bier  se  préparent  soit  à  la  cuisine,  soit 
à  table.  Ce  dernier  mode  a  l’avantage 
d’occuper  l’attention  des  convives,  et, 
si  l’opération  est  délicatement  faite  et 
les  condiments  employés  d’engageante 
qualité,  d’exciter  leur  appétit. 

«  Cet  agréable  résultat  s’obtient  en 
procédant  ainsi  : 

«  Bécasses,  bécassines,  grives,  voire 
même  des  alouettes,  ayant  été  rôties  en 
broche,  mais  peu  cuites,  les  découper 
à  table  dans  le  plat  sur  lequel  on  les  a 
servies,  et  qui  doit  être  en  métal  ;  ran¬ 
ger  à  mesure  les  morceaux  sur  une  as¬ 
siette,  puis  écraser  dans  le  plat  les  in¬ 
térieurs  des  oiseaux  et  en  retirertoutes 
les  inutilités;  ajouter  à  ce  résidu  un 
abondant  jus  de  citron,  puis  dresser 
sur  le  plat  les  membres  découpés;  les 
assaisonner  de  sel,  poivre,  moutarde, 
et  les  mouiller  modérément  de  bon  vin 
blanc.  Placer  alors  le  plat  sur  un  ré¬ 
chaud  à  l’esprit  de  vin  et  remuer  les 
morceaux,  pour  qu’ils  se  pénètrent 
tous  de  l’assaisonnement.  Quand  le  ra¬ 
goût  est  prêt  à  bouillir,  ce  qu’il  faut 
éviter,  l’arroser  d’huile  d’olive;  dimi¬ 
nuer  le  feu  et  continuer  à  déplacer  les 
morceaux  pendant  quelques  instants. 
Il  n’y  a  plus  alors  qu’à  éteindre  le  ré¬ 
chaud  et  à  servir  immédiatement  dans 
des  assiettes  très-chaudes.  » 

(Le  baron  Prisse.) 

SalmiS  de  bécasse.  On  fait  rôtir  à  la 
broche  et  seulement  à  demi  en  les  ar¬ 
rosant  de  beurre  frais,  les  bécasses  ;  on 
place  au-dessous  de  chacune  d'elles, 
dans  la  lèche-frite,  une  tranche  de  pain 
pour  recevoir  ce  qui  s’échappe  de  leurs 
entrailles.  On  débroche  les  bécasses  ; 
on  lève  les  cuisses,  les  ailes,  toute  la 
partie  de  l’estomac  à  laquelle  les  filets; 
la  tête  et  le  cou  doivent  rester  attachés. 
On  pile  au  mortier  le  reste  du  corps,  les 
entrailles  et  le  pain  retire  de  la  lèhce- 
frite,  avec  addition  d’un  bon  morceua 
de  beurre  frais;  le  tout  doit  être  réduit 
en  pâte.  On  fait  un  roux  de  125  gr.  de 
beurre  frais  et  d’une  cuillerée  à  bouche 
de  farine,  on  y  passe  des  échalotes  ha¬ 
chées  menu,  une  cuillerée  à  café  envi¬ 


ron,  on  leur  laisse  P'  endrc-  couici  r  On 
a  délayé  dans  du  bon  vin  de  Bourg-  gne 
la  pâte  de  bécasse  et  de  beurre,  on  en 
mouille  le  roux  ;  on  assaisonne  de  sel, 
I)Oivre,  un  bouquet  de  persil,  un  oignon 
piqué  d’un  clou  de  girofle,  et  un  mor¬ 
ceau  d’écorce  d’orange  amère,  ceci  est 
essentiel  ;  on  laisse  cuire  pendant  une 
demi-heure  ;  on  passe  cette  sauce  à  la 
passoire,  on  la  remet  au  feu  en  y  incor¬ 
porant,  dès  qu’elle  cuit,  les  morceaux 
de  bécasse,  on  laisse  aller  à  feu  doux 
une  demi-heure;  dix  minutes  avant  de 
servir,  on  incorpore  le  jus  d’une  orange 
amère.  On  dresse,  en  plaçant  au  centre 
du  plat  les  estomacs,  le  cou  et  les  têtes 
un  peu  élevés,  les  becs  en  l’air  et  se 
contrariant  ;  on  couvre  de  sauce  et  on 
garnit  de  croûtons  frits  au  beurre,  sur 
chacun  desquels  on  verse  quelques 
gouttes  d’huile  d’olive  extra-fine.  Le 
salmisainsi  préparé  estdigne  des  dieux. 
Dame  Jeanne.  (Figaro.) 

Salmis  de  grives.  Les  grives  ne  se  vi¬ 
dent  pas,  on  en  enlève  seulement  le 
gésier.  Après  les  avoir  flambées  et 
troussées,  couper  en  dés  un  peu  de 
lard,  le  passer  à  feu  doux  avec  un  peu 
de  beurre,  dans  la  casserole  où  se  doit 
faire  le  salmis,  et  dès  qu’il  commence 
à  prendre  (douleur;  meWe  les  grives 
dans  la  casserole  avec  une  échalotte 
hachée,  une  gousse  d’ail,  piquée  d’un 
clou  de  girofle,  un  quart  de  feuille  de 
laurier,  quelques  grains  de  genièvre 
écrasés  et  deux  cuillerées  à  bouche 
d’huile  d’olive .  Laisser  ainsi  revenir  les 
grives  en  ayant  soin  de  les  retourner, 
puis  les  mouiller  d’un  verre  de  vin 
rouge,  les  assaisonner  de  sel  et  de  poi- 
VI  e,  y  ajouter  quelques  morceaux  de 
pied  de  céleri,  préalablement  cuits  à 
l’eau,  et,  si  on  en  a,  des  olives  débar¬ 
rassées  de  leur  noyau  et  blanchies. 
Quand  le  vin  est  réduit  de  moitié,  sau¬ 
poudrer  les  grives  de  chapelure  de  pain, 
les  arroser  avec  un  peu  de  bouillon  et 
les  laisser  mijoter  quelques  instants. 

Pour  servir,  dresser  les  grives  sur 
un  plat,  les  entourer  de  croûtons  frits 
et  masquer  le  tout  avec  la  sauce  passée 
à  travers  un  tamis. 

(Le  baron  Prisse. ) 

Salpicon  (Cms.).  On  appelle  ainsi  un 
un  mélange  de  foies  et  de  blancs  de 
volaille,  de  champignons  et  de  ris  d’a¬ 
gneau,  taillés  en  petits  dés  et  incorpo¬ 
rés  dans  une  sauce  convenablement 


SAM 


mo 

réduite,  béchamel,  espagnole,  velouté 
ou  autres. Le  salpicon  s’emploiecomme 
garnitures  de  petits  pâtés,  de  petites 
timbales  et  d’autres  préparations  de  ce 
genre.  Il  peut  être  aussi  composé  de 
truffes,  de  filets  de  gibier  ou  bien  de 
foies  et  de  laitances  de  poisson  et  de 
queues  d’écrevisse. 

Salsiüs  (Cuis.).  La  scorsonère  s’em¬ 
ploie  plus  habituellement  en  cuisine 
que  le  salsifis,  dont  elle  a  le  goût,  et 
dont  elle  diffère  en  ceci  que  sa  peau  est 
noire  et  qu’elle  est  plus  tendre.  Du 
reste,  les  deux  racines,  communément 
désignées  sous  le  nom  de  salsifis, 
s’apprêtent  de  la  même  manière. 

Salsifis  à  la  sauce  blanche  ou  au  jus.  On 
gratte  d’abord  soigneusement  les  salsi¬ 
fis,  qu’on  jette  à  mesure  dans  un  vase 
rempli  d’eau  fraîche,  acidulée  d’un  peu 
de  vinaigre.  Puis  on  délaie  de  la  farine 
avec  du  sel  et  un  demi-verre  de  vinai¬ 
gre,  dans  une  casserole  remplie  d’eau. 
Quand  cette  eau  bout,  on  y  jette  les 
racines  qu’on  laisse  cuire  pendant  une 
heure  et  demie  environ.  Puis  on  les 
égoutte  et  on  les  sert  ou  dans  une 
sauce  blanche,  ou  autour  d’un  morceau 
de  viande,  dans  le  jus.  On  peut  aussi 
les  servir  à  sec,  comme  les  asperges, 
avec  une  sauce  à  part. 

Salsifis  frits.  Après  les  avoir  fait  cuire 
à  l’eau  bouillante,  comme  si  on  voulait 
les  servir  à  la  sauce,  on  les  découpe  en 
petits  bâtons  de  même  longueur,  et  on 
les  met  dans  une  terrine  avec  du  sel, 
du  poivre,  de  l’huile,  du  vinaigre,  un 
bouquet  de  persil,  et  on  les  laisse  pen¬ 
dant  une  heure  ou  deux  dans  cet  assai¬ 
sonnement,  en  les  retournant  de  temps 
en  temps.  Puis,  on  les  égoutte,  et  on 
les  trempe  dans  une  pâte  à  frire  pré¬ 
parée  d’avance.  On  les  jette  ensuite 
dans  la  friture  bouillante,  afin  que  la 
pâte  soit  dorée  et  croustillante.  Quand 
on  les  a  bien  égouttés,  on  les  sert  sur 
un  plat,  en  les  couronnant  de  persil 
frit. 

Les  salsifis  cuits,  peuvent  aussi  être 
mangés  en  salade,  avec  des  anchois, 
des  câpres  et  même  des  betteraves. 

Le  salsifis  des  prés,  croît  naturelle¬ 
ment  dans  les  prairies,  et  est  très-re¬ 
cherché  des  bestiaux. 

Saml)ayon(Cms.).  Mettez  dans  un 
poêlon  10  jaunes  d’œufs  et  125  gr.  de 
sucre  en  poudre,  que  vous  battrez  bien, 
en  y  mêlant  peu  à  peu  trois  décilitres 


SAN  1390 

de  vin  muscat;  puis  vous  y  ajouterez 
un  morceau  de  canelle  et  un  demi-zeste 
de  citron.  Mettez  ce  mélange  sur  un 
fei;  doux,  et  fouettez- le  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  bouillant  et  mousseux,  puis,  vous 
retirerez  la  canelle  et  le  citron,  et  vous 
continuerez  de  fouetter  hors  du  feu  en 
ajoutant  une  cuillerée  de  rhum,  20  gr. 
de  colle  de  poisson  dissoute  et  concen¬ 
trée.  On  verse  ensuite  la  préparation 
dans  un  moule  légèrement  huilé,  qu’on 
pose  sur  la  glace,  jusqu’à  ce  que  le 
sambayon  soit  ferme.  Alors  on  le  re¬ 
tire  du  moule  et  on  le  sert  entouré 
d’une  garniture  de  petits  biscuits 

Same  {Cuis.).  C’est  une  espèce  de 
muge,  très-voisine  du  mulet,  qui  vit 
dans  les  fleuves  du  midi  de  la  France, 
et  dont  la  chair  est  très-estimée. 

Ce  poisson  ne  diffère  du  mulet  que 
par  la  forme  de  sa  tête,  qui  est  plus 
grosse  et  terminée  en  pointe,  et  par  la 
couleur  de  sa  chair,  qui  est  moins 
blanche. 

Sandwichs  {Cuis.).  Les  sandwichs 
sont  des  tartines  faites  de  préférence 
avec  les  pains  appelés  parés  anglais. 
Ces  pains  à  quatre  faces  se  trouvent 
chez  un  grand  nombre  de  boulangers. 
Sur  chaque  tartine,  que  l’on  coupe 
aussi  mince  que  possible,  on  étend  du 
beurre  bien  frais  et  on  place  sur  le 
beurre  des  tranches  minces  de  jambon 
ou  de  volaille,  puis  on  les  accole  deux 
à  deux,  en  les  pressant  l’une  contre 
l’autre,  de  manière  qu’elles  se  soudent 
ensemble.  Enfin,  on  supprime  la  croûte 
des  tartines,  et  onlesdécoupe  en  carrés 
longs  d  e  deux  ou  trois  doigts  chacun  .Les 
tranches  de  jambon  peuvent  être  rem¬ 
placées  par  des  tranches  de  langue  de 
veau,  de  filet  de  bœuf;  dans  ce  cas,  on 
les  assaisonne  de  sel  et  de  poivre, 
mais  légèrement. 

Les  sandwichs  se  servent  dans  les 
collations,  dans  les  bals  et  dans  les 
soirées. 

«  On  fait  avec  le  cresson  alénois,  de 
délicieux  sandwichs  en  en  plaçant  les 
maîtresses  feuilles  entre  deux  légères 
tartines  au  beurre  frais.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Sanglier  {Cuis.).  Les  filets  et  les 
cuisses  se  font  mariner,  pour  être  cuits 
ensuite  dans  une  braisière,  avec  du  lard, 
des  parures  de  viande,  des  oignons, des 
carottes  coupées  en  tranches,  un  bou¬ 
quet  garni,  du  consommé  et  du  vin 


1391 


1392 


SAR 

blann.  Pour  accompagnement,  on  fait 
une  sauce  relevée  de  marinade.  Les  au¬ 
tres  parties  du  sanglier  subissent  les 
mêmes  préparations  culinaires  que  le 
cochon  domestique. 

Sarcelle  (Cuisine).  La  sarcelle  est 
plus  petite  et  plus  délicate  que  le  ca¬ 
nard  sauvage. 

Néanmoins,  on  lui  fait  subir  les  mê¬ 
mes  préparations  culinaires,  soit  pour 
rôtis,  soit  pour  entremets. 

La  formule  ci-après  des  sarcelles  à  la 
bigarade  ou  au  citron  est  extraite  des  Re¬ 
cettes  de  V hôtel  de  la  Reynière.  La  réduc¬ 
tion  en  est  agréable. 

«  Rassembler  quatre  sarcelles  jeu¬ 
nes  et  convenablement  mortifiées,  les 
vider  avec  soin,  les  flamber  légèrement 
de  manière  à  n’en  brûler  que  le  duvet, 
les  éplucher  avec  attention  et  n’y  lais¬ 
ser  aucun  tuyau  râpant  les  plumes. 

«  Ecraser  les  foies  des  quatre  défun 
tes  avec  le  dos  d’un  couteau,  pour  en 
faire  une  petite  farce  ;  y  mêler  un  co¬ 
pieux  morceau  de  beurre,  du  sel,  du 
poivre,  quelques  épices  et  un  peu  de 
zeste  de  citron  haché. 

«  Farcir  de  ce  composé  les  quatre 
sarcelles,  de  façon  que  leurs  ventres 
s’arrondissent  mollement;  les  trousser, 
et  passer  la  ficelle  avec  adresse,  afin 
de  leur  donner,  en  cet  état,  un  aspect 
gracieux  et  appétissant. 

«  Couvrir  leur  estomac  d’une  franche 
de  citron,  recouverte  elle-même  d’un 
papier  beurré,  ficelé  parles  deuxbouts, 
pour  que  le  jus  ne  s’en  échappe  pas,  et 
les  embrocher  toutes  quatre  sur  un  hâ- 
lelet,  attaché  à  la  grande  broche.  Une 
demi-heure  suffit  à  la  cuisson. 

«  Les  sarcelles  se  servent  après  avoir 
été  débrochées,  débarrassées  du  papier 
et  débridées,  avec  des  bigarades,  et,  à 
défaut,  des  citrons.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Sarcelles  aux  choux-fleurs  (en  maigre). 
Les  choux-fleurs,  après  avoir  été  blan¬ 
chis,  sont  cuits  dans  un  roux. 

Les  sarcelles  sont  rôties  en  broche 
avec  un  fort  morceau  de  beurre  dans  la 
lèchefrite  et  soigneusement  arrosées 
pendant  leur  cuisson.  Quand  elle  est 
effectuée,  dresser  les  sarcelles  sur  un 
plat,  les  flanquer  des  choux-fleurs  à 
oourte  sauce,  et  les  arroser  avec  du  jus 
de  la  lèchefrite 

Cette  préparation  faite  au  gras,  avec 


SAR 

unbonjus,estdebeaucouppréférable... 
Mais  le  salut  ! 

(Le  baron  Brisse). 

Les  sarcelles  en  salmis  doivent  d’abord 
être  mises  en  broche  et  rôties;  on  les 
découpe  ensuite  et  on  en  dispose  les 
morceaux  dans  un  plat  allant  au  feu. 
Après  les  avoir  arrosés  d’un  demi-verre 
de  vin  rouge  et  d’un  peu  d’huile  d’oli¬ 
ves,  assaisonnés  de  sel,  poivre,  jus  de 
citron  et  saupoudré  de  chapelure  de 
pain,  faire  mijoter  un  instant  et  ser¬ 
vir.  (Le  baron  Brisse). 

Sardines.  En  Bretagne,  la  prépara¬ 
tion  qu’on  fait  subir  aux  sardin-ss  se 
nomme  malestrau;  en  Provence,  on  l’ap¬ 
pelle  harengade.  On  lave  soigneusement 
les  sardines  à  la  mer,  dans  des  paniers, 
puis  on  les  range  par  couches  dans  des 
barils,  et  on  répand  du  sel  sur  chaque 
couche.  Il  faut  quinze  jours,  pour  que 
les  sardines  soient  assez  saumurées. 
Alors,  on  les  retire  du  baril,  on  les  lave 
à  plusieurs  reprises  dans  la  saumure, 
en  les  tenant  en  certaine  quantité  ern- 
brochées  par  les  ouïes;  après  les  avoir 
débrochées,  on  les  range  dans  une 
barrique  défoncée,  percée  de  quelques 
trous;  enfin,  on  soumet  le  contenu  de  la 
barrique  à  une  pression  qu’on  aug¬ 
mente  à  volonté.  On  peut,  si  on  veut, 
remplir  par  du  nouveau  poisson  le 
vide  fait  par  la  pression. 

R  y  a  encore  une  autre  manière  de 
préparer  les  sardines,  et  qui  s’appelle 
mettre  en  piles.  Avec  cette  manière,  le 
poisson  n’est  pas  mis  dans  la  saumure. 
On  le  sale  sur  une  aire,  en  alternant 
les  couches  de  sel  et  de  poisson  ;  et, 
lorsque  celui-ci  a  acquis  assez  de  sou¬ 
plesse,  on  le  lave  à  l’eau  de  mer,  on  le 
range  en  barrique  et  on  le  presse. 

Les  sardines  anchoisées  sont  celles  qui 
se  préparent  en  simple  saumure.  Pour 
les  faire,  on  choisit  les  plus  petites,  on 
les  plonge  dans  une  forte  saumure, 
dans  laquelle  on  met  de  l’ocre  rouge 
en  poudre  très  fine  et  un  peu  de  salpê¬ 
tre.  Cette  addition  donne  aux  sardines 
l’apparence  des  anchois  préparés. 

L’usage  tend  à  substituer  à  toutes 
les  préparations  les  sardines  en  boîte. 
On  commence  par  les  faire  légèrement 
frire  dans  l’huile,  puis  on  les  range 
dans  des  boîtes  de  fer-blanc ,  '  qu’on 
remplit  d’huile  et  dont  on  soude  le  cou¬ 
vercle.  Ensuite  on  soumet  les  boîtes  à 
l’action  du  bain-marie ‘en  ébullition.] 


1393 


SAU 


SAU 


139^^ 


Grâce  à  cette  préparation,  les  sardines 
conservent  leur  saveur  et  peuvent  être 
expédiées  dans  toutes  les  parties  du 
monde. 

Il  faut,  lorsqu’on  les  retire  de  la 
boite  pour  en  faire  usage,  les  bien 
égoutter,  les  parer  aux  deux  bouts,  les 
essuyer  sans  endommager  la  chair,  les 
mettre  dans  le  ravier  et  les  arroser  de 
bonne  huile  d’olives. 

Les  sardines  fraîches  ou  salées  se 
font  cuire  sur  le  gril  ou  dans  la  poêle 
avec  du  beurre.  On  les  mange  à  l’huile 
ou  avec  une  sauce  au  beurre. 

Sauces  (Cuisine).  On  compte  deux 
espèces  de  sauces  :  les  grandes  et  les 
petites. 

Au  nombre  des  grandes,  on  range 
Vespagnole  ou  sauce  brunes  le  velouté  ou 
sauce  blanche.  Quant  aux  petites  sauces 
qui  dérivent  de  l’une  ou  l’autre  des 
deux  grandes  que  nous  venons  de  ci¬ 
ter,  le  nombre  en  est  si  considérable 
que  nous  ne  parlerons  que  de  celles  qui 
sont  fréquemment  en  usage.  Que  la 
sauce  soit  grasse  ou  maigre,  qu’on  la 
fasse  douce  ou  piquante,  elle  n’est  vrai¬ 
ment  bonne  qu’autant  que  les  ingré¬ 
dients  qui  la  composent  sont  employés 
dans  des  proportions  justes  et  que  les 
mélanges  sont  bien  faits. 

Sauce  brune  ou  espagnole.  Mettez  dans 
une  casserole  125  gr.  de  beurre  frais, 
et  ajoutez-y,  quand  il  est  fondu,  4  ou  5 
cuillerées  à  bouche  de  farine.  Tournez 
le  beurre  et  la  farine  avec  une  cuillère 
de  bois  jusqu’à  ce  que  le  mélange  prenne 
une  couleur  marron-clair.  Laissez  un 
peu  refroidir,  puis  mouillez  avec  du 
bouillon  ou  du  jus  presque  bouillant. 
Placez  ensuite  votre  casserole  sur  l’an¬ 
gle  du  fourneau  et  laissez-la  pendant 
environ  une  heure,  en  ayant  le  soin 
d’enlever  la  graisse  et  l’écume  à  me¬ 
sure  qu’elles  se  forment.  Quand  la  sauce 
est  suffisamment  clarifiée,  on  la  fait  ré¬ 
duire  avec  une  cuillerée  à  ragoût,  on 
enlève  la  sauce  et  on  la  laisse  retomber 
à  diverses  reprises  pour  l’empêcher  de 
s’attacher  au  fond  de  la  casserole  en  la 
touchant  ou  de  s’enlever  par-dessus  les 
bords.  On  la  remue  ainsi  jusqu’à  ce 
qu’elle  soit  bien  liée,  sans  être  épaisse. 
Alors,  on  la  passe  à  l’étamine  et  on  la 
remue  jusqu’à  ce  qu’elle  soit  à  moitié 
froide.  Puis,  on  met  dessus  quelques  pe¬ 
tits  morceaux  de  beurre  pour  empêcher 
qu’il  ne  se  forme  une  peau  sur  la  sauce 


quand  elle  se  refroidit.  Avec  l’espa¬ 
gnole,  on  améliore  une  foule  de  petites 
sauces. 

Sauce  blanche  ou  velouté.  Le  velouté 
exige  les  plus  grands  soins  et  des  dé¬ 
penses  que  ne  peuvent  pas  supporter 
tous  les  ménages.  Aussi  le  remplace-t- 
on  souvent  par  un  roux  blanc  (  Voyez  ce 
mot).  Quant  au  velouté,  voici  dans  quel¬ 
les  conditions  il  faut  le  faire. 

On  beurre  légèrement  le  fond  d’une 
casserole,  on  y  ajoute  des  parures  de 
lard,  des  lames  de  jambon  maigre,  une 
noix  de  veau,  deux  ou  trois  carottes, 
des  oignons,  du  persil,  et  assez  de  bouil¬ 
lon  pour  que  tout  ce  que  contient  la 
casserole  en  soit  couvert.  Il  ne  faut  pas 
que  le  bouillon  soit  coloré.  On  active 
le  fourneau  et  on  écume;  puis  on  mo¬ 
dère  le  feu  et  lorsque  les  viandes  sont 
cuites,  on  les  égoutte.  On  pousse  la 
cuisson  et  on  remue  la  casserole  sur  le 
feu  pour  y  délayer  du  roux  blanc  qu’on 
a  préparé  à  l’avance. 

On  fait  bouillir  pendant  une  heure  et 
demie  et  on  ajoute  du  consommé  et  des 
champignons.  Quand  le  velouté  est  ré¬ 
duit  à  point,  on  le  dégraisse,  on  le  passe 
et  on  le  vanne  de  temps  en  temps,  afin 
de  lui  faire  perdre  sa  chaleur.  Puis,  on 
le  couvre  et  on  le  met  en  réserve  pour 
s’en  servir  au  besoin.  On  se  sert  du 
velouté  pour  préparer  ou  améliorer 
les  sauces  employées  pour  les  viandes 
blanches. 

Sauce  à  l'échalote.  Hachez  très-fine¬ 
ment  la  valeur  d’une  cuillerée  à  bou¬ 
che  d’échalotes,  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  du  vinaigre  et  du  poi¬ 
vre,  et  quand  ce  mélange  est  réduit, 
mouillez-le  moitié  avec  du  bouillon, 
moitié  avec  de  l’espagnole. 

Cette  sauce  doit  être  très-claire. 

Sauce  française.  Préparez  une  sauce 
béarnaise  avec  six  jaunes  d’œuf, 
500  grammes  de  beurre,  sel  et  poivre  ; 
ajoutez  pendant  le  travail  1  décilitre  do 
purée  de  tomates  que  vous  aurez  pas¬ 
sées  au  tamis  de  soie;  finissez  avec 
30  grammes  de  glace  de  volaille,  une 
cuillerée  à  café  de  vinaigre  de  piment 
réduit.  (Gouffé). 

La  préparation  de  bread  sauce,  ou  la 
sauce  au  pain,  dont  en  Angleterre  sur¬ 
tout  on  accompagne  certains  rôts  de 
gibier,  est  indiquée  ainsi  qu’il  suit  par 
MM.  Gollingvood  et  Woolams,  dans 
leur  ouvrage  ayant  pour  titre  :  le  C«s- 

8b 


Cuisuw. 


i?>03 


F  AU 


sinier  anglais^  ou  le  nec  plus  ultra  de  la 
gourmandise. 

«  Mettez  dans  une  casserole  un  gros 
merceaude  la  mie  d’un  pain  rassis,  un 
demi-setier  d’eau,  un  oignon,  un  mor¬ 
ceau  de  macis  et  un  peu  de  poivre  en 
grain  noué  dans  un  petit  linge  ;  faites 
bouillir  quelques  minutes  ;  enlevez  en¬ 
suite  l’oignon  et  les  épices;  délayez 
bien  le  pain,  ajoutez  un  morceau  de 
beurre  et  un  peu  de  sel,  et  employez. 

(Le  baron  Brisse). 

Voici  la  sauce  Colbert  :  Mettre  au  feu, 
dans  une  petite  casserole,  5  décilitres 
de  bonne  glace  bien  dépouillée;  dès 
qu’elle  entre  en  ébullition,  la  retirer 
sur  l’angle  du  fourneau  et  y  incorporer 
par  petites  parties  3  à  400  grammes  de 
beurre  en  la  travaillant  avec  la  cuil¬ 
lère.  Quand  la  sauce  est  liée  et  bien 
lisse,  y  additionner  le  jus  de  trois  ci¬ 
trons  et  une  cuillerée  à  bouche  de  per¬ 
sil  haché  et  l’employer. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  italienne.  Mettre  au  feu,  dans 
une  petite  casserole,  un  peu  de  jambon 
émincé,  quelques  parures  de  champi¬ 
gnons,  une  grosse  tranche  de  citron, 
sans  le  blanc  ni  les  pépins,  une  cuille¬ 
rée  à  bouche  d’échalotes  hachées  et  la¬ 
vées,  le  quart  d’une  feuille  de  laurier, 
deux  clous  de  girofle  et  de  l’huile  d’o¬ 
live.  Quand  les  ingrédients  sont  pres¬ 
que  cuits,  retirer  le  citron  et  verser 
tout  le  reste  dans  un  roux  mouillé  de 
vin  blanc,  en  y  ajoutant  une  cuillerée 
de  persil  haché  et  du  gros  poivre.  Pla¬ 
cer  sur  le  feu;  laisser  réduire  la  sauce, 
la  dégraisser  s’il  est  besoin,  la  passer 
et  l’employer. 

La  sauce  italienne  blanche  se  fait  de 
même,  en  remplaçant  le  roux  par  de  la 
farine  simplement  délayée  dans  du 
beurre.  (Le  baron  Brisse). 

Sauce  poivrade.  Mettre  au  feu,  dans 
une  casserole,  un  verre  de  vinaigre  de 
vin,  du  laurier,  du  thym,  de  l’oignon, 
du  persil,  des  échalottes  (environ  6  gr. 
de  chaque),  sel  et  gros  poivre;  laisser 
le  vinaigre  se  réduire  entièrement,  et 
incorporer  alors  un  morceau  de  beurre 
et  de  la  farine.  La  farine  ayant  pris 
couleur,  mouiller  avec  du  bouillon, 
cuire  un  quart  d’heure  en  tournant  de 
temps  à  autre,  passer  et  servir. 

(Le  baron  Brisse). 

«  Une  abonnée  »  désire  la  recette  de 
la  sauce  à  la  menthe,  dont  en  Angleterre 


SAU  .  1396 

on  accompagne  les  quartiers  d’agneau 
rôtis. 

Madame,  soyez  satisfaite. 

La  sauce  à  la  menthe.  Hacher  de  la 
menthe  verte,  en  l’arrosant  de  jus  de 
citron,  pour  qu’elle  conserye  sa  ver¬ 
deur;  y  ajouter  deux  cuillerées  à  bou¬ 
che  de  cassonade  et  quatre  de  vinaigre; 
mêler  le  tout  et  employer. 

La  sauce  à  la  sauge,  qui  s’emploie  avec 
le  porc  frais,  les  oies  et  les  canards, 
se  prépare  différemment. 

Faire  bouillir  dans  un  demi-litre  de 
bouillon  une  forte  pincée  de  petite 
sauge  verte  hachée  et  deux  échalotes 
également  hachées;  ajouter  trois  cuil¬ 
lerées  de  fort  vinaigre,  75  grammes  de 
sucre  en  poudre,  un  peu  de  poivre  noir 
et  du  sel,  passer  à  l’étamine  et  em¬ 
ployer.  (Le  baron  Brisse). 

Voici  la  recette  de  la  sauce  verte, 
vous  aurez  celle  du  navarin  de  veau  plus 
tard. 

Epluchez  une  poignée  de  cerfeuil, 
persil,  estragon-civette,  pimprenelle  et 
cresson  alenois;  lavez  bien  ces  herbes 
et  faites-les  blanchir  à  l’eau  bouillante  ; 
rafraîchissez-les  à  l’eau  froide  pour  les 
piler  ensuite,  avec  quatre  jaunes  d’œufs 
durs  et  deux  anchois  ;  passez  le  tout 
au  tamis  et  montez  cette  purée  avec  de 
l’huile  d’olive  et  du  jus  de  citron;  as¬ 
saisonnez  de  haut  goût  et  servez.  Cette 
sauce  se  sert  avec  tous  les  poissons 
froids  et  toutes  les  viandes  froides. 

(Figaro). 

La  sauce  genevoise  accompagne  admi¬ 
rablement  les  poissons  d’eau  douce  et 
le  saumon,  cuits  au  court-bouillon. 
Elle  exige  de  petits  soins  dans  sa  facile 
préparation ,  dont  suit  une  bonne  for¬ 
mule. 

Verser  dans  une  casserole  une  bou¬ 
teille  devin  chargé  en  couleur;  l’assai¬ 
sonner  d’un  peu  d’oignon,  de  persil, 
échalotes,  ail,  laurier  et  de  quelques 
épluchures  de  champignons  ;  faire 
bouillir  et  réduire  d’un  quart,  puis  y 
ajouter  une  quantité  à  peu  près  égale 
de  roux  mouillé  de  bon  bouillon.  Quand 
la  sauce  est  bien  liée,  la  passer  à  l’éta¬ 
mine  et  la  flniravec  deux  anchois  écra¬ 
sés  et  mêlés  à  un  bon  morceau  de 
beurre  frais.  (Le  baron  Brisse). 

Un  jeune  gourmand,  donnant  les 
plus  belles  espérances ,  me  prie , 
d’une  manière  charmante,  d’indiquer 
ici  une  bonne  recette  de  la  sauce  béar- 


1307 


SAÎÎ 


SAU 


1308 


naise,  qu’il  adore.  «  Gela  me  profitera, 
dit-il,  j’en  suis  certain.  » 

La  sauce  béarnaise  est,  en  effet ,  une 
des  meilleures  de  nos  sauces;  voici 
comment  on  procède  à  sa  prépara¬ 
tion  : 

Travailler  doucement,  sur  un  feu 
modéré,  cinq  ou  six  Jaunes  d’œufs  jus¬ 
qu’à  liaison;  y  ajouter  alors  un  vol'ime 
égal  de  glace  de  viande  fondue,  puis, 
sans  laisser  bouillir,  le  jus  de  deux  ci¬ 
trons  et  l’essence  de  sept  ou  huit  belles 
échalotes ,  obtenue  en  les  pressant 
dans  un  linge  après  les  avoir  hachées, 
et  enfin  une  goutte  de  vinaigre,  sel  et 
poivre.  (Le  baron  Brisse). 

«  Permettez-moi ,  m’écrit  un  vieil 
amateur,  de  vous  donner  quelques  ren¬ 
seignements  sur  ta  sauce  béarnaise  et 
sur  son  origine.  C’est  au  pavillon 
d’Henri  IV,  à  Saint-Germain,  que  pour 
la  première  fois  on  servit,  il  y  a  trente 
ans  environ,  les  filets  de  bœuf  à  la 
sauce  béarnaise,  qui  n’a,  du  reste,  de 
béarnais  que  le  nom.  Voici  comment 
on  opérait  :  on  hachait  très-fin  des 
échalotes,  qu’on  (aisait  bouillir  dans 
du  vin  blanc  ;  on  ajoutait  ensuite  cinq 
jaunes  d’œufs,  un  morceau  de  beurre 
fin  et  l'assaisonnement  convenable,  et 
l’on  tournait  cette  saucé  sur  un  feu 
modéré,  avec  un  fouet  à  blancs  d’œufs, 
un  peu  vivement,  pour  la  rendre  lé¬ 
gère  ;  quand  elle  était  assez  épaisse, 
on  en  couvrait  le  filet  grillé,  en  réser¬ 
vant  au  milieu  une  place  de  la  gran¬ 
deur  d’une  pièce  de  5  francs,  où  l’on 
versait  dé  la  glace  de  viande.  Ce  mets 
eut,  à  cette  époque,  une  très-grande 
vogue. 

«  La  sauce  béarnaise  s’allie  à  toutes 
sortes  de  poissons  et  peut  remplacer 
la  sauce  hollandaise ,  dont  elle  approche 
beaucoup.  » 

Merci  au  «  vieil  amateur,  »  eü  mon 
nom  et  au  nom  de  mes  lecteurs,  de  son 
intéressante  communication. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  finûncière  pour  poisson.  Faites 
réduire  essences  de  truffes  et  de  cham¬ 
pignons  avéc  glace  de  poissons  et  vin 
de  Madère;  ajoutez  de  l’espagnole  mai¬ 
gre  ;  faites  réduire,  passez  à  l’étamine 
et  réservez.  (Gouffé). 

Sauce  financière  pour  volaille.  Mettez 
dans  une  casserole  2  décilitres  d’es¬ 
sence  de  truffes,  2  décilitres  d’essence 
de  champignons,  2  décilitres  d’essence 


de  volaille,  et  1  litre  d’espagnole; 
faites  réduire,  jusqu’à  ce  que  la  sauce 
masque  la  cuillère;  passez  à  l’étamine 
dans  le  bain-marie.  (Gouffe). 

Des  sauces  Béchainetl.  Le  vicomte  de 
Béchameil  de  Nointel,  premier  maître 
d’hôtel  du  régent,  en  est  le  parrain; 
mais  en  est-il  l’inventeur?  î)’ap  (  s  M™® 
de  Gréquy,  il  est  permis  d’en  douter. 
On  lit  dans  ses  Mémoires  :  «  Est-il  heu¬ 
reux,  ce  petit  Béchameil!  disait  tou¬ 
jours,  le  vieux  d’Escars.  J’avais  fait 
servir  des  émincés  de  blancs  de  vo¬ 
laille  à  la  crème  cuite,  plus  de  vingt  ans 
avant  qu’il  ne  fût  au  monde;  et  voyez 
pourtant,  je  n'ai  jamais  eu  le  bonheur 
de  donner  mon  nom  à  la  plus  petite 
sauce...  » 

Père  ou  non,  il  n’en  est  pas  moins  le 
propagateur  de  ces  excellentes  sauçes, 
ce  qui  est  déjà  fort  recommandable. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  à  la  Prunellay.  Paire  un  roux; 
le  mouiller  de  bon  bouillon;  ajouter 
vinaigre  blanc,  feuille  de  laurier, 
gousse  d  ail,  un  peu  de  thym,  clou  do 
girofle,  poivre  fin ,  et  laisser  bouillir. 
Après  un  quart  d’heure,  la  passer  à 
l’étamine,  s’assurer  qu’elle  est  d’un  bon 
goût  et  la  servir.  (Le  baron  Brisse). 

Je  rappelle  la  sauce  lyonnaise. 

Délayer  un  ou  deux  jaunes  d’œufs 
crus  avec  le  jus  d’un  citron;  ajouter 
sel  et  épices  mélangés;  versez  peu  à 
peu  de  l’huile  sur  les  œufs,  en  tournant 
toujours,  et  de  temps  en  temps  un  peu 
de  fort  vinaigre  ;  la  sauce  ne  tarde  pas 
à  s’épaissir.  On  emploie  la  sauce  lyon¬ 
naise  pour  les  salades  de  poissons,  de 
vjiailles  et  de  légumes  cuits. 

(Le  baron  Brisse). 

La  sauce  béarnaise  maigre  (les  gour¬ 
mands  feront  bien  d’en  prendre  note). 
Eplucher  et  peler  huit  ou  dix  échalotes 
et  en  recueillir  l’essence  en  les  pres¬ 
sant  dans  un  linge;  mettre  six  jaunes 
d’œufs  dans  une  casserole;  la  poser 
sur  un  feu  doux,  et  travailler  les  œufs 
avec  une  cuillère  de  bois  jusqu’à  ce 
qu’ils  se  lient;  y  incorporer  alors,  mais 
sans  laisser  épaissir,  le  jus  de  deux  ci¬ 
trons,  l’essence  d’échalotes,  du  sel,  du 
poivre,  et  enfin  quelques  gouttes  de  bon 
vinaigre  ;  le  mélange  bien  fini,  le  re¬ 
tirer  du  feu  et  l’employer. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  financière  pour  gibier.  Mettez 
dans  une  casserole  3  décilitres  d’es- 


SAU 


1399 

sence  de  gibier  et  8  décilitres  d’espa¬ 
gnole  ;  réduisez,  passez  à  l’étamine  et 
réservez.  (Gouffé). 

La  sauce  au  pauvre  homme,  comme  la 
sauce  Robert,  est  une  des  plus  anciennes 
de  la  cuisine  française.  Dans  le  prin¬ 
cipe,  sa  simplicité  était  extrême;  peu 
à  peu  elle  s’est  corsée,  tout  en  restant 
modeste,  mais  ses  progrès  à  travers 
les  âge  s  n’en  sont  pas  moins  curieux  à 
suivre. 

Au  plus  loin,  de  la  ciboule  hachée, 
mise  dans  de  l’eau  avec  du  sel  et  du 
oivre,  composait  la  sauce  au  pauvre 
omme. 

Plus  tard ,  elle  se  fait  en  mettant 
dans  une  casserole  un  peu  d’eau,  du 
gros  poivre,  de  l’échalote  hachée  très- 
fin  et  le  jus  d’un  citron  entier.  Le  tout 
se  fait  chauffer  sans  bouillir,  pour  être 
employé  ensuite. 

Au  commencement  du  dix-septième 
siècle,  la  sauce  au  pauvre  homme  se  com¬ 
pose  d’un  oignon  blanc,  d’échalotes, 
de  rocamboles  et  d’ail  pilés  ensemble, 
puis  mêlés  à  un  peu  d’eau,  un  verre  de 
vin  bouilli  et  un  jus  d’orange  ;  le  tout 
est  passé  à  l’étamine  et  assaisonné  de 
sel  et  de  poivre. 

A  la  même  époque  se  produit  une 
sauce  au  pauvre  homme  à  l'huile,  qui  res¬ 
semble  assez  à  sa  grand’maman. 

«  Hacher  un  peu  de  ciboule  et  de 
persil,  et  les  placer  dans  une  saucière 
avec  de  l’huile,  du  poivre,  du  sel,  du 
vinaigre,  et  servir  froid.  »  (C’est  la  vi¬ 
naigrette). 

Dans  les  Soupers  de  la  Cour  (1778),  la 
sauce  au  pauvre  homme  est  ainsi  indi¬ 
quée  : 

«  Mettre  au  feu  doux  deux  verres 
d’excellent  bouillon,  la  moitié  d’un  ci¬ 
tron  coupé  en  tranches,  trois  ou  quatre 
hlancs  de  ciboule  hachés,  sel  et  gros 
poivre.  Au  moment  de  servir  enlever 
le  citron.  » 

Enfin,  dans  son  Art  du  Cuisinier 
(1814),  maître  A.  Beauvillieux  indique 
comme  suit  la  recette  de  la  sauce  au 
pauvre  homme  : 

«  Prenez  cinq  ou  six  échalotes,  ci¬ 
selez  et  hachez -les  :  ajoutez  une  pincée 
de  persil  haché  bien  fin;  mettez  le  tout 
dans  une  casserole,  soit  avec  un  verre 
de  bouillon,  soit  avec  du  jus  ou  de 
l’eau  en  moindre  quantité,  et  une  cuil¬ 
lère  à  dégraisser  de  bon  vinaigre,  du 
sel  et  une  pincée  de  gros  poivre  :  faites 


SAU  1400 

bouillir  les  échalottes  jusqu’à  ce  qu’elle 
soit  cuite  et  servez.  » 

Etudes  faites,  chacun  pourra  à  son 
goût  choisir  sa  sauce  au  pauvre  homme, 
(Le  haron  Drisse). 

Réponse  à  «  une  vieille  femme  très- 
gourmande  »  et  fort  gracieuse  : 

sauce  moutarde  s’obtient  d’une 
sauce  blanche,  bouillante,  dans  laquelle, 
au  moment  de  servir,  on  incorpore, 
sur  le  bord  du  fourneau,  de  la  mou¬ 
tarde,  à  raison  d’une  cuillerée  à  bou¬ 
che,  par  demi-litre  de  sauce,  et  un 
morceau  de  beurre.  Après  cette  ad¬ 
jonction,  la  sauce  ne  doit  pas  être  re¬ 
mise  sur  le  feu. 

2®  A  la  demande  de  conseils  sur  les 
maisons  où  se  peuvent  faire  en  assu¬ 
rance  des  provisions  en  gros  de  lé¬ 
gumes  frais  et  sur  l’époque  de  ces  ac¬ 
quisitions,  je  ne  puis  ici  que  répéter 
un  de  mes  anciens  dire. 

La  préparation  de  grandes  quantités 
à  la  fois  de  conserves  de  légumes  frais 
présente  de  sérieuses  difficultés.  Elles 
disparaissent  si  on  opère  sur  un  petit 
nombre.  Il  est  donc  rationnel  de  s’a¬ 
dresser  à  de  petits  fabricants  habiles, 
opérant  eux-mêmes,  et  de  leur  donner 
ses  ordres  le  plus  tôt  possible. 

(Le  baron  Drisse). 

Voici  enfin  les  asperges,  et,  comme 
chaque  année,  à  pareil  moment,  on  me 
prie  d’indiquer  le  moyen  de  réussir  une 
sauce  au  beurre,  «  semblable  à  celle 
servie  dans  les  restaurants.  » 

Il  y  a  des  variantes  dans  la  manière 
deprocéder;  mais  le  beurre,  base  prin¬ 
cipale,  ne  varie  ni  de  qualité  ni  de 
poids.  Les  bonnes  sauces  en  question 
exigent  du  beurre  fin. 

Mélanger  dans  une  casserole  100  gr. 
de  beurre  fin  et  une  cuillerée  de  fa¬ 
rine,  et  en  faire  une  pâte  bien  lisse,  en 
continuant  à  la  travailler;  y  incorpo¬ 
rer,  un  à  un,  cinq  jaunes  d’œufs,  le  jus 
d’un  citron,  sel,  poivre  et  muscade; 
ajouter  un  verre  d’eau,  et  poser  la  cas¬ 
serole  sur  un  feu  doux,  en  continuant 
à  travailler  l’appareil  ;  quand  il  com¬ 
mence  à  prendre,  retirer  un  peu  la  cas¬ 
serole  et  continuer  le  travail  avec  la 
cuillère  jusqu’à  ce  que  la  sauce  de¬ 
vienne  bien  lisse;  la  tenir  chaude  au 
bain-marie,  et,  au  moment  de  servir,  y 
ajouter,  toujours  en  la  tournant, 
100  nouveaux  grammes  de  beurre. 

(Le  baron  Drisse). 


1401 


SAÜ 


Sauce  aux  crevettes.  Il  faut  d’abord 
faire  du  beurre  de  crevettes.  Pour  ce, 
enlever  les  queues  de  200  grammes  de 
crevettes  ;  mettre  à  sécher  ce  qu’il  en 
reste  sur  un  couvercle  posé  sur  de  la 
cendre  chaude;  piler  ces  restes,  les 
mêler  à  gros  comme  un  œuf  de  beurre  ; 
les  piler  de  nouveau,  puis  placer  ce 
beurre  de  crevettes  dans  une  petite 
casserole  posée  sur  un  feu  très-doux  ; 
l’y  laisser  pendant  un  quart  d’heure  et 
le  verser  trèi-chaud  sur  un  tamis  un 
peu  serré,  disposé  au-dessus  d’un  vase 
rempli  d’eau  fraîche,  où  le  beurre  se 
figera,  et  il  ne  restera  qu’à  le  re¬ 
cueillir. 

Faire  alors  une  sauce  au  beurre,  en 
la  mouillant  avec  du  consommé  blanc, 
la  rehausser  de  gros  poivre  et  de  poi¬ 
vre  de  Cayenne  ;  y  mêler  le  beurre  de 
crevettes  et  les  queues  de  crevettes; 
réchauffer  le  tout  sur  le  feu,  sans  lais¬ 
ser  bouillir,  et  servir  dans  une  sau¬ 
cière  avec  le  poisson. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  aux  pommes  à  V anglaise.  Couper 
en  quartiers  et  parer  sept  à  huit  pom¬ 
mes  blanches,  les  poser  dans  une  cas¬ 
serole  et  les  faire  cuire  à  l’eau  vive¬ 
ment;  aussitôt  cuites,  les  passer  au 
tamis ,  étendre  la  purée  qui  en  résulte 
avec  un  peu  d’eau,  ajouter  un  grain  de 
sel,  une  pointe  de  sucre  et  finir  la  sauce 
avec  un  morceau  de  beurre. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  au  beurre  d'anchois.  Faites 
chauffer  de  la  sauce  espagnole  en  cer¬ 
taine  quantité ,  ajoutez-y  du  beurre 
d’anchois  de  la  grosseur  d’une  noix. 
Quand  le  beurre  sera  mélangé,  retirez 
la  sauce  du  feu.  Si  vous  n’avez  pas 
d’espagnole,  faites  un  petit  roux  avec 
du  jus  ou  du  bouillon. 

Sauce  à  la  crème.  Mettez  dans  une 
casserole  125  grammes  de  beurre  bien 
frais,  deux  cuillerées  à  bouche  de  fa¬ 
rine,  de  la  muscade  râpée,  et  délayez 
le  tout  avec  de  la  crème  ou  du  lait,  en 
plaçant  la  casserole  sur  un  feu  doux, 
et  en  tournant  pendant  quinze  à  vingt 
minutes.  Sur  la  fin  de  la  cuisson,  ajou¬ 
tez  un  peu  de  persil  haché  très-fine¬ 
ment,  et  faites  en  sorte  que  votre  sauce 
soit  un  peu  épaisse,  tout  en  étant  lisse 
et  légère. 

Cette  sauce  s’emploie  surtout  pour 
utiliser  les  restes  de  certains  poissons, 
tels  que  turbot,  brochet,  morue,  etc.. 


SAU  1402 

et  pour  l’apprêt  de  quelques  légumes 
frais  ou  secs. 

Sauce  à  la  financière.  On  fait  mijoter 
et  réduire  à  petit  feu,  dans  une  casse¬ 
role,  quelques  tranches  de  jambon 
maigre,  des  truffes  et  des  champignons, 
du  poivre,  du  laurier,  un  peu  de  thym, 
deux  verres  de  Madère.  Puis,  ajoutez 
deux  cuillerées  de  consommé  et  une 
pareille  quantité  d’espagnole.  On  fait 
réduire  de  moitié,  on  passe  à  l’éta¬ 
mine,  et  on  remet  sur  le  feu,  puis  on 
tient  sa  sauce  chaude  au  bain-marie. 

C’est  cette  sauce  qu’on  emploie  dans 
les  ragoûts  dits  à  la  financière. 

Sauce  hachée.  Hachez  des  champi¬ 
gnons,  du  persil,  des  échalotes,  ajoutez 
du  poivre  blanc,  des  clous  de  girofle, 
du  thym  et  du  laurier,  mettez  le  tout 
dans  une  casserole  avec  un  demi-verre 
de  vinaigre,  et  faites  réduire,  pour 
après  ajouter  deux  cuillerées  de  bouil¬ 
lon  et  deux  cuillerées  d’espagnole.  Au 
moment  de  servir,  mettez  deux  corni¬ 
chons,  très-finement  hachés,  des  câ¬ 
pres  et  un  peu  de  beurre  d’anchois. 

Sauce  piquante.  La  sauce  piquante  se 
fait  comme  la  sauce  aux  échalotes.  On 
y  ajoute,  au  moment  de  la  servir,  des 
cornichons  hachés. 

Sauce  aux  huîtres.  Faites  cuire  quel¬ 
ques  huîtres  bien  grasses  et  bien  fraî¬ 
ches,  et  égouttez-les  en  les  retirant. 
Prenez  quelques  cuillerées  de  l’eau  de 
la  cuisson,  mélangez  avec  de  la  sauce 
allemande,  à  laquelle  on  ajoute  un  peu 
de  persil  haché  et  blanchi ,  du  poivre 
blanc,  et  puis  seulement  la  noix  des 
huîtres.  Si  les  huîtres  sont  grosses,  on 
coupe  cette  noix  en  deux. 

Sauce  blonde.  Préparez-la  comme  la 
sauce  au  beurre;  seulement,  employez 
du  jus  ou  du  consommé,  au  lieu  d’eau. 
Cette  sauce  convient  surtout  au  céleri, 
aux  salsifis  et  aux  diverses  racines. 

Sauce  indienne.  Faites  presque  frire 
un  morceau  de  beurre,  ajoutez  une  pe¬ 
tite  cuillerée  à  café  de  poudre  de  sa¬ 
fran,  un  peu  de  piment  écrasé,  et 
mouillez  avec  quelques  cuillerées  de 
velouté.  Faites  réduire  votre  sauce  et 
dégraissez-la.  Puis,  vous  la  tiendrez 
chaude  au  bain-marie. 

La  poudre  de  safran  peut  se  rem¬ 
placer  par  la  poudre  de  Hari,  qu’on 
trouve  chez  les  marchands  de  comes¬ 
tibles. 

Sauce  hollandaise.  Délayez  dans  un# 


SAU 


1404 


1403 

casserole,  que  vous  placerez  sur  un  feu 
doux,  125  grammes  de  bon  beurre, 
quatre  jaunes  d’œufs  crus  bien  frais, 
du  sel,  du  poivre ,  un  peu  de  muscade 
râpée,  le  jus  d’un  citron  et  le  quart 
d’un  verre  d’eau.  Remuez  sans  cesse, 
et  quand  la  sauce  a  pris  assez  de  con¬ 
sistance,  ajoutez-y  peu  à  peu  quelques 
petits  morceaux  de  beurre  très-frais, 
et  ne  la  remettez  pas  au  feu. 

Cette  sauce  se  fait  parfeiitement  au 
bain-marie. 

Sauce  d  la  provençale.  Amsügamer  deux 
jaunes  d’œufs  crus,  une  cuillerée  de 
bouillon  bien  réduit,  un  peu  d’ail  pilé, 
du  piment  enragé  en  poudre  et  le  jus 
de  deux  citrons.  Verser  ce  mélange 
dans  une  petite  casserole,  et,  en  le  re¬ 
muant,  lui  faire  prendre  un  peu  de 
corps  au  bain-marie,  l’enlever  ensuite 
et  y  incorporer  de  l’huile  d’olive  en  ne 
cessant  pas  de  remuer  doucement,  afin 
qu’elle  ne  tourne  pas.  On  peut  alors 
l’employer  en  y  ajoutant,  si  l’on  veut, 
du  vert  de  persil,  de  cerfeuil  ou  d’épi¬ 
nards,  ou  simplement  du  persil  blanchi. 

(Le  baron  Brisse). 

Sauce  Robert.  On  émince  plusieurs 
petits  oignons  qu’on  passe  sur  le  feu, 
dans  le  beurre,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
blonds.  On  les  mouille  avec  un  peu  de 
consommé;  on  y  ajoute  un  peu  de  sel, 
de  poivre,  et  au  moment  de  servir, 
une  cuillerée  de  moutarde. 

Sauce  à  la  tartare.  Mettez  dans  un 
vase  creux  un  peu  de  sauce  allemande; 
une  ou  deux  cuillerées,  par  exemple, 
autant  de  moutarde  Une,  deux  jaunes 
d’œufs  crus  et  bien  frais,  du  sel,  du 
oivre  et  de  la  muscade  râpée.  Remuez 
ien,  et  ajoutez  trois  ou  quatre  cuil¬ 
lerées  d’huile  d’olive,  que  vous  versez 
goutte  à  goutte ,  du  vinaigre  à  l’estra¬ 
gon,  du  cerfeuil,  de  l’échalote  et  de 
l’estragon  finement  hachés. 

Sauce  aux  tomates.  Prenez  une  dou¬ 
zaine  de  tomates  que  vous  choisirez 
bien  rouges,  coupez-les,  exprimez-en  le 
jus  et  les  graines  que  vous  rejetterez  ; 
puis  mettez-les  dans  une  casserole  avec 
du  thym,  du  laurier,  du  poivre,  du  jam¬ 
bon  maigre, découpé  en  petits  morceaux. 
Laissez  mijoter  pendant  vingt  minu¬ 
tes,  et  faites  fondre  les  tomates  en  pu¬ 
rée. 

Ensuite,  si  vous  n’avez  pas  d’espa¬ 
gnole,  faites  un  roux  léger,  et  mouillez- 
le  avec  du  bouillon  ou  du  jus.  Quand  la 


SAO 

sauce  est  cuite,  vous  la  passez  à  l’éte- 
mine,  et  vous  la  tenez  au  chaud  au  bain- 
marie,  en  y  ajoutant  au  moment  de  la 
servir  un  peu  de  beurre  frais.  Quelques 
personnes  y  mettent  même  une  pincée 
de  sucre. 

On  peut  relever  cette  sauce  en  y  mê¬ 
lant  une  cuillerée  de  champignons,  de 
persil  et  d’échalotes  finement  ha¬ 
chées. 

Le  bœuf  braisé,  les  biftecks,  les  cô¬ 
telettes  se  mangent  généralement  à  la 
sauce  tomate. 

Sauce  Süubise.  Blanchissez  plusieurs 
oignons  bien  émincés,  laissez-les  quel¬ 
ques  minutes  dans  l’eau  bouillante,  et 
mettez-les  dans  une  casserole  après  les 
avoir  égouttés. 

Ajoutez  125  gr.  de  beurre  frais,  deux 
cuillerées  de  velouté,  de  la  crème  et  du 
lait.  A  défaut  de  velouté,  quand  les  oi-* 
gnons  auront  été  passés  dans  le  beurre, 
prenez  deux  cuillerées  de  farine  dans 
laquelle  vous  les  tournerez  et  mouillez 
avec  un  demi-litre  de  crème  double. 
Faites  réduire  sur  un  feu  vif,  afin  que 
la  sauce  reste  blanche,  et  tournez  cons¬ 
tamment,  afin  qu’elle  ne  s’attache  pas. 
Lorsqu’elle  sera  cuite,  vous  y  ajouterez 
du  sucre  en  poudre  (une  cuillerée  à 
café),  et  vous  la  passerez  au  tamis  ou  à 
l’étamine. 

Sauces  à  l'anglaise.  Les  sauces  à  l’an¬ 
glaise  sont  des  plus  excitantes  et  con¬ 
viennent  peu  à  la  cuisine  française. 

Beaucoup  se  vendent  toutes  prépa¬ 
rées,  en  flacons,  chez  les  marchands  de 
comestibles. 

Elles  sont,  en  grande  partie.  Compo¬ 
sées  de  différentes  sortes  de  vinaigre 
dans  lesquelles  on  fait  infuser  des  épi¬ 
ces.  Il  y  a  cependant  une  sauce  qui  fait 
exception,  et  qui  est  très-bonne  pour  le 
poisson  bouilli.  C’est  la  sauce  Victoria. 
Pour  la  faire,  on  prend  125  gr.  de  beurre 
bien  frais,  coupé  par  petits  morceaux, 
quatre  jaunes  d’œufs  crus  bien  frais, 
une  cuillerée  à  bouche  de  vinaigre  aro¬ 
matisé,  une  cuillerée  à  bouche  de  su¬ 
reau,  une  demi-cuillerée  de  vinaigre  de 
piment,  et  un  peu  de  muscade  râpée  et 
de  soya.  On  place  sa  casserole  dans  un 
bain-marie  sur  le  feu,  et,  en  tournant 
constamment  jusqu’à  ce  que  la  sauce 
ait  pris  assez  de  consistance,  sans  ce¬ 
pendant  être  trop  épaisse,  on  y  ajoute 
encore  125  gr.  de  beurre  frais. 

Sauce  au  suprême.  On  met  dans  una 


lAor, 


n 


SAU 


1406 


casserole  chauffée  au  bain-marie  la 
quantité  de  sauce  allemande  qu’on  veut 
employer.  Quand  elle  est  presque  bouil¬ 
lante,  on  y  ajoute  deux  cuillerées  à 
bouche  de  j  us  de  volaille  et  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre  frais. 

On  le  voit,  cette  sauce  se  prépare 
de  la  manière  la  plus  simple  du 
monde. 

Saucisses  {Cuisiné).  On  fait  deux  sor¬ 
tes  de  saucisses  :  les  unes  longues  et 
rondes;  on  les  appelle  saucisses  de  mou¬ 
ton,  et  les  autres  plates.  Ces  dernières 
se  nomment  crépinettes,  et  sont,  comme 
les  autres,  faites  avec  de  la  viande  de 
porc.  Seulement,  la  chair  à  saucisses 
est,  pour  les  saucisses  longues,  enfer¬ 
mée  dans  des  boyaux  de  mouton,  tan¬ 
dis  que  les  saucisses  plates  sont  entou¬ 
rées  de  crépine  ou  coiffe  de  porc  frais, 
d’où  leur  vient  leur  nom  de  crépinettes. 
Tout  le  monde  peut  faire  de  ces  saucis¬ 
ses  :  il  suffit  de  prendre  500  gr.  de  lard 
gras  pour  une  égale  quantité  de  chair 
bien  maigre,  sans  nerfs,  ni  peaux,  ha¬ 
cher  l’un  et  l’autre  bien  finement,  y 
ajouter  du  sel,  du  poivre,  des  épices, 
du  persil,  un  peu  de  vin  de  Madère,  bien 
mélanger  le  tout,  en  emplir  les  boyaux 
en  leur  donnant  la  forme  que  l’on 
veut. 

Les  saucisses  se  font  griller.  On  les 
sert  seules  ou  on  en  couvre  une  purée 
de  légumes. 

Saucisses  de  Chipolata.  Observations. 
Je  conseille  de  faire  toujours  autant  que 
possible  dans  la  cuisine  les  petites  sau¬ 
cisses  pour  garnitures,  dites  Chipolata, 
et  d’éviter  de  les  acheter  au  dehors;  on 
est  bien  plus  sûr  de  ce  qu’elles  sont 
lorsqu’on  a  la  bonne  précaution  de  les 
apprêter  soi-même.  Les  saucisses  Chi¬ 
polata  se  préparent  ainsi  :  ayez  250  gr. 
de  porc  frais  maigre  et  250  gr.  de  lard 
sans  nerfs,  ni  couenne;  hachez  parfai¬ 
tement  pour  faire  une  farce  que  vous  ' 
assaisonnez  de  sel,  poivre  et  épices;  la 
farce  faite,  préparez  un  boyau  à  saucis¬ 
ses  de  la  longueur  d’un  mètre,  que  vous 
faites  bien  dégorger;  remplissez  ce 
boyau  avec  la  farce  et  formez  de  petites 
saucisses  de  la  longueur  de  4  cent. 

(Gouffé). 

Saucissons  {Economie  domestique). 
Si  on  veut  faipe  soi-même  des  saucis¬ 
sons,  il  faut  prendre  une  noix  de  porc 
frais,  en  retirer  les  parties  nerveuses, 
l’éplucher,  la  découper  par  morceaux 


et  la  mettre  dans  une  terrine  avec  une 
poignée  de  grains  de  genièvre,  du  per¬ 
sil  en  branches,  un  oignon  coupé  en 
rouelles,  quelques  feuilles  de  laurier 
sauce,  une  gousse  d’ail,  une  branche 
de  thym,  un  peu  de  basilic,  30  gr.  de 
cassonade  et  60  gr.  de  salpêtre  pulvé¬ 
risé.  On  laisse  pendant  huit  jours  le 
porc  frais  dans  cet  assaisonnement,  en 
le  remuant  chaque  jour,  et  en  tenant 
dans  l’intervalle  la  terrine  hermétique¬ 
ment  fermée.  Au  bout  des  huit  jours, 
on  retire  la  chair  de  porc,  qui  doit  être 
bien  rouge,  on  l’égoutte,  on  la  dégage 
de  tous  les  ingrédients  qui  ont  servi  à 
l’assaisonner,  et  on  conserve  la  sau¬ 
mure.  Alors,  on  hache  la  chair,  on  la 
pile,  on  l’assaisonne  d’épices  et  on  y 
ajoute  750  gr.  de  panne  bien  dégorgée 
et  découpée  en  dés  aussi  réguliers  que 
possible.  Puis,  on  emplit  les  boyaux  de 
tout  ce  mélange,  et  on  leur  donne  la 
longueur  que  l’on  veut.  On  les  ficelle  à 
chaque  extrémité  et  on  les  remet  pen¬ 
dant  deux  ou  trois  jours  dans  la  sau¬ 
mure  mise  en  réserve. 

Après  les  avoir  égouttés  et  essuyés, 
on  les  enveloppe  dans  une  feuille  de 
papier  huilé,  et  on  les  suspend  pendant 
quelques  jours  dans  la  chemipée  pour 
les  fumer. 

Quand  on  les  retire,  on  les  débar¬ 
rasse  du  papier  qui  les  entoure,  et  on 
les  met  dans  un  endroit  sec  d’où  on 
peut  les  retirer  au  bout  de  trois  à  quatre 
semaines  pour  les  consommer. 

Les  saucissons  dits  de  Lyon,  se  font 
avec  des  noix  de  jambon  frais.  Pour 
quatre  noix,  on  prend  2  kilogr.  de  chair 
maigre  de  bœuf  bien  épluchées  et  dé¬ 
barrassées  de  tous  les  nerfs.  On  hache 
finement  ensemble  le  bœuf  et  le  jam¬ 
bon.  On  les  assaisonne  de  sel,  de  poi¬ 
vre;  on  ajoute  15  gr.  de  salpêtre  pulvé¬ 
risé. 

On  pile  le  tout  dans  un  mortier,  et,  à 
mesure  qu’on  retire  le  mélange  on  y  in¬ 
corpore  du  poivre  en  grains  et  du  lard 
gras,  coupé  en  petits  carrés.  Alors,  on 
emplit  des  boyaux  de  bœuf  qu’on  ficelle 
à  chaque  extrémité,  leur  donnant  la 
longueur  qu’on  veut,  et  on  les  met  dans 
la  saumure,  à  laquelle  on  ajoute  un  peu 
de  vin  rouge.  Au  bout  de  huit  jours,  on 
les  égoutte,  on  les  essuie,  et  on  les  fait 
sécher  complètement  en  les  soumet¬ 
tant  alternativement  à  l’action  de  l’air 
et  de  la  fumée.  Enfin,  après  quelques 


1407 


SAU 


SAU 


1408 


jours,  on  les  enveloppe  dans  des  feuil¬ 
les  d’étain  laminées,  on  les  place  dans 
un  lieu  sec  d'où  on  peut  les  retirer  au 
bout  de  deux  mois  pour  les  manger. 

Il  y  a  encore  les  saucissons  de  Bo¬ 
logne,  connus  sous  le  nom  de  mortadel¬ 
les,  dont  la  préparation  est  très -facile. 
Pour  5  kilogr.  de  chairs  bien  maigres 
de  porc,  on  prend  2  kilogr.  500  de  lard 
frais.  On  hache  le  tout  bien  finement, 
on  ajoute  du  sel,  du  poivre,  du  salpêtre; 
on  pile,  on  broie,  et  on  mêle  après  du 
poivre  en  grains,  et  500  gr.  de  lard  gras 
coupé  en  dés,  pour  1  kilo  de  chair.  On 
entasse  cette  farce  sur  un  linge,  et,  après 
l’avoir  fait  égoutter  pendant  24  heures, 
on  la  met  dans  des  vessies  de  porc  sa¬ 
lées  et  bien  essuyées.  On  ficelle  forte¬ 
ment  l’ouverture,  et  on  laisse  macérer 
dans  la  saumure  pendant  10  ou  12  jours. 
Ensuite,  on  égoutte,  on  fume  pendant  4 
ou  5  jours,  et  on  fait  sécher  à  l’air.  Pour 
les  faire  cuire,  il  suffit  de  les  faire  bouil¬ 
lir  pendant  2  ou  3  heures,  et,  suivant 
leur  grosseur,  on  les  sert  froids,  cou¬ 
pés  en  tranches. 

«  Voici  la  recette  demandée  des  chori- 
$os  petits  saucissons  d’Estramadure. 

«  Prendre  une  quantité  égale  de  chair 
et  de  foie  de  cochon  et  de  lard,  piler  le 
tout,  assaisonner  de  sel,  piment,  sal¬ 
pêtre,  laurier,  ail,  thym,  sauge  et  ge¬ 
nièvre,  et  entonner  le  tout  dans  des 
boyaux  de  bœuf  en  y  ajoutant  force 
poivre  en  grains  et  longs  morceaux  de 
piments.  Exposer  ce  saucisson  à  la  fu¬ 
mée  de  genièvre  et  le  frotter  ensuite  à 
l’exterieur  avec  du  piment.  —  Les  cho- 
risosgrillés sontfortbons. »  (B. Brisse). 

— -  Hors-d'œuvre.  Les  saucissons  ser¬ 
vis  en  hors  d’œuvre  doivent  être  très- 
tendres,  de  bonne  qualité,  de  quelque 
pays  qu’ils  soient.  On  les  découpe  en 
tranches  fines  qu’on  range  dans  un 
ravier,  lequel  peut,  si  on  le  veut,  être 
garni  tout  autour  de  persil  Msé. 

Sauge  {Méd.  domest.).  La  sauge  est 
une  herbe  à  tiges  ligneuses,  dont  les 
feuilles  ,  généralement  opposées  de 
forme,  sont  ridées  et  conservent  leur 
fraîcheur  pendant  l’hiver;  ses  fleurs, 
d’un  vif  éclat,  sont  disposées  en  épi, 
durant  pendant  presque  tout  l’été. 

On  compte  environ  trois  cents  espè¬ 
ces  de  sauge  parmi  lesquelles  on  re¬ 
marque  la  sauge  officinale,  à  fleurs  bleu 
rougeâtre.  Sa  saveur  est  amère,  son 
odeur  aromatique  ;  la  médecine  la  pres^ 


'  crit  comme  tonique  et  antispasmodique. 
Ses  propriétés  étaient  exaltées  autre¬ 
fois  avec  un  tel  enthousiasme,  que,  sui¬ 
vant  l’école  de  Salerne,  l’homme  se¬ 
rait  immortel,  par  elle,  s’il  devait  l’être. 
On  fume  quelquefois  la  sauge  pour  dissi¬ 
per  les  maux  de  tête  ;  on  en  tire  aussi 
une  huile  essentielle  employée  pour  la 
guérison  des  rhumatismes. 

Les  chinois  s’étonnent  que  les  euro¬ 
péens  viennent  dans  leur  pays  cher¬ 
cher  du  thé,  tandis  qu’ils  ont  en  Europe 
dans  la  sauge,  une  plante  tellement 
précieuse  qu’en  Chine  on  en  fait  des 
infusions  théiforme. 

La  petite  sauge  se  distingue  de  l’es¬ 
pèce  que  nous  venons  de  décrire  par 
la  petitesse  de  ses  feuilles.  On  remar¬ 
que  encore  la  sauge  des  prés,  la  sauge 
pomifère,  souvent  couvertes  de  tumeurs 
charnues  dues  à  des  piqûres  d’insectes. 
Ces  excroissances  se  nomment  pommes 
de  sauge.  Elles  contiennent  un  suc 
semblable  à  une  gelée  et  se  mangent 
confites,  ha.  sauge  sclarée,  appeleé  aussi 
toute  bonne,  a  les  mêmes  vertus  que 
la  sauge  officinale.  On  lui  attribuait 
autrefois  la  propriété  d’améliorer  la 
vue.  On  l’emploie  quelquefois  dans  la 
fabrication  de  la  bière,  en  guise  de 
•  houblon.  La  sauge  sauvage  est  très- 
commune  dans  les  vignes  et  dans  les 
champs,  etc.,  etc. 

Saumon  {Cuis.).  On  juge  qu’un  sau¬ 
mon  est  bien  frais  quand  il  a  l’œil  bril¬ 
lant,  l’ouïe  d’un  rouge  vif,  et  que,  de 
plus,  il  est  ferme  au  toucher.  Quand  on 
peut  choisir,  il  faut  donner  la  préfé¬ 
rence  au  saumon  dont  le  corps  est  rond 
et  court.  C’est  au  printemps  surtout  que 
la  chair  de  ce  poisson  se  montre  plus 
savoureuse  et  plus  délicate. 

Voici  comment  on  procède  pour  ser¬ 
vir  un  saumon  tout  entier.  On  lui  re¬ 
tire  d’abord  les  ouïes,  on  le  vide  par 
les  ouïes,  sans  lui  faire  d’incision  au 
ventre;  on  lui  enlève  légèrement  les 
écailles  de  la  tête  à  la  queue,  on  lui 
coupe  les  nageoires  et  le  bout  de  la 
queue,  et  on  lui  attache  la  tête  afin 
qu’elle  ne  se  déforme  pas  en  cuisant. 
On  le  lave  dans  plusieurs  eaux,  on  l’é¬ 
goutte,  on  l’essuie  et  on  le  met  dans 
la  poissonnière  avec  de  l’eau,  et  du  sel 
tout  simplement.  On  le  laisse  cuire  pen¬ 
dant  2  heures.  Ce  procédé  conserve  au 
saumon  sa  couleur  naturelle  et  toute  sa 
saveur.  On  doit  le  préférer  à  la  manière 


1409  SAU 

de  faire  cuire  dans  du  yin  et  différen¬ 
tes  épices. 

Quand  le  saumon  est  cuit  à  point,  on 
le  sert,  après  l’avoir  bien  égoutté,  sur 
un  plat  long,  garni  d’une  serviette,  ou, 
à  défaut  de  plat,  sur  une  planche  éga¬ 
lement  couverte  d’une  serviette  et  en¬ 
touré  de  persil. 

On  l’accompagne  d’une  sauce  hol¬ 
landaise  ou  d’une  sauce  génevoise. 

Si  on  ne  sert  qu’une  partie  du  sau¬ 
mon,  il  faut  en  choisir  une  tranche  un 
peu  épaisse,  et  la  prendre  de  préfé¬ 
rence  entre  le  ventre  et  la  queue.  On 
lave  et  on  éponge  soigneusement  cette 
tranche,  puis  on  la  met  dans  un  plat  de  i 


SAU  1410 

mon  qui  s’accommodentle  plus  souvent 
ainsi. 

Le  saumon  se  fait  aussi  rôtir,  soit  en 
entier,  soit  en  partie.  Pour  cela,  on  le 
barde  de  lard  et  on  le  met  à  la  broche. 
Quand  il  est  cuit,  on  le  dresse,  ou  sur 
un  bon  jus,  ou  sur  quelque  purée  de 
légumes. 

Le  saumon  fumé  se  coupe  par  tranches 
minces  qu’on  fait  sauter  dans  de  bonne 
huile  d’olives.  On  les  égoutte  lorsqu’elles 
sont  cuites,  et  on  les  sert  en  les  arro¬ 
sant  du  Jus  de  citron. 

Saumonneaux  {Cuis.).  On  fait  su¬ 
bir  aux  jeunes  saumonneaux,  dont  la 
chair  est  d’un  goût  exquis  et  de  diges- 


saumoB. 


terre  avec  du  sel  blanc,  des  oignons 
découpés  en  tranches ,  une  ou  deux 
branches  de  persil  etde  l’huile  d’olives. 
On  la  laisse  bien  s’imprégner  de  cet 
assaisonnement,  dans  lequel  on  la  re¬ 
tourne  de  temps  en  temps.  Une  heure 
avant  de  servir,  on  la  met  sur  un  gril 
huilé,  et  posé  sur  des  cendres  rouges, 
et  on  surveille  bien,  afin  que  la  tranche 
du  saumon  ne  se  noircisse  ni  d’un  côté, 
ni  de  l’autre.  Quand  elle  est  suffisam¬ 
ment  cuite,  on  la  dresse  sur  un  plat,  et 
on  la  couvre  d’une  sauce  aux  câpres. 

Le  saumon  'se  mange,  comme  le  tur¬ 
bot,  en  croquettes,  en  mayonnaise,  en 
salade.  Mais  ce  sont  les  restes  du  sou¬ 


tien  plus  facile  que  les  gros  saumons, 
les  mêmes  préparations  que  celles 
qu’on  fait  pour  les  truites  {Voyez  ce 
mot). 

Saumures  {Econ.  dômes.).  Pour  pré¬ 
parer  les  substances  alimentaires,  on 
emploie  plusieurs  mélanges  dont  le 
sel  fait  la  base,  et  qui,  cependant,  sont 
bien  différents  d’emplois  et  d’effets. 
Dans  quelques  pays,  on  prend  du  sel 
gemme  ;  en  France,  on  préfère  le  sel 
marin. 

La  saumure  se  fait  de  plusieurs  ma¬ 
nières  différentes  ou  plutôt  il  y  a  plu¬ 
sieurs  sortes  de  saumures  : 

l»  La  saumure  sèche  est  composée 

b'J 


Cuisine. 


SAV 


Ui2 


141  i  SAÜ 

de  9  à  10  parties  de  sel,  d’une  demi-par¬ 
tie  de  salpêtre,  mêlée  au  sel  et  devant 
servir  à  imprégner  les  viandes  ;  une 
autre  demi  partie  de  salpêtre  est  em¬ 
ployée  à  saupoudrer  les  viandes  après 
qu’elles  sont  fumées.  La  saumure  sè¬ 
che  à  la  façon  anglaise  est  formée  pour 
27  k.  500  de  viandes  désossées,  de  2  k. 
500  de  sel,  et  de  112  grammes  de  sal¬ 
pêtre  ;  enfin,  de  250  gr.  de  salpêtre, 
une  certaine  quantité  de  cassonade 
et  du  sel  ammoniac  en  poudre,  pour  les 
viandes  conservant  leui  s  os,  tels  que 
jambons,  gigots  et  épaule  de  mou¬ 
ton,  etc. 

2*^  La  saumure  liquide  ordinaire.  C’est 
tout  simplement  de  l’eau  salée  dans  la 
proportion  de  10  à  11  parties  de  sel 
pour  lOO  parties  d’eau  pure.  Cette  eau 
sert  à  laver  les  poissons,  à  mortifier 
les  viandes  que  l’on  veut  manger  au 
bout  de  quelques  jours.  La  saumure 
est  reconnue  assez  forte  quand  un  œuf 
très-frais  ou  un  petit  morceau  de  viande 
salée  jetés  dedans  surnage  à  la  surface. 
Une  saumure  liquide  à  la  façon  an¬ 
glaise  se  prépare  ainsi:  On  fait  bouil¬ 
lir,  dans  12  litres  d’eau,  3  kil.  de  sel, 
1  kil.  de  sucre  blanc,  108  gr.  de  salpê¬ 
tre.  On  écume  pendant  l’ébullition  et 
on  laisse  refroidir.  Cette  saumure,  qui 
peut  servir  trois  ou  quatre  fois,  sert  à 
préparer  les  viandes  de  bœuf  et  de  porc 
destinées  à  la  dessication,  *“ 

3°  La  saumure  à  la  façon  russe.  Pouf 
15  kilog.  de  chair,  on  prend  1  kilog.  de 
sel,  250  gr.  de  sucre  brun,  250  gr.  de 
bonne  mélasse,  et  autant  d’eau  que 
cela  est  nécessaire  pour  couvrir  la 
viande. 

Pour  conserver  les  harengs  et  les 
maquereaux  encaqués,  on  fait  la  sau¬ 
mure  appelée  sauris,  et  qui  se  com¬ 
pose  de  500  gr.  de  sel,  1  kilog.  de  cas¬ 
sonade  et  100  gr.  de  salpêtre.  Le  mé¬ 
lange  se  fait  dissoudre  à  chaud  ou  à 
froid  dans  4  litres  d’eau  filtrée.  Faite  à 
chaud*,  la  dissolution  doit  être  écumée. 

Les  poissons  doivent  être  salés  avec 
du  sel  à  gros  grains.  Du  petit  sel  ab¬ 
sorberait  tout  le  sauris.  *  - 

Les  légumes  et  les  poissons  se  pré¬ 
parent  avec  de  la  saumure  aromatisée. 

.  On  la  fait  de  la  manière  suivante:  1 
kilog.  de  sel  gris,  une  dizaine  de  feuil¬ 
les  de  laurier,  8  grammes  de  graine  de 
coriandre,  du  basilic  ou  de  restr.ïgon, 
du  gingembre,  4  grammes  de  maïs.  On 


fait  bouillir  le  tout  dans  quinze  litres 
d’eau  filtrée,  et  on  écume.  Au  bout 
d’une  demi-heure,  on  retire  la  saumure 
et  on  la  laisse  refroidir.  Ensuite,  on  la 
passe  au  travers  d’un  linge,  et  on  la 
met  en  réserve  pour  conserver  aes  lé¬ 
gumes  ou  des  poissons. 

Sautés  (Cuis.).  Voici  la  recette:  «  Les 
sautés  sont  une  des  plus  heureuses 
innovations  dues  au  dix-neuvième  siè¬ 
cle  :  nul  ne  peut  contester  à  l’illustre 
maître  A.  Boinvilliers  le  plus  admi¬ 
rable  des  sautés,  les  filets  de  volaille  au 
suprême,  ou,  ce  que  j’aime  mieux,  le 
suprême  des  filets  de  volaille. 

«  Jadis,  pour  cuire  rapidement  les 
viandes,  on  les  passait  à  la  poêle. 
Grâce  aux  idées  nouvelles,  c’est  dans 
un  sautoir,  à  la  pointe  de  la  flamme 
d’un  fourneau  très-vif,  que  se  font  les 
sautés,  dont  la  délicatesse  dépend  en 
très-grande  partie  de  la  bonne  direc¬ 
tion  de  cette  flamme.  Sous  son  action, 
les  fllets  de  volaille,  les  ailes  de  per¬ 
dreau,  etc.,  etc.,  enflent  à  vue  d’œil,  en 
acquérant  ainsi  une  grande  tendreté, 
et  ils  cuisent  si  rapidement  que  leur 
arôme  ne  peut  s’évaporer. 

t  II  faut  cependant  éviter  la  trop  gran¬ 
de  intensité  du  feu,  car  alors  il  brûle¬ 
rait  le  beurre,  et  donnerait  à  la  sauce 
un  fort  mauvais  goût.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Savarin  (Office).  C’est  un  excellent 
gâteau  qui  se  mange  à  l’entremets  et 
qui  accompagne  avec  succès  le  punch 
et  le  thé. 

«  Le  Savarin  (d’après  J.  Gouflfé).  — 
Tamiser  un  demi-kilo  de  farine,  la  ver¬ 
ser  dans  une  terrine,  faire  un  trou  au 
milieu,  y  mettre  12  grammes  de  levure 
et  la  mêler  au  quart  de  la  farine  en  la 
mouillant  avec  du  lait  chaud  :  c’est  le 
levain,  le  laisser  monter. 

«  Lorsqu’il  a  doublé  de  volume,  l’a¬ 
malgamer  au  reste  de  la  farine  à  l’aide 
d’un  nouveau  décilitre  de  lait  chaud  et 
de  deux  œufs.  Quand  la  pâte  est  lisse, 
y  casser  encore  un  œuf  en  la  battant 
toujours,  puis  ajouter  325  grammes  de 
beurre  bien  manié,  19  grammes  de  sel, 
1 5  grammes  de  sucre  en  poudre  et  un 
peu  de  lait  chaud  ;  battre  toujours  et 
incorporerencore  trois  œufs,  l’un  après 
l’autre,  et  enfin  60  grammes  d’orange 
confite  coupée  en  petits  dés. 

'<  Beurrer  un  tnoule  à  savarin,  semer 
bur  le  beurre  une  Cuillerée  à  bouche 


1413 


SCC 


SEL 


1414 


d  amandes  hachées,  verser  la  pâte  dans 
le  moule,  la  laisser  lever  jusqu’à  ce 
qu’elle  le  remplisse  et  mettre  au  four. 
Après  cuisson,  démouler  le  savarin,  le 
laisser  refroidir  20  minutes  et  l’arroser 
de  sirop  de  sucre  mêlé  à  de  l’anisette.® 

(Le  baron  Brisse.) 

Scubac  C’est  une  liqueur 

composée  de  safran,  de  jujubes,  de 
dattes,  de  raisins  de  Damas,  de  co¬ 
riandre,  de  canelle,  de  sucre  et  d’eau- 
de-vie. 

Prise  en  quantité  modérée,  cette  li¬ 
queur  convient  dans  les  cas  de  flatuo¬ 
sités,  de  chlorose,  d’aménorrhée,  et, 
suivant  l’avis  des  médecins,  aux  tem¬ 
péraments  lymphatiques. 

Sèche  (Cuis.).  Correspondance.  «  Mon¬ 
sieur,  m’écrit  une  abonnée,  obligez-moi 
de  me  renseigner  sur  le  mode  de  pré¬ 
paration  d’un  poisson  de  mer,  appelé 
sèche,  dont  une  partie  se  suspend  dans 
la  cage  des  petits  oiseaux,  pour  y  aigui¬ 
ser  leur  bec;  on  le  dit  fort  mangea¬ 
ble...  » 

J’ai  bien  vu  de  ces  horreurs,  dites  des 
sèches,  sur  la  plage  du  bras  de  mer  qui 
sépare  La  Barre-de-Mont  de  l’île  de 
Noirmoutier;  mais  j’étais  sans  rensei¬ 
gnements  sur  leurs  habitudes  et  sur  la 
qualité  de  leur  chair.  J’ai  fait  des  re¬ 
cherches;  leur  résultat,  j’en  suis  cer¬ 
tain,  intéressera  un  grand  nombre  :  je 
les  donne  tout  au  long. 

«  La  sèche  est  un  insecte-poisson.  Sa 
grandeur  atteint  parfois  un  mètre.  Il 
est  couvert  d’une  peau  mince,  mais 
ferme.  Il  est  laid  et  difforme,  ressem¬ 
blant  beaucoup  au  poulpe  ou  polype  de 
mer  et  au  calmar;  mais  il  est  un  peu 
plus  large.  Son  corps,  très-Charnu,  est 
garni  en  dedans,  sur  le  dos,  d’une  sorte 
d’écaille  ou  os  assez  solide,  grand 
comme  la  main,  plus  épais  au  milieu 
que  sur  les  côtés,  blanc  et  opaque,  lé¬ 
ger  et  uni,  tant  soit  peu  dur,  d’un  goût 
un  peu  salé,  âcre,  sans  odeur,  et  connu 
vulgairement  sous  le  nom  d’os  de  sèche. 
Cet  os  calcaire  est  unique  dans  la  sè¬ 
che;  lorsqu’il  vient  d’être  retiré  du 
corps,  de  l’animal,  il  est  dans  un  état 
moyen  entre  la  sécheresse  et  l’humi¬ 
dité;  cependant,  si  on  le  jette  dans 
l’eau,  il  surnage.  » 

(Le  baron  Brisse). 

«  Coi  in secte-poissonporte,  attachés  à  la 
tête,  huit  bras  placés  à  égale  distance 
les  uns  des  autres,  ronds,  plus  gros  au 


commencement  et  allant  en  diminuant 
jusqu’à  leur  extrémité,  terminée  en 
pointe.  Ces  bras,  un  peu  con>  exes  du 
côté  de  la  bouche,  sont  garnis  de  plu¬ 
sieurs  rangées  de  suçoirs  mobiles  qui 
lui  servent  à  saisir  et  retenir  sa  proie, 
à  nager  et  à  porter  les  aliments  à  sa 
bouche.  Il  a  de  plus  deux  espèces  de 
trompes  plus  longues  et  plus  menues 
que  les  bras,  rondes,  lisses  partout,  ex¬ 
cepté  à  leur  extrémité,  également  gar¬ 
nie  de  suçoirs. 

«  A  l’aide  de  toutes  ses  ramifications, 
la  sèche  s’attache  si  fortement  aux  ro¬ 
chers,  que  la  plus  forte  tempête  ne 
peut  l’en  détacher.  Si  elle  se  trouve 
poursuivie,  elle  lâche  une  espèce  de  li¬ 
queur  noire  qui  trouble  tellement  l’eau, 
et  à  une  si  grande  distance,  qu’elle 
échappe  aux  poursuites;  cette  substance 
qui  est  contenue  dans  un  vésicule,  est 
employée  par  les  Chinois,  mêlée  avec 
de  l’eau  de  riz,  pour  former  la  compo¬ 
sition  connue  sous  le  nom  d'encre  de  la 
Chine.  Sur  nos  côtes,  on  en  fait  une  imi¬ 
tation  dite  sépia,  très-employée  par  les 
artistes.  Quand  on  posti  la  main  sur 
une  sèche,  on  éprouve  une  commotion 
électrique  analogue  à  celle  que  fait 
éprouver  la  torpille. 

«  Comme  aliment,  la  chair  de  ce  pois¬ 
son  est  dure,  coriace  etd’.assez  mauvais 
goût  ;  on  en  mange  cependant,  mais  la 
digestion  en  est  fort  difficile. 

«  On  lui  attribue  quelques  propriétés 
médicinales,  telles  que  d’être  astrin¬ 
gente  et  propre  à  guérir  les  taies  des 
yeux. 

ce  Je  n’en  ferai  jamais  figurer  dans 
mes  Mentis.  »  (Le  baron  Brisse). 

Sel  {Conn.  ut.,  hygiène,  écon.  dom.). 
Dans  le  langage  commun,  ce  mot  dé¬ 
signe  le  chlorure  de  sodium,  dit  sel 
marin,  ou  sel  de  cuisine.  Les  anciens 
donnaient  le  nom  de  sel  à  toutes  les 
substances  ayant  une  certaine  analogie 
avec  le  sel  et  présentant  les  mêmes 
conditions  de  solubilité.  Cette  dénomi¬ 
nation  ne  s’applique  plus  aujourd’hui 
qu’aux  composés  formés  d’un  acide  et 
d’une  base,  comme  les  sels  oxygénés. 
Le  sel  marin  proprement  dit  est  h.lanc, 
transparent,  cristallisé  en  cubés;  il 
n’est  pas  très-solubie  dans  l’eau  et  ne 
doit  son  avidité  d’humidité  qu’à  la  pré¬ 
sence  des  sels  étrangers  qu’on  y  ajoute 
dans  le  commerce  ;  il  crépite  sur  des 
charbons  ardents. 


SEL 


SK  R 


141 S 


1415 

C’est  surtout  dans  les  eaux  de  la  mer 
qu’on  rencontre  le  sel  ;  on  a  remarqué 
que  la  salure  augmente  avec  la  profon¬ 
deur,  et  qu’elle  est  plus  considérable 
en  pleine  mer  que  sur  les  côtes.  Mais 
c’est  généralement  des  marais  salants 
qu’on  tire  le  sel  au  moyen  de  l’évapo¬ 
ration. 

L’usage  alimentaire  du  sel  remonte 
à  la  plus  haute  antiquité.  C’est  l’assai¬ 
sonnement  par  excellence;  il  relève  le 
goût  fade  des  viandes  et  des  légumes  ; 
il  excite  l’appétit  et  favorise  la  diges¬ 
tion.  Mais  il  faut  l’employer  avec  dis¬ 
cernement.  L’abus  du  sel  dans  les  ali¬ 
ments  dont  on  fait  un  usage  journalier 
irrite  l’estomac,  affaiblit  la  constitu¬ 
tion.  Le  sel  blanc,  fin,  servi  sur  les  ta¬ 
bles,  n’est  pas  autre  chose  que  le  sel 
gris  de  cuisine  débarrassé  des  matières 
terreuses  et  d’autres  substances  étran¬ 
gères.  Pour  les  légumes  secs,  les  gros¬ 
ses  viandes  et  le  pot-au-feu,  on  emploie 
de  préférence  le  sel  gris. 

Il  arrive  très-souvent  que  le  sel  de 
cuisine  est  falsifié  avec  du  plâtre  ou  de 
l’albâtre  gypseux,  finement  pulvérisés. 
Voici  comment  on  reconnaît  cette 
fraude  :  on  met  une  certaine  quantité 
de  sel  en 'contact  avec  de  l’eau;  si  le 
sel  est  pur,  la  dissolution  devient  d’un 
vert  jaunâtre;  si  le  sel  est  falsifié,  la 
dissolution  est  d’un  blanc  laiteux. 

Seltz  {Eau  de).  A  45  kil.  de  Franc¬ 
fort,  dans  le  duché  de  Nassau,  est  situé 
le  village  de  Seltz,  où  se  trouve  la  cé¬ 
lèbre  source  qui  porte  son  nom  et  qui 
est  une  des  plus  gazeuses  de  l’Europe. 
L’eau  jaillit  fortement  de  terre  en  fai¬ 
sant  entendre  un  grand  bruit  ;  sa  tem¬ 
pérature  est  de  0,16»  centigrades.  La 
localité  ne  possède  pas  d’établissement 
thermal.  On  met  en  cruchons  l’eau  de 
la  source  et  on  la  livre  au  commerce 
dans  des  proportions  considérables. 

Il  n’y  a  aucune  ressemblance  entre 
l’eau  de  Seltz  naturelle  et  les  eaux  ar¬ 
tificielles  auxquelles  on  a  donné  le 
même  nom.  Les  eaux  artificielles  s’ob¬ 
tiennent  par  des  dissolutions  du  gaz 
acide  carbonique  dans  de  l’eau.  L’eau 
de  Séltz  naturelle  contient  des  traces 
de  fer,  et  environ  4  gr.,  par  litre,  de 
chlorhydrate  et  de  carbonate  de  soude. 
Quant  à  ses  usages,  on  en  connaît  l’em¬ 
ploi  et  leurs  effets,  et  nous  pouvons 
dire  qu’ils  intéressent  autant  l’hygiène 
que  la  médecine. 


Sept-Œils  (Cuis.).  On  appelle  ainsi 
un  hors-d'œuvre  très-recherché,  qui  se 
compose  de  frai  de  lamproie,  de  beurre 
frais,  de  purée  d’oseille  et  de  fines  her¬ 
bes.  La  sept-œils  nous  arrive  de  Rouen, 
de  Barfleur,  etc.,  d’où  on  nous  l’expé¬ 
die  toute  préparée  dans  des  pichets. 

Les  petites  lamproies  à  l’état  vermi- 
culaire  sont  aussi  appelées  sept-œils. 

Service  {Office).  Il  y  a  deux  espèces 
de  services  ou  manières  de  servir  une 
table  :  le  service  à  la  française  et  le  service 
à  la  russe. 

Dans  le  service  à  la  française,  tous  les 
mets  qui  doivent  être  offerts  aux  con¬ 
vives  figurent  sur  la  table  dans  des 
plats  d’argent  ou  de  porcelaine  que  l’on 
pose  sur  des  réchauds.  Au  premier  ser¬ 
vice,  il  y  a  un  ou  deux  relevés  de  po¬ 
tage  et  deux,  quatre  ou  six  entrées, 
suivant  le  nombre  des  convives.  S’il 
n’y  a  qu’un  relevé,  on  le  place  au  mi¬ 
lieu  de  la  table;  quand  il  y  en  a  deux, 
ils  sont  ordinairement  aux  deux  bouts, 
et  au  milieu  on  peut  mettre  une  cor¬ 
beille  de  fleurs.  Pour  le  second  service, 
les  rôtis  prennent  la  place  des  relevés, 
et  les  entremets  celle  des  entrées. 
Quant  au  dessert,  qui  succède  au  se¬ 
cond  service,  il  se  place  tantôt  en  par¬ 
tie  sur  la  table,  en  même  temps  que  le 
couvert,  pour  y  rester  pendant  les  deux 
premiers  services,  et  tantôt  il  est  ap¬ 
porté  tout  entier  comme  troisième  ser¬ 
vice.  Bien  qu’on  se  serve  de  réchauds 
et  qu’on  prenne  toutes  les  précautions, 
il  arrive  presque  toujours  que  les  mets 
qu’on  sert  en  dernier  se  refroidissent 
et  perdent  de  leur  qualité.  D’un  autre 
côté,  si  le  nombre  des  convives  est 
considérable,  celui  des  entrées  et  des 
entremets  l’est  aussi;  ce  qui  donne  au 
dîner  une  durée  fatigante.  Aussi,  sert- 
on  à  la  russe  dans  beaucoup  de  mai¬ 
sons. 

Dans  le  service  à  . la  russe,  aucun  des 
plats  qui  composent  le  premier  ou  le 
second  service,  entrées,  rôtis,  entre¬ 
mets,  ne  paraît  sur  la  table,  que  l’on 
garnit  d’avance  de  corbeilles  de  fleurs 
et  du  dessert  tout  entier.  Dès  qu’un 
plat  arrive  de  la  cuisine,  on  le  dépose 
sur  la  table  de  service,  on  le  découpe 
et  on  l’offre  aux  convives.  Puis,  pour  la 
manière  dont  se  succèdent  les  mets,  on 
suit  le  même  ordre  que  dans  le  service 
à  la  française.  Seulement,  le  service  se 
fait  plus  rapidement  et  les  mets  sont 


Î4i7 


SE  II 


SFR 


1418 


toujours  mangés  chauds.  Il  y  a  plus  : 
quelque  soit  le  nombre  des  convives, 
celui  des  plats  est  le  même.  On  ren¬ 
force  seulement  les  plats  quand  la  quan¬ 
tité  de  convives  augmente  dans  une 
grande  proportion. 

«  Sur  Pusuge,  à  table,  de  changer,  après 
chaque  mets,  les  fourchettes  et  les  cou¬ 
teaux  des  convives. 

«  En  principe,  quand  un  convive,  ayant 
cessé  de  manger  d'un  mets,  place  sur 
son  assiette  tout  ou  partie  de  son  cou¬ 
vert,  le  devoir  du  servant  est  d’enlever 
avec  l’assiette  ce  que  le  convive  a  posé 
dessus  et  de  le  remplacer. 

«  Prendre  dans  l’assiette  duconvivele 
couvert  qu’il  a  abandonné  et  le  remet¬ 
tre  près  de  lui  est  une  irrévérence. 

«  11  est  également  d’un  mauvais  usage 
d'enlever  couteau  ou  fourchette  remis 
sur-la  table  par  un  convive,  si  ce  n’est 
à  la  fin  des  services.  Les  servants  ne 
peuvent  avoir  pour  mission  de  donner 
des  leçons  de  savoir-vivre. 

«  Pire  encore  feraient  les  convives  qui, 
dans  une  maison  dont  ils  ne  connais¬ 
sent  ni  les  habitudes  ni  les  ressources, 
oseraient  demander  avec  chaque  as¬ 
siette  un  nouveau  couvert  !  !  ! 

«  Reste  à  verser  un  pleur  sur  les  am¬ 
phitryons  n’ayant  à  leur  disposition 
qu’une  seule  servante  et  peu  de  cou¬ 
verts,  et  qui  cependant  veulent  se  don¬ 
ner  le  genre  de  renouveler,  après  cha¬ 
que  plat,  les  couverts  de  leurs  convives. 
Gela  donne  presque  toujours  lieu  à  des 
scènes  grotesques.  On  ne  gagne  jamais 
à  sortir  de  ses  habitudes;  et  qui  vit  sim¬ 
plement  doit  recevoir  avec  simplicité, 
s’il  veut  s’en  tirer  à  son  honneur.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

«  Extrait  des  règles  pour  Vordre  de  ser¬ 
vice  des  tables  à  l’usage  de  ceux  qui  les 
négligent  ou  les  ignorent  : 

«  Chaque  personne,  en  se  mettant  à 
table,  doit  trouver  à  sa  droite  quatre 
verres  placés  dans  l’ordre  où  se  ver¬ 
sent  les  vins  :  le  verre  à  madère  est  le 
plus  rapproché  du  bord  de  la  table; 
viennent  ensuite:  le  verre  à  bordeaux, 
à  droite  ;  le  verre  à  eau  à  pied,  à  gau¬ 
che,  et,  en  avant,  la  coupe  à  vin  de  cham¬ 
pagne.  Les  vins  extras  se  présentent 
dans  des  verres  spéciaux. 

«  Pour  le  dessert,  les  premières  as¬ 
siettes  ofiértes  doivent  contenir  un 
couvert  en  vermeil,  deux  couteaux. 


dont  un  à  lame  d’argent,  et  un  pain  de 
dessert,  le  tout  placé  sur  une  petite 
serviette  à  bordure  effilée 

«  Des  bols  en  cristal  opaque,  dorés, 
remplis  d’eau,  sont  donnés  par  les  ser¬ 
vants  après  les  écrevisses  ou  les  cre¬ 
vettes.  On  ne  donne  plus  de  rince-bou¬ 
che  après  le  dîner.  » 

(Le  baron  Brtsse). 

Le  froid.  Je  place  ici  ce  que  j’ai  à 
dire  sur  ce  qu’on  appelle  décor  en  cui¬ 
sine;  j’ai  pensé  que  ce  que  j’avais  à  in¬ 
diquer  à  ce  sujet  viendrait  tout  naturel¬ 
lement  à  sa  place  lorsqu’il  s’agirait  de 
traiter  du  froid,  qui  est  la  partie  où, 
comme  on  sait,  le  décor  joue  le  plus 
grand  rôle  et  se  produit  dans  tous  ses 
développements. 

Les  divisions  entre  les  gens  de  mé¬ 
tier  que  j’ai  déjà  eu  occasion  de  signa¬ 
ler  plusieurs  fois,  existent  encore  ici 
malheureusement  à  propos  du  décor, 
et  sont  même  plus' profondes  que  ja¬ 
mais.  Les  uns,  surtout  ceux  qui  se  po¬ 
sent  en  partisans  exclusifs  du  service  à 
la  Prusse,  voudraient  que  l’on  aban¬ 
donnât  le  décor.  Il  est  bien  certain  que, 
du  moment  où  les  mets  ne  paraissent 
plus  sur  la  table  que  découpés  à  l’a¬ 
vance,  il  devient  à  peu  près  superfiu  de 
se  préoccuper  d’aucunes  questions  d’or¬ 
nementation  ni  d’arrangement. 

Que  l’abandon  du  décor  soit  le  fait 
des  individus  ou  celui  des  circonstan¬ 
ces,  il  n’en  est  pas  moins  très-regretta¬ 
ble;  j’ai  déjà  eu  à  exprimer  mon  opi¬ 
nion  là-dessus.  Je  maintiens  que  la 
vraie  cuisine  ne  se  passera  jamais 
d’une  certaine  mise  en  scène  élégante 
et  distinguée,  qui  est  à  la  fois  son  ca¬ 
chet  et  sa  garantie.  Ceux  qui  se  négli¬ 
geront  entièrement  sous  ce  rapport  se¬ 
ront  bien  près  de  se  négliger  aussi  sous 
le  rapport  de  la  qualité  des  choses,  et 
de  tomber  dans  l’insouciance  complète 
de  leur  profession,  dont  ils  ne  s’acquit¬ 
teront  plus  que  mécaniquement,  sans 
aucun  sentiment  de  goût,  ni  de  point 
d’honneur. 

Maintenant,  il  faut  reconnaître  aussi 
que  la  manie  du  décor,  la  fureur  de 
tout  orner  et  enjoliver  a  été  souvent 
poussée  bien  au  delà  des  limites  du  rai¬ 
sonnable  et  du  vrai.  Il  y  a  eu  beaucoup 
d’abus  commis  dans  ce  sens;  j’ai  vu 
pour  ma  part,  certains  cuisiniers  sur¬ 
charger  tout  ce  qu’ils  servaient  d’une 
provision  d’accessoires  puérils  et  vé- 


Ui\0 


SER 


tilleux;  de  plus,  appliquer,  dans  leurs 
procédés  d’ornementation  des  objets 
que  l’on  ne  saurait  trop  réprouver  au 
point  de  vue  de  la  table.  J’ai  vu  em¬ 
ployer  le  lard  pour  remplacer  les  filets 
mignons  de  volailles  dans  les  aspics  en 
Bellevue;  j’en  ai  vu  d’autres  adopter 
pour  leur  travail  un  soi-disant  carton- 
pâte  qui  n’était  autre  chose  que  de  la 
mie  de  pain  que  l’on  avait  le  désagré¬ 
ment  de  retrouver  parmi  les  garnitu¬ 
res. 

On  conçoit  que  des  faits  pareils  aient 
contribué  beaucoup  à  nuire  au  décor  et 
à  le  faire  prendre  en  grippe  par  bien 
des  personnes;  comme  aussi  lorsqu’on 
a  TU  des  cuisiniers  vouloir,  avec  leurs 
pièces  froides  et  leurs  entremets  de 
sucre,  se  poser  en  concurrence  directe 
avec  l’architecture  et  le  statuaire,  con¬ 
fectionner  des  Panthéons,  des  dômes 
des  Invalides,  des  colonnades  du  Lou¬ 
vre  en  saindoux  ou  en  ûscuit,  dont  on 
s’est  moqué  si  justement.  Il  est  bien 
clair  que  la  nature  seule  des  matières 
que  nous  employons  dans  nos  pièces, 
le  caractère  essentiellement  éphémère 
de  nos  produits  devraient  nous  ôter 
toute  idée  de  rivalité  avec  les  œuvres 
d’art  proprement  dites,  que  nous  ne 
pouvons  imiter  que  pour  arriver  à  des 
contrefaçons  forcément  gauches  et  ri¬ 
dicules. 

Il  me  semble  que  la  règle  à  suivre 
pour  le  décor  culinaire,  qui  n’est  pas 
autre  chose  qu’une  spécialité,  comme 
la  décoration  de  théâtre,  est  bien  sim¬ 
ple;  il  est  fait,  avant  tout,  pour  être 
mangé  ou  pour  exciter  à  manger.  Le 
praticien  qui  s’appuie  sur  ce  principe 
est  sûr  de  ne  jamais  s’écarter  par  trop 
de  la  vérité.  Il  réalise,  avec  son  adresse 
et  son  intelligence,  tout  ce  que  compor¬ 
tent  l’exécution  extérieure  et  les  res¬ 
sources  de  l’art  culinaire,  sans  tomber 
dans  le  colifichet  prétentieux,  ni  dans 
la  construction  emphatique  et  monu¬ 
mentale. 

J’ai  cherché,  pour  ma  part,  à  spécifier 
à  propos  du  froid,  la  mesure  exacte  du 
décor  dans  la  cuisine  ni  trop,  ni  trop  peu; 
cette  donnée  qui  m’a  constamment 
guidé  dans  ma  pratique,  j’ai  essayé  de 
la  reproduire  dans  mes  recettes.  Per¬ 
sonne  ne  niera  que  de  grandes  belles 
pièces  froides,  dressées  dans  les  con¬ 
ditions  voulues  de  luxe  et  d’éclat,  ne 
produisent  le  meilleur  effet  sur  la  table  , 


:  01 

et  les  buffets;  je  doute  même  que  l’on 
arrive  jamais  à  remplacer  réellement 
cette  ornementation.  Mais,  je  le  répète, 
il  nesufidt  pas  que  la  vue  soit  satisfaite; 
il  faut  que  le  palais  le  soit  aussi.  Il  faut, 
pour  que  le  but  soit  atteint,  que  les  con¬ 
vives,  après  avoir  admiré  un  de  ces 
mets  faits  pour  fiatter  leurs  yeux,  éprou¬ 
vent  ensuite  un  plaisir  égal,  et  même 
plus  de  plaisir  encore,  s’il  est  possible, 
à  le  déguster.  (Gouffé) 

Cure-dents.  L’asage  des  cure-dents 
faits  en  plumes  ou  en  bois  blanc  est  sa¬ 
lutaire  et  indispensable. 

Il  faut  éviter  de  s’en  piquer  les  gen¬ 
cives  et  de  faire  saigner  celles-ci;  il  est 
de  mauvais  goût  de  s’en  servir  au  mi¬ 
lieu  des  repas,  ou  de  le  garder  entre  ses 
lèvres,  lorsqu’on  n’est  plus  à  table.  Il 
est  d’un  homme  mal  élevé  et  il  est  en 
même  temps,  dangereux,  de  se  curer 
les  dents  avec  des  épingles,  des  pointes 
de  couteau  ou  de  fourchette;  mais  vous 
passerez  pour  un  grossier  personnage, 
si  vous  fourrez  vos  doigts  dans  votre 
bouche  pour  extraire  d’entre  vos  dents 
les  parties  gênantes  qui  ont  pu  s’y  in¬ 
troduire. 

Soif  (Hygiène).  Il  est  impossible  do 
soumettre  à  des  règles  absolues  le  be¬ 
soin  de  la  soif,  qui  est  bien  plus  impé¬ 
rieux  que  celui  de  la  faim.  Le  climat,  le 
genre  de  vie,  le  sexe,  l’âge,  influent 
beaucoup  sur  la  nécessité  de  boire  et 
déterminent  la  quantité  de  liquide  que 
chacun  doit  absorber.  Si  on  se  livre  à 
des  travaux  pénibles,  et  qu’on  transpire 
beaucoup,  il  faut  boire  en  proportion 
des  pertes  éprouvées  par  la  transpira¬ 
tion  et  en  raison  de  sa  soif.  Seulement, 
il  faut  éviter  de  boire  de  trop  grandes 
quantités  à  la  fois.  Une  carafe  d’eau 
froide  bue  à  plusieurs  reprises  ne  fera 
pas  de  mal,  tandis  qu’absorbée  d’un 
seul  trait,  elle  peut  causer  une  indiges¬ 
tion  mortelle.  La  soif  est  factice  quand 
elle  est  le  résultat  d’un  chant  prolongé, 
d’une  discussion  animée  ou  d’un  som¬ 
meil  pendant  lequel  on  est  resté  la  bou¬ 
che  ouverte.  Dans  ces  cas,  on  l’apaise 
par  quelques  gorgées  de  boisson  rafraî¬ 
chissante.  L’usage  des  boissons  glacées 
pendant  les  repas,  en  été,  n’est  pas  nui¬ 
sible;  mais  en  dehors  des  repas,  sous 
l’impression  d’une  forte  transpiration, 
une  boisson  glacée  peut  -  donner  la 
mort.  Dans  l’état  de  fièvre,  la  soif  est 
souvent  très-intense.  Elle  peut  être 


14^1 


SOL 


SOL 


trompée  par  les  moyens  que  les  méde-  | 
oins  indiquent.  En  général,  ceux  qui 
soignent  des  malades  en  proie  à  une  , 
fièvre  ardente,  doivent  veiller  à  ce  qu’ils 
boivent  peu  à  la  fois,  et  jamais  trop 
chaud,  les  boissons  chaudes  rendent  la 
soif  plus  intense  au  lieu  de  la  calmer. 
Quand  la  nature  de  la  maladie  le  per¬ 
met,  la  boisson  doit  être  tiède,  légère¬ 
ment  acidulée,  prise  à  petites  gorgées, 
à  de  courts  intervalles. 

Sole  (Cuis.).  La  sole  est  un  poisson 
qui  doit  {son  nom  à  un  mot  latin  signi¬ 
fiant  semelle,  à  cause  de  sa  forme 
plate. 

La  principale  espèce  est  la  sole  com¬ 
mune,  qui  a  recule  nom  de  perdrix  de 
mer,  à  cause  de  la  délicatesse  de  sa 
chair.  On  la  trouve  dans  presque  toutes 
les  mers,  notamment  dans  la  Méditer¬ 
ranée,  dans  rOcéan  atlantique  et  la 
Baltique.  Elle  remonte  souvent  les  fieu- 
ves,  jusqu’à  une  grande  distance  de  la 
mer. 

La  sole  est  un  des  poissons  de  mer 
les  plus  estimés  dans  la  cuisine  pour 
sa  chair  ferme  et  délicate  tout  à  la 
fois.  Elle  demande  à  être  employée  fraî¬ 
che  ;  néanmoins,  elle  a  besoin  d’être  un 
peu  mortifiée.  Les  soles  dont  la  peau 
du  dos  est  grisâtre  doivent  être  pré¬ 
férées  à  celles  dont  la  peau  est  noire. 

Voici  les  différentes  manières  d’ac¬ 
commoder  les  soles  : 

—  {Au  gratin).  D’abord,  après  avoir 
nettoyé  le  poisson,  on  lui  fend  le  dos, 
et  on  enlève  la  peau  qui  le  recouvre  de 
ce  côté.  Ensuite,  on  met  dans  un  plat  à 
sauter  un  gros  morceau  de  beurre  frais, 
deux  cuillerées  à  café  de  persil,  une 
cuillerée  d’échalotes,  deux  cuillerées  à 
bouche  de  champignons,  le  tout  haché 
finement,  du  sel,  du  poivre,  de  la  mus¬ 
cade  râpée,  deux  verres  de  vin  blanc  ; 
on  y  couche  la  sole  sur  le  ventre,  en 
ajoutant  deux  cuillerées  d'espagnole 
(voir  ce  mot),  ou  quelques  petits  mor¬ 
ceaux  de  beurre  maniés  de  farine.  On 
couvre  et  on  laisse  cuire  doucement.  A 
moitié  cuisson,  on  retourne  la  sole,  on 
la  saupoudre  de  chapelure  blonde,  et 
quand  la  sauce  est  réduite  à  point,  et 
le  poisson  suffisamment  cuit,  on  fait 
glisser  le  poisson  avec  la  saucedans  le 
plat  où  il  doit  être  servi. 

—  (Frite).  Quand  la  sole  a  été  soi¬ 
gneusement  nettoyée  et  vidée,  que  les 
écailles  ont  été  enlevées,  on  lui  fait 


1422 

sur  le  dos  une  incision  qui  a  pour  but 
de  permettre  à  la  friture  de  pénétrer 
facilement  et  promptement  la  chair  du 
poisson.  Puis,  on  la  trempe  dans  du  lait, 
on  la  couvrelégèrement  de  farine  et  on 
la  plonge  dans  une  friture  assez  chaude. 
Dès  qu’elle  est  cuite,  on  la  sert  brû¬ 
lante  avec  un  citron  coupé  en  deux.  On 
peut  aussi,  quand  la  sole  est  frite,  la 
tourner  sur  le  ventre,  dégager  les 
chairs  à  l’aide  d’un  couteau,  détacher 
avec  précaution  l’arête  du  milieu  et  in¬ 
troduire  dans  le  vide  une  maître  d’hô¬ 
tel  froide.  On  retourne  ensuite  le  pois¬ 
son  et  on  le  sert  sur  un  plat  bien 
chauffé. 

La  sole  se  fait  encore  frire  à  Van- 
glaise.  Après  l’avoir  vidée,  nettoyée  et 
débarrassée  de  sa  peau,  on  lui  sup¬ 
prime  la  tête  et  les  nageoires.  Puis,  on 
la  trempe  dans  des  œufs  battus,  assai¬ 
sonnés  de  sel,  on  la  pane  de  mie  de 
pain  très-fine  et  on  la  fait  frire.  Quand 
elle  est  bien  égouttée,  on  la  sert  sur  un 
plat  avec  un  bouquet  de  persil  frit  d’un 
côté  et  un  citron  de  l’autre. 

Recette  de  la  sole  Joinville.  Levez  les 
filets  de  quatre  soles  bien  épaisses  et 
faites-les  cuire  dans  un  verre  de  bon 
vin  blanc.  Sel,  poivre,  citron,  un  quart 
de  beurre  fin,  pas  de  champignons  ; 
égouttez-les  quand  ils  sont  cuits  et  met¬ 
tez  un  peu  de  beurre  manié  dans  votre 
cuisson,  un  peu  de  beurre  de  homard 
ou  d’écrevisses,  et  passez  à  l’étamine, 
après  avoir  goûté  si  c’est  d’un  bon  sel. 
Ajoutez  quelques  queues  d’écrevisses 
coupées  en  dés  et  servez,  en  ayant  soin 
de  ne  pas  masquer  vos  filets  de  soles. 
Ajoutez,  au  moment  de  servir,  quelques 
truffes  bien  noirea  que  vous  mettez  dans 
le  milieu  de  votre  turban  de  soles. 

(Paul  Brébant). 

«  La  totalité  des  accessoires  dont, 
dans  les  restaurants,  sont  entourées  les 
soles  à  la  normande,  et  qui,  pour  la  plu¬ 
part,  arrivent  froides  sur  la  table,  n’est 
pas  de  rigueur  dans  un  dîner  de  fa¬ 
mille  :  des  moules  et  des  champignons 
suffisent  à  cette  excellente  préparation 
d’une  belle  sole,  que  je  vais  rappeler. 

«  Beurrer  abondamment  un  plat  al¬ 
lant  au  feu,  et  semer  sur  le  beurre  oi¬ 
gnon  et  persil  hachés  menu  ;  y  étaler  la 
sole,  l’assaisonner  de  sel  et  poivre  ; 
verser  dans  le  plat  du  vin  blanc  ou  de 
l’excellent  cidre  en  quantité  suffisante 
pour  que  la  sole  en  soit  couverte  et  la 


SOL 


SOU 


mettre  à  cuire  ainsi.  Quand  elle  est 
cuite,  mettre  dans  une  casserole  sur  le 
leu  du  beurre  et  de  la  farine,  les  amal¬ 
gamer  et  les  mouiller  avec  la  cuisson 
de  la  sole  et  de  l’eau  de  moules,  et  lier 
la  sauce  avec  des  jaunes  d’œufs.  Ver¬ 
ser  une  partie  de  cette  sauce  sur  la 
sole;  ranger  autour  des  moules  et  des 
champignons  cuits  à  part  et  chauds; 
reverser  sur  le  tout  le  restant  de  la 
sauce,  poser  sur  le  plat  un  four  de  cam¬ 
pagne  ou  le  mettre  au  four,  et  servir 
cinq  minutes  après.  La  mise  au  four 
n’est  pas  indispensable.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

«  Voici  la  recette  demandée  des  soles 
àla  ‘parisienne ÆWe  ne  se  trouve  pas,  en 
effet,  dans  les  dispensaires  de  cuisine, 
sans  en  excepter  le  Livre  de  cuisine  de 
Jules  GrOufifé.Gependant,  ce  Roi  du  four 
me  l’a  donnée  écrite  de  sa  main,  le  16 
août  1864,  pour  être  insérée  dans  mon 
journal  d’alors,  la  Salle  à  Manger. 

«  Soles  à  la  parisienne  :  Après  avoir 
nettoyé  des  soles  et  en  avoir  supprimé 
la  tète  et  la  queue,  les  poser  dans  une 
casserole  à  sauter  ;  semer  dessus  per¬ 
sil  et  ciboule  hachés  menu,  sel,  poivre 
et  muscade  ;  les  arro  ser  d’une  quantité 
suffisante  de  beurre  tiède  et  placer  le 
sautoir  sur  un  feu  vif.  11  est  nécessaire 
de  remuer  et  de  retourner  les  soles  pour 
qu’elles  ne  s’attachent  pas.  Quand  elles 
sont  cuites,  les  dresser  sur  un  plat  et 
les  masquer  d’une  sauce  brune  faite 
avec  un  roux,  mouillé  de  bouillon  et  de 
vin  blanc,  assaisonné  de  persil,  écha¬ 
lotes  et  champignons  hachés,  sel  et 
poivre,  puis  réduite  à  bonne  consis¬ 
tance  »  (Le  baron  Brisse.) 

Sole  normande  en  matelote.  Faites  re¬ 
venir  une  belle  sole  dans  un  verre  de 
vin  blanc,  un  peu  de  beurre  très-fin, 
un  oignon  haché  très-fin.  Laissez  cuire 
et  égouttez  la  sole  que  vous  placez  sur 
un  plat  d’argent  avec  des  moules,  huî¬ 
tres,  champignons  et  crevettes  si  l’on 
veut. 

Avec  votre  cuisson,  que  vous  faites 
revenir  en  ajoutant  un  peu  de  beurr€ 
et  farine,  vous  la  liez  avec  3  ou  4  jaunes 
d’œufs,  un  bon  jus  de  citron,  un  peu 
d’essence  d’anchois,  vous  passez  à  l’é¬ 
tamine  après  avoir  goûté  votre  sauce; 
tenez  votre  sole  très-chaude  et  couvrez- 
la  de  la  sauce.  Voilà  comme  se  faisait 
la  sole  matelote  normande  au  Rocher 
de  Gancale  où  elle  a  été  servie  pour  la 


'  première  fois.  Maintenant,  on  la  fait 
partout  plus  ou  moins  bien,  on  y  ajoute 
des  écrevisses,  des  truffes,  des  croû¬ 
tons,  enfin  un  tas  de  choses  qui  ne  la 
rendent  pas  meilleure. 

(Borel,  rue  Montorgueil, 
au  Rocher  de  Gancale). 

Sorbets  {Office).  Les  sorbets  se  pré¬ 
parent  avec  différentes  sortes  de  vins, 
de  liqueurs  ou  de  fruits,  mais  toujours 
par  le  même  procédé. 

—  Au  vin  de  Champagne.  On  fait  infu¬ 
ser  pendant  un  quart  d’heure  le  zeste 
d’un  demi-citron  etle  zeste  d’une  orange 
dans  trois  quarts  de  litre  de  sirop.  On 
y  ajoute  une  demi-bouteille  de  vin  de 
Champagne,  le  jus  d’un  citron  et  celui 
de  quatre  oranges.  Quand  le  mélange 
est  passé  au  tamis,  on  le  fait  glacer 
dans  la  sorbetière,  en  le  travaillant 
avec  une  spatule.  Dix  minutes  avant 
de  servir,  on  ajoute  une  demi-boutelle 
de  vin  de  Champagne;  on  le  travaille 
encore  un  peu,  puis  on  le  sert  dans 
les  verres. 

—  A  Vonanas.  On  les  fait  comme  les 
sorbets  au  vin  de  Champagne,  et  on 
emploie  un  litre  de  sirop  d’ananas. 
Quand  ils  sont  prêts  à  servir,  on  ajoute 
3  décilitres  de  Champagne  qu’on  ne 
met  que  par  parties. 

Soufflés  {Cuis.).  Les  différentes  sor¬ 
tes  de  soufflés  ne  varient  entre  elles 
que  par  les  ingrédients  qu’on  y  fait 
entrer.  Les  recettes  mises  le  plus  ha¬ 
bituellement  en  pratique  sont  celles  qui 
suivent. 

—  {Au  riz) .  Epluchez  et  lavez  soi¬ 
gneusement  125  gr.  de  riz  que  vous 
mettrez  sur  le  feu  dans  une  casserole 
avec  de  l’eau  froide  ;  égouttez  sur  un 
tamis  après  quelques  minutes  d’ébul¬ 
lition  et  versez  dans  un  demi-litre  de 
lait  bouillant  un  peu  réduit  dans  lequel 
vous  aurez  fait  infuser  une  petite  gousse 
de  vanille.  Laissez  cuire  pendant  une 
demi-heure  sur  des  cendres  rouges, 
ajoutez  125  gr.  de  sucre  en  poudre,  un 
bon  morceau  de  beurre  frais,  du  sel, 
mélangez  bien  le  tout  et  faites  cuire 
pendant  une  demi-heure  encore,  et 
passez  à  l’étamine  ou  au  tamis  comme 
une  purée.  Ajoutez  six  jaunes  d’œufs  à 
cette  crème  qui  doit  avoir  la  consistance 
d’une  crème  pâtissière.  Fouettez  les 
blancs  d’œufs,  incorporez-les  à  la  pré¬ 
paration,  et  mettez  le  tout  dans  un  plat 
qui  n’ait  rien  à  craind^'e  du  feu  ou  dan^ 


1425 


SOU 


S('.ü 


une  croûte  à  soufflé,  préparée  et  cuite 
d’avance.  Mettez  le  soufflé  au  four,  à 
une  chaleur  modérée,  et  quand  il  sera 
sur  le  point  d’être  servi,  vous  le  cou- 
vrirei.  de  sucre  en  poudre  que  vous 
glacerez  avec  une  pelle  rougie  au  feu. 

— (A  la  farine  de  marrons),  Mettez  dans 
une  casserole  64  gr.  de  farine  de  Lyon; 
ajoutez  deux  jaunes  d’œufs  bien  frais, 
délayez  le  tout  avec  25  cent,  de  crème, 
de  lait  ou  simplement  d’eau  de  rivière. 
Quand  le  mélange  sera  fait  et  sans  gru¬ 
meau,  vous  ajouterez  un  bon  morceau 
de  beurre  bien  frais  et  du  sucre  en  pou¬ 
dre.  Vous  agiterez  ensuite  sans  cesse 
sur  le  feu,  puis  vous  fouetterez  en 
neige,jusqu’à  consistance  bien  serrée, 
trois  blancs  d’œufs  que  vous  mêlerez  à 
votre  crème  en  remuant  légèrement. 
Vous  verserez  ensuite  le  tout  dans  un 
plat  creux;  vous  saupoudrerez  de  sucre 
lin  passé  au  tamis  de  soie,  et  vous  met¬ 
tez  ce  plat  sur  un  fourneau  modéré¬ 
ment  chaud.  Mettez  au  four  de  campa¬ 
gne,  et  si,  lorsque  la  crème  est  levée, 
elle  n’a  pas  une  belle  couleur,  vous  la 
glacerez  avec  une  pelle  rougie. 

>—  (A  la  fécule  de  pommes  de  terre).  Mé¬ 
langez  dans  une  casserole  60  gr.  d’ex¬ 
cellent  beurre,  125  gr.  de  fécule  de 
pommes  de  terre,  un  zeste  de  citron  fi¬ 
nement  haché;  faites  de  ce  mélange 
une  pâte  que  vous  délaierez  avec  un 
demi-litre  de  lait  sucré  et  légèrement 
salé.  Mettez  cette  préparation  sur  un 
feu  doux,  en  la  remuant  sans  cesse. 
Quand  elle  aura  jete  quelques  bouil¬ 
lons,  vous  la  retirerez  du  feu  et  vous  y 
ajouterez  6  jaunes  d’œufs.  Vous  fouet¬ 
terez  ces  six  blancs  d’œufs  que  vous  in¬ 
corporerez  à  la  préparation,  et  vous 
achèverez  la  cuisson  comme  on  le  fait 
pour  le  soufflé  au  riz. 

—  {Au  chocolat).  La  préparation  est 
la  même  que  la  précédente.  On  fait  fon¬ 
dre  5  ou  6  tablettes  de  chocolat  dans  un 
demi-litre  de  lait  bouillant,  et,  au  be¬ 
soin,  on  ajoute  une  ou  deux  cuillerées 
de  fécule  de  pommes  de  terre.  Le  point 
essentiel  est  d’apporter  le  plus  grand 
soin  à  la  jjréparation  qui  ne  doit  être 
ni  trop  claire,  ni  trop  épaisse. 

Le  soufflé  est  un  entremets  de  belle 
apparence,  sain,  d’un  goût  excellent,  et 
de  digestion  assez  facile  pour  les  esto¬ 
macs  valides. 

—  {Petits  soufflés  au  fromage),  «  Mettez 
dans  une  casserole  65  gr.  de  farine  et  I 


142Ç 

8  décil.  de  lait  avec  sel  et  poivre;  tour¬ 
nez  sur  le  feu  et  remuez  avec  la  cuiller 
pour  éviter  les  grumeaux;  s’il  s’en  trou¬ 
vait,  vous  passeriez  à  l’étamine;  ajou¬ 
tez  2  hectos  de  fromage  de  Parmesan 
râpé  et  5  jaunes  d’œufs;  vous  réserve¬ 
rez  les  blancs  pour  les  fouetter;  fouet- 
tez-les  bien  ferme;  ajoutez-les  au  mé¬ 
lange  que  vous  venez  de  faire,  en  ayant 
soin  de  bien  agiter  avec  la  cuiller,  pré¬ 
parez  de  petites  caisses;  remplissez  les 
caisses  avec  l’appareil  et  faites  cuire  au 
four.  Tous  ces  petits  soufflés  ne  doivent 
jamais  attendre.  »  (Goüffé). 

Soufflé  de  lapereaux.  «  Rôtir  en  broche 
des  lapereaux;  en  enlever  les  chairs, 
débarrasser  ces  chairs  de  la  peau  et  des 
nerfs,  les  piler,  les  mouiller  de  bon  jus 
mélangé  à  un  roux  léger,  passer  le  tout 
à  l’étamine  et  y  ajouter  un  peu  de  glace 
de  viande.  On  obtient  ainsi  une  purée  dê 
lapereaux. 

«  Pour  faire  le  soufflé,  il  suffit  d’incor¬ 
porer  à  cette  purée  des  jaunes  d’œufs 
en  quantité  proportionnée,  puis  les 
blancs  de  ces  œufs  battus  en  neige  ; 
d’assaisonner  convenablement  et  de 
verser  le  tout  dans  une  casserole  à 
soufflé,  bien  beurrée;  enfin, de  placer  la 
casserole  sur  de  la  cendre  chaude,  de  la 
couvrir  avec  un  four  de  campagne,  et, 
quand  le  soufflé  est  de  belle  couleur,  da 
le  servir  promptement.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Soupe  {Cuis.).  Il  y  a  différentes  es¬ 
pèces  de  soupe  (Voyez  Potages),  Soupe 
grasse  (Voyez  Bouillon  et  Pot  au  feu). 

Soupe  à  la  bière.  Faire  bouillir  un  litre 
de  bière  avec  100  grammes  de  sucre; 
ajoutez  à  ce  mélange  quatre  ou  cinq 
jaunes  d’œuf  bien  délayés  et  1  décilitre 
de  crème  aigre  ;  passer  à  l’étamine  et 
verserdans  la  soupière  surdes  tranches 
de  pain  grillées  :  telle  est  la  recette  de 
la  soupe  à  la  bière.  On  la  prépare  aussi 
en  faisant  bouillir  la  bière  avec  le  su¬ 
cre  et  en  ajoutant,  au  moment  de  la 
servir,  une  liaison  de  jaunes  d’œuf  et 
de  lait  bouillant  dans  lequel  on  a  fait 
infuser  de  la  canelle. 

Soupe  au  lard.  Il  suffit  d’une  pièce  de 
1  kilogramme  de  lard  salé  au  demi-sel 
pour  la  quantité  de  soupe  nécessaire  à 
huit  personnes;  mais  la  soupe  est  meil¬ 
leure,  si  l’on  ajoute  au  lard  quelques 
morceaux  de  petit  salé  où  il  y  ait  plus 
d’os  que  de  chair.  Généralement,  la 
soupe  au  lard  est  accompagnée  da 

90 


Cuisine. 


r'iV7 


sou 


choux  coupés  par  tranches  ;  mais  on  ne 
les  met  que  comme  les  légumes  dans 
le  pot-au-feu,  c’est-à-dire  quand  la 
viande  est  à  moitié  cuite,  sans  quoi  ils 
seraient  réduits  en  purée.  On  les 
égoutte  bien  au  moment  de  tremper  la 
soupe  et  on  les  sert  avec  le  lard  comme 
un  second  plat.  La  cuisson  du  lard  ne 
doit  pas  durer  moins  de  quatre  heures, 
conduite  à  petit  feu. 

Dans  le  centre  de  la  France,  on  ap¬ 
pelle  improprtiment  soupe  au  lard  une 
soupe  aux  choux  ou  aux  navets,  cuits 
à  grande  eau  avec  un  peu  de  sel.  Le 
moment  arrivé  de  tremper  la  soupe,  on 
fait  frire  dans  la  poêle  quelques  mor¬ 
ceaux  de  lard  salé  ;  on  les  laisse  rous- 
sirjusqu’à  ce  qu’ils  soient  à  demi  brû¬ 
lés,  et  l’on  verse  la  graisse  dans  la 
soupe,  à  laquelle  elle  communique  une 
saveur  âcre  qui  prend  le  gosier.  On  le 
comprend,  il  faut  être  habitué  à  cette 
espèce  de  soupe  dès  l’enfance  pour  la 
trouver  bonne. 

Soupe  aux  choux.  «  Hier,  j’avais  à 
déjeuner,  un  ami,  directeur  d’un  des 
grands  établissements  industriels  de 
Paris.  Il  vit  au  restaurant  et  y  traite 
journellement  de  nombreux  entrepre¬ 
neurs  de  bâtisse  et  autres.  Lui  donner 
des  mets  recherchés  eût  été  perdre  son 
t?mps.  Mon  déjeuner  était  ainsi  com¬ 
posé  :  une  soupe  aux  choux,  puis  les 
choux  surmontés  de  poitrine  de  mou¬ 
ton,  petit  salé  et  cervelas,  des  andouil- 
lettes  brûlantes ,  une  pyramide  de 
pommes  de  terre  à  l’anglaise,  entourée 
de  côtelettes  de  mouton,  une  salade 
accentuée  ,  du  coulommiers  et  des 
fruits,  le  tout  arrosé  de  Ghampagn?. 
carte  d’or  de  J.  Roussillon  d’Epernay, 
qui  a  remplacé  le  panier  bu  d’un  trait 
le  19  novembre  dernier. 

«  Mon  ami  a  été  superbe  ;  il  a  mangé 
plus  que  moi.  La  soupe  aux  choux  l’a 
enthousiasmé.  Il  m’en  parlait  encore 
en  me  quittant  et  m’assurait  n’en  avoir 
jamais  mange  de  meilleure.  Gela  peut 
être,  le  secret  de  la  soupe  aux  choux 
n’est  pas  connu  de  tout  le  monde;  il 
est  bien  simple,  cependant,  car  il  con¬ 
siste  à  mettre  dans  la  soupe  aux  choux 
faite  au  gras  ou  au  maigre,  alors  qu’elle 
est  à  moitié  cuite,  quelques  cuillerées 
de  purée  d’oignon.  » 

(Le  baron  Brisse). 

Soupe  dorée.  Pour  faire  cette  soupe, 
on  trempe  dans  du  lait  chaud  et  légère¬ 


\'Ch 

ment  sucré  des  tranches  de  pain  régu¬ 
lières  et  un  peu  épaisses.  Il  faut  les  re¬ 
tirer  quand  elles  sont  suffisamment 
imbibées  et  les  déposer  sur  un  plat.  On 
les  trempe  alors  dans  des  œufs  battus 
comme  pour  une  matelotte;  puis,  on 
les  fait  frire,  de  la  même  manière  que 
des  beignets,  et  on  les  sert  bien  chau¬ 
des  et  saupoudrées  de  sucre.  On  ajoute 
un  peu  de  fleurs  d’oranger,  si  l’on  veut. 

Souper.  Les  soupers,  servis  au  mi¬ 
lieu  de  la  nuit,  dans  les  grandes  réu¬ 
nions,  se  composent  de  mets  variés, 
chauds  ou  froids,  et  principalement  de 
grosses  pièces  froides,  telles  qu’elles 
sont  indiquées  pour  les  ambigus.  Il 
ne  doit  paraître  dans  un  souper  de 
bal  que  des  pièces  de  choix.  Nous  nous 
bornerons  à  donner  quelques  indica¬ 
tions  sur  le  choix  à  faire  dans  les  mets 
qui  peuvent  être  servis  dans  un  souper 
de  bal. 

Potages  :  à  la  reine,  à  la  Gondé,  au 
consommé  de  volaille,  etc. 

Relevés  de  poisson  :  Saumon  au  bleu, 
turbot  à  l’eau  de  sel,  truites  à  la  gé¬ 
noise,  etc. 

Grosses  pièces:  Jambon,  dinde  en  ga¬ 
lantine,  noix  de  bœuf  glacée,  pain  de 
foie  gras,  perdreaux  à  la  Périgueux. 

Grosses  pièces  de  pâtisserie  :  Pâté  de 
volaille  aux  truffes,  brioche  à  la  crème, 
baba  au  vin  de  Madère,  biscuit  aux 
avelines,  nougat  aux  pistaches,  etc. 

Entrées  froides  :  Ghaud-froid  de  pou¬ 
let,  noix  de  veau  au  beurre  d’écrevisse, 
salmis  froid  de  bécasse,  etc. 

Entremets  sucrés  :  Blanc-manger  à  la 
crème,  fromage  bavarois,  pommes  au 
riz,  gelée  de  framboises,  etc. 

Entremets  de  pâtisserie  :  Gâteaux  ren¬ 
versés  à  la  gelée  de  groseille,  nougats, 
gâteaux  aux  amandes  pralinées,  gau¬ 
fres  au  raisin  de  Gorinthe. 

Source  (Conn.  prat.).  Il  est  possible 
et  même  facile  de  créer  une  source, 
une  fontaine  artificielle  qui  donne  de 
l’eau  bonne  à  boire  partout  où  il  y  a  du 
sable,  de  la  terre  glaise,  et  où  il  pleut. 
On  choisit  de  préférence  un  terrain  sa¬ 
blonneux,  offrant  une  légère  pente,  et 
on  y  fait  une  tranchée  de  2  mètres  de 
profondeur  et  de  largeur,  dont  le  fond 
doit  être  rendu  imperméable  par  un 
pavé,  un  macadamisage  ou  simplement 
par  une  couche  de  terre  glaise.  On  en 
fait  une  semblable  à  côté,  et  l’on  rejette 
la  terre  pour  combler  la  première.  Sur 


1 


SÜB 


1430 


SU  B 

celle-ci  on  plante  des  arbres  fruitiers, 
pour  ombrager  le  terrain  et  arrêter  1rs 
courants  d’air  qui  pourraient  réabsor¬ 
ber  la  pluie,  et  dans  la  partie  basse  du 
terrain  on  construit  un  mur  avec  une 
issue  au  milieu,  pour  laisser  couler  la 
source  créée.  On  le  voit ,  c’est  le  drai¬ 
nage  d’un  terrain  sablonneux  dont  on 
recueille  les  eaux  d’écoulement.  Il  se¬ 
rait  de  la  plus  grande  utilité  d’établir 
de  pareilles  fontaines  artilicielles  dans 
les  villages  qui  sont  privés  d’eau. 

Soya  (Cuis.).  On  vend  toute  pré¬ 
parée,  chez  les  marchands  de  comes¬ 
tibles  une  sauce  rouge,  douce  et  légè¬ 
rement  sucrée,  qu’on  n’emploie  guère 
qu’avec  le  poisson  et  qu’on  mange  tou¬ 
jours  froide.  C’est  cette  sauce,  origi¬ 
naire  de  l’Inde,  qu’on  nomme  soya. 

Sterlet  (Cuis.).  Le  sterlet  est  une 
variétéde  l’esturgeon,  mais  d’une  chair 
plus  délicate  et  plus  recherchée.  On 
lui  fait  subir  les  mêmes  préparations. 

Strouille  (Cuis.).  C’est  un  mets  ita¬ 
lien,  dont  voici  la  recette  : 

Strouille  à  Vitalienne.  —  Passer  au 
beurre  des  oignons  émincés  ;  quand  ils 
sont  blonds,  y  mêler  de  la  mie  de  pain, 
du  fromage  de  Parme  ou  de  Gruyère 
râpé,  lier  avec  des  jaunes  d’œufs,  as¬ 
saisonner  de  bon  goût  et  laisser  re¬ 
froidir. 

Abaisser  en  carrés  longs  du  feuille¬ 
tage  fin  à  six  tours,  le  couvrir  d’une 
couche  de  l’appareil;  rouler  la  pâte 
sur  elle-même  et  en  former  un  gros 
boudin;  envelopper  ce  boudin  dans  un 
linge  en  le  foulant  bien,  le  mettre  dans 
une  casserole  en  rapprochant  ses  deux 
extrémités  et  l’y  faire  cuire  pendant 
une  heure  avec  de  l’eau  bouillante 
salée. 

Après  cuisson,  couper  la  pâte  par 
tranches,  disposer  les  tranches  dans 
un  plat,  les  saupoudrer  de  fromage,  les 
arroser  de  beurre  fondu  et  les  servir 
telles  ou  après  les  avoir  fait  gratiner 
sous  un  four  de  campagne. 

(Le  baron  Prisse.) 

Subrics  (Cuis.).  C’est  un  mets  assez 
peu  connu  qui  se  fait  avec  du  riz. 

«  Subrics  de  riz.  Blanchir,  puis  cuire 
au  lait  500  gr.  de  riz,  en  le  tenant  un 
peu  consistant  ;  quand  il  est  à  moitié 
refroidi  y  incorporer  un  bon  morceau 
de  beurre,  250  gr.  de  fromage  râpé  et 
quelques  jaunes  d’œufs  ;  goûter  et  as¬ 
saisonner  au  besoin. 


«  Verser  du  beurre  fondu  dans  un 
sautoir,  y  coucher  l’appareil  par  cuil¬ 
lerées  en  donnant  â  chacune  la  forme 
d’une  petite  galette;  faire  prendre 
couleur  des  deux  côtés  à  ces  subrics 
sur  un  feu  doux,  les  dresser  en  cou¬ 
ronne  sur  une  serviette  et  les  servir.  » 
(Le  baron  Brtsse.) 

Substances  altmentatres  (Hyq.). 
Les  substances  alimentaires  à  l’usage 
de  l’homme  se  classent  suivant  leurs 
qualités  nutritives  et  leur  degré  de  diges~ 
tibilité  :  le  lait,  les  œufs,  les  viandes  de 
boucherie,  le  gibier,  les  volailles,  la 
chair  des  poissons,  les  légumes  pro- 
prements  dits,  etc.,  sont  des  substances 
essentiellement  nutritives  et  digestes. 

Le  bouillon  le  plus  succulent  est  le 
bouillon  fait  avec  de  la  viande  de  bœuf, 
avec  divers  légumes.  On  le  verse  sur  du 
pain  coupé  en  tranches  minces,  ce  qui 
fait  une  soupe  très-salutaire  et  surtout 
facile  à  digérer.  A  la  suite  d’une  lon¬ 
gue  maladie,  quand  l’estomac  est  fati¬ 
gué  le  bouillon  froid,  soigneusèment 
dégraissé,  est  l’aliment  le  plus  répara¬ 
teur  que  l’on  puisse  prendre. 

Le  pain  le  meilleur  est  celui  qui  est 
fait  avec  de  la  farine  de  froment;  il  est 
de  mauvaise  qualité  et  de  digestion  dif¬ 
ficile  quand  il  est  fait  de  farine  d’orge 
ou  d’avoine  et  que  ces  farines  sont  as¬ 
sociées  à  des  fécules  telles  que  les  fé¬ 
cules  de  châtaignes,  de  pommes  de 
terre,  de  pois,  etc.  Il  est  à  remarquer 
aussi  que  la  croûte  du  pain  se  digère 
mieux  que  la  mie,  surtout  quand  celle- 
ci  est  chaude  et  récente. 

Le  lait  est  considéré  comme  un  aln 
ment  complet  du  moins  pour  les  en¬ 
fants  en  bas-âge  auxquels  il  suffit  et 
pour  les  personnes  malades  soumises 
à  la  diète  lactée.  Le  lait  de  vache  est 
celui  dont  on  fait  le  plus  grand  usage. 
Les  adultes  le  supportent  moins  bien 
que  les  enfants  ;  aux  uns,  il  donne  la 
diarrhée;  aux  autres,  la  constipation. 
On  empêche  souvent  la  diarrhée  en  ad¬ 
ditionnant  chaque  tasse  de  lait  de  1  gr. 
de  bi-carbonate  de  soude,  ou  d’une  sim¬ 
ple  cuillerée  à  boucha  d’eau  ae  chaux  ; 
et  on  s’oppose  à  la  constipation  en 
épaississant  le  lait  avec  une  petite  quan¬ 
tité  de  fleurs  de  farine  de  froment.  Le 
lait  qui  se  mêle  aussi  au  thé  et  au  café 
(infusions)  convient  à  un  grand  nombre 
de  personnes.  Quant  au  chocolat,  il  est 
tellement  nourrissant  par  lui-même, 


Î431 


SÜB 


SUC 


143S 


que  beaucoup  d’estomacs  ne  peuvent  le 
supporter.  On  le  délaie  en  petite  quan¬ 
tité  dans  du  lait  pur. 

Le  beurre  et  les  différentes  espèces 
de  fromages  sont  aussi  de  très-bons  ali¬ 
ments.  Le  beurre  frais,  plus  digeste  que 
le  beurre  salé,  doit  être  préféré  comme 
assaisonnement  dans  la  préparation 
des  mets.  Les  fromages  faits  de  lait  de 
vache  sont  d’une  digestion  plus  facile 
que  ceux  qui  sont  confectionnés  avec 
du  lait  de  chèvre  ou  de  brebis.  Ils  sont 
légers  et  nourrissants  quand  ils  sont 
frais  et  crémeux;  ils  deviennent  stimu¬ 
lants  dès  qu’ils  sont  frais  et  salés  com¬ 
me  les  fromages  de  Brie  et  de  Marolles  ; 
enfin,  il  en  faut  user  sobrement  quand 
ils  sont  anciennement  préparés  et  plus 
ou  moins  fermentés  comme  le  Gruyère, 
le  Hollande,  le  Chester,  le  Roquefort. 

Les  viandes  de  boucherie,  surtout  celles 
du  bœuf  et  du  mouton,  constituent  un 
excellent  aliment  quand  elles  sont  rôties 
ou  grillées.  Quant  à  celles  qui  sont 
bouillies,  elles  sont  généralement  peu 
digestives  et  peu  nourrissantes.  Les 
viandes  salées,  qui  ont  perdu  une  grande 
partie  de  leurs  propriétés  nutritives, 
sont  fort  indigestes.  La  chair  de  porc 
est  nourrissante,  mais  lourde  et  indi¬ 
geste. 

Quand  les  volailles  sont  jeunes,  en¬ 
graissées  à  point,  elles  constituent  un 
aliment  sain  et  léger,  le  poulet  sur¬ 
tout.  Le  meilleur  mode  de  cuisson,  c’est 
de  les  faire  rôtir  à  la  broche. 

La  chair  du  gibier  est  très-substan¬ 
tielle,  mais  trop  excitante  et  ne  con¬ 
vient  pas  aux  estomacs  délicats.  Cepen¬ 
dant,  la  chair  du  perdreau,  quand  il  est 
jeune,  est  d’une  digestion  facile.  Dans 
tous  les  cas,  c’est  encore  le  rôtissage 
qui  convient  le  mieux  pour  les  diverses 
espèces  de  gibier. 

Les  œufs  sont  un  aliment  presque 
aussi  nourrissant  que  la  viande.  Pour 
que  la  digestion  en  soit  facile,  il  faut 
qu’il  soient  peu  cuits,  à  la  coque,  par 
exemple;  trop  cuits  le  blanc  de  l’œut 
est  ferme,  coriace,  indigeste.  Les  œufs, 
s’emploient  pour  la  préparation  d’un 
grand  nombre  de  mets. 

La  chair  des  différents  poissons  est 
moins  nutritive  que  les  viandes  (ie  bou¬ 
cherie  et  inférieure  aussi  en  qualité  au 
gibier  et  à  la  volaille. 

Les  poissons  qui  fatiguent  le  moins 
l’estomac  sont  ;  le  merlan,  la  sole,  l’é- 


perlan,  le  goujon,  la  limande,  le  tur¬ 
bot,  le  hareng  frais,  la  carpe;  ceux 
dont  la  chair  est  compacte  ou  huileuse 
sont  de  digestion  plus  difiîcile.  De  ce 
nombre  sont  le  brochet,  le  barbeau,  le 
maquereau,  etc.  La  friture  est  le  meil¬ 
leur  moyen  de  préparation,  mais  il  faut 
qu’elle  soit  légère,  encore  ne  convient- 
elle  pas  aux  personnes  dont  l’estomac 
est  délicat.  Dans  certains  cas,  les  œufs 
de  poissons,  notamment  ceux  de  la 
brème  ou  du  brochet,  déterminent  un 
véritable  empoisonnement.  Il  en  est  de 
même  de  quelques  coquillages,  surtout 
les  moules  qui  sont  à  juste  titre  répu¬ 
tées  comme  très-mauvaises  à  l’esto¬ 
mac.  Quant  aux  huîtres  fraîches,  elles 
sont  saines  et  légères. 

Les  légumes  secs,  dont  on  fait  un  usage 
fréquent  à  cause  de  la  modicité  de  leur 
prix,  sont  moins  indigestes  quand  ils 
sont  ajoutés  à  la  viande,  et  plus  faciles 
encore  à  digérer  quand  ils  sont  décor¬ 
tiqués  et  réduits  en  purée.  Le  riz  est 
très-nourrissant,  de  digestion  facile, 
mais,  comme  la  pomme  de  terre  il  faut 
qu’il  soit  associé  à  la  viande. 

Les  légumes  frais,  cuits  à  l’eau,  nour¬ 
rissent  moins  que  les  légumes  secs, 
mais  ils  sont  rafraîchissants  et  con¬ 
viennent  à  tous  les  tempéraments.  As¬ 
sociés  à  la  viande,  ils  produisent  sur  la 
santé  le  meilleur  effet.  Les  choux  sont 
très-indigestes,  à  moins  qu’ils  ne  soient 
préparés  et  conservés  sous  le  nom  de 
choucroute.  Les  différentes  espèces  de 
salades  sont  utiles  aux  habitants  des 
pays  chauds  et  tempérés;  mais  leur 
principe  de  crudité  ne  convient  pas  à 
tout  le  monde. 

On  ne  doit  faire  usage  des  fruits  que 
lorsqu’ils  sont  bien  mûrs,  parce  qu’a- 
lors  ils  exercent  une  influence  salutaire 
sur  la  santé. 

Enfin,  la  plupart  des  substances  ali¬ 
mentaires  dont  se  compose  notre  nour¬ 
riture  habituelle,  ont  besoin  qu’on  y 
ajoute  divers  assaisonnements  pour  en 
faciliter  la  digestion  et  pour  en  relever 
la  saveur.  Il  est  bien  entendu  que  ces 
assaisonnements  doivent  être  employés 
dans  des  proportions  modérées. 

Sucre  {Hygiène,  Econ.  domestique).  Le 
sucre  est  un  des  aliments  les  plus  pro¬ 
pres  à  améliorer  les  qualités  (Mgestives 
d’une  foule  de  substances  alimentaires. 
Il  relève  la  saveur  de  celles  qui  sont  fa¬ 
des  et  aqueuses,  adoucit  l’âpreté  de  plu- 


suc 


Î434 


1433  SUC 

sieurs  autres,  et  son  usage  modéré  est 
des  plus  utiles. 

Le  sucre,  employé  avec  excès  est,  au 
contraire  nuisible  ;  il  émousse  l’appé¬ 
tit,  fatigue  l’estomac,  irrite  les  intes¬ 
tins,  provoque  réchauffement  et  les  in¬ 
flammations.  Les  enfants  auxquels  on 
donne  beaucoup  de  sucre  ont  l’émail 
des  dents  altéré,  et  les  perdent  facile¬ 
ment. 

Le  sucre  blanc  et  épuré,  soit  qu’il 
provienne  de  la  betterave,  soit  qu’il  pro¬ 
vienne  de  la  canne,  est  identiquement 
le  même.  Il  n’en  est  pas  ainsi  pour  les 
produits  donnés  du  jus  de  la  canne  à 
sucre  ou  de  celui  de  la  betterave.  Les 
cassonades,  les  sirops  ou  les  mélasses  de 
cannes  ont  une  odeur  agréable  ayant 
une  certaine  analogie  avec  celle  du 
rhum,  tandis  que  ces  mêmes  produits, 
obtenus  du  jus  de  betterave,  conser¬ 
vent  une  odeur  désagréable  des  plus 
prononcée. 

On  reconnaît  que  le  sucre  est  de 
bonne  qualité  quand  il  est  brillant,  cris¬ 
tallisé,  sonore  si  on  le  frappe  seule¬ 
ment  avec  les  doigts,  quand  il  se  casse 
net,  sans  faire  de  miettes,  et  qu’il  se 
dissout  parfaitement  dans  l’eau  sans  en 
altérer  la  transparence.  De  plus,  son 
goût  doit  être  franc,  exempt  de  toute 
saveur.  On  désigne  sous  le  nom  parti¬ 
culier  de  sucre  royal  de  Hollande,  un  su¬ 
cre  vraiment  remarquable  par  sabeauté, 
par  sa  dureté,  sa  transparence  et  sa 
belle  cristallisation;  c’est  celui  qu’on 
emploie  de  préférence  pour  l’eau  sucrée 
et  pour  la  préparation  des  gelées  et  des 
sirops;  il  est  d’un  prix  plus  élevé  que 
les  autres.  On  peut,  pour  la  cuisine,  se 
servir  d’un  sucre  de  qualité  inférieure, 
appelé  lumps.  Son  prix  est  à  peu  près 
le  même  que  celui  du  sucre  blanc,  mais 
il  est  plus  économique,  parce  que,  à  dose 
égale,  il  sucre  mieux.  La  cassonade  blan¬ 
che  se  compose  spécialement  de  sucres 
tombés,  c’est-à-dire  de  sucres  qui  ne 
sont  pas  bien  cristallisés  et  qui  ont 
vieilli  dans  les  magasins.  La  cassonade 
jaune,  de  bonne  qualité,  sucre  beaucoup, 
et  comme  elle  est  moins  chère  que  le 
sucre  raffiné,  on  peut  l’employer  avan¬ 
tageusement  pour  la  cuisine. 

Le  sucre  ne  se  conserve  pas  pendant 
plus  d’un  an.  Il  doit  être  tenu  à  l’abri 
de  toute  humidité  et  de  toute  odeur 
étrangère,  qu’il  contracterait  facile¬ 
ment. 


Le  sucre  se  casse  au  moyen  d’une  pe¬ 
tite  masse  de  bois  et  d’un  couteau  des¬ 
tiné  à  cet  usage.  Pour  le  réduire  en 
poudre,  on  le  pile  ou  on  le  râpe.  Ce  der¬ 
nier  procédé  est  préférable.  U  vaut 
mieux  le  réduire  en  poudre  chez  soi 
que  de  l’acheter  pulvérisé,  parce  que 
dans  ce  dernier  cas,  il  est  souvent  mé¬ 
langé  avec  des  substances  étrangères. 
Ces  substances  sont  le  plus  souvent  le 
sucre  de  lait  et  la  fécule.  Pour  s’assurer 
qu’elles  entrent  dans  la  fabrication  du 
sucre,  on  verse  sur  du  sucre  en  poudre 
une  fois  et  demi  son  poids  d’eau-de-vie 
ordinaire,  et  si  le  sucre  ne  contient  au¬ 
cune  partie  étrangère,  il  se  dissout 
complètement.  La  dissolution,  au  con¬ 
traire,  n’a  pas  lieu  s’il  y  a  falsifica¬ 
tion. 

—  (Cuisson).  Lfi  sucre  que  l’on  veut 
faire  cuire  doit  être  concassé  en  mor¬ 
ceaux, et  pour  chaque  demi-kilogramme, 
on  met  un  verre  d’eau.  Les  divers  de¬ 
grés  de  cuisson  se  désignent  chacun 
par  un  nom  particulier.  On  le  fait  cuire 
à  la  nappe,  c’est-à-dire  jusqu’à  ce  qu’il 
s’étende  le  long  de  l’écumoire  lorsqu’on 
la  trempe  dans  la  bassine  et  qu’on  la 
retire  aussitôt;  en  continuant  délais¬ 
ser  cuire,  on  obtient  la  cuisson  au  lissé, 
quand  en  trempant  le  doigt  dans  le  si¬ 
rop,  il  se  forme  entre  ce  doigt  et  ce 
pouce  un  filet  qui  se  rompt  d’abord  et 
ensuite  reste  en  gouttelette.  Le  sucre 
est  cuit  au  per/e  quand  le  bouillon  forme 
des  espèces  de  perles.  Il  est  cuit  au 
boulé  ou  au  soufjlé  lorsqu’on  y  plongeant 
l’écumoire  et  en  souffiant  dans  les  trous, 
il  se  forme  des  globules  du  côté  opposé 
à  celui  par  lequel  on  souffie.  Pour  cuire 
le  sucre  au  cassé,  on  continue  la  cuis¬ 
son.  On  se  mouille  dans  de  l’eau  fraîche 
le  bout  du  doigt  qu’on  trempe  vivement 
dans  le  sirop,  et  on  le  plonge  aussitôt 
après  dans  l’eau.  Puis  on  en  détache  le 
sucre.  S’il  se  casse  sans  bruit,  il  est 
cuit  au  cassé.  Il  faut  alors  le  retirer  du 
feu,  afin  de  l’empêcher  de  se  caraméli¬ 
ser  ou  de  se  brûler. 

Au  lieu  de  tremper  le  doigt  mouillé 
dans  le  sucre  en  ébullition,  on  peut  se 
servir  d’une  cuiller  de  bois  dont  on  dé¬ 
tache  le  sucre  après  l’avoir  plongée 
dans  l’eau  froide. 

— =  (En  poudre  à  la  vanille).  Coupez  en 
petits  morceaux  deux  bâtons  de  vanille 
et  pilez-les  dans  un  mortier  de  marbre. 
Ajüutez-y  ensuite  125  gr.  de  sucre;  pile« 


1435 


SUC 


SUC 


1436 


de  nouveau  jusqu’à  ce  que  le  sucre  et 
la  vanille  soient  tellement  bien  confon¬ 
dus  qu’on  ne  puisse  plus  les  distinguer 
l’un  de  l’autre.  Pour  empêcher  ce  sucre 
de  perdre  son  parfum,  on  le  met  dans 
un  bacon  muni  de  deux  couvercles,  l’un, 
le  premier  percé  de  petits  trous,  et  l’au¬ 
tre,  fermant  hermétiquement. 

—  {Acidulé  pour  les  boissons).  Avec  les 
sucs  de  certains  fruits,  tels  que  cerises, 
groseilles,  framboises,  oranges,  etc., 
qu’on  mélange  avec  de  l’eau  et  du  su¬ 
cre,  on  obtient  des  boissons  rafraîchis¬ 
santes  qui  sont  fort  agréables,  auxquel¬ 
les  on  peut  suppléer  par  dés  sucres  aci¬ 
dulés  qui  se  conservent  durant  toute 
l’année  et  qui  se  préparent  de  la  ma¬ 
nière  suivante  : 

Pour  les  groseilles,  par  exemple,  on 
les  égrène,  on  les  écrase,  on  en  recueille 
le  jus  qu’on  passe  à  la  chausse  et  on  le 
mêle  avec  quatre  ou  cinq  fois  de  son 
poids  de  sucre  très-blanc  réduit  en  pou¬ 
dre.  Ensuite,  on  fait  avec  ce  mélange 
une  pâte  granuleuse  qu’on  fait  dessé¬ 
cher  peu  à  peu  dans  une  étuve  modé¬ 
rément  chauffée  ;  puis  on  la  pulvérisé 
pour  la  conserver  dans  des  flacons  de 
verre  bien  bouchés.  Lorsqu’on  en  veut 
faire  usage,  on  délaie  dans  un  verre 
d’eau  deux  cuillerées  à  café  de  ce  sucre 
et  l’on  obtient  une  boisson  aussi  agréa¬ 
ble  que  celle  que  pourrait  donner  du 
suc  de  groseilles  fraîchement  cueillies. 
On  agit  de  môme  pour  les  fraises,  pour 
les  framboises,  pour  les  cerises  dont 
on  retire  les  noyaux;  quant  aux  oran¬ 
ges  et  aux  citrons,  on  en  frotte  les  écor¬ 
ces  avec  un  morceau  de  sucre  qu’on 
pile  ensuite  pour  l’ajouter  au  sucre  pul¬ 
vérisé  qu’on  mêle  avec  le  jus  des  oran¬ 
ges  ou  des  citrons  pour  le  faire  ensuite 
dessécher  et  le  conserver. 

— {Clarification).  Fouettez  deuxblancs 
d’œufs,  mouillez-les  en  même  temps 
avec  deux  litres  d’eau,  afln  d’obtenir  de 
l’eau  blanche.  Cassez  votre  sucre  en 
morceaux,  mettez-y  moitié  de  l’eau 
blanche  et  faites  bouillir;  enlevez  l’é¬ 
cume,  et  ajoutez  peu  à  peu  le  reste  de 
l’eau  blanche.  Quand  cette  écume  sera 
bien  blanche,  vous  laisserez  cuire  le  si¬ 
rop  au  degré  que  vous  voudrez. 

—  {Candi).  Faites  dissoudre  dans  un 
peu  d’eau  une  certaine  quantité  de  su¬ 
cre  raffiné;  mettez-le  sur  le  feu  et  fai- 
tes-le  cuire  jusqu’à  ce  qu’il  ait  acquis 
;Une  certaine  consistance.  Alors,  vous 


le  verserez  dans  une  terrine  que  vous 
déposerez  dans  un  lieu  frais  où  vous 
le  laisserez  pendant  quinze  à  vingt 
jours. 

Il  se  formera  des  cristaux  qui  ne  sont 
pas  autre  chose  que  le  sucre  candi,  que 
vous  enlèverez  de  la  liqueur.  Vous  en¬ 
lèverez  ces  cristaux,  que  vous  ferez  bien 
égoutter,  et  vous  les  conserverez  dans 
des  vases  de  verre  bien  bouchés.  On  fa¬ 
cilite  la  formation  des  cristaux,  on  en 
augmente  même  le  nombre  en  dispo¬ 
sant  dans  le  vase  qui  contient  le  sirop, 
des  fils  mis  parallèlement,  et  sur  les¬ 
quels  le  sucre  candi  vient  se  déposer. 
Si,  au  lieu  de  sucre  blanc,  on  emploie 
de  la  cassonade,  il  faut  clarifier  le  su¬ 
cre  en  mettant  un  blanc  d’œuf  pour  cha¬ 
que  3  kilog.  de  sucre.  Quand  le  sirop 
est  écumé  et  suffisamment  cuit,  on  le 
passe  au  travers  d’une  étoffe  de  laine. 
Le  sucre  candi  blanc  est  celui  qu’on  ob¬ 
tient  avec  le  sucre,  et  le  sucre  candi 
jaune  est  celui  qui  est  fourni  par  la  cas¬ 
sonade. 

■—  {d'Orgé).  Faites  bouillir  500  gr. 
d’orge  dans  une  quantité  suffisante 
d’eau;  passez  cette  décocthm  au  tra¬ 
vers  d’un  linge  et  délayez  1  kilog.  500 
de  sucre  que  vous  clarifierez  aussitôt 
avec  un  blanc  d’œuf  fouetté  avec  de 
l’eau.  Quand  le  sucre  montera,  qu’il 
sera  clair  et  limpide,  vous  le  ferez  cuire 
à  grand  feu  jusqu’à  ce  qu’il  t  oit  cuit  au 
cassé.  Ensuite,  vous  le  verse?  ez  sur  une 
table  de  marbre,  légèremei  t  graissée 
d’huile  d’olives,  et*  quand  il  i  era  un  peu 
refroidi,  vous  le  couperez  e  a  tablettes 
de  20  à  25  cent,  de  longueu/ ,  que  vous 
roulerez  en  petits  bâtons. 

Le  sucre  d’orge  s’aromatiie  en  ajou¬ 
tant  à  l’eau  d’orge  un  peu  dl  essence  de 
fleurs  d’oranges,  de  vanille  nu  de  zeste 
de  citron,  et  on  lui  donne  une  nuance 
jaune  en  ajoutant,  pendant  la  cuisson, 
une  légère  décoction  de  safran,  passée 
au  travers  d’un  linge. 

—  {Tors).  Prenez  du  sucre  cuit  au 
cassé,  versez-le  sur  un  marbre  légère¬ 
ment  huilé,  travaillez-le  dans  vos  mains, 
afin  de  le  rendre  brillant  avant  qu’il  ne 
soit  refroidi,  et  parfumez-le  avec  telles 
essences  que  vous  voudrez  en  les  ajou¬ 
tant  après  la  cuisson.  On  donne  aux 
bonbons  faits  de  sucre  tors  toutes  les  for¬ 
mes  que  l’on  désire,  et  on  les  emploie 
surtout  pour  orner  les  belles  pièces  de 
dessert  montées.  Pour  conserver  ces 


SUP 


\vs 


1417  SUC 

bonbons,  U  faut  les  garantir  de  toute 
hurniclité. 

—  (De  pommes).  Extrayez  le  suc  d’une 
certaine  quantité  de  pommes,  pesez  ce 
suc  et  faites  cuire  au  cassé  trois  fois  son 
poids  de  sucre.  Ajoutez  le  suc  de  pom- 
pies,  et  quand  la  cuisson  est  complète, 
versez  sur  un  marbre  huilé,  et  termi¬ 
nez  l’opération  comme  un  fait  pour  le 
sucre  d'orqe. 

Sucreries  (Office).  Voici  quelques- 
unes  des  sucreries  qu’on  sert  le  plus 
souvent  dans  les  desserts  : 

fondants.  Il  faut  mettre  dans  un  poê¬ 
lon  400  gr.  de  sucre  concassé,  un  demi- 
bàton  de  vanille  et  un  quart  de  litre 
d’eau.  Le  poêlon  se  place  sur  un  feu  ar¬ 
dent  et  le  sucre  se  fait  cuire  a”  petit 
boulé  en  lavant  fréquemment  les  ^  rois 
du  poêlon  pour  empêcher  le  sucre  de 
graîner.  Lorsqu’on  le  croit  cuit  à  point, 
on  retire  la  vanille  et  on  verse  le  sucre 
sur  un  marbre  froid  et  très-propre.  On  le 
laisse  refroidir  et  on  le  travaille  avec 
une  espèce  de  houlette  dont  le  bout  est 
recourbé  en  forme  de  crochet  plat,  en 
détachant  peu  à  peu  le  sucre  du  mar¬ 
bre,  en  ramenant  la  masse  au  milieu, 
en  le  tirant  et  le  refoulant  avec  la  hou¬ 
lette.  Ce  travail  continué  pendant  20  ou 
25  minutes,  le  sucre  est  devenu  mat  et 
est  prêt  à  employer.  Il  faut  alors  lui  as¬ 
socier  diverses  substances  parfumées, 
orange,  café,  ^llocolat,  et  le  mouler 
sous  toutes  les  formes.  Pour  les  fon¬ 
dants  à  l’orange,  par  exemple,  on  doit 
ajouter  au  sucre  cuit  et  préparé  comme 
nous  venons  de  dire,  ou  le  zeste  d’une 
orange  enlevé  très-mince  et  au  jus  d’o¬ 
ranges,  ou  une  certaine  quantité  d'es¬ 
sence  d’oranges.  Pour  les  fondants  au 
café,  il  faut  mélanger  avec  le  sucre,  tou¬ 
jours  cuit  au  petit  boulé,  une  infusion 
concentrée  de  café. 

Pour  les  fondants  au  chocolat,  enfin, 
on  doit  faire  fondre  du  cacao  broyé  sans 
sucre,  étendu  peu  à  peu  avec  du  sirop 
jusqu’à  ce  que  le  fondant  soit  consistant 
et  bien  lisse.  Alors,  on  le  mêle  avec  le 
sucre  et  on  roule  habituellement  le  mé¬ 
lange  en  forme  de  petites  navettes  ou 
de  grosses  olives.  Les  fondants  se  pré¬ 
parent  aussi  en  incorporant  dans  le  su¬ 
cre  le  suc  filtré  de  divers  fruits,  comme 
framboises,  fraises,  groseilles,  ananas. 
On  y  ajoute  un  peu  de  carmin  pour  les 
colorer. 

Fleurs  ^'oranges  pralinées.  Il  faut  faire 


cuire  au  bouté  250  gr.  de  sucre  en  y 
ajoutant  autant  de  fleurs  d’oranges  bien 
lavées  et  égouttées,  donner  ensuite  un 
bouillon  et  verser  le  mélange  dans  une 
terrine,  qu’on  doit  recouvrir  d’un  rond 
de  papier. 

Vingt-quatre  heures  après,  les  fleurs 
s’égouttent  en  les  pressant  légèrement, 
et  le  sirop  se  verse  dans  un  poêlon  avec 
50  gr.  de  sucre  concassé,  cuit  aussi  au 
bouté.  On  ajoute  alors  les  fleurs  et  on 
donne  deux  bouillons;  puis,  ayant  re- 
i  tiré  du  feu,  on  remue  les  fleurs  peu  à 
j  peu,  en  travaillant  le  sucre  contre  les 
!  parois  du  poêlon,  et  on  les  verse  sur  un 
'  tamis,  où  il  faut  les  étaler. 

Enfin,  on  les  égoutte,  on  les  fait  sé¬ 
cher  en  les  sautant  dans  du  sucre  en 
poudre  un  peu  chaud,  et  on  les  conserve 
dans  des  boîtes  garnies  de  papier  ou 
dans  des  bocaux. 

Bonbons  à  la  liqueur.  Mettre  dans  un 
poêlon  400  gr.  de  sucre  avec  un  quart 
I  de  litre  d’eau,  le  faire  cuire  au  cassé, 
ajouter,  au  moment  où  on  le  retire  du 
feu,  une  petite  quantité  d«  rhum,  de 
kirsch  ou  de  toute  autre  liqueur;  cou¬ 
ler  dans  des  moules  de  la  forme  qu’on 
I  veut  donner  aux  bonbons;  ceux-ci,  cou- 
I  lés,  les  saupoudrer  d’amidon  bien  fin  et 
les  faire  sécher  pendant  12  ou  15  heu¬ 
res.  On  n’a  plus  alors  qu’à  les  brosser 
et  à  les  mettre  au  candi, 

Conserves.  On  emploie  surtout  la  pulpe 
de  certains  fruits,  entre  autres  de  la 
fraise  et  de  la  framboise.  Voici  le  pro¬ 
cédé  :  il  faut  faire  cuire  au  boulé  une 
certaine  quantité  de  sucre  en  addition¬ 
nant  de  pulpe  de  fraises  ou  de  framboi¬ 
ses  passée  au  tamis  de  soie  avec  une 
demi-cuillerée  de  sirop  vanillé.  On  co¬ 
lore  le  tout  au  moyen  de  quelques  gout¬ 
tes  de  cochenille  clarifiée,  et  on  le  masse 
en  le  travaillant  avec  la  spatule. 

Sur  une  couche  d'amidon,  on  fait  des 
empreintes  au  moyen  d’un  moule  de  la 
forme  d’une  grosse  fraise  ou  d’une  fram¬ 
boise,  et  dans  ces  empreintes  on  coule 
la  conserve.  Les  bonbons  refroidis,  on 
les  retire  de  l’amidon  et  on  les  brosse. 
Pour  leur  donner  une  plus  grande  ap¬ 
parence  du  fruit,  il  faut  les  enduire 
d’une  légère  couche  de  gomme  fon¬ 
due  et  les  rouler  dans  du  gros  sucre 
rouge. 

Avant  de  les  mettre  au  candi,  on  les 
laisse  sécher. 

Suprême  (Cuisine.)  Le  suprême  de 


1430 


TAL 


TAN 


filets  de  perdreaux  rouges  aux  truffes 
se  prépare  ainsi  :  Parez  les  filets  de 
six  perdreaux  et  les  filets  mignons; 
mettez  les  filets  dans  un  plat  à  sauter 
beurré,  et  les  filets  mignons  dans  un 
autre  également  beurré  ;  fixez  un  point 
de  langue  écarlate  sur  chaque  filet  mi¬ 
gnon;  faites  sauteries  filets,  puis  dres- 
sez-les autour  d’une  croustade;  saucez- 
les  avec  une  sauce  suprême;  placez 
entre  chaque  filet  un  rond  de  truffe  de 
la  largeur  des  filets;  posez  les  filets 
mignons  en  couronne  sur  les  filets; 
garnissez  la  croustade  de  truffes  en 
olives;  saucez  les  truffes  avec  demi- 
glaces  et  servez  sauce  suprême  à  part. 

Observations.  —  On  s’étonnera  peut- 
être  de  me  voir  appliquer  pour  cette 
entrée  de  gibier  la  sauce  suprême,  que 
l’on  est  dans  l’habitude  de  n’employer  I 


IW. 

que  pour  les  viandes  blanches.  Je  rap¬ 
pellerai  qu’il  s’agit  ici  du  perdreau 
rouge,  que  l’on  considère  habituelle¬ 
ment  comme  viande  blanche,  ce  qui 
justifie  l’emploi  de  la  sauce  suprême 

(Gouffé.) 

Surmulet  (Poissons).  Le  surmulet, 
qui  a  30  à  40  cent,  de  longueur,  est  sou¬ 
vent  confondu  avec  le  rouget.  Il  en  dif¬ 
fère  cependant  par  des  raies  dorées 
traversant  le  dessus  du  corps  dans 
toute  sa  longueur.  Sa  tête  est  garnie 
de  grandes  écaillés  d’un  beau  rouge, 
et  sa  mâchoire  inférieure  est  armée  de 
dents  fines  et  aiguës.  Il  vit  dans  l’O¬ 
céan  et  la  Méditerranée.  Sa  chair  est 
blanche  et  feuilletée,  et  elle  était  très- 
estiraée  des  anciens  Romains.  On  le 
prépare  comme  le  rouget  ;  mais  il  n’en 
a  pas  la  délicatesse. 


Talmouses  (Pâtisserie  dont.).  Mettez 
dans  une  casserole  un  verre  de  lait 
avec  30  grammes  de  beurre  frais,  et 
ajoutez  peu  à  peu  un  peu  de  farine 
lorsque  le  mélange  commencera  à 
bouillir.  Quand  cette  préparation  sera 
un  peu  desséchée,  transvasez-la  dans 
une  autre  casserole  poury  mêler  100  gr. 
de  fromage  blanc  bien  frais,  ou,  si 
vous  le  préférez,  du  fromage  de  Neuf- 
châtel,  30  grammes  de  sucre  en 
poudre,  une  cuillerée  de  crème  fouettée, 
du  sel  en  petite  quantité  et  deux  ou 
trois  œufs  crus,  et  faites  avec  le  tout 
une  pâte  molle  et  douce.  Ensuite, 
abaissez  un  peu  de  feuilletage  que 
vous  rendrez  aussi  fin  que  possible,  en 
petits  fonds  de  forme  ronde  de  0,04 
àit,05  centimètres  de  diamètres.  Au 
milieu  de  chacun  de  ces  fonds,  placez 
environ  une  cuillerée  à  bouche  de  la 
préparation  indiquée  ;  puis,  relevez  tout 
autour  du  fonds  le  bord  de  la  pâte,  de 
manière  que  la  préparation  se  trouve 
enfermée  dans  une  espèce  de  godet  à 
trois  cornes  dont  vous  replierez  les 
pointes  sur  elles-mêmes.  Vous  dorerez 
le  tout  et  le  dessus  de  ces  petits 


gâteaux  que  vous  mettrez  au  four  à 
une  chaleur  douce.  Quand  ils  auront 
Iiris  couleur,  vous  les  saupoudrerez  de 
sucre  et  les  servirez  chauds. 

Les  talmouses  sans  fromage,  dont  le 
feuilletage  plus  ferme  est  garni  de 
pâte  mélangée  d’œufs  et  de  frangipane, 
se  font  cuire  comme  les  précédents. 

Tanche  (Cuis).  La  tanche  appartient 
au  genre  des  cyprins  ;  sa  couleur  est 
communément  d’un  vert  noirâtre  sur 
le  dos,  jaunâtre  sur  les  côtés  et  blan¬ 
châtre  sous  le  ventre.  Quand  elle  ha¬ 
bite  des  eaux  fangeuses,  ces  couleurs 
s’assombrissent;  elles  sont,  au  con¬ 
traire,  plus  claires,  et  le  jaune  beau¬ 
coup  plus  vif,  si  la  tanche  se  nourrit 
dans  des  eaux  vives.  Ges  dernières 
observations  sont  importantes  à  noter, 
car  la  tanche  des  eaux  bourbeuses  est 
visqueuse,  fade  et  indigeste,  tandis 
que  celle  des  cours  d’eaux  vives  est 
d’un  manger  agréable  et  de  digestion 
facile. 

«  Les  tanches  se  servent  grillées, 
en  les  accompagnant  d’une  sauce  ou 
d’un  ragoût,  frites,  à  la  poulette,  en 
fricassée  ou  roux,  cuites  dans  leur  jus. 


1441 


l'An 


TAN 

farcies,  farcies  et  grillées ,  en  filets 
marinés,  à  la  sultane,  en  compote,  à  la 
provençale,  à  la  nesle,  en  terrine  et  en 
pâté. 

4  Quand  les  tanches  sont  tendres  et 
grasses,  le  mieux  est  de  les  mettre  à 
la  poulette,  ce  qui  se  fait  ainsi  : 

«  Après  les  avoir  limonées,  les  écail¬ 
ler,  les  vider,  les  couper  par  morceaux 
et  les  mettre  au  feu  dans  une  casse¬ 
role  avec  un  bon  morceau  de  beurre. 
Dès  que  le  beurre  est  fondu,  remuer  les 
morceaux,  les  saupoudrer  de  farine  en 
les  remuant  toujours;  les  mouiller  de 
vin  blanc,  les  assaisonner  de  sel,  gros 
poivre,  bouquet  garni,  champignons  et 
petits  oignons;  les  laisser  cuire,  et 
après  cuisson  lier  la  sauce  avec  des 
jaunes  d’œufs,  un  filet  de  vinaigre  ou 
du  jus  de  citron  et  un  bon  morceau  de 
beurre.  »  (Le  baron  Brisse). 

«  A  propos  de  tanches,  il  est  bon  do 
rappeler  qu’il  les  faut  choisir  grasses 
et  dodues  et  que  leur  saveur  est  en  rai¬ 
son  dn  plus  ou  moins  de  limpidité  des 
eaux  d’où  elles  proviennent. 

«  Le  limonade  des  tanches  est  une 
opération  indispensable  préalablement 
à  leur  accommodement;  elle  consiste  à 
les  plhnger  dons  de  l’eau  presque  bouil¬ 
lante  ;  les  retirer,  à  l’aide  d’un  cou¬ 
teau,  en  enlever  le  limon  et  les  écail¬ 
ler. 

«  Pour  griller  les  tanches,  les  limo- 
ner,  les  vider,  leur  introduire  dans  le 
corps  un  morceau  de  beurre  manié  de 
fines  herbes  et  doint  d’ail  ;  les  mettre 
à  cuire  sur  le  gril  et  les  servir  cou¬ 
chées  sur  une  purée  de  tomates  aux  an¬ 
chois.  j>  (Le  baron  Brisse  ) 

Tanche  à  la  bourguignonne.  «  Après 
avoir  échaudé,  écaillé  et  vidé  deux 
tanches  d’eau  vive,  placez-les  dans  un 
plat  bien  beurré  ;  mouillez-les  avec  une 
bouteille  de  vin  rouge  ;  coupez  en  ron¬ 
delles  deux  oignons;  faites-les  reve¬ 
nir  légèrement  dans  le  beurre;  ensuite, 
vous  les  mettez  autour  des  tanches  ; 
ajoutez  sel,  poivre,  th5'm,  laurier  et 
feuilles  de  persil  à  demi  concassé. 
Mettez  le  tout  au  four.  Arrosez  sou¬ 
vent  votre  poisson  avec  le  fond,  lais¬ 
sez  réduire  celui-ci  des  deux  tiers.  La 
cuisson  doit  être  complète.  Goûtez  et 
servez.  » 

Noël,  restaurant  Peter’s,  passage  des 
princes.  (Figaro.) 


1442 

Les  tanches  se  mangent  aussi  en 
friture.  Après  les  avoir  fait  mariner 
pendant  une  heure  ou  deux,  on  les 
saupoudre  légèrement  de  farine,  et  on 
les  fait  frire. 

Tartelettes  (  Pâtisserie  dom.  ) .  On 
donne  le  nom  de  tartelettes  à  des  pe¬ 
tits  gâteaux  d’entremets  garnis  de 
crèmes  ou  de  confitures.  On  prépare  la 
pâte  de  ces  gâteaux  en  mélangeant  en¬ 
semble  250  gr.  de  belle  farine, -60  gr. 
de  beurre  frais,  60  gr.  d’amandes  amè¬ 
res,  mondées  et  concassées,  125  gr.  de 
sucre  en  poudre,  un  œuf  entier  et  deux 
jaunes.  Quand  la  pâte  est  bien  travail¬ 
lée,  qu’elle  est  souple,  consistante,  on 
l’abaisse  de  l’épaisseur  d’une  lame  de 
couteau,  et  avec  un  emporte-pièces, 
on  la  découpe  et  on  lui  donne  la  forme 
que  doit  avoir  la  tartelette.  Ensuite 
chaque  morceau  de  pâte  est  mis  dan» 
un  petit  moule,  et  on  les  garnit  de 
marmelade  ou  de  fruits,  après  quoi  on 
les  expose  au  four  à  une  chaleur  douce. 
Les  tartelettes  garnies  de  marmelade 
sont  habituellement  décorées  de  petits 
grillages  de  pâte  fermant  des  carrés 
ou  des  losanges.  Quanti  on  met  dans 
les  tartelettes  des  fruits  nouveaux,  on 
les  glace  avec  du  sirop  réduit  après 
qu’on  les  a  retirées  du  four. 

Tartelettes  aux  foies  gras  de  Chevreuse. 
«  Faites  crever  de  la  semoule  dans  du 
consommé;  laissez  la  refroidir  et  éten- 
dez-la  dans  un  moule  à  tartelette  de 
l’épaisseur  d’un  demi  centimètre;  gar¬ 
nissez  avec  du  foie  que  vous  couperez 
en  dés  ;  assaisonnez  de  sel  et  de  poi¬ 
vre  ;  mêlez  truffes  bâchées,  même 
quantité  de  truffes  que  de  foie  gras, 
recouvrez  avec  une  petite  couche  de 
semoule;  soudez  parfaitement,  démou¬ 
lez,  passez  à  l’œuf  battu,  faites  frire; 
servez  avec  persil  frit.  » 

(Goüffé.) 

«  Un  abonné  »  qui  a  conservé  douce 
souvenance  des  tartelettes  à  la  vanille 
désire  en  connaître  la  préparation. 
Heureux  de  pouvoir  le  satisfaire. 

Tartelettes  à  la  vanille.  Broyer  à  sec 
125  gr.  d’amandes  sèches  et  125  gr.  de 
sucre;  passez  au  tamis;  ajoutez  30  gr. 
de  farine  tamisée  et  un  peu  de  vanille 
en  poudre  et  amalgamer  doucement  le 
tout  à  six  blancs  d’œufs  battus  en 
neige. 

Beurrer  et  foncer  des  moules  avec 
une  pâte  faite  de  100  gr.  de  beurre, 

91 


Cuisine. 


1443 


TAR 


TAR 


1444 


200  gi’.  de  farine,  10  gr.  de  sucre,  15 
gr.  de  sel  et  une  goutte  d’eau;  verser 
la  composition  dans  les  moules  et  cuire 

four  doux.  Quand  les  tartelettes  sont 
cuites,  les  saupoudrer  avec  du  sucre 
en  glace.  On  sert  chaud  ou  froid. 

Ce  n’est  pas  difficile  à  faire. 

(Le  baron  Brisse.) 

Tartelettes  à  la  crème.  Abaisser  sur 
une  table  saupoudrée  de  sucre,  en  place 
de  farine,  de  la  pâte  aux  amandes,  à 
l’épaisseur  d*une  feuille  de  carton  ; 
puis,  à  l’aide  d’un  petit  coupe-pâte 
rond,  couper  des  fonds  et  des  bandes 
de  deux  centimètres  et  demi  de  largeur 
]>our  la  confection  des  tartelettes. 
Mouiller  avec  du  blanc  d’œuf,  un  peu 
battu,  les  bords  du  fonds,  puis  y  sou¬ 
der  les  bandes  de  façon  que  les  joints 
ne  s’aperçoivent  pa*s ,  et  en  donnant 
aux  tartelettes  une  forme  régulière. 
Couvrir  une  plaque  d’une  feuille  de 
papier,  disposer  dessus  les  tartelettes, 
sans  qu’elles  se  touchent  :  les  laisser 
sécher  à  l’air  libre  et  les  mettre  en¬ 
suite  à  l’entrée  d’un  four  doux  ou  sous 
un  four  de  campagne,  pour  qu’elles 
achèvent  de  sécher,  mais  sans  prendre 
couleur  ou  très-peu.  Cela  fait,  les  rem¬ 
plir  de  crème  à  la  Chantilly ,  parfumée 
d’eau  de  fleur  d’oranger;  les  saupou¬ 
drer  de  sucre  ;  si  la  saison  le  permet, 
les  couvrir  de  fraises  et  les  servir. 

(Le  baron  Brisse.) 

Tartes  (Office).  Les  tartes  sont  des 
pâtisseries  feuilletées  garnies  ou  de 
fruits  bien  mûrs  ou  de  crème.  Le  pro¬ 
cédé  étant  absolument  le  même  pour 
toutes  ces  sortes  de  tartes,  nous  nous 
contenterons  de  dire  comment  se  fait 
celle  aux  abricots. 

Avec  de  la  pâte  à  feuilletage,  on  fait 
une  abaisse  à  laquelle  on  donne  une 
forme  ronde,  de  grandeur  variable,  en¬ 
tourée  d’une  bande  de  feuilletage  de 
0,03  à  0,04  de  large  et  plus  épaisse 
que  l’abaisse. Cette  bande  posée  et  bien 
soudée,  on  sème  du  sucre  en  poudre 
aufond  de  la  tartre;  ensuite,  on  dispose  * 
en  couronne  des  quartiers  d’abricots 
bien  mûrs  et  bien  sains,  roulés  préala¬ 
blement  dans  du  sucre  en  poudre.  On 
dore  le  dessus  de  la  bande  et  on  met  sa 
pâtisserie  aufour,  àune  chaleur  douce, 
pendant  une  heure  environ.  Alors  on 
la  saupoudre  de  sucre  passé  au  tamis 
et  on  la  glace  dessus  et  autour.  Puis, 
on  prend  trois  ou  quati’e  abricots  cuits 


dans  du  sirop  de  sucre,  on  les  coupe 
en  deux,  on  les  pèle,  et  on  les  place  en 
couronne  sur  la  tartre,  en  semant  çà  et 
là  les  amandes  des  noyaux.  Enfin,  on 
masque  le  tout  avec  du  sirop  réduit. 

Toutes  les  tartes  de  fruits  se  font  de 
la  même  manière.  On  les  garnit  avec 
la  moitié  seulement  des  fruits  qu’on 
veut  employer,  et  on  fait  cuire  l’autre 
moiiié  dans  un  sirop  de  sucre  préparé 
avec  3ü  gr.  de  sucre  et  un  verre  d’eau. 

Les  tartes  de  fruits  à  l'anglaise  se  font 
aussi  toutes  de  la  même  manière.  On 
prend  des  rognures  de  feuilletage  ou 
de  la  pâte  à  dresser  fine  et  délicate.  On 
garnit  d’une  bande  de  l’une  de  ces  pâ¬ 
tes  le  bord  d’un  plat  qui  n’ait  rien  à 
craindre  du  contact  du  feu  et  on  la 
mouille  légèrement.  Ensuite,  on  couche 
dans  le  plat,  en  les  rangeant  avec  sy¬ 
métrie,  des  pommes  coupées  en  quatre 
et  parfaitement  épluchées.  On  lessau- 
poudre  de  sucre,  on  y  met  un  peu  de 
canelle  en  poudre,  on  les  recouvre 
d’une  nappe  de  pâte  qu’on  joint  à  la 
bande  en  les  soudant  ensemble,  on 
dore  la  tarte  et  on  la  fait  cuire  au 
four. 

Tartines  (Cuis.).  Ce  sont  des  tran¬ 
ches  de  pain  sur  lesquelles  on  étend 
du  beurre  ou  des  confitures. 

«  J’ai  goûté  sur  des  tartines  le  beurre 
à  la  médaille  d’honneur;  il  m’a  paru 
digne  de  cette  haute  distinction. 

«  Les  tartines  étaient  préparées  d’a¬ 
près  le  procédé  d’un  fin  gourmand,  pe¬ 
tit  rentier  à  Gustines;  ce  procédé  mé¬ 
rite  d’être  rapporté  ici. 

«  Il  faut,  pour  obtenir  toutes  les 
qualités  de  bon  goût  et  de  belle  confec¬ 
tion  des  tartines,  du  pain  cuit  de  la 
veille;  celui  du  jour  est  trop  tendre, 
celui  de  l’avant-veille  a  déjà  perdu  sa 
saveur.  Il  doit  être  bien  façonné,  la 
mie  aussi  égale  que  possible,  plutôt  un 
peu  serrée  que  trop  trouée.  Le  beurre 
doit  être  d’une  consistance  telle  que 
l’on  puisse  l’étendre  facilement;  trop 
dur,  il  émiette  le  pain  ;  trop  mou,  il  y 
pénètre  trop  avant.  Le  couteau  doit 
être  bien  coupant. 

Etant  donnés  pain,  beurre  et  cou¬ 
teau  dans  l’état  voulu,  couper  tout  le 
long  du  pain  une  tranche  fine,  si  faire 
se  peut,  comme  de  la  dentelle,  qui  de- 
vrarecouvrir  la  seconde  tranche.  Avant 
de  couper  celle-ci,  étendre  le  beurre 
sur  le  pain  et  aussi  légèrement  que 


1145 


TIÎÉ 

possible,  afin  qu’il  pénètre  peu  ou  point 
dans  la  mie  et  ne  traverse  pas  d’outre 
en  outre  cette  seconde  tranche  qu’il 
faut  également  couper  d’une  grande 
finesse.  Avant  de  l’ôter  du  pain,  la  sau¬ 
poudrer  de  sel  ou  de  sucre  et  replacer 
dessus  la  première  tranche  coupée  en 
dentelle,  en  larajustantrégulièrement, 
de  sorte  que  la  coupure  disparaisse  ; 
couper  ensuite  par  le  milieu.  On  ob¬ 
tient  ainsi  deux  tartines  fines,  régu¬ 
lières,  et  qui  laissent  à  la  mastication 
tout  à  la  fois  le  bon  goût  du  beurre  et 
du  pain.  (Le  baron  Brisse.) 

Thé  (Hygiène,  Econ.  dom.).  Le  thé 
frais  a  une  propriété  enivrante  qu’il  ne 
perd  pas  complètement  par  la  torréfac¬ 
tion.  Il  exerce  aussi  une  certaine  ac¬ 
tion  thérapeutique,  guérit  les  obstruc¬ 
tions,  facilite  la  digestion  et  excite  l’ac¬ 
tion  de  l’estomac.  Le  thé  convient  aux 
personnes  qui  ont  le  tempérament  lym¬ 
phatique;  il  est  surtout  très-efficace  aux 
habitants  des  climats  froids  et  humi¬ 
des. 

Il  agit  sur  le  système  nerveux,  de 
la  même  manière  à  peu  près  que  le 
café. 

L’influence  du  thé  sur  l’économie  va¬ 
rie  suivant  qu’elle  s’exerce  sur  l’homme 
en  bonne  santé  avant  ou  après  que  l’ha¬ 
bitude  de  ce  liquide  a  été  acquise;  mais 
il  est  à  remarquer  qu’il  y  a  une  très- 
grande  différence  entre  le  thé  noir  et  le 
thé  vert.  L’infusion  du  thé  noir,  conve¬ 
nablement  préparée,  produit  en  nous 
une  excitation  générale  plus  ou  moins 
durable,  capable  de  rendre  l’énergie  à 
l’homme  affaibli  par  la  diète,  par  la  tris¬ 
tesse  ou  par  le  froid.  Son  pouls  s’ac¬ 
célère  et  l’activité  succède  pendant 
quelques  heures  à  l’abattement.  L’infu¬ 
sion  du  thé  vert  fait  d’abord  éprouver 
les  mêmes  sensations  que  l’infusion  de 
thé  noir;  mais, une  heure  au  plus  après 
l’absorption  du  liquide,  un  grand  nom  - 
bre  de  personnes  ressentent  des  trou¬ 
bles  nerveux,  caractérisés  par  des  bâil¬ 
lements,  par  une  grande  gêne  dans  l’es¬ 
tomac,  des  palpitations  de  cœur  et  des 
tremblements  sensibles  dans  les  mem¬ 
bres.  Ces  symptômes  se  remarquent 
surtout  chez  les  personnes  qui  font  ra¬ 
rement  usage  du  thé  vert. 

On  falsifie  souvent  le  thé  par  un  mé¬ 
lange  de  poussière  de  thé  ou  d’autres 
feuilles  étrangères,  ou  encore  par  l’ad¬ 


TITO  1446 

dition  de  feuilles  de  thé  déjà  épuisées 
par  l’infusion. 

Ces  fraudes  ne  peuvent  guère  êtredé- 
célées  que  par  l’odorat,  la  saveuB^et^le., 
défaut  de  parfum.  ' 

Pour  faire  de  la  liq  ueur  ou  créme  'âe 
thé, on  fait  infuser,  dans  un  quart  de  li¬ 
tre  d’eau  bouillante,  125  gr.  de  thé  vert 
de  bonne  qualité,  et  l’on  verse  cette  in¬ 
fusion,  avec  les  feuilles,  dans  quatre  li¬ 
tres  d’eau-de-vie.  On  filtre  le  mélange 
au  bout  de  vingt-quatre  heures,  et  ou 
ajoute  au  produit  ainsi  obtenu  un  sirop 
préparé  avec  trois  litres  d’eau  et  1  kilo 
500  de  sucre;  puis,  on  met  la  liqueur  en 
bouteilles. 

Thé  de  France  ou  thé  indigène.  C’est  le 
nom  des  infusions  de  mélisse,  de  sauge 
et  toutes  les  infusions  théiformes  ayant 
des  propriétés  stomachiques. 

—  (Economie  rurale).  Le  meilleur  ali¬ 
ment  qu’on  puisse  donner  aux  veaux 
d’élève  jusqu’à  l’époque  où  ils  peuvent 
manger  du  fourrage  frais,  consiste  dans 
une  infusion  de  fourrage  sec,  haché, 
mêlé  d’abord  à  du  lait  et  plus  tard  à  de 
la  farine  de  fèves  ou  d’orge.  Cette  infu¬ 
sion  s’appelle  thé  de  foin. 

Thon  (Cuisine.)  C’est  un  gros  pois¬ 
son  qu’on  rencontre  dans  la  Méditer- 
rannée.  Les  corroyeurs  en  tirent  une 
huile  dont  ils  se  servent  ;  mais  il  a  sur¬ 
tout  de  la  réputation  en  cuisine. 

Voici  les  diverses  préparations  qu’il 
peut  recevoir,  outre  celles  du  saumon 
et  même  celles  du  veau,  pour  être  servi 
avec  des  sauces  grasses  : 

Thon  à  la  provençale.  Après  avoir 
choisi  un  tronçon  de  thon  de  trois  ou 
quatre  doigts  d’épaisseur,  pris  de  pré¬ 
férence  dans  la  partie  du  ventre,  on  le 
ratisse,  on  enlève  le  sang  attaché  à 
l’arête,  on  le  lave,  on  l’essuie  et  on 
le  dépose  sur  un  plat  en  terre  avec 
thym,  laurier,  oignons  émincés,  per¬ 
sil  en  branche,  sel,  poivre,  huile  d’oli¬ 
ve.  On  le  laisse  s’imprégner  de  cet 
assaisonnement,  on  émince  septouhuit 
oignons  blancs,  on  les  fait  blanchir,  on 
les  égoutte  sur  un  tamis  ;  après  quoi, 
on  les  met  dans  une  casserole,  sur  le 
feu,  avec  quelques  cuillerées  d’huile 
d’olive  ou  un  morceau  de  beurre  frais. 
Lorsqu’ils  commencent  à  se  colorer,  il 
faut  les  mouiller  de  deux  '‘erres  de 
vin  blanc  sec  et  ajouter  un  bouquet 
garni,  du  thym,  du  laurier,  du  basilic, 
deux  clous  de  girofle,  un  peu  de  sel, 


TIIO 


TIM 


\hM 

une  gousse  d’ail  hachée.  Dans  ce  fond, 
on  pose  le  tronçon  de  thon  recouvert 
d’un  papier  beurré,  en  activant  l’ébul¬ 
lition.  Dès  qu’elle  a  lieu'^  ,^n  couvre  la 
casserole  et  on  laisse  mijoter  pendant 
uneheure  avec  du  feu  dessus  et  dessous. 
La  cuisson  achevée,  il  faut  retirer  de  la 
casserole  le  tronçon  et  les  oignons, 
qu’on  tient  chauds  séparément.  Enfin, 
on  le  dégraisse,  on  le  fait  réduire,  on  y 
ajoute  deux  ou  trois  cuillérées  à  bou- 
ohe  de  sauce  espagnole  ou  de  sauce 
tomate,  puis  les  oignons  émincés  et 
une  cuillerée  à  bouche  de  câpres,  on 
couvre  de  cette  sauce  bien  liée,  le  tron¬ 
çon  de  thon  dressé  sur  le  plat,  et  l’on 
sert. 

Pâté  de  thon.  Prenez  un  morceau  de 
thon,  d’une  grosseur  proportionnée  au 
pâté  que  vous  voulez  préparer  ;enlevez 
la  peau  et  les  arêtes  pour  le  parer  et 
mettez  en  réserve  toutes  les  parties 
grasses;  piquez-le  ensuite  de  quelques 
morceaux  de  truffes  et  de  filets  d  an¬ 
guille  coupés  en  forme  de  lardons,  et 
déposez-le  sur  un  plat,  avec  du  persil 
en  branche,  un  oignon,  une  gousse 
d’ail,  du  sel,  du  poivre,  des  épices  et 
un  verre  devin  blanc;  24  heures  après 
mettez  tous  ces  ingrédients  dans  une 
casserole,  en  ajoutant  125  grammes  de 
beurre  frais,  des  parures  de  truffe,  du 
thym  et  du  laurier.  Laissez  bien  rou¬ 
gir  ce  mélange  que  vous  mouillerez 
avec  une  demi  bouteille  de  vin  blanc  ; 
laissez  cuire  trois  quarts  d’heures  et 
passez  au  tamis  avec  pression.  Enfin, 
faites  cuire  le  thon  pendant  une  heure 
environ  dans  le  fond  que  vous  aurez 
obtenu. 

Égouttez-le  ensuite  et  le  laissez  re¬ 
froidir,  et  mettez  le  fond  en  réserve 
après  l’avoir  dégraissé.  Alors,  vous 
préparerez  une  farce  composée  de  chair 
d’anguille,  de  parties  grasses  de  thon, 
de  quelques  anchois  dessalés,  le  tout 
finement  haché  et  mélangé  de  beurre 
frais,  de  sel  de  poivre,  de  deux  jaunes 
d’œufs,  et  de  deux  cuillerées  de  truffes 
parfaitementhachées. Dressez  à  lamain 
ou  au  moule  une  croûte  de  pâté  dont 
vous  masquerez  le  tout  et  le  fond  avec 
un  epartie  de  la  farce  ;  placez  au  milieu 
le  morceau  de  thon  et  remplissez  les 
vides  avec  de  la  farce  et  des  truffes  dé¬ 
coupées  .Enfin,  recouvrez  le  tout  d’une 
couche  de  farce  et  de  truffes,  et  mettez 
un  couvercle  de  nâte  au  milieu  duquel 


Î44S 

vous  laisserez  une  ouverture  pour  fa¬ 
ciliter  l’évaporation.  Mettez  le  pâté  au 
feu  et  laissez-le  cuire  pendant  2  h.  Ce 
pâté  se  sert  froid. 

Thon  mariné  et  conserve  dans  l'huile. 
Coupez  par  tranche  d’environ  0'"  03 
d’épaisseur  les  parties  du  thon  compri¬ 
ses  entre  le  ventre  et  la  queue.  Faites 
bouillir  ces  tranches  dans  de  l’huile 
d’olive,  et  ajoutez  un  peu  de  sel.  Faites 
refroidir  ensuite,  et  rangez  le  poisson 
dans  des  vases  de  terre  avec  de  l’huile 
très-fine.  Bouchez  simplemnent  ces  va¬ 
ses  avec  du  liège  recouvert  de  par¬ 
chemin. 

^  «  Pour  préparer  le  thon  en  daube,  le 
piquer  de  lardons  assaisonnés  et  de 
quelques  filets  d’anchois,  puis  le  met¬ 
tre  cuire  avec  des  bardes  de  lard  et 
tranches  de  jambon  mouillé  de  vin 
blanc  sec,  mais  en  petite  quantité,  en 
l’assaisonnant  d  un  peu  sel  et  de  poi¬ 
vre. 

«  Après  cuisson ,  le  servir  masqué 
d’une  sauce  hachée.  » 

(Le  BA.RON  Brisse). 

«Pour  préparer  le  thon  grillé  à  la  pu¬ 
rée  d'oseille,  le  couper  en  darnes  ;  met¬ 
tre  ces  darnes  à  mariner  durant  une 
heure  ou  deux,  avec  huile  fine,  jus  de 
citron,  tranches  d’oignons,  sel  et  poi¬ 
vre  ;  les  cuire  ensuite  à  feu  doux  sur 
le  gril  et  les  servir  sur  une  purée  d’o¬ 
seille.» 

(Le  Baron  brisse). 

Thon  rôti.  Le  piquer  de  filets  d’anguil¬ 
le  et  d’anchois;  le  mettre  en  broche  et 
l’arroser  avec  une  marinade  faite  avec 
du  vinaigre,  du  beurre  fondu,de  tranches 
de  citron,  d’oignons,  de  ciboules  ha¬ 
chées,  sel,  poivre  et  laurier.  Quand  il 
est  cuit,  le  dégraisser,  passer  le  conte¬ 
nu  de  la  lèchefrite,  le  verser  sur  un 
bon  roux  ;  ajouter  des  câpres. 

Dresser  le  thon,  et  le  masquer  avec 
la  sauce. 

Timbale  (Cuisine).  On  donne  ce  nom 
à  diverses  préparations. 

La  Timbale  Bontoüx.  «  Faites  une 
infusion  avec  jambonpeau,  champi¬ 
gnons,  thym,  laurier,  persil  et  madère 
(la  valeur  d’un  verre  à  pied).  Puis,  fai¬ 
tes  une  réduction  bien  serrée  et  bien 
fine  de  sauce  tomate  avec  un  peu  de 
glace  de  viande;  jetez-y  ensuite  votre 
infusion  et  une  pointe  de  Cayenne. 
Beurrez -la  bien  et  jusqu’à  ce  qu’elle 
devienne  d’un  beau  blond  ;  môlez-y 


14 '.9 


TRO 


TOM 


145{ 


alors  une  financière  truffée  coupée  en 
morceaux  moyens. 

«  D’un  autre  côté,  vous  aurez  préparé 
du  gros  macaroni  bien  lié  par  du  par¬ 
mesan.  Emplissez  alors,  alternative¬ 
ment  la  timbale  d’une  couche  de  ma¬ 
caroni  et  d’une  couche  de  financière 
en  réservant  les  plus  beaux  morceaux 
de  la  financière  pour  la  couche  supé¬ 
rieure,  et  masquez  avec  le  restant  de 
la  sauce  tomate.  Servez  bien  chaud. 
L’essentiel  est  que  la  sauce  soit  fine 
et  que  la  financière  coupée  ne  soit  pas 
trop  petite.  »  (Figaro.) 

Timbale  de  nouilles  aux  escalopes  de 
perdreaux.  «  Préparez  une  escalope  de 


I  mets,  y  compris  le  potage,  sont  très-com* 
'  muns  et  les  convives  ne  s’en  plaignent 
pas. 

«  Auj  ourd’hui,latomate  se  cultive  sous 
le  ciel  de  Paris,  où  les  jardiniers  font 
de  leur  mieux  pour  l’amener  à  matu¬ 
rité  parfaite,  condition  indispensable  de 
sa  bonté;  mais,  malgré  ces  précautions, 
qui  a  mangé  des  tomates  dans  le  Midi, 
ne  trouve  pas  le  même  agrément  à  en 
manger  à  Paris. 

«  Ce  légume  ou  fruit,  comme  on  vou 
dra  l’appeler  »,  disait  Grimod  de  la  Rey- 
nière  en  1804,  »  originaire  d’Espagne, 
puis  transporté  dans  le  Languedoc  et 
.  la  Provence,  était  presque  entièrement 


Timbale  de  petits  pâtes. 


filets  de  perdreaux  que  vous  ferez  sau¬ 
ter,  ég'outtez-la  et  et  saucez  avec  espa¬ 
ce,  jle  réduite  au  fumet  de  perdreau  ; 
mettez  les  escalopes  de  perdreaux  dans 
une  partie  de  nouilles  que  vous  aurez 
préparées  avec  beurre,  parmesan  et 
espagnole  réduite  au  fumet  de  per- 
vlreau;  garnissez  la  timbale,  et  servez.» 

(Gouffé.) 

Tomate.  «  La  tomate,  autrement  dite 
la  pomme  d’amour,  de  la  famille  des 
morelles  solanées,  est  originaire  de  l’A¬ 
mérique  du  sud.  Cultivée  depuis  long¬ 
temps  dans  les  parties  chaudes  de  l’Eu¬ 
rope,  elle  y  est  utilisée  comme  aliment 
et  bien  plus  encore  comme  condiment. 
En  ces  pays,  les  repas  où  la  tomate  en¬ 
tre  dans  l’accommodement  de  tous  les 


inconnu  à  Paris  il  y  a  quinze  ans.  C’est 
à  l’inondation  des  gens  du  Midi,  que  la 
Révolution  a  attirés  dans  la  capitale, 
qu’on  doit  de  l’y  voir  acclimaté...  Les 
;  tomates  sont  u.i  grand  bienfait  pour 
!  une  cuisine  recherchée.  On  en  fait  d’ex- 
!  cellentes  sauces  qui  s’allient  avec  toute 
I  espèce  de  viandes,  mêmes  rôties,  mais 
I  qui,  surtout,  conviennent  admirable- 
'  ment  au  bouilli  ;  ou  l’on  s’en  sert  comme 
coulis  dans  les  potages  au  riz  en  gras» 
et  elle«  y  communiquent  cette  sa 
veur  aigrelette  extrêmement  fine  et  ap¬ 
pétissante,  connue  en  médecine  sous  le 
nom  de  grata  aciditas. 

«  Mais  ce  n’est  pas  seulement  aux 
fonctions  d’auxiliaire  que  les  pommes 
i  d- amour  bornent  leur  service  :  on  en 


TOM 


TOM 


1452 


1451 

faitun  plat  d’entremets  délicieux.  Après 
avoir  ôté  les  pépias,  on  les  bourre  d'une 
farce  savante  ou  même  tout  uniment 
d’une  simple  chair  à  saucisses,  petrie 
avec  un  tiers  de  mie  de  pain  rassis,  et 
dans  laquelle  on  a  mêlé  une  gousse  d’ail 
(excipient  nécessaire  de  la  pomme  d’a¬ 
mour),  persil,  ciboules  et  estragon  ha¬ 
chés.  On  met  le  tout  à  cuire  sur  le  gril, 
ou,  ce  qui  vaudrait  encore  mieux,  dans 
une  tourtière,  sous  un  four  de  campa¬ 
gne,  avec  une  bonne  redingote  de  cha¬ 
pelure.  L’expression  d’un  jus  de  citron 
(au  moment  de  servir,  dans  la  tourtière 
même),  couronne  cet  entremets,  qui, 
en  telle  quantité  qu’il  soit  servi,  n’est 
jamais  assez  abondant.  Gomme  ce  mets 
est  nouveau  à  Paris,  la  recette  ne  s’en 
trouve  dans  aucun  dispensaire,  et  nous 
croyons  ajouter  au  mérite  de  cet  alma¬ 
nach  et  acquérir  quelques  droits  à  la 
reconnaissance  de  nos  concitoyens  e’: 
les  consignant  ici.  Nous  ne  connai  s¬ 
sions  même  que  cette  manière  d’accom¬ 
moder  les  pommes  d’amour,  lorsque  les 
deux  premières  éditions  de  cet  alma¬ 
nach  ont  paru.  Nous  avons  appris  de¬ 
puis  qu’en  Italie  on  les  introduit  avec 
succès  dans  la  «  pâte  à  choux  »,  et  qu’à 
Paris  on  se  propose  d’en  tirer  parti 
dans  l’art  du  four.  » 

«J’ai,  en  effet,  souvenance  d’avoir  sa¬ 
vouré  des  petits  pâtés  aux  tomates; 
mais  je  ne  sais  plus  où.  Prière  à  qui 
les  connaît  de  me  renseigner  à  leur 
sujet. 

«  Quant aux^omafes/arcies  d’après  Gri- 
mod,  quoique  rustiquement  préparées, 
elles  n’en  sont  pas  moins  bonnes,  et  on 
doit  en  essayer.  » 

(Le  baron  Drisse.) 

TOMATES  FARCIES  AU  GRAS.  «  Il  faut 
autant  que  possible  avoir  des  tomates 
de  même  forme  et  d’égale  grosseur;  on 
les  vide,  en  pratiquant  avec  un  cou¬ 
teau  une  incision  circulaire  à  leur 
surface  supérieure  et  en  formant  ainsi 
un  couvercle  avec  le  dessus  de  la  to¬ 
mate  même.  On  le  met  en  réserve  et  l’on 
vide  tout  l’intérieur  de  la  tomate  à  l’aide 
d’une  petite  cuillère;  on  remplit  ce  vide 
d’un  godiveau  fait  de  restes  de  veau 
rôti,  un  peu  de  jambon  cuit  gras  et 
maigre,  nachés  bien  menus,  assaison¬ 
nés  de  sel,  poivre,  persil  haché,  pointe 
d’ail  également  hachée  ;  deux  cuillerées 
de  panade  de  lait  et  de  mie  de  pain  par 
faitement  cuite  ;  un  peu  d’échalote  ha¬ 


chée,  passée  aubeurre,  deux  œufs  blancs 
et  jaunes;  cette  farce  ou  ce  godiveau 
doit  être  parfaitement  amalgamé  pour 
remplir  les  tomates  ;  on  recouvre  celles- 
ci  avec  les  morceaux  que  l’on  a  mis  ea 
réserve;  on  les  fait  cuire  au  beurre  ou 
à  l’huile  fine  dans  le  plat  à  gratin,  avec 
feu  modéré  dessus  et  dessous.  Une  heure 
de  cuisson  suffît. 

TOMA.TES  FARCIES  AU  MAIGRE.  «  Ou  163 

prépare  ainsi  qu’il  est  indiqué  plus  haut; 
on  hache  bien  menu  des  œufs  cuits  durs, 
on  ajoute  échalotes  hachées  passées  au 
beurre,  persil,  pointe  d’ail,  panade  de 
lait  et  mie  de  pain,  sel  et  poivre;  on 
remplit  les  tomates  de  cette  farce,  et 
pour  le  reste  on  procède  selon  les  in¬ 
dications  précédentes.  —  Dame  Jeanne. 

(Figaro.) 

«  A  propos  de  tomates  farcies,  dont  les 
nombreux  amateurs  peuvent,  durant 
quelques  jours  encore,  se  donner  la 
jouissance,  voici,  pour  leur  prépara¬ 
tion,  un  procédé  fort  simple,  expéri¬ 
menté  il  y  a  aujourd’hui  huit  jours,  à  la 
grande  satisfaction  de  trois  convives, 
gourmands  émérites. 

«  Mêler  à  de  la  chair  de  saucisse  une 
purée  de  tomates  épaisse,  mais  n'ayant 
pas  resté  trop  longtemps  sur  le.  feu  ; 
assaisonner  ce  mélange  de  Anes,  herbes 
hachées  menu,  pointe  d’ail,  sel  et  poi¬ 
vre  ;  en  garnir  les  tomates,  préi>arées 
suivant  l’usage,  les  saupoudrer  de  mie 
de  pain,  les  humecter  de  beurre  fondu 
et  les  mettre  à  cuire  feu  dessus  et  des¬ 
sous.  » 

(Le  baron  Drisse.) 

TOMATES  EN  SALADE  (Hors-d'œuvre). 
«  Plonger  les  tomates  dans  de  l’eau  bouil¬ 
lante,  en  enlever  la  première  peau,  les 
couper  également  en  tranches  et  en 
ôter  les  pépins;  couper  également  en 
tranches  menues  des  oignons  blancs, 
puis  disposer  dans  un  saladier  une  cou¬ 
che  d’oignons,  puis  une  couche  de  to¬ 
mates,  et  ainsi  de  suite,  en  finissant 
par  des  oignons;  saler,  poivrer,  arroser 
fortement  de  vinaigre  et  laisser  mari¬ 
ner.  Après  quelques  heures,  enlever 
toutes  les  tranches  de  tomates,  les 
laisser  égoutter,  les  disposer  dans  un 
bateau,  les  assaisonner  d’huile  et  d’un 
peu  de  vinaigre,  et  servir.  » 

(Lq  baron  Drisse.) 

«Les  tomates  au  gratin,  d’après  MM.  Du¬ 
bois  et  Dernard. —  Couper  en  travers  et 
par  moitié  de  belles  tomates,  les  expri- 


1454  tOP 

mer  pour  en  extraire  l’eau  et  les  p:rai-  ; 
nés,  les  saler,  puis  les  laisser  égoutter 
quelques  minutes  sur  un  tamis,  les 
placer  ensuite  dans  une  poêle  avec  du 
beurre  ou  de  l’iiuile,  les  faire  revenir 
vivement  des  deux  côtés,  les  saupou¬ 
drer  avec  de  la  mie  de  pain  mêlée  à  du 
persil  haché  et  une  pointe  d’ail,  les 
dresser  par  couches  sur  un  plat  à  gra¬ 
tiner,  les  saupoudrer  de  nouveau,  les 
arroser  avec  de  l’huile  ou  du  beurre 
fondu,  les  faire  gratiner  dix  à  douze 
minutes  et  les  servir. 

«  Jules  Groutfé,  dit  Martin,  dans  son 
Livre  de  Cuisine,  mène  plus  gaillarde¬ 
ment  les  tomates  farcies  :  «  Après  avoir 
choisi  des  tomates  d’égale  grosseur  et 
les  avoir  convenablement  parées,  faites 
réduire,  dit-il,  de  l’espagnole  bien  ser¬ 
rée  dans  laquelle  vous  ajouterez  de  la 
d’huxelles  pour  former  une  farce;  gar¬ 
nissez  les  tomates  avec  cette  farce  et 
faites-les  cuire  au  four,  à  feu  très-vif, 
rangées  dans  un  plat  à  sauter,  saupou¬ 
drées  légèrement  de  chapelure  et  bai¬ 
gnant  dans  l’huile  à  une  épaisseur  d’un 
demcentimètre.  » 

«  Il  en  est  qui  trouveront  le  système 
Grimod  beaucoup  plus  simple.. 

«  Pourcornplétercette  notice  déjà  fort 
longue  ici,  il  me  faudrait  énumérer  les 
emplois  de  la  tomate  comme  condi¬ 
ment.  Je  le  ferai  plus  tard.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

«  Mementopour  les  tomates  gratinées.  Les 
plonger  dans  de  l’eau  bouillante,  en 
enlever  la  petite  peau,  retirer  les  pé¬ 
pins  à  l’aide  du  manche  d’une  cuillère 
à  café,  les  assaisonner  de  sel  et  de 
poivre,  les  ranger  dans  un  plat  à  gra¬ 
tin  bien  huilé,  les  remplir  d’une  farce 
faite  de  persil  et  d’échalotes  hach  ‘cs, 
les  saupoudrer  abondamment  de  cha¬ 
pelure  et  les  cuire  pendant  huit  à  dix 
minutes  è  feu  vif  dessus  et  dessous.  » 
(Le  baron  Brisse.) 

Topinambour  (Cuisine).  Sa  saveur 
a  une  très-grande  analogie  avec  celle 
des  fonds  d’artichaut,  et  on  en  fait  peu 
d’usage.  Cependant  on  peut  les  faire 
cuire  à  l’eau,  froide  avec  du  sel  et  du 
beurre  ;  et,  après  les  avoir  parés  et  cou¬ 
pés  en  tranches,  on  les  met  à  chauffer 
pendant  un  quart  d’heure  dans  une 
sauce  blanch  e,  qu’on  lie  avec  un  ou  deux 
jaunes  d’œufs  et  une  ou  deux  cuillerées 
de  lait,  i  es  topinambours  se  font  aussi 
frire  comme  les  salsifis,  après  qu’on 


’i'OÜ  1454 

;  les  a  fait  cuire  à  l’eau  et  trempé  dans 
une  pâte  à  frire. 

Tortue  (Guis.).  On  fait  en  Angleterre 
de  véritable  soupe  à  la  tortue,  mais  cette 
soupe  exige  tant  de  soins  et  est  si 
coûteuse,  qu’il  n’est  pas  possible  de 
l’admettre  dans  une  cuisine  ordinaire. 
Nous  nous  bornerons  simplement  à 
indiquer  comment  on  prépare  en  France 
la  soupe  à  la  tortue,  à  laquelle  on 
substitue  généralement  la  tête  de  veau. 

On  désosse  une  demi-tête  de  veau 
qu’on  fait  dégorger,  blanchir  et  cuire, 
comme  à  l’ordinaire.  Quand  elle  est  re- 
froiilie,  on  enlève  les  chairs  adhéren¬ 
tes  à  la  peau,  on  les  découpe  en  petits 
morceaux  et  on  les  met  dans  une  cas¬ 
serole  pour  les  tenir  chauds  au  bain- 
marie. 

D’autre  part,  on  aura  préparé  des 
crêtes  de  coq  et  des  rognons  tenus  éga¬ 
lement  au  chaud ,  des  quenelles  de 
''^dailles,  dans  la  farce  desquelles  on 
av-a  incorporé  des  jaunes  d’œufs  cuits 
et  passés  au  tamis. 

Puis,  on  garnit  le  fond  d’une  casse¬ 
role  avec  des  légumes,  du  lard,  du  jam¬ 
bon,  des  tranches  de  bœuf,  des  parures 
de  veau  et  de  volaille  ;  on  mouille  ces 
viandes  avec  un  demi-litre  de  bouillon 
et  une  demi-bouteille  de  vin  blanc,  et 
on  laisse  cuire,  la  casserole  couverte. 

Enfin,  on  dégraisse  le  fond,  on  y 
ajoute  du  madère,  et  après  quelques 
bouillons,  on  passe  à  l’étamine  et  on 
incorpore  les  petits  morceaux  de  tête 
de  veau. 

Ce  potage  doit  être  tenu  chaud  dans 
un  bain-marie.  On  met  dans  la  soupière 
les  quenelles  pochées  avec  les  crêtes  et 
les  rognons  et  on  verse  le  potage  des¬ 
sus. 

Le  bouillon  fait  avec  de  la  chair  de 
tortue  est  très-adoucissant.  Il  se  pré¬ 
pare  comme  le  bouillon  de  grenouilles. 

Tourne-dos  (Cuisine.)  «  Bien  que 
tourne-dos  s’entende  du  sOus-filet  de 
bœuf,  cette  partie  délicate  de  l’animal 
entre  bien  rarement  dans  la  composi¬ 
tion  des  tourne-dos  sortant  des  officines 
des  restaurateurs.  Des  rognures  de  filet 
et  autres  morceaux  moins  tendres,  jetes 
dans  de  la  marinade  à  mesure  qu’il  s’en 
rencontre,  en  sont  la  source  habituelle. 
Au  moment  de  l’emploi,  ces  viandes 
sont  bien  inégalement  marinées;  mais, 
comme  généralement  chaque  convive 


TRU 


145G 


1  455  TRI 

n’en  mange  qu’un  morceau,  bien  peu 
s’en  aperçoivent. 

«  En  somme,  c’est  un  excellent  em¬ 
ploi  de  ces  parcelles  ;  mais  qui  voudra 
se  trouver  en  présence  d’honorables 
tourne-dos  devra  procéder  ainsi  : 

«  Couper  du  sous-filet  ou  du  filet  de 
bœuf  en  lames  d’un  centimètre  et  demi 
d’épaisseur  et  les  faire  mariner  durant 
vingt-quatre  heures;  les  sécher  ensuite 
entre  deux  linges,  les  sauter  au  beurre, 
puis  les  dresser  et  couronner  sur  un 
plat  en  les  séparant  les  uns  des  autres 
avec  des  croûtons  frits  coupés  unifor¬ 
mément,  verser  dans  le  milieu  une 
sauce  poivrade  et  servir.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Tranche  grasse  (Boucherie).  C’est 
le  morceau  de  premier  choix  du  bœuf, 
de  la  vache  et  du  taureau,  et  la  deu¬ 
xième  partie  de  la  cuisse,  du  côté  inté¬ 
rieur.  On  reconnaît  ce  morceau  par 
l’os  à  moelle  qui  est  dans  toute  sa 
longueur. 

Tranches  de  pain  de  seigle  au  fro¬ 
mage.  —  (Cuisine).  «  Coupez  des  tran¬ 
ches  de  pain  de  seigle  de  8  centimètres 
de  long  sur  4  de  large  et  8  millimètres 
d’épaisseur;  mêlez,  dans  une  terrine,  du 
beurre  avec  fromage  de  Parmesan  râpé 
eh  quantités  égales  ;  passez  les  tran¬ 
ches  de  pain  de  seigle  dans  le  beurre; 
gouttez-les,  et  étendez  dessus  une 
couche  de  mélange  de  beurre  et  de 
Parmesan  que  vous  venez  de  faire  à 
un  demi  centimètre  d’épaisseur;  passez 
les  tranches  de  pain  à  four  très-chaud 
pendant  6  minutes  ;  servez-le  sur  une 
assiette.  »  (Goüfpé.) 

Tripes  à  la  mode  de  Caen  (Cuisine). 
Pour  la  préparation  de  ce  mets,  qui  est 
très-indigeste  et  qui  ne  convient  qu’aux 
estomacs  robustes,  on  emploie  des  in¬ 
testins  de  bœuf.  D’abord,  on  gratte  soi¬ 
gneusement  les  tripes,  on  les  nettoie 
dans  de  l’eau  renouvelée  plusieurs  fois, 
on  les  blanchit  dans  de  l’eau  bouillante 
et  on  les  fait  dégorger  pendant  24  heu¬ 
res  dans  l’eau  froide,  qui  sera  renou¬ 
velée  plusieurs  fois.  On  garnit  le  fond 
d’une  braisiere  de  bardes  de  lard,  de 
carottes,  d’oignons  émincés,  d’un  bou¬ 
quet  garni,  de  clous  de  girofle,  de  deux 
ou  trois  gousses  d’ail,  le  tout  assai¬ 
sonné  de  gros  poivre.  Sur  cet  assai¬ 
sonnement,  on  place  les  tripes  bien 
égouttées  et  saupoudrées  de  sel  et  d’un 
peu  de  muscade  râpée;  on  les  mouille 


avec  moitié  vin  blanc  et  moitié  eau,  et 
on  les  recouvre  de  bardes  de  lard.  On 
couvre  la  braisière  que  l’on  met  au 
four,  à  une  chaleur  modérée,  pendant 
6  ou  7  heures.  Ce  mets  se  sert  très- 
chaud,  accompagné  d’une  sauce  prépa¬ 
rée  avec  le  fond  de  la  cuisson  dégraissé 
et  lié. 

Tronçons  d’anguilles  aux  ftnes 
herbes  (Cuis.).  «  Dépouiller  l’anguilie; 
la  couper  par  tronçons;  les  cuire  à  l’eau 
de  sel  pendant  dix  , ou  quinze  minutes, 
suivant  grosseur;  dresser  les  tronçons 
dans  un  plat  sur  une  maître  d’hôtel  re¬ 
haussée  de  jus  de  citron,  les  entourer 
de  pommes  de  terre  bouillies,  et  servir 
chaudement.  »  (Le  baron  Brisse.) 

Truffes  (Essence  de)  (Cuis.).  «  Ayez 
un  kilo  de  truifes  parfaitement  net¬ 
toyées  et  épluchées,  mettez  dans  une 
petite  marmite  une  bouteille  de  vin  de 
madère,  un  litre  de  consommé  de  vo¬ 
laille,  un  bouquet  garni,  dix  grammes 
de  sel,  trois  grammes  de  mignonnette, 
une  prise  de  muscade,  couvrez  la  mar¬ 
mite  et  mettez  à  grand  feu  pendant 
vingt  minutes  ;  laissez  refroidir  les 
truües,  et,  lorsqu’elles  sontbien  froides, 
passez  l’essence  à  la  serviette:  réser¬ 
vez  les  truffes  pour  garnir. 

«Observation. — line  faut  pas  croire 
que  les  truffes  aient  perdu  de  leur  sa¬ 
veur  parce  qu’elles  ont  fourni  de  l’es¬ 
sence.  Il  m’est  prouvé  que  la  cuisson, 
telle  qu’elle  vient  d’être  indiquée,  ne 
leur  ôte  rien  de  leur  qualité  et  permet 
de  les  employer  pour  d’autres  usages, 
après  que  leur  essence  a  été  obtenue.  » 

(Gouffé.) 

«  Je  suis  Périgourdin  ;  or  donc,  je 
connais  les  truffes...  Voici  la  véritable 
façon  de  les  conserver  ; 

»  Les  peler,  les  enfermer  un  jour  ou 
deux  dans  un  vase  hermétiquement 
clos,  après  les  avoir  saupoudrées  d’é¬ 
pices,  puis  les  passer  vivement  dans 
du  saindoux  bouillant,  et  les  remettre 
dans  le  vase  avec  la  graisse. 

»  J’ai  mangé  à  Mareuil,  où  ce  tuber¬ 
cule  se  vend  par  sacs,  des  truffes  ainsi 
conservées  depuis  deux  ans.  C’était 
merveilleux.  » 

Il  termine  en  m’annonçant  pour  un 
de  ces  jours  la  recette  d’un  plat  péri¬ 
gourdin  exquis  :  le  poulet  à  la  sauce 
rouge. 

Elle  sera  la  bienvenue. 

(Le  baron  Brisse.) 


1457 


TRU 


TRU 


On  emploie  les  truffes  comme  entre¬ 
mets,  servies  entières  ou  en  ragoûts 
•  comme  garnitures  de  pâtés,  volaille, 
gibier  ou  galantine.  Elles  doivent  être 
choisies  bien  noires  à  l’intérieur,  mar¬ 
brées  en  dedans,  fermes, pesantes,plutôt 

grosses  que  petites.  Voici,  du  reste,  les 
manières  habituelles  de  les  faire  cuire. 

—  Truffes  à  la  serviette.  On  brosse 
dans  deux  ou  trois  eaux  les  truffes 
qu’on  a  choisies,  et,  lorsqu’elles  sont 
bien  lavées  et  bien  égouttées,  on  les 
met  dans  une  casserole  avec  du  sain¬ 
doux  ou  du  lard  gras  râpé,  du  sel,  du 
laurier  et  assez  de  vin  blanc  pour  les 
mouiller  sans  les  couvrir.  On  les  saute 
un  peu  dans  cet  assaisonnement,  puis 
on  couvre  la  casserole  et  on  fait  bouil¬ 
lir  pendant  environ  diî  minutes.  Alors 
on  les  égoutte  bien  et  on  les  sert  sous 
une  serviette  pliée. 

Les  truffes  qui  garnissent  les  pâtés 
et  les  galantines  se  font  cuire  de  cette 
manière:  seulement,  on  les  pèle,  et  de 
plus,  on  hache  les  pelures  pour  les 
mêler  à  la  sauce.  Employées  comme 
garnitures  de  grosses  pièces,  elles  ne 
doivent  pas  être  pelées. 

—  Truffes  à  la  cendre.  Brossez  les 
truffes  dans  l’eau  pour  les  bien  net¬ 
toyer,  essuyez-les,  mettez-les  sur  une 
feuille  de  papier  en  double,  après  les 
avoir  enveloppées  de  barde  de  lard  et 
assaisonnés  de  sel  et  de  poivre  ;  repliez 
le  papier  et  enveloppez  le  tout  d’une 
autre  feuille  de  papier  mouillé.  Faites 
cuire  dans  la  cendre  chaude  avec  un 
petit  feu  dessus;  lorsqu’elles  seront 
cuites,  servez. 

—  Ragoût  de  truffes.  Faites-les  d’abord 
cuire  comme  les  truffes  à  la  serviette , 
pelez-les  ensuite  légèrement,  coupez- 
les  en  rouelles  très-fines,  etmettez-les 
dans  une  sauce  espagnole  ou  alleman¬ 
de,  à  laquelle  vous  ajouterez  des  croû¬ 
tons  de  pain  passés  au  beurre  et  taillés 
de  même  forme  que  les  truffes. 

—  Truffes  en  roche.  Après  avoir  lavé 
et  brossé  les  truffes,  on  les  égoutte  à 
la  passoire,  on  les  assaisonne  avec  du 
lard  haché  et  pilé  que  l’on  divise  en 
deux  parties,  dont  l’une  sert  à  enduire 
la  surface  d’une  abaisse  de  feuilletage, 
.sur  laquelle  on  pose  les  truffes  en 
forme  de  pyramide.  La  dernière  por¬ 
tion  de  lard  pilé  se  pose  sur  le  sommet 
des  truffes  et  doit  être  elle-même  re¬ 
couverte  d’une  plaque  de  lard.  Par- 


1458 

dessus  le  tout,  on  met  une  deuxième 
abaisse  qu’on  applique  minutieusement 
sur  les  truffes  afin  de  lui  faire  simuler 
les  aspérités  d’un  rocher.  On  dore  en¬ 
suite  la  pièce,  et  on  pratique  une  ouver¬ 
ture  sur  le  couvert,  puis  on  l’expose 
pendant  une  heure  à  la  chaleur  du  four. 
Au  bout  de  ce  temps,  tracez  le  couver¬ 
cle  pour  enlever  les  bardes  de  lard; 
ceci  fait,  recouvrez  votre  pâté  et  ser- 
vez-le  comme  entremets. 

Truite  (Pèche)  La  truite  est  un  pois¬ 
son  du  même  genre  que  le  saumon  ; 
cependant  sa  tête  estun  peu  plus  grosse. 
Elle  vit  aussi  bien  dans  les  mers  que 
dans  les  eaux  douces,  et  abonde  sur¬ 
tout  dans  certaines  rivières  et  dans  cer¬ 
tains  des  lacs  de  l’Europe.  La  truite 
commune  habite  les  lacs  élevés  et  les 
eaux  vives  des  cours  d’eau  qui  descen¬ 
dent  des  montagnes,  mais  elle  est  très- 
rare  dans  la  Seine  et  ses  affluents.  En 
Suisse  et  en  Savoie,  on  en  trouve  quel¬ 
quefois  du  poids  de  iO  kilog.  Cette  es¬ 
pèce  est  généralement  plus  petite  que 
les  autres.  On  la  reconnaît  à  sa  nuance 
grisâtre,  aux  reflets  dorés  ou  argentés. 

La  truite  saumonée,  qui  est  tachetée 
de  noir,  a  la  chair  rose  comme  celle  du 
saumon  ;  elle  est  plus  grande  de  taille 
que  l’espèce  précédente.  On  la  pêche 
dans  les  lacs  des  montagnes  élevées, 
dans  les  ruisseaux,  dans  le  lac  de  Ge¬ 
nève,  et  même  dans  le  Rhône. 

—  (Cuisine).  Ce  poisson,  qui  est  vrai¬ 
ment  succulent,  se  prépare  de  différen 
tes  manières  :  voici  les  principales  : 

—  (A  la  montagnarde.)  On  fait  pren¬ 
dre  sel  à  la  truite  pendant  une  heure, 
on  la  fait  cuire  ensuite  avec  une  bou¬ 
teille  de  vin  blanc,  trois  oignons,  des 
clous  de  girofle,  deux  gousses  d’ail, 
un  bouquet  fait  avec  du  thym,  du  lau¬ 
rier,  du  basilic  et  du  beufre  manié  de 
farine.  On  fait  bouillir  à  feu  vif,  on  ôte 
les  oignons  et  le  bouquet,  on  sert  la 
truite  avec  la  sauce  et  on  jette  dessus, 
en  servant,  un  peu  de  persil  blanchi. 

—  (A  la  Chambord.)  Lorsque  la  truite 
est  vidée,  on  l’échaude  en  la  trempant 
dans  l’eau  bouillante  ;  on  retire  toutes 
les  peaux,  on  la  lave  à  plusieurs  eaux; 
on  la  laisse  égoutter,  puis  on  la  pique 
avec  des  clous  de  truffes,  après  quoi  on 
la  fait  cuire  dans  une  bonne  marinade 
au  vin;  pour  la  servir,  onia  met  sur 
un  grand  plat  ovale,  en  la  garnissant 
de  quatre  ris  de  veau  piqués  et  glacés, 

K/ 


Cuisine. 


U59 


TRU 


T  RU 


l'ifO 


de  quatre  pigeons,  huit  (quenelles  bi- 
garrée^,  et  huit  belles  écrevisses;  le 
tout  saucé  d’un  bon  ragoût  à  la  finan¬ 
cière. 

—  A  la  Saint-Florentin  {Recette  et  for¬ 
mule  de  V ancien  hôtel  de  la  Reynière). 

»  Prenez  les  plus  belles  qu’il  se 
pourra,  videz-les  et  mettez-leur  dans 
le  corps  du  beurre  manié  avec  de  fines 
herbes,  avec  sel  et  poivre.  Mettez-les 
dans  une  poissonnière  avec  deux  ou 
trois  bouteilles  de  vin  blanc,  pour  que 
le  vin  les  dépasse  d’un  bon  doigt  ;  ajou¬ 
tez  sel  et  poivre,  oignons,  clous,  mus¬ 
cade,  bouquet  et  une  croûte  de  pain. 
Faites  cuir  à  feu  clair,  de  sorte  que  le 
vin  s’enfiamme.  Lorsque  la  flamme  com¬ 
mence  à  diminuer,  jetez-y  du  beurre 
et  vannez  avant  de  servir. 

—  Farcies.  Lavez  et  videz  quatre 
truites  de  grosseur  égale  ;  faites-les 
bien  égoutter,  et  remplissez-leur  le 
corps  d’une  façon  faite  de  quenelles,  de 
carpes,  de  truffes  découpées  et  de  cham¬ 
pignons;  ficelez  les  têtes  de  vos  truites, 
que  vous  ferez  cuire  dans  du  court- 
bouillon.  Cette  cuisson  terminée,  faites 
refroidir  et  égoutter,  parez  deux  fois  à 
l’œuf,  et,  au  moment  de  servir,  faites 
frire  d’une  belle  couleur  et  servez  avec 
une  sauce  aux  tomates, 

— A  la  hussarde.  Enlevez  la  peau  et  met¬ 
tez-leur  dans  le  corps  du  beurre  manié 
de  fines  herbes  ;  assaisonnez,  faites 
mariner  et  griller  ensuite.  Les  truites 
ainsi  cuites,  se  mangent  avec  une  sauce 
poivrade. 

—  Aux  anchois.  Ecaillez,  videz  et  in¬ 
cisez  les  truites  sur  le  côté.  Faites-les 
mariner  avec  du  sel,  du  gros  poivre,  de 
l’ail,  du  persil,  des  ciboules,  des  cham 
pignons  hachés,  du  thym,  du  laurier, 
du  basilic  en  poudre  et  de  l’huile  fine  ; 
mettez-les  dans  une  tourtière  avec  une 
marinade,  passez,  faites  cuire  au  four 
et  servez  avec  une  sauce  aux  anchois. 

—  Sauté  de  filet  aux  truites.  Levez  les 
filets  de  cinq  à  six  jeunes  truites,  pa- 
rez-les  et  enlevez  la  peau  du  côté  de 
l’écaille,  coupez  ensuite  les  filets  en 
lames  de  la  grandeur  d’une  pièce  de 
cinq  francs,  parez  vos  morceaux  et  ar- 
rangez-ies  dans  le  sautoir,  semez  des¬ 
sus  du  persil  haché,  du  sel,  du  gros 
poivre,  de  la  muscade  râpée,  et  versez 
un  bon  morceau  de  beurre  seulement 
tiède.  Quand  vous  serez  [pour  servir, 
vous  mettrez  votre  plat  sur  un  feu  ar-  ‘ 


dent,  et,  quand  le  sauté  sera  raidi  d’un 
côté,  vous  le  retournerez.  Vous  ne  le 
laisserez  au  feu  qu’un  instant  et  vous 
le  servirez  en  miroton  sur  un  plat,  en 
ajoutant  une  sauce  italienne  ou  une 
purée  de  tomates. 

—  Pâté  de  truites.  Piquer  les  truites 
avec  des  lardons  d’anguilles  et  d’an¬ 
chois;  dressez  le  pâté,  foncez-le  de 
beurre  frais,  faites  un  godiveau  de 
chair  de  truites,  champignons,  truffes, 
persil,  ciboules, beurre  frais,  fines  her¬ 
bes,  sel,  poivre  et  épices;  couvrez  de 
beurre  frais,  faites  cuire  et  dégraissez. 
Mettez  un  ragoût  d’écrevisses  et  servez 
bien  chaud. 

Il  est  bien  entendu  que  les  filets  des 
truites  peuvent  s’accommoder  comme 
ceux  des  autres  poissons,  c’est-à-dire 
en  marinade  frite,  à  la  Béchameil,  en 
papillotes,  en  croustades ,  en  coquilles, 
en  quenelles  et  en  attelets  panés  et 
grillés. 

—  Communication  d’un  lecteur  • 
€  Voulez-vous  manger  de  bonnes  trui¬ 
tes?  faites-les-cuire  dans  un  jus  de 
cuisson  d’écrevisses  ou  avec  des  écre¬ 
visses.  » 

On  peut  en  essayer. 

(Le  baron  Brisse). 

—  Truite  financière.  Après  avoir 
écaillé,  vidé  par  les  ouïes,  la  truite  que 
l’on  pare,  on  l’enveloppe  dans  un  linge 
serré,  on  fait  un  court  bouillon  de  vin 
rouge  de  Bourgogne  ou  de  Bordeaux, 
on  y  met  un  seul  oignon,  un  gros  mor¬ 
ceau  de  beurre  frais,  du  sel  et  du  poi¬ 
vre,  et,  dès  qu’il  cuit,  on  y  place  le  pois¬ 
son,  qui  doit  être  couvert  du  liquide  ; 
il  faut  qu’il  cuise  rapidement  d’abord, 
plus  doucement  ensuite,  et,  jusqu’à  ce 
ue  le  court-bouillon  soit  presque 
puisé,  il  ne  doit  pas  en  rester  plus  d’un 
bol  à  café.  Le  poisson  cuit,  on  le  tient 
chaud  et  on  le  couvre  afin  qu’il  se  raf¬ 
fermisse.  —  Pour  la  sauce,  on  prend  un 
morceau  de  beurre  frais  que  l’on  délaie 
au  feu  dans  une  casserole  avec  une 
forte  cuillerée  de  farine  ;  le  mélange 
étant  opéré,  on  verse  dans  la  casserole 
un  bon  jus  de  viande  parfaitement  dé¬ 
graissé  et  bien  consistant;  puis,  on 
passe,  dans  un  linge  mouillé  pour  qu’il 
n’y  reste  plus  de  graisse,  la  cuisson  du 
poisson  ;  on  en  ajoute  au  jus  et  l’on 
goûte  afin  de  s’assurer  de  la  saveur  ; 
lorsque  cette  sauce  a  le  degré  de  mon¬ 
tant  voulu,  on  y  met  de  la  muscade  râ- 


1461 


TÜR 


146^ 


pée  ;  on  sert  le  poisson,  on  l’entoure 
de  la  sauce  qui  doit  être  liée  ;  si  elle  ne 
rétait  point  suffisamment,  on  la  lierait 
avec  un  peu  de  fécule  ;  on  peut  la  gar¬ 
nir  de  foies,  de  truffes,  de  morilles,  etc. 
—  C’est  un  relevé. —  Dame  Jeanne. 

ô  (FlGA.RO) 

Turbot  (Cuis.).  Le  turbot  a  été,  à 
juste  titre,  appelé  le  roi  des  poissoris  de 
mer  et  surnommé  le  faisan  d'eau.  Rien, 
en  effet,  ne  paraît  plus  noble  et  plus 
somptueux  qu’un  beau  turbot  servi  tout 
entier,  et  ses  débris,  apprêtés  par  des 
mains  habiles,  reparaissent  encore  fort 
honorablement  sur  les  tables. 

On  distingue  environ  dix  espèces  de 
turbot  qui  vivent  dans  l’Océan  septen¬ 
trional,  la  Baltique  et  la  Méditerranée; 
celles  qui  habitent  les  côtes  de  France 
dépassent  rarement  1  68  de  longueur. 

L’espèce  type  est  le  turbot  propre¬ 
ment  dit,  dont  quelques  poissons  pè¬ 
sent  jusqu’à  15  kii.  On  distingue  en¬ 
core  l’espèce  barbue,  la  cardine  ou  cali- 
mande.  Cette  dernière  espèce  est  plus 
petite  que  les  autres  et  commune  sur 
les  côtes  de  la  Manche. 

La  chair  du  turbot  est  blanche,  grasse, 
feuilletée  et  d’un  goût  fin  et  délicat.  Les 
anciens  Romains  avaient  pour  ce  pois¬ 
son  une  prédilection  toute  particulière. 
On  n’ignore  pas  que  l’empereur  Domi- 
tien  fit  assembler  le  sénat  pour  délibé¬ 
rer  gravement  sur  la  façon  dont  on 
devait  accommoder  un  énorme  turbot. 
Juvénal  ne  nous  a  pas  rendu  compte 
de  la  décision  du  sénat  romain.  Nous 
allons  y  suppléer  en  indiquant  à  nos 
lecteurs  les  différentes  préparations 
culinaires  qu’on  fait  subir  à  cet  habi¬ 
tant  des  mers. 

Turbot  tout  entier  pour  le  premm  ser¬ 
vice.  Prenez  un  grand  et  beau  turbot, 
sans  tache,  bien  gras,  le  plus  épais  pos¬ 
sible,  et  surtout  blanc  et  frais.  Videz- 
le  ;  lavez  et  nettoyez  soigneusement  le 
dedans  de  son  corps,  fendez-le  jusqu’au 
milieu  du  dos,  plus  près  de  la  tête  que 
de  la  queue  ;  relevez  les  chairs  des  deux 
côtés,  coupez  les  arêtes  de  la  longueur 
de  l’ouverture,  arrêtez  la  tête  avec  une 
aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle  passée 
entre  l’arête  et  l’os  de  la  première  na¬ 
geoire;  frottez  le  poisson  avec  du  jus 
de  citron  ;  mettez-le  dans  une  turbotière 
où  vous  ie  mouillerez  avec  de  bonne 
eau  de  sel  et  une  ou  deux  pintes  de  lait; 
Joignez  h  cc’a  deux  ou  trois  ccorccs  de 


TÜR 

citrons  en  tranches  ;  mettez-le  sur  un 
feu  assez  vif,  car  sur  un  feu  trop  doux, 
il  se  dissoudrait  en  morceaux.  Dès  que 
votre  assaisonnement  commencera  à 
frémir,  couvrez  le  feu  et  laissez  cuire 
le  turbot,  sans  le  faire  bouillir;  cou- 
vrez-le  d’un  papier  beurré,  et  laissez- 
le  dans  l’assaisonnement  jusqu’au  mo¬ 
ment  de  le  servir.  Un  demi-quart 
d’heure  avant,  égouttez-le,  arrangez 
une  serviette  sur  le  plat,  garnissez-la 
bien  de  bottes  de  persil,  faites  glisser  le 
turbot  dessus,  coupez  proprement  les 
barbes  qui  seraient  déchaînées  et  le 
bout  de  la  queue,  et  masquez  avec  du 
persil  les  déchirures,  s’il  y  en  avait  ; 
servez  avec  le  turbot  une  saucière  gar¬ 
nie  de  sauce  blanche  aux  câpres,  et  une 
autre  contenant  de  la  sauce  piquante 
ou  du  jus  de  poisson. 

Turbot  à  la  régence.  Faites  cuire  dans 
une  casserole  deux  ou  trois  livres  de 
veau  en  tranches,  bardées  de  lard,  avec 
sel  et  poivre,  persil  en  bouquet,  fines 
herbes,  oignons  piqués  de  clous  de  gi¬ 
rofles,  et  deux  feuilles  de  laurier;  le 
tout  commençant  à  suer,  mettez  du 
beurre  frais  et  de  la  farine.  Le  tout  fait, 
mouillez  avec  du  bouillon,  détachez  le 
fond  avec  la  cuillère,  bardez  le  turbot 
et  faites-le  cuire  avec  une  bouteille  de 
champagne  ou  d’autre  vin  blanc  ;  met¬ 
tez  le  jus  du  veau,  et  le  veau  par-des¬ 
sus.  Lorsqu’il  sera  cuit,  laissez  le  mi¬ 
tonner  sur  descendre  chaudes;  dressez- 
le;  versez  dessus  un  ragoût  d’écrevisses 
et  liez  d’un  coulis  d’écrevisses. 

Turbot  cuit  au  four.  Etablissez  un  tur¬ 
bot  bien  paré,  sur  une  feuille  de  tôle,  à 
rebords  :  masquez-le  d’une  épaisse  cou¬ 
che  de  beurre  frais  manié  de  fleur  de 
farine,  et  mélangé  de  fines  herbes  as¬ 
saisonnées  des  quatre  épices,  b  aites 
cuire  à  un  four  doux  :  retirez  le  turbot 
au  bout  d’une  heure  trois-quarts,  s’il 
est  de  grandeur  moyenne,  et  au  bout  de 
deux  heures  si  le  poisson  est  gros.  Puis, 
TOUS  le  servirez  sur  une  purée  de  to¬ 
mates  au  blanc  de  veau,  ou  bien  sur  une 
sauce  au  jus  ou  à  la  crème. 

Turbot  en  matelote  normande.  Ayez  un 
beau  turbot,  bien  frais  et  bien  gras,  fen¬ 
dez-le  par  le  dos  ;  séparez  les  chairs  de 
l’arête  ;  mettez  entre  l’arôte  et  la  chair 
une  bonne  maître-d’hôtel  crue;  coupez 
six  gros  oignons  en  petits  dés;  ayez  un 
plat  d’argent  de  ta  grandeur  de  votre 
turbotin  ;  mettezdessus  les  oignons  avec 


TUR 


TÜR 


14G4 


14«3 

un  bon  morfc<ssau  de  beurre  ;  assaisonnez 
de  sel,  de  gros  poivre,  thym,  laurier  en 
poudrr?  persil  haché,  et  un  peu  de  mus¬ 
cade  râpée  ;  mettez  le  turbotin  sur  les 
oignons,  salez-le,  ajoutez-y  du  citron 
et  un  peu  de  beurre  fondu  ;  mouillez 
d’une  bouteille  de  bon  cidre  mousseux; 
placez  votre  plat  sur  un  fourneau  cou¬ 
vert  d’un  four  de  campagne.  Pendant  la 
cuisson,  arrosez  souvent. 

Turbot  à  là  Béchameil.  Le  poisson  cuit, 
égouttez-le;  levez  ,  les  chairs  en  leur 
donnant  une  forme  régulière,  dressez- 
les  sur  un  plat,  et  saucez-les  avec  une 
bichameil. 

C’est  ordinairement  avec  du  turbot 
de  desserte  qu’on  fait  ce  mets. 

Turbot  au  gratin.  Le  turbot  étant  cuit 
au  court-bouillon  et  refroidi,,  ôtez-en 
les  peaux  et  les  arêtes,  et  mettez-en 
les  chairs  dans  une  sauce  béchameil 
maigre.  Faites  chauffer  sans  faire 
bouillir;  dressez  sur  un  plat  qui  aille 
au  feu;  saupoudrez-le  de  mie  de  pain 
mélangée  de  fromage  de  Parme  ;  arro- 
sez-le  de  beurre  fondu  ;  parez-ie  sur  un 
feu  doux  et  faites-lui  prendre  couleur 
BOUS  un  four  de  campagne. 

Filets  de  turbot  au  jus  de  bigarade.  Levez 
les  filets  d’un  turbotin  ;  coupez-les  en 
aiguillettes  et  faites-les  mitonner  avec 
un  jus  de  citron,  sel,  gros  poivre,  et  un 
peu  d’ail  ;  égouttez  sur  un  linge  blanc  au 
moment  de  servir,  farinez-les  et  faites- 
les  frire  d’une  belle  couleur.  Ensuite, 
dressez-les  sur  un  plat  et  servez-les  avec 
une  sauce  au  coulis  de  poisson  et  au  jus 
d’orange  amère. 

Turbotière  {Cuis.).  On  appelle  ainsi 
une  grande  casserole  sans  queue,  de 
forme  oblongue  ou  carrée,  en  cuivre 
étamé  et  portant  un  double  fond  percé 
de  trous.  Ce  double  fond,  muni  de  deux 
anses,  sert  à  placer  le  turbot  ou  tout 
autre  poisson  qu’on  veut  faire  cuire  en¬ 
tier  et  qu’on  peut  retirer  sans  être  ex¬ 
posé  à  le  rompre. 

Turbotins  {Cuis.).  Ce  sont  de  très- 
petits  turbots.  On  les  sert  le  plus  ordi¬ 
nairement  en  friture,  ou  grillés,  ou  au 
gratin.  En  tout  cas,  ils  doivent  être  soi* 


gneusement  lavés,  nettoyés  et  ébar- 
bés;  puis,  on  leur  ouvre  le  dos  depuis 
la  tête  jusqu’à  la  queue  pour  en  retirer 
l’arête  dorsale  en  ayant  soin  de  ne  pas 
endommager  les  chairs;  on  les  pose 
sur  un  plat  de  terre  avec  sel,  mignon- 
nette,  persil  en  branches,  thym,  lau¬ 
rier,  huile  d’olives,  jus  de  citron.  Il  faut 
les  retourner  souvent  dans  ces  assai¬ 
sonnement  et  les  égoutter  une  demi- 
heure  avant  de  les  faire  cuire. 

Pour  les  mettre  en  friture,  on  les  fa¬ 
rine,  on  les  trempe  dans  l’œuf  battu,  on 
pane  légèrement  de  mie  de  pain,  et  on 
les  fait  frire  de  belle  couleur  en  soute¬ 
nant  le  feu  au  même  degré  pendant 
vingt  minutes.  Quelquefois,  on  les  gar¬ 
nit  intérieurement  d’une  maître-d’hôtel 
froide,  et  on  sert  à  part  une  sauce  poi¬ 
vrade. 

Quand  on  veut  les  faire  griller,  on 
huile  parfaitement  le  gril,  qui  se  place 
sur  une  braise  assez  vive  ;  on  soigne  le 
feu  de  manière  que  les  turbotins  se  gril¬ 
lent  sans  bouillir;  on  les  retourne  au 
bout  d’un  quart  d’heure  en  appliquant 
dessus  un  grand  couvert  de  casserole; 
on  huile  de  nouveau  le  gril  avant  d’y 
replacer  les  turbotins;  enfin,  lorsqu’ils 
sont  cuits  à  point,  on  les  dresse  sur  le 
plat  avec  une  sauce  tomate,  qui  peut 
aussi  être  servie  à  part  dans  une  sau¬ 
cière. 

Si  c’est  pour  les  faire  au  gratin,  ils 
doivent  être  garnis  intérieurement  de 
persil,  de  champignons  et  d’échalotes, 
le  tout  haché  et  passé  au  beurre,  puis 
ils  sont  mis  dans  un  large  plat  à  sauter 
avec  du  beurre,  des  carottes  et  des  oi¬ 
gnons  émincés,  du  persil  en  branches, 
du  thym,  du  laurier,  du  sel,  du  poivre 
et  du  vin  blanc  sec.  On  les  fait  cuire  vi¬ 
vement  d’abord,  puis  plus  doucement 
avec  feu  dessus  et  dessous  pendant 
vingt  minutes  à  peu  près.  On  les  dresse 
alors,  et,  lorsque  la  cuisson  a  été  pas¬ 
sée  et  réduite,  on  y  ajoute  an  peu  de 
beurre  et  de  jus  de  citron  et  on  les  mas¬ 
que  de  cette  sauce  en  les  saupoudrant 
de  mie  de  pain  passée  au  beurre  et  sé¬ 
chée. 


1405 


VAN 


VAS 


1466 


Uzelles  (Cuis.).  Ce  sont  de  fines  her¬ 
bes  pour  garnitures  et  sauces.  <  Je  dé¬ 
signe,  sous  le  nom  de  fines  herbes  pour 
garnitures  et  sauces,  le  mélange  connu 
jusqu’alors  en  cuisine  sous  le  nom  am¬ 
bitieux,  suivant  moi,  surtout  en  fait  de 
cuisine  de  ménage,  et  assez  peu  intel¬ 
ligible  dans  tous  les  cas,  d’uxelles.  J’ai 
préféré  adopter  un  nom  beaucoup  plus 
simple  et  plus  propre  à  indiquer  l’em¬ 
ploi  même  de  la  chose. 

«  Je  ne  puis  pas  donner  ici  de  me¬ 
sure,  parce  qu’elle  se  trouve  détermi¬ 
née  par  la  quantité  de  parures  de 
champignons  dont  on  peut  disposer. 

«  Après  avoir  préparé  vos  champi¬ 
gnons  pour  garnitures,  hachez  menu 
les  parures  que  vous  avez  dû  mettre  de 
côté,  puis  pressez-les  dans  le  coin  d’un 
torchon  pour  bien  faire  sortir  l’eau; 
hachez  même  quantité  de  persil  bien 
lavé  et  bien  pressé  dans  le  coin  du 
torchon;  joignez  une  quantité  d’écha¬ 


lotes  pour  100  grammes  de  champi¬ 
gnons  ;  mettez  dans  une  casserole  d’a¬ 
bord  l’échalote  avec  :  15  grammes  de 
beurre,  5  grammes  de  sel,  1  pincée  de 
poivre;  placez  le  tout  sur  le  feu;  vous 
tournez  avec  une  cuiller  pendant  cinq 
minutes,  pour  éviter  que  l’échalote 
attache;  ajoutez  champignons  et  per¬ 
sil;  faites  cuire  encore  pendant  cinq 
minutes  en  continuant  à  tourner  ;  ver¬ 
sez  dans  une  terrine,  couvrez  d’un  rond 
de  papier  beurré  pour  empêcher  que  les 
fines  herbes  ne  se  dessèchent.  Ces  fines 
herbes  pour  garnitures  et  sauces  ser¬ 
vent  pour  les  gratins,  barigoules,  pa¬ 
pillotes,  sauce  italienne,  piquante .  Les 
parures  de  champignons  indiquées  pour 
la  préparation  de  ces  fines  herbes  doi¬ 
vent  être  employées  aussitôt  que  les 
champignons  auront  été  tournés.  Si  on 
attendait  pour  en  faire  usage ,  elles 
noirciraient  et  perdraient  entièrement 
leur  goût.  »  (Gouffé.) 


Vanneau  (Cuis.).  Autrefois  il  pas¬ 
sait  pour  un  mets  très-délicat.  Aujour¬ 
d’hui  on  en  fait  moins  de  cas.  On  l’ac¬ 
commode  comme  le  pluvier. 

Œufs  de  vanneau.  Il  est  facile  de 
les  reconnaître  à  leur  coquille  bleue, 
régulièrement  piquetée  de  noir;  leur 
volume  est  celui  d’un  œuf  de  pigeon; 
l’albumine,  à  l’intérieur,  en  est  blan¬ 
châtre,  opalisée  et  tout  à  fait  translu¬ 
cide;  le  jaune  est  couleur  d’orange  à 
maturité. 

Les  œufs  de  vanneau  se  font  cuire  à 
la  coque,  de  manière  à  ce  que  le  blanc 
se  trouve  à  l’état  solide  et  le  jaune  à 
celui  dit  mollet;  on  en  casse  le  bout  le 


plus  pointu,  afin  de  découvrir  l’inté¬ 
rieur  ;  puis,  on  les  dresse  sur  une  ser¬ 
viette  pliée,  en  les  entourant  de  cres¬ 
son  alenois. 

Ce  hors-d’œuvre,  d’une  élégance  et 
d’une  distinction  extrêmes,  doit  tou¬ 
jours  être  accompagné  de  beurre  frais. 

(Le  baron  Brisse.) 

Vases  de  cuisine  (£co».  dom.).<i  Les 
vases  de  cuisine  en  cuivre  ou  en  fer 
étamé  contiennent  toujours  du  plomb, 
métal  vénéneux  qui  se  laisse'  attaquer 
par  les  acides  et  les  sels  contenus  dans 
les  aliments,  et  est  absorbé  peu  à  peu, 
au  détriment  de  la  santé.  Les  person¬ 
nes  pauvres,  qui  ne  peuvent  se  donner 


1467  VKÀ 

une  bonne  nourriture  et  qui,  à  cause 
de  cela,  voient  leur  sang  s’appauvrir, 
ces  personnes  devraient  renoncer  tout 
à  fait  à  ces  utiles  plombifères,  qui  ag¬ 
gravent  leur  mauvaise  condition  de 
santé,  et  les  remplacer  par  des  vases 
en  fonte  de  fer  non  étamée,  qui  ont  des 
propriétés  tout  à  fait  opposées.  En  ef¬ 
fet,  lorsque  des  aliments  séjournent 
dans  un  yase  de  fonte  non  étamé,  ils 
prennent  un  goût  de  fer  et  une  colora¬ 
tion  un  peu  foncée  ;  or,  le  fer  est  pré¬ 
cieux  pour  les  personnes  dont  le  sang 
s’appauvrit,  n’importe  pour  quelle 
cause,  et  ce  goût  de  fer  n’est  pas  désa¬ 
gréable,  surtout  lorsqu’on  sait  qu’il  est 
bienfaisant.  Il  y  aurait  donc  grand  avan¬ 
tage  à  échanger  les  vases  étamés  con¬ 
tre  des  vases  en  fonte,  i» 

(Dr  Dehaüt). 

Veau  (Cuis.).  Pour  que  la  chair  du 
veau  ait  les  bonnes  qualités  qui  la  font 
rechercher,  il  faut  qu’il  ait  au  moins 
six  semaines.  C’est  la  cuisse  qui  est  la 
partie  la  plus  essentielle  dans  le  tra¬ 
vail  journalier  de  la  cuisine,  pour  les 
braises,  les  jus,  les  glaces  et  les  gelées. 
Les  morceaux  de  choix  pour  la  table 
sont  :  la  longe,  le  carré,  la  noix,  les 
ris,  la  tête,  les  noisettes  tirées  des 
épaules,  la  langue  et  la  cervelle.  Les 
veaux  qui  nous  viennent  de  Rouen  et 
qu’on  appelle  veaux  de  rivière  sont, 
comme  les  veaux  de  Pontoise,  de  Caen  et 
de  Montargis,  très-renommés  pour  la 
blancheur  et  la  succulance  de  leur 
chair. 

La  chair  du  veau  est  tout  à  la  fois  gé¬ 
latineuse,  nourrissante,  rafraîchis¬ 
sante,  légère  et  de  digestion  facile.  Elle 
convient  à  tous  les  tempéraments  et 
peut  se  manger  à  tout  âge.  Voici  quel¬ 
ques-unes  des  préparations  culinaires 
qu’on  leur  fait  subir  : 

Veau  dans  son  jus.  On  prend  de  préfé¬ 
rence  la  partie  du  rognon  ou  une 
rouelle  de  cuissot,  qu’on  passe  dans  du 
beurre  bien  chaud,  en  ayant  soin  de  lui 
faire  prendre  {une  belle  couleur.  En¬ 
suite,  on  ajoute  dans  la  casserole  où  est 
le  morceau  de  veau  quelques  oignons, 
un  bouquet  garni,  du  sel,  du  poivré,  un 
verre  de  bouillon  ou  de  consommé,  et 
on  fait  cuire  à  petit  leu  pendant  une 
heure  et  demie  ou  deux  heures,  en  met¬ 
tant  un  peu  de  feu  sur  le  couvercle  de 
la  casserole.  On  peut  y  joindre  quel¬ 
ques  carottes  à  moitié  cuites,  Elles  se 


Ve  A  1468 

glaceront  en  cuisant  tout  à  fait.  Il  faut 
dégraisser  avant  de  servir. 

Veau  à  la  broche.  Si  on  veut  faire  rôtir 
une  grosse  pièce  de  veau,  il  faut  pren¬ 
dre  un  morceau  de  longe.  Pour  une 
pièce  moyenne,  on  prend  un  carré  à 
chair  bien  blanche  ;  après  l’avoir  soi¬ 
gneusement  paré,  on  le  fait  mariner 
pendant  quelques  hèures  avec  du  sel, 
du  poivre,  du  thym,  du  laurier,  des  oi¬ 
gnons  en  tranches,  et  de  l’huile  d’o¬ 
live.  Au  moment  de  le  mettre  à  la  bro¬ 
che,  on  l’égoutte  et  on  l’enveloppe  d’un 
papier  grassement  beurré,  puis  on  le 
laisse  cuire  pendant  une  heure  envi¬ 
ron,  en  l’arrosant  souvent  durant  la 
cuisson.  Quelques  instants  avant  de  re¬ 
tirer  le  veau  de  la  broche,  on  enlève  le 
papier  beurré,  afin  que  le  morceau 
prenne  une  belle  couleur,  et  on  le  sert 
sur  son  jus  ou  avec  une  sauce  à  part, 
faite  du  lus  auquel  on  ajoute  du  sel,  du 
poivre  et  une  échalote  finement  ha¬ 
chée. 

Blanquette  de  veau.  Habituellement  ce 
plat  se  fait  avec  les  restes  du  rôti.  On 
pare  les  morceaux  en  les  dépouillant 
de  la  peau  colorée  qui  les  recouvre,  on 
les  coupe  en  tranches  minces  et  de 
forme  régulière,  puis  on  les  fait  chauf¬ 
fer  doucement  dans  une  sauce  blan¬ 
che  préparée  à  l’avance  et  à  laquelle 
on  ajoute  des  champignons  ou  des  lames 
de  truffes. 

Tête  de  veau.  On  la  choisit  aussi  blan¬ 
che  que  possible,  on  l’échaude  et  on  la 
désosse,  ce  qu’on  fait  en  coupant  la 
peau  au  milieu  de  haut  en  bas,  de  ma¬ 
nière  à  découvrir  les  deux  côtés  et  à 
isoler  des  chairs  les  os  qu’on  veut  en¬ 
lever.  Après  l’avoir  fait  dégorger  pen¬ 
dant  au  moins  douze  heures,  on  la  fait 
blanchir  en  lui  donnant  dix  minutes  de 
bouillon,  et  après  l’avoir  rafraîchie,  on 
l’essuie,  on  la  frotte  avec  du  j  us  de  ci¬ 
tron,  et  on  la  met  dans  une  casserole 
avec  une  poignée  de  farine,  quelques 
morceaux  de  lard,  du  sel,  du  poivre,  un 
bouquet  garni,  des  carottes  des  oi¬ 
gnons  et  des  clous  de  girofie.  On  la  passe 
dans  cet  assaisonnement  pendant  cinq 
minutes,  onia  couvre  d’eau  et  on  la  fait 
cuire  vivement  d’abord,  doucement  en¬ 
suite  pendant  deux  heures  et  demie  en¬ 
viron.  Ensuite  on  l’égoutte  '^•t  on  la 
dresse.  On  lui  ouvre  le  crâne  pour  lui 
enlever  les  os  et  mettre  à  découvert  la 
cervelle  sur  laquelle  on  saupoudre  du 


1469 


VFA 


VEA 


t470 


persil;  on  fend  la  langue,  qu’on  place 
sur  le  mufîle,  également  saupoudré  de 
persL,  et  on  sert,  dans  une  saucière, 
une  sauce  à  la  vinaigrette. 

Langue  de  veau.  Elle  s’accommode 
comme  la  langue  de  bœuf. 

Cervelles  de  veau.  On  les  épluche  avec 
soin,  en  enlevant  les  petits  vaisseaux 
sanguins  et  les  caillots  de  sang  qui  y 
sont  attachés  et  on  les  fait  dégorger 
dans  l’eau  tiède.  Puis  on  les  fait  cuire 
à  l’eau,  avec  du  sel,  du  poivre,  des  oi¬ 
gnons,  un  peu  de  vinaigre  et  un  bou¬ 
quet  garni.  Il  suffit  d’une  demi-heure  de 
cuisson.  Alors,  on  les  égoutte  et  on  les 
sert  de  différentes  manières  :  au  beurre 
noir,  à  la  poulette,  à  la  maître-d'hôtel,  à  la 
sauce  piquante,  en  marinade  ou  en  fri¬ 
ture. 

Pieds  de  veau.  On  les  traite  ordinaire¬ 
ment  comme  la  tête,  et  quand  ils  sont 
cuits,  on  les  sert,  soit  au  naturel,  avec 
échalotes  et  persil  hachés,  sel,  poivre, 
huile  et  vinaigre,  soit  à  la  poulette,  soit 
en  marinade  ou  en  friture.  Si  on  veut  uti¬ 
liser  la  cuisson  des  pieds  de  veau  pour 
de  la  gelée  de  viande,  il  faut  tout  sim¬ 
plement  les  faire  cuire  à  l’eau  avec  du 
sel,  du  poivre,  un  oignons  et  une  ca¬ 
rotte  émincés. 

Fraise  de  veau.  Il  faut  la  prendre  blan¬ 
che  et  grasse,  la  laver  dans  plusieurs 
eaux  et  la  blanchir  en  la  passant  à  l’eau, 
bouillante  pendant  dix  minutes  ;  on  la 
remet  ensuite  à  l’eau  froide.  Quand  elle 
est  bien  parée,  on  la  fait  cuire  dans  ce 
blanc,  ou  bien  on  la  met  tout  simple¬ 
ment  dans  la  casserole  avec  une  cuil¬ 
lerée  à  bouche  de  farine,  un  demi-verre 
de  vinaigre,  du  sel,  deux  oignons  pi¬ 
qués  de  clous  de  girofle,  et  un  bouquet 
garni.  La  fraise  se  sert  très-chaude, 
avec  une  sauce  à  part.  Cette  sauce  se 
compose  ordinairement  de  vinaigre 
bouilli,  d’échalotes  hachées  et  de  sel  ; 
au  dernier  moment  on  y  ajoute  une 
cuillerée  à  bouche  de  persil  et  de  ci¬ 
vette  flnement  hachés. 

La  fraise  de  veau  se  mange  aussi  en 
blanquette,  en  fricassée  de  poulet  et  en 
friture. 

Poitrine  de  veau.  La  meilleure  prépa¬ 
ration  à  donner  à  la  fraise  de  veau,  c  est 
de  la  farcir,  quand  on  veut  la  servir 
entière  et  de  la  braiser.  La  farce  se  pré¬ 
pare  avec  de  la  mie  de  pain  réduite  en 
panade,  de  la  graisse  de  veau  finement 
hachée,  des  fines  herbes,  un  oignon 


haché  et  blanchi,  des  parures  de  cham¬ 
pignons,  le  tout  pilé  au  mortier.  On  as¬ 
saisonne  de  sel,  de  poivre  et  on  ajoute 
deux  ou  trois  œufs  entiers  et  un  petit 
verre  d’eau-de-vie.  Cette  farce  prête,  on 
l’introduit  dans  la  poitrine,  qu’on  fi¬ 
celle,  afin  que  la  farce  ne  s’en  échappe 
pas.  Alors,  on  la  met  dans  une  braisiére 
avec  des  carottes,  des  oignons,  du  sel, 
du  poivre,  un  bouquet  garni;  on  la 
mouille  de  bouillon  en  quantité  suffi¬ 
sante,  et  on  la  laisse  cuire  pendant  deux 
ou  trois  heures,  vivement  d’abord,  dou¬ 
cement  ensuite.  On  l’arrose  souvent  et 
on  maintient  du  feu  sur  le  couvercle 
de  la  braisiére.  Quand  elle  est  cuite,  on 
la  sert  avec  le  fond  de  la  cuisson  qu’on 
dégraisse  soigneusement  avant. 

La  poitrine  de  veau  s’emploie  aussi 
pour  des  ragoûts,  soit  au  blanc,  soit  au 
roux.  Dans  ce  cas,  on  la  découpe  en  pe¬ 
tits  morceaux  carrés,  et,  après  les  avoir 
passés  dans  un  roux  fait  de  beurre  et 
de  farine,  on  les  mouille  de  bouillon  ou 
même  d’eau  chaude,  on  les  assaisonne 
de  sel,  de  poivre,  d’un  oignon  piqué  de 
clous  de  girofle  et  d’un  bouquet  garni. 
Vers  la  fin  de  la  cuisson,  on  ajoute  au 
ragoût  une  petite  garniture  de  pommes 
de  terre  ou  de  champignon.  On  dé¬ 
graisse  avant  de  servir. 

Pour  le  ragoût  au  blanc,  on  met  les 
morceaux  de  poitrine  dans  l’eau  avec 
des  carottes,  des  oignons,  du  thym,  du 
laurier,  du  persil,  du  sel  et  du  poivre. 
Quand  ils  sont  blanchis,  on  les  égoutta 
et  on  les  met  cuire  dans  un  roux  blanc, 
avec  une  garniture  de  petits  oignons. 
Au  moment  de  servir,  on  lie  la  sauce 
avec  deux  jaunes  d’œuf. 

Filets  de  veau  bigarre's  à  la  BeÜe-Vue, 
«  Piquez  de  lard  fin  un  filet  mignon  de 
veau ,  en  piquer  un  second  avec  des 
émincés  de  truffes  bien  noires,  un  troi¬ 
sième  avec  des  filets  de  champignons 
très-verts  et  un  quatrième  avec  de  la 
langue  à  l’écarlate  ;  faire  revenir  le  filet 
piqué  de  lard  dans  de  la  glace  de  viande 
et  les  autres  dans  du  beurre.  Placer  ces 
quatre  filets  sur  un  plat,  les  assaison¬ 
ner  et  les  arroser  de  glace  de  viande 
fondue,  puis  les  mettre  à  cuire  à  feu 
doux  avec  un  four  de  campagne  au- 
dessus.  Après  cuisson,  les  dresser  sur 
un  ragoût  à  la  financière,  où  ne  seront 
épargnées  ni  les  crêtes  de  coq  ni  les 
J)  (Le  baron  Brisse.) 

Voici  un  mets  tout  à  fhit  de  saison. 


VEA 


!Î71 

digne  d’une  attention  particulière.  Il 
est  emprunté  à  la  vieille  cuisine  fran¬ 
çaise  : 

«  Placez  au  fond  d’une  terrine,  large 
et  soigneusement  lessivée,  une  sorte  de 
claie  formée  par  six  bâtons  d’osier  bien 
sec;  établissez  sur  cette  claire-voie  une 
belle  et  bonne  poitrine  de  veau  que 
vous  aurez  saudoudrée  d’un  peu  de  sel 
et  de  poivre  noir;  placez  immédiate¬ 
ment  sur  la  pièce  de  veau  un  carré  de 
porc  frais  qui  n’ait  que  deux  jours  de 
sel,  et  mettez  à  cuire  au  four  et  à  dé¬ 
couvert  aussi  longtemps  que  le  plus 
gros  pain  de  ménage.  Il  faut  que  le  porc 
frais  soit  assez  rissolé  pour  que  la  par¬ 
tie  supérieure  soit  entièrement  brûlée; 
on  l’enlève  et  le  reste  se  consomme  à 
l’office.  Quant  à  la  poitrine  de  veau,  elle 
forme  un  excellent  plat  de  déjeuner. 


VEA  \m 

garnissez  la  pièce  de  viande  de  truffes 
et  de  champignons.  » 

(Le  baron  Prisse. ) 

Manchons  de  veau  à  la  Gérard  (du  nom 
d’un  aide  aux  entrées  de  M^®  de  Pom- 
padour).  «  Enlever  sur  une  belle  noix 
de  veau  cinq  tranches  d’un  centimMre 
et  demi  d’épaisseur;  les  aplatir  au  cou¬ 
peret  ;  les  parer  en  carrés  longs  et  les 
battre  avec  le  dos  du  couteau  en  diffé¬ 
rents  sens  et  en  rapprochant  les  coups 
les  uns  des  autres  pour  bien  en  rompre 
les  fibres  ;  étendre  sur  trois  de  ces 
morceaux  une  bonne  couche  de  farce 
à  quenelles;  les  rouler  en  leur  donnant 
la  forme  de  manchons  et  en  couvrir 
l’extérieur  avec  de  la  même  farce  à 
l’épaisseur  d’une  lame  de  couteau;  di¬ 
viser  par  bandes  de  la  largeur  de  deux 
doigts  les  deux  tranches  restées;  piquer 


(Juasi  de  veau. 


r 

«  Quand  on  se  rencontre  avec,  pour 
la  première  fois,  on  est  tellement  émer¬ 
veillé  de  l’excellent  goût  de  cette  chair, 
cuite  au  four  sous  du  porc  frais  rissolé, 
qu’on  ne  sait  ce  qu’on  mange.  » 

C’est,  en  effet,  fort  bon. 

(Le  baron  Prisse.) 

Entrée  (bœuf  et  veau).  «  Prenez  une 
tranche  de  viande  de  bœuf  et  une  tran¬ 
che  de  viande  de  veau;  battez-les  pour 
les  aplatir;  préparez  une  farce  compo¬ 
sée  de  chair  à  saucisse,  champignons 
hachés,  mie  de  pain  blanc  trempée  de 
lait ,  un  peu  de  truffes  ;  placez  cette 
farce  entre  les  deux  tranches  de  viande, 
roulez,  ficelez,  faites  cuire  à  très-petit 
feu  pendant  cinq  ou  six  heures  ;  déficelez 
goigneusement,  servez  avec  le  jus,  et 


soigneusement  ces  bandes  et  les  appli* 
quer  aux  deux  bouts  de  chacun  des 
manchons  et  brider  le  tout  pour  que 
rien  ne  se  détache  ni  ne  se  déforme; 
hacher  une  truffe  très-fin  et  en  sabler 
un  des  manchons  jusqu’aux  bordures 
piquées;  hacher  de  même  des  pistaches 
pour  en  sabler  un  autre,  et  des  aman¬ 
des  douces  bien  émondées  pour  sabler 
le  troisième ,  et  toujours  de  façon  à 
masquer  le  lit  de  farce.  La  cuisson 
s’effectue  comme  celle  d’une  noix  de 
veau,  en  mettant  un  peu  moins  de  feu 
en  dessus.  —  Pour  servir  :  égoutter  les 
manchons,  les  débrider,  les  parer  des 
deux  bouts;  en  glacer  les  parties  pi¬ 
quées,  les  dresser  sur  un  plat  sous  une 
sauce  Périgueux  aux  truffes  bien  noire» 


1473 


VEL 


et  bien  parfumées.  ))(Le  baron  Brisse.) 

«  Les  côtelettes  de  veau  à  Vécarlate  sont 
sautées,  puis  dressées  en  mettant  entre 
chaque  côtelette  un  morceau  de  langue 
à  l’écarlate  coupé  en  forme  de  côtelette 
et  servies  avec  une  sauce  au  kari. 

«  La  dorade,  qui  vient  au  printemps 
frayer  à  l’embouchure  des  rivières  et 
gagne  à  y  séjourner,  est  commune  dans 
la  Méditerranée  et  assez  rare  dans  la 
Manche.  Sa  chair  est  blanche  et  ferme 
et  d’un  excellent  goût.  Pour  la  servir 
avec  une  sauce  aux  câpres,  elle  doit  être 
cuite  au  court-bouillon.  » 

(Le  baron  Brisse.) 

Velouté  (  Cuis.  ).  Le  velouté  a  été 
classé  au  rang  des  grandes  sauces  et  i 


VER  1474 

d’un  couteau.  Lorsque  le*  viandes  sont 
cuites,  on  les  égoutte,  on  passe  le  fond 
de  la  cuisson  au  travers  d’une  serviette, 
et  on  remet  la  casserole  sur  le  feu  pour 
y  verser  peu  à  peu  un  roux  blanc  pré¬ 
paré  d’avance.  On  laisse  bouillir  pen¬ 
dant  une  heure  et  demie,  en  ajoutant 
du  consommé  et  des  champignons. 
Quand  il  est  réduit  à  point,  on  le  dé¬ 
graisse,  on  le  passe  dans  une  terrine 
vernie,  et  lorsqu’il  est  refroidi,  on  le 
place  dans  un  lieu  frais,  pour  s’en  ser^ 
vir  au  besoin,  en  le  couvrant  seulement 
de  papier.  Le  velouté  sert  à  préparer 
les  sauces  ou  à  améliorer  celles  qu’on 
emploie  pour  lea  entrées  de  viandes 
blancl^r'- 


ictu  de  veau  et  pieds  üe  vouu. 


exige  de  grands  soins  et  des  dépenses  j 
que  tout  le  monde  ne  peut  pas  faire. 
Voici,  du  reste,  ce  qu’il  en  peut  coûter 
pour  le  faire  dans  de  bonnes  condi¬ 
tions  : 

Dans  une  casserole  bien  beurrée,  on 
met  quelques  bardes  de  lard,  des  lames 
de  jambon  maigre,  une  noix  de  veau, 
une  poule,  deux  ou  trois  carottes,  des 
oignons,  un  bouquet  garni  et  assez  de 
bouillon  pour  que  toutes  les  viandes  en 
soient  couvertes.  On  couvre  la  casse¬ 
role  et  on  active  la  cuisson  sur  un  feu 
ardent.  Il  faut  avoir  soin  d’écumer,  et 
de  piquer  de  temps  en  temps  les  vian¬ 
des  avec  une  fourchette  ou  la  pointe 


'VQi'j  iin  (Confitures  lie).  Prenez  1  kilo  de 
grains  de  verjus  encore  verts  et  à  leur 
grosseur,  faites-ies  blanchir  dans  un 
poêlon  d’eau  bouillante.  Dès  qu’ils  com¬ 
menceront  à  s’amollir,  vous  les  reti¬ 
rerez  avec  une  écumoire,  vous  les  jet¬ 
terez  dans  l’eau  froide,  et  lorsqu’ils 
seront  raffermis,  vous  les  ferez  égoutter. 
Alors,  vous  les  remettrez  dans  l’eau  qui 
les  aura  blanchis,  et  vous  placerez  le 
poêlon  sur  l’angle  du  fourneau  en  ayant 
soin  de  le  couvrir.  Le  lendemain,  après 
que  les  raisins  seront  bien  égouttés  une 
seconde  fois,  et  remis  dans  une  terrine, 
vous  verserez  dessus  un  sirop  de  sucre 
bouillant,  cuit  au  nerlé  et  préparé  avec 

93 


CWSÏ  ^E. 


îm 


VIA 


VIV 


147h 


750  grammes  de  sucre  :  puis,  vous  cou- 
vrerez  d’un  papier.  Douze  heures  après, 
vous  ferez  encore  cuire  le  sirop  et  le 
verserez  sur  les  raisins.  Enfin,  le  len¬ 
demain,  vous  mettrez  dans  le  poêlon 
500  grammes  de  sucre  pilé  et  un  demi- 
litre  de  suc  de  pommes  préparé  comme 
pour  une  gelée.  Vous  ferez  bouillir  et 
vous  écumerez  ce  mélange  auquel  vous 
ajoutez  le  sirop  des  fruits.  Lorsqu’il 
sera  cuit  à  la  nappe,  vous  y  verserez 
les  grains  de  verjus,  et,  après  quelques 
bouillons,  vous  retirerez  la  bassine  du 
feu,  et,  lorsque  les  confitures  seront  à 
moitié  refroidies,  vous  les  mettrez  en 
pots. 

Compote  de  verjus.  On  prend  des  grains 
de  verjus  très-gros,  on  les  fend  sur  le 
côté  pour  enlever  les  pépins  et  on  les 
jette  à  l’eau  fraîche,  puis  on  les  fait 
égoutter  et  après  on  les  jette  dans  l’eau 
bouillante.  Lorsqu’ils  sont  refroidis  et 
égouttés,  on  les  plonge  dans  un  sirop 
de  sucre,  on  leur  donne  deux  ou  trois 
bouillons,  et,  lorsqu’ils  sont  un  peu  re¬ 
froidis,  on  les  verse  dans  le  compo¬ 
tier. 

Sirop  de  verjus.  On  passe  au  tamis  d’a¬ 
bord,  à  la  chausse  ensuite,  une  certaine 
quantité  de  verjus  ‘  bien  écrasé.  On 
ajoute  500  grammes  de  sucre  par 
250  grammes  de  jus.  Quand  le  sucre  est 
fondu  et  clarifié,  on  le  met  en  bou¬ 
teilles.  Ce  sirop  est  très-rafraîchissant, 
en  même  temps  qu’il  est  d’un  goût 
agréable.  Les  personnes  disposées  à 
l’obésité  feront  bien  d’en  faire  usage.  U 
les  empêchera  d’engraisser  et  les  pré¬ 
servera  de  la  gravelle. 

Vermicelle  (Cuis.).  On  appelle  ainsi 
un  composé  de  la  plus  pure  et  de  la 
plus  belle  farine  de  froment.  C’est  une 
des  meilleures  pâtes  qu’on  puisse  em¬ 
ployer  pour  les  potages  gras  ou  mai¬ 
gres  (Voyez  Potages). 

Viande  de  boucherie  (Conn.  prat.). 
— Essence  de  viandes  et  de  légumes,  u. 
Mirepoix.  —  «  Observation.  Le  mirepoix 
est  un  terme  adopté  depuis  trop' long¬ 
temps  pour  que  j’aie  pu  hésiter  à  en 
faire  usage;  mais  j’ai  jugé  à  propos 
pour  cet  objet,  comme  pour  plusieurs 
autres,  d’indiquer  dans  le  titre  sa  base, 
qui  est,  comme  je  le  dis,  un  composé 
d’essences  de  viandes  et  de  légumes. 
Les  personnes  peu  initiées  à  la  langue 
de  la  cuisine  pourront  ainsi  se  rendre 
compte  de  ce  qui  constitua  le  principe 


de  cette  essence,  ce  que  le  mot  seul  de 
mirepoix,  pris  isolément,  n’est  guère 
de  nature  à  leur  indiquer. 

c  Ayez  pour  préparer  la  mirepoix  ; 
1  kilo  de  sous-noix  de  veau  que  vous 
couperez  en  morceaux  de  4  centi¬ 
mètres;  1  kilo  de  jambon  de  Bayonne 
gras  et  maigre  dont  vous  aurez  soin  de 
retirer  la  couenne;  500  grammes  de 
lard  gras  que  vous  couperez  comme  le 
veau  en  retirant  également  la  couenne; 
ajoutez  4  carottes  coupées  en  lames, 

4  oignons  moyens,  4  feuilles  de  lau¬ 
rier,  1.  branche  de  thym,  4  échalotes  ; 
faites  revenir  bien  blanc,  puis  mouiller 
avec  2  bouteilles  de  vin  de  Madère  et 

5  litres  de  grand  bouillon.  Ajoutez  10 

grammes  de  mignonnette  ;  faites  bouil¬ 
lir  et  laisser,  sur  le  coin  du  fourneau, 
mijoter  pendant  2  heures  à  très-petit 
bouillon;  passez  à  la  serviette  sans 
dégraisser.  »  (Godffé). 

Vinaigrette  (Cuis.).  On  donne  ce 
nom  au  mets  lui-même  servi  avec  cette 
sauce,  qui  se  compose,  comme  pour 
une  salade,  d’huiles  d’olives,  de  vi¬ 
naigre,  de  sel  et  de  poivre.  On  peut  y 
ajouter  des  œufs  durs  hachés,  de  fines 
herbes,  des  filets  d’anchois  et  des 
tranches  de  cornichons. 

La  fraise  et  la  tête  de  veau,  le  bœuf 
bouilli  coupé  en  tranches  sont  les  mets 
qui  sont  le  plus  souvent  servis  froids  et 
à  la  vinaigrette. 

Vive  (Cuisine).  Ces  poissons  se 
rappi-'î.ciient  beaucoup  des  perches  par 
les  fortes  épines  de  leurs  opercules  et 
de  leur  première  nageoire.  On  les 
nomme  vulgairement  dragons  de  mer. 
Ils  ont  la  vie  très-dure,  et  existent  as¬ 
sez  longtemps  hors  de  l’eau.  On  en 
compte  plusieurs  espèces;  la  princi¬ 
pale  est  la  Vkîv»  commune,  d’une  taille 
de  30  à  40  centimètres.  On  la  trouve 
dans  le  sable,  sur  les  rivages  de  la 
Méditerranée  et  de  l’Océan.  Sa  chair 
est  très-délicate.  Aussi,  les  pêcheurs 
bravent-ils  les  piqûres  dangereuses  de 
ses  aiguillons,  dont  les  blessures  sont 
douloureuses  et  longues  à  guérir.  La 
peau  de  la  vive  est  aussi  coriace  que 
celle  de  l’anguille;  aussi,  écorche-t-on 
ce  poisson  pour  l’accommoder.  Parmi 
les  autres  espèces,  on  distingue,  la 
vive-radiée,  la  vive-vipère  et  la  vive- 
araignée. 

La  chair  de  la  vive  est  blanche 
feuilletée  et  d’assez  bon  goût.jf  On  la 


1477 


VIV 


•  •  Aj 


sert  habituellement  grillée  ou  frite  et 
en  matelote,  ou  avec  diverses  sauces. 
Mais,  de  quelque  façon  qu’on  l’apprête, 
il  faut,  après  avoir  coupé  les  aiguillons 
du  dos  et  des  nageoires,  écailler  le 
poisson,  le  vider  par  les  ouïes,  enfin  le 
bien  laver  dans  l’eau  fraîche  et  l’es¬ 
suyer  sur  un  linge. 

—  Vives  à  Vüalienne.  On  les  met,  sans 
les  ciseler,  dans  un  plat  à  sauter,  avec 
du  beurre  frais,  du  sel,  du  poivre,  un 
bouquet  garni,  des  oignons  coupés  en 
tranches,  des  parures  de  champignons, 
et  on  les  mouille  d’un  verre  ou  un 
verre  et  demi  devin  blanc.  D’abord,  on 
active  l’ébullition  sur  un  feu  assez  vif; 
puis,  après  avois  écumé,  on  modère  le 
feu  et  on  laisse  mijoter  jusqu’à  cuis¬ 
son,  c’est-à-dire  jusqu’au  moment  où, 
sous  la  pression  du  doigt,  la  chair,  du 
poisson  est  spongieuse.  Alors,  on  les 
égoutte,  on  dégraisse  le  fond  de  la 
cuisson  et  on  l’incorpore  dans  une 
sauce  italienne  dont  on  couvre  les 
vives  pour  les  servir. 

Vives  frites.  Quand  elles  sont  bien 
nettoyées  et  ciselées,  on  les  couvre  de 
mie  de  pain,  mêlée  de  fines  herbes,  de 
champignons  hachés,  de  sel  et  do 
poivre.  On  les  trempe  dans  des  œufs 
battus  pour  les  passer  de  nouveau  et 
on  les  plonge  dans  une  friture  bien 
chaude.  Quand  elles  ont  une  belle  cou¬ 
leur,  on  les  sert  avec  une  sauce  poi¬ 
vrade  ,  ou  avec  une  autre  sauce  du 
même  genre. 

Vives  en  matelote.  Lorsqu’elles  sont 
bien  nettoyées,  on  les  coupe  chacune 
en  trois  morceaux,  sans  employer  la 
tête,  et  on  met  tous  ces  morceaux  dans 
une  casserole  avec  du  beurre  frais,  un 
Itouquet  garni,  des  oignons  émincés, 
du  sel,  du  poivre  et  une  demi-bouteille 
de  vin  bianc.  D’abord,  on. fait  bouillir 
vivement  le  poisson,  puis  on  le  laissa 
cuire  doucement  ;  iorsqu  on  le  sent 
ferme  sous  le  doigt,  on  l’égoutte,  et  on 
le  tient  au  chaud  dans  une  autre  cas¬ 
serole  avec  la  graisse  de  la  Guisso]\ 
qu’on  enlève.  On  passe  le  fond  de  la 
cuisson,  et  on  y  incorpore  un  petit 
roux  blanc,  en  y  ajoutant  une  parure 
de  champignons  cuits  à  l’avance  et 
mis  en  réserve.  Quand  la  sauce  e.-^t 
suffisamment  réduite,  on  la  lie  ave  • 
deux  ou  trois  jaunes  d  ’œufs,  on  la  passe 
Il  l’étamine  et  on  la  tient  chaude  au 
Daln-^marie.  Aîwrs  »n  dresse  en  pyra¬ 


mide  les  morceaiiv  de  pois.sons,  qu’on 
entremêle  de  croûh  ns  de  pain  passés 
au  beurre,  et  on  verse  sur  le»  tout  la 
sauce,  en  y  aj  outant  quelques  morceaux 
de  beurre  fin  et  des  champignons  mis 
en  réserve. 

«  Pour  les  vives  à  la  normande,  en 
couper  d’abord  les  arêtes  du  dos  et  des 
ouïes,  les  vider,  les  laver,  en  suppri¬ 
mer,  lestâtes  et  les  queu<iS,  et  les  pi¬ 
quer  de  petits  diots  d’anchois,  les 
cuire  ensuite  dans  du  vin  blanc  assai¬ 
sonné  de  beurre,  ronds  de  carottes  et 
d’oignons,  et  bouquet  garni;  les  dres¬ 
ser  sur  un  plat  et  les  tenir  chaude¬ 
ment. 

«  Passer  alors  la  cuisson  à  travers 
un  tamis,  la  remettre  au  fou,  y  incor- 
ioorer  un  morceau  de  beurre  manié  de 
.Yariue,  laisser  la  sauce  se  lier,  en  mas¬ 
quer  les  vives  et  exprimer  au-dessus  le 
jus  d’un  citron.  » 

(Le  B\ron  Drisse). 

€  Les  filets  de  vives  à  la  crème  d'an^ 
chois,  méritent  une  sérieuse  attention. 
J’ai  eu  l’agrément  d’y  r  venir  deux 
fois,  comme  l’ont  fait,  du  reste,  d’au¬ 
tres  convives  de  l’aimable  amphitryon 
qui  nous  les  offrait. 

«  Ces  filets  de  vives,  délicatement 
enlevés  et  parés,  se  cuisent  dans  un 
sautoir.  Ils  sont  ensuite  dressés  sur  un 
piat  autour  d’une  queue  de  homard 
escalopée,  nlacôe  au  centre,  et  saucés, 
ainsi  que  les  escalopes  d’une  sauce 
P>éGhameil,  réduite  et  finie  avec  du 
beurre  d’anchois  et  du  beurre  d’écre¬ 
visses,  »  (Le  Baron  Drîsse). 

Volaille  (Gîm.) .  Chaque  espèce  de 
volaille  ayant  un  article  particulier, 
nous  ne  parierons  que  des  moyens  à 
eir  ployer  pour  ür^  r  le  meilleur  parti 
possible  des  volailles  provenant  des 
dessertes  de  la  table.  Voici  queiques- 
uncs  des  manières  dont  on  accommode 
CCS  restes  : 

Capilotade  de  volaille.  On  pare  les 
meilleurs  morceaux  de  restes  de  vo¬ 
lailles,  on  en  ôte  la  peau,  et  on  les  dé¬ 
pose  dans  une  casserole  avec  un  peu 
do  bouillon  ou  de  consom;ué  pour  les 
tenir  chaudement.  Puis,  on  prépare  un 
petit  roux  blanc,  qu’onip  aille  de  jus 
ou  de  bouillon  et  d’un  demi-verre  de 
vin  blanc  .sec.  Alo'  oa  pict  dans  ce 
roux  les  carcasses,  les  débris  et  les 
peaux  de  volailles,  avec  du  thym,  une 
derni-feullle  de  taurier,  du  persil,  des 


1^70 


VOL 


oignons  émincés,^  et  on  fait  botdllîr 
pendant  une  demi-heure.  Ensuite,  on 
passe  cette  sauce  au  tamis  sans  la  fou¬ 
ler,  et  oû  la  verse  sur  les  morceaux  de 
volaille  pour  les  faire  seulement 
chauffer.  Enfin,  on  les  dégraisse  et  on 
les  sert  en  les  arrosant  de  jus  de  ci¬ 
tron  et  en  les  garnissant  de  croûtons 
frits  au  beurre. 

Chaufroid  de  volaille.  Cet  excellent 
mets  se  prépare  avec  toute  espèce  de 
volaille  ;  néanmoins,  on  y  emploie  le 
poulet  de  préférence. 

Emincé  de  volaille.  On  coupe  en  esca¬ 
lopes  les  chairs  de  volaille  dont  on 
peut  disposer ,  on  les  aplatit  légère¬ 
ment  et  on  les  pare,  tout  en  tâchant  de 
leur  donner  une  forme  assez  régulière. 


VOL  1480 

allemande  onde  velouté.  Alors,  ou  met, 
soit  dans  le  blanc,  soit  dans  l’une  ou 
l’autre  de  ces  sauces,  les  chairs  de  vo¬ 
lailles,  soigneusement  épluchées,  cou¬ 
pées  en  petits  dés,  et,  quand  le  tout  est 
lié  avec  3  ou  4  i aunes  d’œufs,  on  fait 
refroidir  cette  préparation  ;  puis  on  les 
divise  en  petits  morceaux  égaux,  qu’on 
roule  dans  de,  la  mie  de  pain  très-fine, 
en  leur  donnant  la  forme  de  bouchons 
ou  de  petites  poires;  après  quoi  on  les 
trempe  dans  des  œufs  battus  et  assai¬ 
sonnés  comme  pour  une  omelette.  Les 
croquettes  ainsi  préparées,  roulées 
encore  une  fois  dans  la  mie  de  pain, 
sont  plongées  dans  une  friture  un  peu 
chaude  au  moment  d’être  servies.  Dès 
qu’elles  sont  assez  colorées,  on  les  fait 


Parée  de  volaiUo  4  la  TalîeyraBd. 


Puis  on  les  met  dans  un  blanc  préparé 
à  l’avance,  et  assaisonné  de  sel,  de 
poivre,  et  de  muscade  râpée.  On  lie 
ensuite  le  tout  do  2  ou  3  jaunes  d’œufs, 
délayés  avec  un  peu  de  crème  et 
quelques  morceaux  de  beurre  frais,  et 
on  garnit  cet  émincé  de  croûtons  de 
mie  de  pain  frits  au  beurre  et  de  lames 
de  champignons  ou  de  truffes. 

Croquette  de  volaille.  On  prend  un 
morceau  de  beurre  gros  comme  un  pe¬ 
tit  œuf  et  une  cuillerée  de  farine,  on 
prépare  un  blanc  qu’on  mouille  peu  à 
peu  de  bouillon,  on  l’assaisonne  de 
sel  et  d’une  pointe  de  muscade  râpée. 
On  laisse  bouillir  jîendant  10  minutes 
sur  le  coin  du  fourneau,  en  tenant  son 
blanc  un  peu  épicé.  Mais,  quand  on  le 
peut,  il  vput  mieux  se  servir  de  sauce 


égoutter  et  on  les  dresse  sur  un  plat  re* 
couvert  d’une  serviette. 

Coquilles  de  volailles.  Après  avoir 
émincé  les  chairs  en  escalopades  do 
la  grandeur  d’une  pièce  de  1  franc,  on 
les  fait  chauffer  dans  une  sauce  prépa¬ 
rée  et  liée  comme  celle  des  croquettes,'; 
seulement  on  y  ajoute  des  lames  do 
champignons  ou  de  truffes.  Cette  pré¬ 
paration  doit  être  garnie  d’un  certain 
nombre  de  coquilles  qu’on  saupoudre  de 
chapelure  couleur  de  chair,  et  on  les 
fait  chauffer  sur  le  gril,  en  les  couvrant 
d’un  couvercle  de  casserole  garni  de 
cendres  chaudes. 

Croustade  de  volaille.  On  taille  en  rond 
eu  en  losanges  des  morceaux  de  mie 
de  pain,  auxquels  on  donne  5  ou  6  cen- 
umèlres  de  hauteur,  et  dont  on  Incise 


VOL 


VOL 


148^ 


!48î 


une  des  surfaces  avec  la  pointe  d’un 
couteau,  pour  y  faire  un  creux;  puis  on 
le  plonge  dans  une  friture  de  saindoux, 
chaude  à  point,  et,  quand  ils  ont  une 
belle  couleur,  on  les  égoutte,  et  on  en¬ 
lève  la  mie  de  l’intérieur.  On  tient  ces 
croûtons  au  chaud,  et,  au  moment  de 
les  servir,  on  les  garnit,  ou  d’une  purée 
de  volailles  ou  de  la  préparation  indi 
quée  par  les  croquettes;  seulement  il 
faut  qu’elle  soit  un  peu  plus  claire. 

Marinade  de  volaille.  On  découpe  en 
morceaux  des  restes  devolaillesrôties, 
et  on  met  ces  morceaux,  proprement 
parés,  dans  un  plat  ou  dans  un  sala¬ 
dier,  avec  des  oignons  émincés,  du 
thym,  du  laurier,  du  persil  enbranches, 
du  sel,  du  poivre,  de  l’huile  d’olive  et 
un  filet  de  vinaigre;  on  laisse  ces  mor- 
ceauxs’imprégrier  de  l’assaisonnement 
pendant  3  ou  4  heures.  Alors  on  les 
égoutte  et  on  lestrempe  dans  une  pâte 
a  frire  très-légère;  on  les  fait  frire  de 
belle  couleur,  et  on  les  sert  couronnés 
de  persil  frit. 

Parée  de  voloilles.  Loi'sque  les  chairs 
sont  détachées,  qu’on  les  a  soigneuse¬ 
ment  pasées,  et  qu’on  a  enlevé  la  peau, 
on  les  hache  finement  et  on  les  pile 
dans  un  mortier,  puis  on  les  met  dans  ' 
une  casserole  avec  du  bouillon,  du  sel  I 
et  du  poivre.  Quand  cette  purée  est  | 
suffisamment  réduite,  on  la  passe  au  : 
tamis  et  on  la  tient  dans  un  endroit  i 
frais  pour  l’employer  au  besoin,  soit 
dans  un  potage,  soit  dans  une  garni¬ 
ture 

«  J’ai  lu  la  réponse  du  dimanche  12 
avril.  Voici  le  cari  de  volaille  ou  autre 
viande  blanche,  ou  poisson  : 

«  Mettre  dans  une  casserole  un  bon 
morceau  de  saindoux  (pas  de  beurre 
surtout),  couper  la  volaille  par  mor¬ 
ceaux,  la  faire  revenir  dans  ce  sain¬ 
doux  bouillant  pendant  au  moins  dix 
minutes,  puis  y  ajouter  des  oignons 
coupés  en  menus  morceaux  (beaucoup 
d’oignons),  un  peu  de  thym,  de  gingem¬ 
bre,  une  quantité  de  safran  subordon¬ 
née  à  la  grosseur  du  poulet,  des  toma¬ 
tes  fraîches  ou  conservées  et  très-peu 
d’eau.  En  laissant  mijoter  ce  mélange 
sur  un  feu  doux  pendant  deux  heu¬ 
res,  on  obtient  une  couleur  d’or  et  un 
parfum  faisant  venir  l’eau  à  la  bou¬ 
che. 

«  Le  riz  de  Bengale  est  de  rigueur 
avec  le  cari;  le  faire  cuire  dans  très- 


peu  d’eau,  y  ajouter  un  peu  de  gros  sel, 
le  couvrir  jusqu’à  ce  qu’il  soit  en  ébul¬ 
lition  complète,  le  découvrir  alors  jus¬ 
qu’à  parfaite  cuisson.  Les  grains  se  dé¬ 
tachent  les  uns  des  autres  et  servent 
de  pain  (pour  les  créoles).  La  sauce  de 
piment  à  part,  tout  le  monde  ne  la  sup¬ 
porte  pas. 

«  Recevez,  etc.  «  Indiana.  » 

Certainement,  madame,  vous  devez 
en  savoir  d’autres;  encore  une,  s’il  vous 
plaît.  (Le  baron  Brisse). 

Essence  de  volaille»  «  Retirez  les  car¬ 
casses  et  parures  de  6  poulets  dont 
vous  réserverez  filets  et  cuisses  pour 
entrées;  brisez  les  os  et  mettez-les 
dans  une  casserole  avec  1  kilo  de  sous- 


Voi-au-vcat. 


noix  de  veau  que  vous  couperez  en  4 
parties;  versez  dans  la  casserole  3  li¬ 
tres  de  consommé  de  volaille;  ajoutez 
2  oignons,  dont  1  piqué  de  2  clous  de 
girofle,  1  carotte  moyenne  et  1  bouquet 
garni  ;  faites  bouillir,  écumez,  et  faites 
mijoter  sur  le  coin  du  fourneau  jusqu’à 
entière  cuisson  du  veau;  passez  à  la 
serviette  et  dégraissez  parfaitement; 
réservez.  »  (Gouffé). 

Vol-au-vent  (Cuis.).  On  emploie  500 
gr.  de  pâte  à  feuilletage  pour  faire  un 
vol-au-vent  de  grosseur  ordinaire.  On 
donne  six  tours  à  cette  pâte,  d’inter¬ 
valle  en  intervalle,  et  on  la  finit  en  l’a¬ 
baissant  en  une  nappe  d’une  épaisseur 
de  2  cent,  environ.  Après  l’avoir  laissée 
un  peu  reposée,  on  applique  sur  sa  sur¬ 
face  un  couvercle  de  casserole  ou  ul 


WAT 


WAT 


1448 


1483 

moule  de  la  grandeur  qu’on  veut  donner 
au  vol-an  vent;  on  coupe  tout  autour  la 
pâte  qui  débordé;  puis  on  renverse  l’a¬ 
baisse  sur  une  feuille  d’offlce,  et  on  ap¬ 
puie  tout  autour,  contre  la  pâte,  le  dos 
d’un  couteau,  de  manière  à  laisser  une 
empreinte  de  distance  en  distance.  On 
dore  légèrement  avec  un  jaune  d’œuf 
toute  la  surface  du  vol-au-vent,  qu’on 
met  au  four,  et  quand  il  est  suffisam¬ 
ment  cuit,  on  le  sert,  on  lève  le  couver¬ 
cle,  et  on  enlève  de  l’intérieur  la  pâte 
qui  n’est  pas  assez  cuite.  Alors,  on  glisse 
le  vol-au-vent  sur  un  plat  et  on  le  gar¬ 
nit  du  ragoût  qu’on  a  préparé  :  fricas¬ 


sée  de  poulet  avec  garniture,  compote 
de  pigeons,  également  garnie,  ris  de 
veau,  quenelles  de  volailles,  ragoût  à 
la  financière,  ragoût  d’anguilles,  filet 
de  poissons,  quenelles  de  poissons, 
etc.,  etc. 

Vol-au-vent  aux  escalopes  de  saumon. 
«  Faites  préparer  une  escalope  de  sau¬ 
mon  que  vous  saucerez  avec  de  l’alle¬ 
mande  maigre;  garnissez  le  vol-au¬ 
vent  avec  l’escalope;  mettez  5  écrevis¬ 
ses  rangées  en  couronne  sur  le  bord  de 
la  garniture;  parez  aumilieu  un  émincé 
de  champignons.  » 

(Goüffé), 


W 


■Watter-Plsch  (Cuis.).  «  La  Watter- 
Fiscli  se  fait  de  touffes  de  persil  avec 
leurs  racines,  mises  à  bouillir,  pendant 
trois  heures,  dans  de  l’eau  de  sel,  avec 
une  tige  de  poireau  blanc,  un  panais 


et  un  piment.  On  retire  ensuite  le  pi¬ 
ment  et  le  panais  et  on  met  cuire  le 
poisson  dans  cette  cuisson.  » 

(Le  Baron  de  Brisse). 


I 


IV; 


.  —  iü  J.  UuüCiiiN,  rue  uo  i'arif,  9L 


Sailli- 


ÂV!S  AUX  SOUSCRIPTEURS 

DES 

CENT  MILLE  RECETTES 

DE  LA 

BONNE  CUISINIÈRE  BOURGEOISE 


Nous  venons  de  publier  deux  éditions  des  Cent  mille  Recettes  de  la 
bonne  Cuisinière. 

La  première  contient  148i  colonnes  de  texte,  soit  742  pages  ornées  de 
nombreuses  gravures. 

Le  prix  de  cette  édition,  parue  en  livraisons  à  10  centimes,  est  de 

9  fr.,  brochée. 

La  deuxième  édition  renferme  en  plus  16  magnifiques  planches 
en  chromo,  imitation  de  peinture.  Celte  dernière  vaut  16  fr.,  brochée. 

Afin  de  permettre  aux  acheteurs  de  l’édition  à  0  fr.  de  se  les  procurer, 
nous  venons  de  publier  un  superbe  Atîîis  coaiteaiasat 
plaiicïies  cIii*omo,  grand  format,  reproduction  de  peinture  à 
l’huile,  par  nos  premiers  artistes. 

Ces  planches  feront  de  très-beaux  tableaux  ou  pourront  être  montées  sur 
onglets  et  reliées  dans  l’ouvrage. 

Elles  se  vendent  séparément  1  fr.  50  l’une  ;  mais  les  acheteurs  de  l’édition 
à  9  fr.  des  Cent  mille  Recettes  de  la  Cuisinière  pourront  se  les  pro¬ 
curer  au  prix  de  7  fr.  les  16,  soit  moins  de  50  centimes  l’une. 

Les  personnes  qui  désireront  cette  belle  collection  n'auront  qu  à  la 
demander  à  leur  libraire,  ou  pourront  adresser  un  mandat-poste  de  7  fr.  à 
M.  Fayard,  éditeur,  78,  boulevard  Saint-Michel,  Paris. 

L'envoi  sera  fait  franco. 

A  titre  de  spécimen,  et  afin  que  nos  acheteurs  puissent  juger  de  leur 
beauté,  nous  avons  joint  au  volume  des  Cent  mille  Recettes,  un 
échantillon  desdites  planches  en  chromo. 

On  trouvera  la  désignation  des  16  chromo-lithographies  dans  la  table 
ci-jointe. 


10727  _ Paris.  —  Typ.  Tolmer  et  C'*,  3,  rue  de  Madame. 


y.  ■  “  ;'-  '  ‘  aSSn 

:'*fT  '  --i'-  •,  ' 


’a.'^ 


•  >*• 

r) 


^  •  •  •  ^  *i' ,  •  -  \ 

■*■-  .  "'il  M 

f  •^,-  .  ^  r~  * 

f  ;  -  •  .  \  ■ 


r  ■  Y--A.  '4  t  V 


f  M  ?  H' 


T-  '■•  ' 

'"jt'"'.  ■ 


?  ^ 
îS-’-’ 


V/*  !■•  .J 


1  i  i 


't: 

<''  .À 


yifr 


?•  ■- 


■  ,  V  \  ,• 

.  ^  Ail  rtj;" .:' 


[<’  ■  0!:1  O  H.  U  'jf- 


i^i  ^l;,-.^ 
->:■ 


î  ■ 


:'»• 


.?U  3h  "-r^c/c  ■S.f''  .:if;0'  ji/Ol-)  {.■♦ï  ?  ;iwit  :'•,  /T".!;  ^;i;l:  !i^q  riXOpr;/ 


:.-A' 

.':‘ï 


A 


il: 


»  «J- 


■  >  5:'Mi>;'yr5  '' ’  i.  ^ii  tJ  ; 'VÜ  :''i.  l-  'l.O  ';>k:A 


■  r:.',  ^>:M;^i'îUfi:fTJI^;,i 


:•  i 


,.  •'  ■:Sk  n;,*..v  •j.ÜÎï- 


"  ; 


.-••K  .':»,  ÿîîi ■Üi‘'ï.^*;' 

■  i;iT  ,v:'v;î.:liiq  ‘-fjl)  ■- |;/;,-K'-OV 

■  ■  -,  -X^^.  ff 

ii;;!  ' U  ;)j>  1  ,  .: 

•  '  -  :  ^  •  »  '  .  .‘■■;^rxîî§^ '- Ji}^  '  r-^< 

'i-'yh:û  '!  ':'  V.  -  .  !■,■  ■■ .  vi;  :  *  Juf-'?  ■'■:n /»!  I  ‘?Ç  - 

/  -  A '"‘J’iroq  'fi  r-)!  _.  ;  : 

.  '  '-'iiii'x;  ^^'Vi  ^  .-b  t>.;.  ..  ] 


‘■.y'i  .'UC*  .  'îJOq  >.î|' 


i.: 


s 


ii  r.es-înK'it'  uf.5:l;ybb.-/>  JiîcviiW  ■  ^  iuj.i  ^'’iïiriOv-ijq  >'bb  ;  '“ 

’  ',  -,  i^ajc\i!r;r‘'i  ,8bb*i^b.;Jbà‘"ÏTRY,ifb  .'^ 

■  '  ■  .-^'  -  -  ■  ?A.  ■  '.V-  ■  ' 

.  '.  *  .'  ■  '  '  'b  * 

sMî^/hdoî  ;/.■  .ti'-:ii-'i<a  »-' 

i..  ;  j|f5aÿîi;--b5Ç  «-Wini  Tixel)  :%ji’ jnrc';;  .;;  bvg' î!i*{))î|^'/,3<  •  ..4''  ^ 


•-  :., 


î'bbî  ;:’  «'■!»  fir'^-'-^’  -'-M/ 'frt  ^ 

.  ■  b  .  -  '  ■■  '  4  -  "'■'  ■  1 

■:-..  ,,  •  ■  -.-.....■,-!3 


TABLE 


DES 

C  H  R  0  M  0  -  L  I T  H  0  G  R  A  P  H  I E  S 


CONTENUES  DANS  LES 

CENT  MILLE  RECETTES  DE  LA  CUISINIÈRE  BOURGEOISE 


1*  Titre  en  chromo . 

2*  Viande  de  boucherie  :  épaule  de  mouton  —  gigot  —  côtelette  première  — côtelette 
seconde  —  côtelette  bouchère  —  côtelette  du  gigot  —  rognon  de  mouton  — 
rognon  de  bœuf  — culotte  (pot-au-feu) . 

3'>  Planche  de  charcuterie  :  jambon  de  Bayonne  —  jambon  frais  —  langue  lourrée 
—  côtelette  découverte  —  côtelette  couverte  -7-  jambonneau  huie 
galantine  truffée  —  saucisson  truffé,  d'Arles,  de  Lyon,  de  Mortadelle  bouoin 
ordinaire  -  boudin  de  table— saucisses  plates,  rondes  et  chipolatas  —  andouil- 
lettes  —  rognon  de  porc  —  pieds  de  porc . 

40  Planche  de  gibier  :  canard  sauvage  —  faisan  —  béca  sse  —  bécassine  —  lièvre  — 

239 

lapin  de  garenne,  etc .  . 

5°  Planche  de  hors-d’œuvre:  beurre  —  olives  —  crevettes  -  piment  radis  — 

.  335 

saucissons. 


6®  Viande  dé  béucherie  (veau)  :  fricandeau  —  rouelle  de  veau  —  quasi  —  pieds  —  tête;! 
de  veau  —  poitrine  —  côtelette  —  rognon  —  foie  —  ris  de  veau  ,  .  .  415 

7“  Planche  de  pâtisserie  :  petits-fours  glacés  —  soupirs  roses  —  grande  pyramide 
glacée  —  choux  A,  la  crème  —  tarte  bretonne  —  galette  —  cornet  à  la  crème 

—  retour  du  bois.  —  fraiselin  —  mousse  orange  —  gâteau  de  Savoie  —  Pont- 
Neuf —  conversation — charlotte  russe —  pêche  ananas  —  éclairs  café  — 
éclairs  chocolat  —  tartelettes  aux  cerises  —  tarte  aux  fraises  —  madeleines 

—  brioches  —  babas  —  grosse  brioche  —  Saint-Honoré  —  nougat  (château)  —  le 

ballon  Giffard  (biscuit) . 543 

8®  Fruits  de  printemps  :  cerises  royale,  anglaise,  Montmorency,  courte-queue  —  ^ 
cerise  griotte  —  bigarreau  rouge  —  guigne  —  abricots  gros  blanc  —  fraises 
Marguerite  —  fraises  Victoria  —  amandes  vertes  —  groseilles  à  maquereau  — 
grosefllqjs  blaqche^  —  grpseilles  rouges  — r  casais  . . .  655 

9°  Fruits  d’été  :  framboises  blanches  —  framboises  rouges  —  reine  Claude  violette  — 
reine  Claude  dorée  —  reine  Claude  verte  —  grosse  mirabelle  —  prunes 
Monsieur  — prunes  pond’s  scedling  îsr  hearrée  Giffard  —  poires  d’Espagne  — 
passe-pomme  blanche  —  noisettes  —  fraises  de  bois  —  fraises  des  quatre 
saisoqs . . . .  751 

10°  Fruits  d’automne  :  poires  duchesse  d’Angoulême  —  poires  Louise  bonne  d’Avranches 

—  pommes  Alexandre  —  pommes  belle  fleur  jaune  —  pêches  Salway  —  pêches 

reine  des  vierges  —  pêches  teton  de  Vénus  —  pêches  grosse  mignonne  — 
pêches  Pavie  —  raisins  Frankenthal  (noir)  —  raisins  Magdeleine  (noir)  — 
raisins  chasselas  —  raisins  Magdeleine  royale  (blanc)  —  raisins  gros  ribier  du 
marc  —  figue  blanche  d’Argenteuil  —  noix  parisienne,  ......  847 

11°  Fruits  d’hiver.  Poires  :  beurrée  d’Aremberg  — beurrée  d’Hardenpont  —  Saint-Ger¬ 
main  —  '  doyenné  d’hiver  —  duchesse.  —  Pommes  :  reinette  d’Angleterre  — 
calville  blanc  —  reinette  de  Canada  —  reinette  grise  —  pépin  gris  parker  — 
calville  rouge  d’hiyer  —  api  —  coing  —  oranges  —  nèfles  —  figues  sèches  — 
noisettes  —  amandes  sèches  —  raisins  secs . .  927 

12°  Planche  de  poissons  :  truite  de  rivière  —  chevaine  —  perche  —  barbillon 

carpe  •—  brochet  —  tanche  —  écrevisse  vivante  —  écrevisse  cuite  —  anguilles 

—  aldettes  —  brème  —  éperlans  —  gardon  —  goujons . 1023 

1,3®  Planche  de  radis  (difl’érentes  espèces).  .  .  .  • .  .  ,  1103 

14°  Les  légunies  :  laurier  sauce  —  thym  —  oignon  de  Dan  vers  —  ail  blanc  — 

,  échalote  ordinaire  —  chou-fleur  demi-dur  de  Paris  —  carotte  courte  hâtive 
^primeur)  —  asperges  dé  Hollande  —  poireau  long  —  tomate  rouge  grosse  — 


navets  des  sablons  —  carotte  rouge  longue  —  salsifis  —  concombre  —  cornichons 

—  cliampignoii  (comestible)  —  pomme  de  terre  jaune  de  Hollande  —  cardons 

—  chou  rouge  —  chou  de  Milan  ordinaire  —  laitue  frisée  —  romaine  blonde 

maraîchère  —  céleri  plein  blanc  ~  melon  cantaloup  —  artichaut  de  Laon  — 
aubergine  violette  longue . 1199 

!.>’  Coupe  garnie  de  fleurs  (service  de  table),  par  le  peintre  Gustave  Couderc.  1295 

16*^  Coupe  garnie  de  fruits  (service  de  table),  par  le  même  peintre . 1407 


1059S.  —  Paris. 


« 


_ ^ - - - - 

Typ.  Tolnier  et  C»,  rue  de  Madame,  3. 


