NOZZE 

FRANCHETTI  -  ENRIQUES 


PERKINS  LIBRARY 

DuLe  U  niversity 


Rare  Boolcs 


LVII  RICETTE 

D'  UN 

LIBRO  DI  CUCINA 

DEL  BUON  SECOLO  DELLA  LINGUA 


BOLOGNA 
DITTA  NICOLA  ZANICHELLI 

(Cesare  e  Giacomo  Zanichelli) 
I  89O 


Digitized  by 

the  Internet  Archive 

in  2015 

https://archive.org/details/lviiricettedunliOOzani 


al  prof.  AUGUSTO  FRANCHETTI  nel  giorno  delle 
nozze  della  sua  LUISA  col  dott.  VITTORIO  ENRIQUES 
offrono,  bene  augurando,  domenico,  cesare  e  glacomo 
Zanichelli  e  Salomone  Morpurgo. 


Firenze,  30  marzo  1890. 


Le  LVII  ricette  seguenti  (la  prima  manchevole  del  principio,  l'ul- 
tima della  fine),  scritte  di  bella  e  grande  lettera  trecentista,  riem- 
piono un  frammento  di  28  carte,  che  Antonio  da  San  Gallo  salvò, 
probabilmente  dal  macero,  e  legò  con  un  Allieto  del  Boccaccio,  copiato 
<  per  mano  di  Girolamo  Morelli  »  nel  1449,  e  con  pochi  altri  fogli 
contenenti  «  la  ragione  della  luna  »:  cosi  composta,  la  miscellanea 
ebbe  il  numero  xxxvj  nel  catalogo  o  Libro  de'  libri  in  penna  del  col- 
lettore secentista,  indi  passò  coi  volumi  di  lui  alla  Riccardiana,  dove 
ora  è  segnata  1071. 

Chi  raffronti  questo  con  1'  altro  Frammento  di  un  libro  di  cucina 
del  sec.  XIV,  che  Olindo  Guerrini  pubblicò  nel  1887  da  un  codice  della 
Biblioteca  Universitaria  di  Bologna,  avverte  facilmente  la  grande 
affinità  che  corre  fra  i  due  brani;  ossia  non  pure  la  molta  somiglianza 
nella  formula  delle  ricette,  ma  a  dirittura  la  quasi  identità  di  testo 
fra  alcuni  capitoletti  (Rice,  xxn,  xxxm,  xli,  xlii;  cfr.  Boi  16,  46,  31, 
32)  e  parecchie  conformità  di  nomi  anche  nelle  rubriche  perdute  o 
non  mai  trascritte  nel  codice  bolognese,  e  restate  invece  nel  nostro. 
1  due  frammenti  si  completano  quindi  a  vicenda,  e  se  non  proprio  da 
uno  stesso  esemplare,  certo  si  devono  dire  derivati  da  un  medesimo 
trattato,  della  cui  antichità  abbiamo  nuova  conferma  dalla  scrittura 
della  copia  riccardiana,  anche  più  vecchia  dell'altra,  che  il  Guerrini 
assegna  alla  seconda  metà  del  Trecento.  Se  poi  questo  trattato,  o 
quello  completo,  che  lo  Zambrini  trasse  dallo  stesso  manoscritto  bolo- 
gnese, sia  proprio  il  libro  del  cuoco  di  Niccolò,  «  che  la  costuma  ricca 
Del  garofano  primo  discoperse  »,  io  non  discuterò  davvero,  perché 
l' ingegnosa  congettura  proposta  dal  Del  Lungo  e  sulla  quale  pure  il 
Guerrini  s'intrattenne,  non  mi  pare  sia,  e  direi  non  volesse  essere  anche 
per  chi  la  imaginò,  se  non  un  erudito  ravvicinamento,  da  accettare  solo 
in  quanto  non  ci  arrivarono  o  finora  non  si  conoscono  altre  arti  di 
cucina  in  volgare,  che  pur  dovettero  esistere  anche  prima  di  queste,  e 
insegnare  ai  cuochi  di  molte  signorili  brigate  goderecce  i  blamangeri 
o  le  frittelle  ubaldine.  Più  utile  credo  notare,  che  se  nel  Libro  edito  dallo 
Zambrini  si  possono  cogliere,  come  avverti  il  Del  Lungo,  alcuni  sene- 


-  4  - 


sismi,  nei  due  brani  ultimi  pubblicati,  e  particolarmente  nel  nostro,  biso- 
gna riconoscere  uno  scrittore  fiorentino,  non  tanto  per  il  «  pesce  d'Arno  » 
della  ricetta  xlviii,  quanto  per  la  forma  del  dettato,  affatto  schietta 
dalle  tracce  caratteristiche  dell'  altre  parlate  toscane,  e  benissimo  con- 
servata nell'  esemplare  Riccardiano,  che  però  abbiamo  riprodotto  fe- 
delissimamente. Se  poi  guardiamo  al  contenuto,  i  due  frammenti  gemelli 
differiscono  abbastanza  dal  Libro  completo,  perché  danno  ricette 
pili  particolari,  con  le  dosi  degl'ingredienti,  e  perché  generalmente 
trattano  di  composizioni  culinarie  più  alte  e  diffìcili,  mentre  l'altro  in- 
segna anche  molte  vivande  comunali,  per  i  fanti,  e  le  igieniche  per  i 
malati.  In  particolar  modo  nel  brano  ch'ora  torna  in  luce  primeggiano 
le  torte  e  consimili  nobili  pietanze;  ma  ahimè,  anche  in  queste,  troppe 
libbre  di  lardo,  troppo  cacio,  troppe  spezie,  che  testimoniano  di  palati 
ben  diversi  dai  nostri.  Eppure  anche  noi,  poiché  i  vecchi  testi  sono 
da  gran  pezza  freddati,  possiamo  gustare  la  ottima  lingua  di  quella 
cucina  ! 


M. 


I. 

e  vuoli  fare  una  torta  parmigiana  per  xxv  per-  xvij 
sone,  togli  otto  libre  di  bronca  di  porco,  e  togli 
xij  casci  freschi,  e  togli  vj  casci  passi,  e  xl  uova, 
e  meca  libra  di  spetie  dolci,  e  vj  pollastri  o  iiij 
capponcelli.  Togli  la  bronza  del  porco,  e  lesala, 
bene;  e  quando  è  cotta,  battila  bene,  e  batti  con  essa  quantità  di  menta 
e  di  petrosemoli.  E  togli  vj  casci  freschi  e  xxiiij  huova  di  quelle  che 
tu  ài,  e  lardo  insalato  bene  battuto,  e  specie  e  cafferano  assai,  e  di 
queste  cose  fae  un  buono  battuto,  bene  giallo.  E  togli  due  casci  freschi 
e  albume  d'  uovo,  e  pestalo,  e  fanne  raviuoli  bianchi  cotti  con  pasta. 
E  togli  due  casci  freschi  e  uno  passo,  e  huova  quantità,  e  cafferano  as- 
sai, e  pesta  queste  cose,  e  fanne  xij  raviuoli.  E  togli  due  casci  freschi 
e  uno  passo,  e  petrosemoli,  e  menta  poca:  bene  pesta,  e  fanne  xij 
raviuoli  verdi.  Togli  iiij  casci,  e  fanne  belle  fette  per  traverso;  tolgli 
i  polli  e  svenbrali,  e  fae  dell'  uno  vembro  ij,  e  mettigli  a  sofrigere 
iti  lardo  insalato,  bene  strutto  e  bene  colato,  e  spetie  dentro  a  so- 
frigere, e  1.  datteri  festugati  di  cennamo  e  di  gengiove  e  di  garofani. 
E  metti  questi  raviuoli  a  lesare  in  acqua;  e  quando  sono  tratti  fuori, 
polverecagli  di  spetie  dolci;  e  metti  crosta  nel  testo,  o  vuoli  di 
rame  o  vuoli  di  terra,  e  tutte  queste  cose  vi  metti  entro  suolo  a 
suolo,  e  poni  crosta  di  sopra.  Questa  torta  vuol  esere  gialla  e  bene 
grassa,  lardata,  e  poderosa  di  spetie:  per  più  gente  o  per  meno,  a 
questa  medesima  ragione.  Se  sono  testi  di  rame,  vuole  esere  poco 
fuoco  di  sotto  e  assai  di  sopra;  e  in  testi  di  terra  assai  fuoco  di 
sotto  e  di  sopra. 


_  6  - 


IL 

xviij  0*F-  vuoli  fare  torta  unganesca  per  xij  persone,  togli  uno  cap- 
W_)pone  bene  grasso,  e  togli  uno  lombo  di  porco  bene,  e  togli  due 
cipolle  grosse,  bene  capitute,  e  togli  meca  libra  di  spetie  dolci  fini, 
e  togli  tre  libre  di  sugnaccio  frescho,  sanca  sale;  e  togli  tanta  farina 
che  sia  tre  pani,  la  miglore  che  ssi  puote  avere.  Togli  il  cappone 
bene  lavato,  e  fanne  morsellini,  come  dado,  delle  polpe;  e  del  lombo 
morselli  come  delle  polpe;  e  delle  due  cipolle  similemente  fae  mor- 
selli: e  queste  cose  metti  a  sofrigere  in  sugnaccio  fresco,  quantità, 
e  delle  dette  spetie  dolci  e  cafferano  assai,  e  quantitade  di  sale. 
E  quando  è  sofritto  una  grande  dotta,  mettivi  uno  bicchiere  d'  acqua 
che  si  cuoca  con  essa  a  conpimento.  Togli  la  farina,  e  intridi  con 
acqua  fredda,  insalata  con  un  poco  di  salina,  e  menala  quanto  puoi; 
e  togli  uno  testo  di  rame  bene  stagnato,  e  ugnilo  bene  con  questo 
lardo  frescho  che  tu  ài;  e  togli  la  pasta,  e  dividila  e  sotiglala  col 
cannello  1'  una  metà  sottile  :  e  siate  due  a  tirare.  E  ugni  a  foglo  a 
foglo  con  lardo,  e  fae  in  sino  a  xx  o  xviij  fogli  ;  e  poi  tolgli  questo 
battuto  del  cappone,  e  di  queste  cose  fae  uno  suolo  in  su  questa 
metade,  e  poni  altretante  fogle  sopra  fogle  sopra  questo  suolo,  e 
bene  inafiato  ciascuno  per  sé  di  lardo.  E  fa'  una  crosta  di  sopra 
per  sé  di  lardo  guardia.  Questa  torta  vuole  poco  fuoco  di  sotto  e  più 
di  sopra:  per  più  persone  o  per  meno,  simiglante  mente  togli  le  cose. 

III. 

Se  vuoli  fare  torta  d'  ormania  per  xij  persone,  togli  sei  polla- 
stri e  iiij  casci  freschi  o  passi,  e  xij  huova,  e  xxx  datteri,  e 
una  libra  d'uve  passe,  e  una  libra  d'avosine;  e  meca  oncia  di  cen- 
namo  intero,  e  meca  oncia  di  gengiove,  e  meco  quarro  di  garofani, 
e  due  once  di  pignocchi  mondi,  e  quatro  once  di  spetie  dolci  bene 
gialle.  Togli  questi  pollastri  ben  lavati  e  svenbrati,  e  mettigli  a  so- 
frigere in  lardo  strutto  assai  e  bene  colato.  E  la  prima  cosa  che  tu 
metti  co'  pollastri  sia  spetie  dolci.  Togli  il  cascio  frescho  che  tu  ài, 
e  fanne  raviuoli  quanti  n'  escono,  e  lesagli  in  acqua;  e  quando  sono 
cotti,  polverecagli  di  spetie  fini.  E  quando  i  polli  sono  sofritti  una 
gran  dotta,  mettivi  uno  grande  bicchiere  d'acqua.  E  quando  è 
presso  che  cotto,  mettivi  uno  cascio  stritolato,  e  viij  tuorla  d'uova, 


xviiij 


e  '1  cerniamo  rotto  e  '1  gengiovo  taglato  trito,  e'  garofani  interi,  e' 
pignocchi  mondi,  e  l' uve  passe  bene  lavate,  e'  datteri  interi  ben 
lavati  e  l' avosine  bene  lavate,  e  spetie  assai  e  cafferano  assai;  e 
guarda  queste  cose  da  troppo  fuoco  tanto  che  siano  bene  cotte;  e 
metti  la  crosta  ben  sottile  in  testo.  E  queste  cose,  e'raviuoli  insieme, 
si  vi  si  metta  a  suolo,  e  poni  di  sopra  crosta  sottile  e  bene  gialla. 
Questa  torta  vuole  poco  fuoco,  però  che  sono  a  cuocere  pure  le 
croste  et  incorporare  il  battuto.  E  '1  più  e  '1  meno,  a  quella  mede- 
sima ragione  togli  le  cose. 


e  vuoli  fare  torta  frescha  per  xij  persone,  togli  sei  pollastri, 


V^Je  meca  libra  d'uve  passe  e  quatro  once  di  fine  spetie.  Togli  i 
pollastri,  e  svembrali,  e  mettigli  a  sofrigere  in  lardo  strutto,  insalato 
e  bene  colato,  e  mettivi  suso  spetie  buona  quantitade.  E  quando 
sono  presso  che  cotti,  levali  da  sofrigere,  e  metti  bene  la  crosta 
sottile  in  uno  testo,  e  acconciavi  dentro  i  pollastri  e  l' uve  passe 
con  essi,  bene  lavate,  e  spetie  assai  e  petrosemoli  interi,  bene  la- 
vati assai,  et  alquanti  gambi  di  menta.  E  poni  crosta  di  sopra,  e 
ingiallala;  e  poni  lardo  insalato  bene  battuto  sopra  la  crosta,  edà  e 
fuoco  convenevole  di  sotto  e  di  sopra,  per  ciò  che  sono  a  cuocere 
pur  le  croste.  Per  più  o  per  meno  gente,  a  questa  medesima  ra- 
gione togli  le  cose. 


e  vuoli  fare  torta  di  buono  battuto  fine  e  comunale  per  xx 


V.  /persone,  togli  x  libre  di  bronca  di  porco  e  xij  casci  freschi  e 

bene  grassi,  e  xlviij  huova,  e  meca  libra  di  spetie  dolci  e  forti,  me- 
scolate e  bene  gialle,  e  uno  quarro  meco  di  cafferano  sodo  per  sé. 
Togli  questa  bronca  del  porco,  e  lessala  si  che  sia  bene  cotta  e 
bene  battuta,  e  metti  con  essa  alquante  fogle  di  petrosemoli  e  di 
menta;  e  togli  il  cascio  che  tu  ài,  e  tritalo  grosso  tra  questo  bat- 
tuto, e  iiij  libre  di  lardo  insalato,  battuto  quanto  puoi  il  più,  e  me- 
scola spetie  e  cafferano  assai,  e  mettivi  dell'  uova  tante  che  basti. 
E  queste  cose  metti  nel  testo,  e  fae  crosta  di  sotto  e  di  sopra  ;  e 
ingialla  la  crosta  di  sopra  e  ponvi  suso  lardo  battuto.  Questa  torta 
vuol  esere  bene  gialla  e  poderosa  di  spetie,  e  bene  grassa.  Se  vuoli 
fare  per  più  persone  o  per  meno,  a  questa  medesima  ragione. 


IV. 


V. 


VI. 


Se  vuoli  fare  torta  di  latte,  togli  una  pentola  di  latte  sodo,  e 
fallo  bene  scolare  sopra  tagliere;  e  togli  iiij  casci  freschi,  e  togli 
tre  libre  di  lardo  insalato,  e  togli  iiij  once  di  spetie  dolci  e  forti 
mescholate,  e  togli  uno  quarro  di  cafferano,  e  togli  xij  huova. 
E  togli  il  cascio  che  tu  ài,  e  tritalo  a  morselli  grossi;  e  togli  il  lacte 
bene  colato  e  bene  asciutto,  e  togli  il  lardo  bene  battuto,  quanto 
puoi  il  più,  e  mescola  queste  cose  insieme,  e  mettivi  suso  le  spetie 
che  tu  ài  e  '1  cafferano,  bene  macinato  e  bene  stenperato.  E  questo 
battuto  metti  tra  due  croste  nel  testo,  et  ingialla  di  sopra,  e  falla 
cuocere.  Questa  torta  vuol  esere  gialla  e  bene  grassa;  e  può'  ne 
fornire  xij  persone;  e  '1  più  e  '1  meno,  a  questa  medesima  ragione 
togli  le  cose. 


VII. 


xxiij  CTJE  vu°h  fare  torta,  la  miglore  maniera  che  fare  si  puote  per 
W_Jxij  persone,  togli  sei  casci  freschi,  e  togli  uova,  e  togli  una  libra 
e  meco  di  sugnaccio  fresco.  E  togli  il  cascio,  e  pestalo  bene  tanto 
)  Questa  che  torni  quasi  (*)...;  e  togli  albume  d'  uovo,  e  metti  con  esso  questo 
['^"n-s,6  cascio,  che  sia  sodo  il  battuto.  E  metti  questo  battuto  tra  due  croste 
sottili  nel  testo,  quanto  puoi  il  più,  e  biancha  la  crosta  di  sopra 
d'albume  d'uova  e  d'acqua;  e  togli  il  sugnaccio,  strutto  con  poco 
fuoco  e  bene  colato,  e  dà  fuoco  a  questa  torta  di  sotto  e  di  sopra. 
E  quando  àe  avuto  uno  caldo,  scuoprila,  e  fora  la  crosta,  e  spesso, 
con  uno  coltello,  si  che  non  si  vegiano  i  fori,  e  gittavi  suso  quel 
lardo;  e  ricuopri,  e  dàe  poco  fuoco,  per  ciò  che  nnon  è  a  cuocere 
se  none  le  croste.  Questa  torta  vuol  esere  molta  bianca  e  bene 
grassa.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  a  questa  mede- 
sima ragione. 


Vili. 


xxiiij  Qe  vuoli  fare  curro  di  cascio  fresco  per  condire  alcuna  chosa, 
Vv3togli  sei  casci  freschi  e  pestali  quanto  puoi  il  più;  e  quando  è 
bene  pesto,  stenpera  con  acqua  chiara  fredda,  e  '1  grasso  tornerae 
di  sopra;  e  toglilo,  e  póllo  sul  tagliere.  E  può' lo  dare  con  quale 


-  9  - 


vivanda  si  conviene:  in  qualunque  torta  tu  il  vuoli  mettere,  si 
stae  bene. 

IX. 

Se  vuoli  farre  burro  di  grasso  di  mandorle  per  condire  alchuna 
vivanda  in  venerdì  e  da  quaresima,  togli  tre  libre  di  mandorle, 
e  può'  ne  condire  torta  di  xx  persone.  E  di  questo  burro  puoi  con- 
dire tartare  e  altre  torte  in  di  che  non  si  mangi  charne.  Togli  le 
mandorle  bene  mónde  e  bene  lavate  e  bene  macinate  alle  macine, 
e  stempera  con  poca  acqua  chiara;  e  bene  colato,  mettilo  a  bollire. 
E  quando  è  bene  bollito,  gittalo  in  su  una  tovagla;  e  quando  è  bene 
colata  P  acqua  di  sotto,  togli  uno  bello  coltello,  et  lavalo,  e  metti  in 
sul  tagliere;  e  dàllo  con  quella  vivanda  che. tu  vuoli. 


X. 


Se  vuoli  farre  pollastri  a  schibeci  per  xij  persone,  togli  sei 
pollastri,  e  meca  libra  di  mandorle,  e  meca  libra  di  uve  passe  e 
xxv  datteri,  e  togli  sei  cipolle  grosse  capitute,  o  cipolle  porraie,  e 
togli  iiij  once  di  spetie  dolci  e  forti  mischiate,  e  bene  gialle  di  zaf- 
ferano. E  togli  i  pollastri,  e  metigli  a  lesare  interi;  e  quando  sono 
cotti,  togli  una  libra  di  lardo,  o  più,  tanto  che  basti,  bene  battuto  o 
distrutto  e  bene  colato  :  dividi  i  pollastri  per  lungo,  e  mettigli  a 
sofrigere  in  padella  tanto  che  prendano  colore  di  rosso,  e  poscia 
ne  gle  trai  fuori,  e  polverecali  delle  dette  spetie  e  di  cuccherò. 
E  togli  le  cipolle,  taglate  sottile  quanto  puoi,  e  mettile  a  sofrigere 
in  questo  lardo  che  è  rimaso  de'  pollastri,  e  fae  sofrigere  le  cipolle 
tanto  che  prendano  colore  di  rosso;  e  quando  sono  cosi  fritte, 
tra' ne  fuori  il  lardo  quantitade.  La  prima  cosa  che  ttu  vi  metti  siano 
spetie;  e  la  seconda,  metadella  d'aceto  e  d'acqua,  per  metade  cia- 
scuno. E  quando  è  presso  che  cotto,  la  prima  cosa  che  ttu  vi  metti 
suso  siano  mandorle  monde  e  bene  lavate,  la  seconda  datteri,  bene 
lavati,  fatto  quattro  parti  dell'  uno  ;  e  la  terca  uve  passe  ben  lavate. 
E  quando  è  cotto,  togli  una  medolla  di  pane  grande,  o  due  di  pic- 
coli, e  abruscialo  sulla  brascia  tanto  che  fia  rosso,  e  pestalo  al  mor- 
taio, e  «macinalo  bene,  e  distemperalo  col  buono  vino,  tanto  che  sia 
in  quantitade  d'una  metadella,  e  colalo  con  istamigna;  e  quando  è 
colato,  mettivi  spetie  e  canterano  assai  stenperato,  in  su  queste  cose 


—    IO  — 

nella  padella,  e  fae  bollire.  E  quando  è  bollito,  mettilo  in  su'  pol- 
lastri. Questa  vivanda  vuol  esere  molto  gialla,  e  agra  e  dolce  di 
queste  cose  che  vi  si  mettono.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per 
meno,,  a  questa  ragione. 

XI. 

xxvij  C^JE  vuoli  fare  capponi  a  cialdello  per  xij  persone,  togli  iiij  cap- 
W-_/poni,  e  togli  una  libra  e  meco  di  lardo  salato,  e  togli  due  cipolle 
grosse  o  tre,  e  togli  xviij  huova  e  iiij  once  di  spetie  dolci  e  forti, 
mischiate  insieme,  e  togli  meco  quarro  di  cafferano.  E  togli  i  cap- 
poni, e  isvenbrali;  e  togli  le  cipolle,  e  battile  trite  quanto  può  ti;  e 
togli  il  lardo,  e  battilo  bene  e  strugilo  bene.  E  togli  li  capponi,  e 
mettili  in  una  pentola  o  vero  in  uno  polconetto,  e  le  cipolle  e  le 
spetie  aconcia  a  suolo  a  suolo  in  lardo  strutto;  e  fa'  sofrigere  in  su 
la  brascia  da  la  lunga  e  bene  stufato,  e  voltala  spesso  a  torno. 
E  quando  è  sofritto  una  gran  dotta,  la  prima  cosa  che  ttu  vi  metti 
si  sia  aceto  mecetta  e  altretanta  acqua,  e  fa'  cuocere  a  compimento  ; 
e  se  none  stessono  bene  li  capponi,  mettivi  tanto  acqua  che  stiano 
bene  pari.  E  quando  è  cotto  a  compimento,  togli  alquanta  menta, 
e  salvia  poca;  e  queste  erbe  metti  al  mortaio,  e  siano  bene  maci- 
nate; e  togli  queste  erbe  macinate  e  le  tuorla  delle  uova  che  tu  ài, 
e  spetie  assai,  e  '1  cafferano  che  tu  ài  stenperato,  e  queste  cose  di- 
batti insieme,  e  mettivi  quantità  d'agresto;  e  mettilo  in  su'  cap- 
poni. Quando  i  capponi  sono  cotti,  fa'  bollire  insieme  ;  e  quando 
lieva  il  bollore,  trai  indietro  per  minestrare.  Questa  vivanda  vuol 
esere  ben  gialla,  e  d'  agresto  o  d'  aceto  e  di  spetie  poderosa;  e  vuoisi 
dare  per  iscodelle,  e  ponere  spetie  di  sopra.  Se  vuoli  fare  per  più 
persone  o  per  meno,  a  questa  medesima  ragione  togli  le  cose. 

XII. 

xxviij  E  vuoli  fare  una  vivanda  che  si  chiama  a  ariso  togli  meco 

W-Jquarto  di  grano,  il  pili  bianco  che  tu  puoi  avere,  e  togli  sci 
libre  di  polpa  magra  di  bue,  cioè  della  coscia,  e  togli  tre  libre  di 
mandorle,  e  togli  una  oncia  di  cennamo  fine  e  meca  oncia  di  gen- 
giove  fine,  e  meco  quarro  di  cafferano,  e  due  libre  di  lardo  fresche 
E  togli  il  grano  che  tu  ài:  sia  bene  mondo  a  mano,  a  dito  a  dito,  e 
poi  sia  brillato  con  pestello  e  innafiato  acciò  che  si  mondi  meglio. 


E  tolgli  questo  grano  la  sera  dinanzi  che  tu  dèi  fare  la  mattina  ve- 
gnente la  vivanda;  e  Ila  carne  del  bue  altressi,  e  quelle  spetie  che 
sono  dette  dinanci  peste  insieme.  E  togli  il  grano  quando  è  mondo 
del  guscio  e  bene  lavato,  e  mettilo  a  fuoco  in  aqua  chiara  la  sera 
dinanzi,  prima  che  tu  vadi  a  dormire;  e  mettivi  entro  la  carne  del 
bue  che  tu  ài,  e  fanne  sei  peci  e  mettila  a  cuocere;  e  falla  tanto 
cuocere  col  grano,  che  ssia  cotta  a  meco  col  grano  :  e  se  asciugasse, 
arrogi  acqua  chiara.  E  quando  è  cotta  a  meco  la  carne  col  grano, 
metti  in  dietro  il  polconetto  in  su  la  brascia  ben  calda:  e  stufata 
di  sopra  sia  con  bella  tovagluola  bianca  o  con  tagliere  o  con  testo, 
si  che  non  possa  isfiatare.  La  mattina,  quando  ti  lievi  a  fare  l' altre 
vivande,  scuopri  questa  vivanda,  e  abi  una  chiova  in  mano  e  róp- 
pila  si  come  se  fosse  fava,  e  menala  molto  ;  e  togli  le  mandorle  che 
tu  ài,  ben  monde  e  bene  lavate  e  bene  macinate  a  macina,  e  bene 
stenperate  con  acqua  chiara  fredda  e  bene  colate  con  istamigna. 
E  quando  tu  ài  bene  rotta  la  vivanda,  mettivi  suso  meco  il  lacte 
delle  mandorle,  e  póllo  in  sulla  brascia  dalla  lungi,  e  mestalo  spesso. 
E  quando  s'  asciuga  la  vivanda,  arrogi  su  del  latte  crudo  delle  man- 
dorle che  tu  ài;  e  se  fosse  latte  vivo  di  capra  in  questa  quantità 
del  latte  delle  mandorle,  non  si  vorrebe  tórre  mandorle,  e  sarebe 
meglo  il  latte  vivo  della  capra.  E  quando  è  presso  che  cotto,  mettivi 
suso  il  lardo  strutto  e  bene  colato  e  le  spetie  che  tu  ài,  una  quan- 
tità e  non  tutto.  E  quando  la  vivanda  è  cotta,  metti  per  iscodella 
de  le  dette  specie  e  del  cuccherò  e  del  detto  lardo  strutto.  Questa 
vivanda  si  è  per  xxv  persone  :  se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno,  a 
questa  medesima  ragione  togli  le  cose.  E  questa  vivanda  vuol  esere 
gialla  e  dolce. 


e  vuoli  fare  una  vivanda  che  si  chiama  lumonia,  per  xij  per- 


vasone, togli  sei  pollastri  grossi,  o  vuoli  sei  capponcelli;  togli  tre 
once  di  spetie  dolci  fini  e  tre  libre  di  mandorle  e  iij  once  di  cuc- 
cherò e  xxv  datteri  e  xij  aranci  bene  sugosi  e  meca  libra  di  pru- 
gnole. E  togli  i  polli  che  tu  ài,  e  mettigli  a  lessare  con  esso. 
E  quando  sono  cotti,  togli  una  libra  di  lardo  bene  strutto  e  bene 
colato,  e  metti  a  sofrigere  i  polli  interi  in  questo  lardo;  e  delli 
aranci  fae  iiij  parti  dell'  uno,  e  metti  a  sofrigere  co'  polli.  E  quando 
sono  sofritte  queste  cose,  polverecale  colle  dette  spetie  e  di  cuccherò. 
E  togli  le  mandorle  che  tu  ài,  bene  lavate  col  guscio  e  bene  maci- 


XIII. 


12  — 


nate,  e  stenperate  col  brodo  de'  capponi  magro  e  bene  colato,  e 
metti  questo  latte  a  bollire  in  uno  vasello  per  sé;  e  anci  che  bolla, 
la  prima  cosa  che  tu  metti  si  vi  metti  quantità  delle  dette  spetie; 
la  seconda,  metti  le  prugnole  bene  lavate;  la  terca,  metti  i  datteri 
bene  lavati,  fatto  ij  parti  dell'  uno  ;  e  la  quarta,  metti  il  zafferano 
stenperato.  E  quando  èe  bene  bollita  questa  vivanda,  mettivi  entro  i 
capponi  e  li  aranci.  Questa  vivanda  vuol  esere  gialla,  e  agra  d'aranci, 
e  spessa  e  poderosa  di  spetie,  e  dolce  di  cuccherò.  Dàe  i  capponi 
per  tagliere,  e  il  savore  per  iscodella.  Se  vuoli  fare  per  più  persone 
o  per  meno,  fa'  a  questa  medesima  ragione. 


e  vuoli  fare  spalle  di  castrone  ripiene,  o  due  o  iiij,  togli  le 


wjspalle  del  castrone  con  tutto  il  gambetto  :  se  togli  ij  spalle  sono 
per  xx  persone,  se  togli  iiij  spalle,  per  xl  persone.  Toglamo  le  cose 
per  xx  persone  primamente:  se  facesimo  per  più  persone  o  per 
meno,  a  questa  medesima  ragione  toglamo  le  cose.  Togli  iiij  reti  di 
castrone,  e  togli  iiij  milcati  di  castrone,  e  togli  sei  libre  di  bronca 
di  porco,  e  togli  uno  fegato  grande  di  porco  con  una  rete;  e  togli 
xx  casci  freschi  fini,  i  miglori  che  tu  puoi  avere,  e  togli  xxxvj 
huova  e  .1.  datteri,  e  una  libra  d'  uve  passe,  e  meca  libra  di  cuc- 
cherò, e  meca  oncia  di  cennamo,  e  meca  oncia  di  gengiove  intero, 
e  meqo  quarro  di  garofani;  e  fae  fare  meca  libra  di  spetie  dolci, 
fini  e  ben  gialle,  e  fa'  fare  mei;a  libra  di  spetie  forti.  Togli  le  spalle, 
e  mettile  a  lesare  intere,  e  falle  bene  cuocere,  ma  non  tanto  che 
l' ossa  si  nosdasono.  Tra'  le  fuori,  e  levane  tutta  la  carne  quanto 
puoi  il  più,  e  battila  bene,  e  mettivi  alquanto  petrosemolo,  e  salvia 
e  menta  e  persa,  se  tu  ne  puoi  avere,  con  questo  battuto;  e  mettivi 
suso  a  battere  spetie,  et  uno  cascio  e  lardo  (  salato  o  fresco  )  bene 
battuto,  e  uova  tante  che  bastino:  questo  vuol  esere  uno  battuto 
per  sé.  Togli  la  bronca  del  porco,  lessa  e  bene  battuta;  e  metti  con 
essa  sei  casci  freschi,  triti,  grossi,  e  mettivi  dentro  spetie  dolci  e 
forte,  e  zafferano  assai  bene  stenperato,  e  uova  tante  che  bastino: 
questo  è  un  altro  battuto  per  sé.  Togli  il  fegato  del  porco,  lesso  e 
bene  battuto,  e  mettilo  al  mortaio  a  pestare;  e  metti  con  esso  una 
cipolla  grossa  a  pestare,  e  quantità  di  cornino  altressi,  e  uno  cascio 
con  esso,  o  due.  Questo  battuto  vuol  esere  sodo,  e  fattine  raviuoli 
fasciati  colla  rete  del  porco;  e  voglono  esere  fritti  in  lardo  frescho, 


XIV. 


-  13  - 


e  poscia  polvericati  di  cuccherò:  questo  è  un  altro  battuto  per  sé. 
Togli  i  milcati  bene  lavati  e  bene  rasi,  rovesciati:  l'uno  di  questi 
milcati  si  empiete  d'uova  e  di  cascio  e  d'erbe  acciò  che  sia  verde; 
e  '1  secondo  si  empi  di  cascio  e  d'  uova,  1'  albume,  si  che  sia  bianco  ; 
il  terco  empi  di  cascio  e  d'uova,  si  che  sia  giallo;  il  quarto  empi 
del  battuto  del  castrone  che  tu  ài.  E  quando  sono  tutti  pieni,  met- 
tigli a  lessare  si  che  siano  cotti;  e  quando  sono  cotti,  taglali  li  due 
a  morselli  di  spanna.  Questi  voglono  esere  sofritti  in  lardo  e  polve- 
recati  di  spetie  dolci.  Questo  è  un  altro  battuto  per  sé.  Togli  il 
battuto  del  castrone  che  tu  ài,  e  fanne  tortelli  piccoli  con  ispoglo 
di  pasta,  sottili,  sofritti  in  lardo  e  polvericati  di  cuccherò;  e  togli 
del  cascio  che  tu  ài,  e  fanne  raviuoli  comunali  in  quantità  di  xxiiij, 
e  mettigli  a  lessare;  e  quando  sono  cotti,  polverecali  di  buone 
spetie  fini.  E  togli  il  cascio  che  tu  ài,  e  fanne  frittelle  bianche  in 
quantità  di  xxxvj  ;  e  voglono  esere  sofritte  in  lardo  fresco,  e  polve- 
recate  di  cuccherò.  E  togli  i  datteri  che  tu  ài,  trattone  fuori  i  noc- 
cioli, e  bene  lavati  e  festugati  del  gengiove  che  tu  ài  taglato  e  del 
cennamo  rotto  e  de' garofani  interi;  e  togli  l'uve  passe  che  tu  ài 
bene  lavate  e  bene  nette.  Tutte  queste  cose  che  sono  dette  qui  di- 
nanzi voglono  esere  peste  ciascuna  per  sé  :  ora  si  voglono  incorpo- 
rare insieme.  Togli  le  rete  de'  castroni  bene  lavate  e  bene  cuscite 
insieme,  e  radoppiate  là  dove  fa  bisogno,  e  togli  di  tutti  questi  bat- 
tuti la  metade,  et  aconciali  in  su  la  rete,  a  suolo  a  suolo,  polveri- 
cati di  buone  spetie;  e  togli  le  due  ossa  delle  spalle  che  tu  ài,  e 
mettile  in  su  questo  battuto  per  lungo.  L'  altra  metade  del  battuto 
aconcia  di  sopra,  come  tu  ài  fatto  di  sotto.  Questa  vuole  esere 
tonda  come  torta,  bene  fasciata  di  queste  reti  e  ingiallata  di  sopra, 
e  messa  a  cuocere  in  testi  di  rame  stagnati;  e  dàe  poco  fuoco  di 
sotto  e  più  di  sopra.  Questa  vivanda  vuole  essere  gialla,  e  poderosa 
di  specie,  e  dolce  di  cuchero. 


V*_-)simiglantemente  vuole  avere  tutte  le  cose  e  tutti  i  battuti  et 
incorporato  il  savore  che  à  questa  vivanda  che  è  dinanci  a  questa; 
e  fasciata  con  rete  e  ingiallata  con  zafferano,  e  legata  con  uno  spa- 
ghetto, che  non  si  rompesse,  e  posta  in  su  una  graticola:  volta  spesso 
per  ogni  faccia,  tanto  che  sia  bene  cotta.  Questa  vivanda  si  vuole 
portare  inanci  a  la  tavola,  e  farnela  taglare. 


XV. 


rinvestita  per  xxx  persone, 


xxxj 


XVI. 


Se  vuoli  fare  ij  capponi  ripieni  per  xij  persone,  togli  ij  casci 
freschi,  e  xij  huova,  e  ij  once  di  spetie  fini  e  dolci,  e  meca 
libra  di  lardo  fresco.  E  togli  i  capponi  pelati,  e  lavaglili  bene,  e 
mettigli  a  lessare.  E  quando  sono  bene  cotti,  spoglali  bene,  e  tra'  ne 
fuori  l'ossa,  e  serbale;  e  battile  tutte  le  polpe  loro,  e  batti  con  esse 
alquanti  petrosemoli  e  menta  e  persa  e  delle  dette  spetie  e  del 
cascio  che  tu  ài  molto  pesto  con  esso,  e  dell'  uova  che  tu  ài,  tante 
che  bastino:  e  di  queste  cose  fae  uno  buono  battuto,  fine  e  morbido, 
e  bene  giallo  e  bene  potente  di  spetie.  E  togli  tutte  queste  ossa: 
rinvestile,  ciascuno  secondo  che  gli  tocca  in  parte,  di  questo  battuto, 
e  fasciale  ciascuno  per  sé  in  rete  di  porco,  e  sofrigile  in  lardo. 
E  quando  sono  sofritte,  polverecale  delle  dette  spetie;  e  togli  tuorla 
d'  uova,  spetie,  cafferano  stenperato,  e  sugo  d' aranci  o  d'  agresto,  e 
del  brodo  de'  capponi,  e  di  queste  cose  fae  uno  buono  battuto,  fine 
e  morbido,  e  ben  giallo  e  bene  potente  di  spetie.  E  togli  tutte 
queste  ossa,  e  rinvestile,  ciascuno  secondo  che  gli  tocca  in  parte, 
di  questo  battuto,  e  fasciale,  ciascuno  per  sé,  in  rete  di  porco;  e 
sofrigile  in  lardo.  E  quando  sono  sofritte,  polvereca  delle  dette 
specie.  E  togli  tuorla  d'  uova  e  spetie  e  cafferano  stenperato,  e  sugo 
d'aranci  o  d'agresto,  e  del  brodo  de'  capponi:  e  di  queste  cose  fae 
un  buono  brodetto,  e  mettilo  a  bollire;  e  quando  bolle,  mettivi 
dentro  queste  cose  ripiene  in  questo  brodetto.  Il  brodetto  dàe  per 
iscodella,  i  capponi  per  tagliere.  Questa  vivanda  vuol  esere  bene 
gialla,  e  agra  d' aranci  o  d' agresto.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per 
meno  persone,  togli  le  cose  a  questa  medesima  ragione. 


XVII. 

Se  vuoli  fare  pollastri  a  stufetto  per  xij  persone,  togli  vj  pol- 
lastri, o  vuoli  xij,  secondo  che  Ile  persone  sono  da  cciò,  o  vuoli 
mettere  uno  per  tagliere  o  vuoli  due.  E  togli  una  libra  e  meco  di 
buono  lardo  fine,  e  due  once  di  spetie  dolci,  fini  et  forti  mischiate 
insieme,  e  xx  huova,  e  sei  derrate  di  cafferano.  E  togli  i  pollastri 
bene  lavati,  e  togli  il  lardo  bene  strutto  e  bene  colato;  e  metti  a 
sofrigere  i  pollastri  in  questo  lardo,  e  buona  quantità  di  petrosemoli 
o  di  cipolla  taglata,  trita  quanto  puoi  il  più.  E  quando  è  sofritto 


una  gran  dotta,  se  v'  àc  quantità  de/  lardo  troppo,  scemane,  e  mettivi 
suso  spetie  e  quantità  d'aceto  poco  e  d'acqua:  queste  tre  cose  ad 
un'  otta,  tanto  che  siano  cotti  a  compimento.  E  togli  tuorla  d'  uova 
e  specie  e  caferano  stenperato  colla  cocitura  de'  pollastri,  e  stempera 
questo  brodetto  con  esso,  e  rigettalo  in  su'  pollastri  tanto  che  lievi 
il  bollore:  gitta  via  l'erbe  intere  che  vi  sono  cotte  entro.  Questa 
vivanda  vuol  esere  gialla,  e  agra  d'  un  poco  d'  agresto  e  d'  aceto,  e 
potente  di  spetie.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  togli 
le  cose  a  questa  ragione. 


e  vuoli  fare  torta  lavagnese  per  xij  persone,  togli  sei  pol- 


W_)lastri  e  sei  casci  freschi  o  passi,  e  togli  xviij  huova  e  ij  libre 
di  lardo  e  sei  derrate  di  cafferano,  e  togli  buona  quantità  di  petro- 
semoli,  e  salvia  poca,  e  menta  poca.  E  togli  i  pollastri,  e  mettigli  a 
lessare  tanto  che  siano  bene  cotti,  e  isvembrali;  e  togli  il  cascio 
che  tu  ài,  bene  lavato,  e  pestalo  grosso;  e  togli  il  lardo  che  tu  ài, 
bene  battuto,  quanto  puoi  il  più;  e  togli  1'  uova  che  tu  ài,  e  mettine 
in  questo  battuto,  tanto  che  siano  né  troppo  duro  né  troppo  molle;  e 
togli  il  cafferano,  e  stemperalo,  e  mettilo  in  questo  battuto.  E  togli 
i  pollastri  e  questo  battuto,  e  metti  queste  cose  tra  due  croste  in 
uno  testo,  e  fae  gialla  la  crosta  di  sopra,  e  dàe  fuoco  di  sotto  e  di 
sopra.  Et  questa  torta  vuol  esere  gialla  e  verde  e  molto  grassa, 
sanca  spetie.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  a  questa 
ragione  togli  le  cose. 


e  vuoli  fare  torta  d'  erbe  per  xij  persone,  togli  sei  casci  grandi, 


Oe  togli  quantità  d'  erbe  assai,  cioè  bietole  assai  e  petrosemoli  e 
spinaci,  e  menta  poca  et  atrebici  (alla  stagione  eh'  egli  si  truovano), 
e  due  libre  di  lardo  insalato,  e  viij  uova.  E  togli  queste  erbe  bene  lavate 
e  bene  nette,  e  molto  battute  e  bene  spremute  del  sugo;  e  togli  il 
cascio,  e  tritalo  coli'  erbe  bene  grosso  ;  e  togli  il  lardo  che  tu  ài,  bene 
battuto  quanto  puoi  il  più,  e  togli  1'  uova  che  tu  ài,  e  mescola  queste 
cose  insieme  tra  due  croste  nel  testo,  e  ingialla  la  crosta  di  sopra. 
Questa  torta  vuol  esere  molto  grassa,  e  asai  cascio  e  molte  erbe, 
e  poche  uova.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  persone,  fa' a  questa 
ragione. 


XVIII. 


XIX. 


-  16  - 


XX. 

xxxvj  Q<E  vuoli  fare  una  vivanda  che  si  chiama  rinfuso,  per  xij  persone, 
W  itogli  sei  capponi  buoni  e  convenevoli,  e  togli  due  libre  di  man- 
dorle, e  una  oncia  e  meco  di  gengiove  bianco,  e  una  libra  di  lardo 
salato,  e  due  once  di  cuccherò:  e  se  è  di  state,  togli  xij  pesche  dure 
e  grosse,  e  togli  xxiiij  sosine  bene  grosse.  E  togli  i  capponi  bene 
lavati  e  bene  lardati,  c  mettigli  arrosto  tanto  che  siano  bene  cotti; 
e  togli  le  mandorle  bene  monde  e  ben  lavate  e  ben  colate:  questo 
latte  metti  a  bollire  si  che  sia  spesso,  e  mettivi  dentro  del  gengiove, 
quantitade,  e  quantità  di  cuccherò,  e  quantità  d'  agresto  o  d'  aceto. 
E  quando  è  bene  bollito  il  savore  con  queste  cose,  togli  le  pesche 
e  le  susine  per  sé  lesse,  e  mettilevi  dentro;  e  togli  i  capponi  arro- 
stiti, ben  cotti,  e  svenbrali,  e  metti  in  questo  savore.  Questa  vi- 
vanda vuol  esere  bianca,  e  agra  d' agresto  o  d'  aceto,  e  dolce  di 
cuccherò.  E  dàe  il  savore  per  iscodelle,  e'  capponi  per  tagliere,  e  le 
sosine;  e  poni  gengiove  per  iscodelle  e  cuccherò.  Se  vuoli  fare  per 
più  persone  o  per  meno,  fa'  a  questa  ragione. 


XXI. 

v,j        Q^e  vuoli  fare  tortelletti  d'  ella  a  brodetto  di  capponi  o  di  carne 

V  /di  bue  per  xij  persone,  togli  tre  libre  di  bronca  di  porco  e  tre 

casci  passi,  fini,  e  togli  iiij  once  di  spetie  forti  e  dolce,  fini,  mischiate 
e  bene  gialle,  e  togli  due  derrate  d'  ella,  e  togli  xviij  huova.  E  togli 
la  bronca  del  porco,  e  mettila  a  lessare  con  esso  l' ella,  ben  monda; 
e  quando  è  bene  cotta  la  bronca  del  porco,  battila  molto,  e  batti 
per  sé  1'  ella.  E  togli  il  cascio  che  tu  ài,  e  pestalo  bene  colla  bronca, 
e  mettivi  dentro  le  spetie  e  l'uova  tante  che  bastino;  e  mettivi 
dell'ella  quantità  che  nne  sapia  poco:  e  di  questo  battuto  fae  tor- 
telli piccolini  con  ispoglo  di  pasta  gialla.  Questi  tortelli  voglono 
esere  gialli  e  potenti  di  spetie;  e  dàgli  per  iscodella  con  buona 
peverada  e  con  cascio  grattugiato.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o 
per  meno,  a  questa  medesima  ragione. 


XXII. 

xxxviij  (~^E  vuoli  fare  frittelle  di  battuto  per  xij  persone,  togli  due 
V^Jlibre  di  bronca  di  porco,  e  togli  tre  casci  passi,  ben  grassi,  e 
togli  xij  huova,  e  togli  una  oncia  e  meco  di  spetie  fini,  e  togli  meca 


-  17  - 


libra  di  zucchero.  E  togli  la  bronza  del  porco,  bene  lessa  e  bene 
battuta,  e  togli  il  cascio  e  1'  uova  e  le  specie  che  tu  ài  ;  e  di  questo 
fae  uno  battuto,  e  fanne  fritelle  lunghe,  con  crosta  sottile  di  pasta. 
E  togli  due  libre  di  cascio  fresco,  bene  strutto  e  bene  colato,  e 
frigilevi  dentro,  e  polverecale  di  cuccherò.  Se  vuoli  fare  per  più 
persone  o  per  meno,  togli  le  cose  a  questa  medesima  ragione. 


XXIII. 

Se  vuoli  fare  miglacci  bianchi,  i  miglore  che  fare  si  puote,  per  xxxviiij 
xij  persone,  togli  tanto  lievito  che  sia  uno  meco  pane,  e  togli 
aqua  bene  calda,  poca;  e  mena  questo  lievito  tanto  che  faccia  filo. 
E  togli  iiij  casci  grandi,  o  vj,  bene  grandi  e  grassi,  e  togli  x  huova 
e  due  libre  di  sugnaccio  frescho,  bene  strutto  con  poco  fuoco  e  bene 
colato.  E  quando  il  lievito  è  molto  menato,  mettivi  su  farina  in 
quantità  d' una  scodella  piccola,  e  mettivi  anche  acqua,  poca,  e 
mettivi  tre  casci  triti;  e  mettivi  l'uova  che  tu  ài,  e  mettivi  meco  il 
lardo  che  tu  ài:  e  fae  che  questo  battuto  sia  lungo,  cioè  molle. 
E  mettilo  nel  testo,  caldo  non  troppo  e  bene  unto;  e  tritavi  suso 
due  casci  che  tu  ài,  bene  triti,  e  l' altra  metà  del  lardo  che  tu  ài 
molto  caldo,  e  fallo  cuocere.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno 
persone,  togli  le  cose  a  questa  medesima  ragione. 


XXIV. 

Se  vuoli  fare  blasmangiere  di  pesce  per  xij  persone,  togli  tre  xl 
libre  di  mandorle,  e  togli  meca  libra  di  cuccherò  e  meco  quarro 
di  garofani,  e  due  once  di  pignocchi  mondi  et  una  libra  di  riso;  e 
togli  due  peci  di  luccio  grosso  et  una  peca  di  tincha.  E  togli  le 
mandorle,  bene  monde  e  bene  lavate  e  bene  macinate,  et  stemperate 
con  acqua  chiara,  bene  spessa  e  bene  colata;  e  togli  il  riso,  bene 
netto  e  bene  lavato  con  acqua  calda,  e  bene  rasciutto  con  tovagla 
e  bene  pesto  allo  spetiale  e  bene  stacciato;  e  togli  il  pesce  che  tu 
ài,  bene  lesso  e  bene  colato,  e  fallo  fredare,  e  sfilare  il  più  sottile 
che  tu  puoi,  a  guisa  di  polpa  di  pollo.  E  togli  il  lacte  delle  mandorle 
che  tu  ài:  le  tre  parti  metti  a  fuoco  in  vasello  netto;  e  quando  è 
levato  il  bollore,  stempera  la  farina  del  riso  che  tu  ài  con  latte  crudo 
che  è  rimaso,  e  fallo  cuocere  dalla  lungia  in  sulla  brascia;  e  mestalo 
spesso.  E  quando  è  presso  che  cotto,  mettivi  dentro  le  polpe  del 


pesce  e  quantità  di  cuccherò,  e  trai  indietro  per  minestrare.  E  poni 
spetie  sopra  scodella,  e  cuccherò  e  garofani  interi  e  pignocchi  mondi. 
Questa  vivanda  vuol  esere  bianca  quanto  puoi  il  più,  e  dolce.  Se 
vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  a  questa  medesima  ragione. 

XXV. 

xlJ  vuoli  fare  pesci  a  schibeci  per  xij  persone,  togli  tre  tinche 

V»_)grosse,  e  togli  iiij  cipolle  grosse,  e  meca  libra  di  mandorle  e 
meca  libra  d'  uve  passe  e  due  once  di  pignocchi  mondi  e  xxv  datteri; 
e  fae  fare  iiij  once  di  spetie  dolci  e  forte,  mischiate  e  bene  gialle. 
E  togli  i  pesci  ben  lavati  e  bene  infarinati  e  bene  fritti;  e  quando 
sono  cotti,  polverecali  delle  dette  spetie.  E  togli  le  cipolle  taglate 
per  traverso  sottile,  e  metti  a  sofrigere;  e  quando  sono  tanto  so- 
fritte  eh'  abiano  preso  colore  di  rosso,  tra'ne  fuori  tutto  1'  olio.  E  la 
prima  cosa  che  tu  vi  metti  siano  spetie;  e  la  seconda,  metadella 
d' aceto  e  d' acqua  per  metade,  e  fallo  cuocere.  E  quando  è  cotto, 
mettivi  dentro  1'  uve  passe  e'  pignocchi  e'  datteri  minucati  (  dell'  uno 
due),  tutte  e  tre  queste  cose  ad  un'otta,  bene  lavate;  e  togli  le  mandorle 
che  tu  ài,  bene  lavate  col  guscio,  e  bene  macinate  e  stemperate  con 
vino,  e  bene  colate:  e  questo  latte  si  metti  a  bollire  con  queste  cose. 
E  quando  àe  levato  il  bollore,  mettilo  in  su'  pesci,  in  uno  vasello  a 
fredare.  Questa  vivanda  vuol  esere  molto  gialla  e  potente  di  spetie, 
e  agra  e  dolce.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  fa' le 
cose  a  questa  medesima  ragione.  Se  vuoli  fare  questo  schibeci  con 
ogne  pesce  marino  o  con  altro  pesce,  simiglantemente  togli  le  cose 
che  sono  tolte  qui. 

XXVI. 

xlij  Q<  e  vuoli  fare  tinche  a  brodetto  per  xij  persone,  togli  due  libre 
W_)di  mandorle  e  iij  once  di  spetie  fini,  e  togli  petrosemoli  buona 
quantitade,  e  menta,  e  salvia  poca.  E  tòglite  le  tinche,  tenute  insa- 
late un  poco,  bene  lavate,  e  mettile  a  frigere;  e  quando  sono  fritte, 
polverecale  delle  dette  spetie.  E  togli  le  mandorle  ben  lavate,  col 
guscio,  e  bene  macinate  e  stemperate  con  acqua  chiara,  e  bene  colato, 
che  sia  spesso;  e  mettilo  a  bollire  in  uno  vasello  per  sé:  e  mettivi 
dentro  spetie  buona  quantità  et  agresto  o  aceto  e  '1  sugo  dell'  erbe 
che  tu  ài.  Tutte  queste  cose  metti  a  un'  otta  a  fuoco,  e  fa'  bollire,  e 
mestala  spesso.  E  quando  è  bollito,  mettivi  dentro  il  pesce,  e  trai 


-  19  - 


in  dietro  per  minestrare;  e  poni  specie  sopra  scodella.  Questa  vi- 
vanda vuol  esere  gialla  e  verde,  e  agra  d'agresto  o  d'aceto:  se 
vuoli  fare  per  più  o  per  meno  persone,  togli  le  cose  a  questa  me- 
desima ragione. 

XXVII. 


Se  vuoli  fare  gelatina  di  pesce  per  xij  persone,  togli  tre  tinche  xliij 
grosse,  e  due  once  di  spetie  dolci  e  forti,  mischiate  e  bene 
gialle,  e  togli  meco  quarro  di  cafferano  per  sé.  E  togli  il  pesce  bene 
lavato  e  stato  in  sale  una  dotta,  e  togli  le  sei  parti  acqua  e  una 
d'  aceto  fine,  e  mettilo  a  bollire.  E  quando  bolle  bene,  la  prima  cosa 
che  ttu  vi  metti  sia  la  metà  delle  dette  spetie,  e  mettivi  dentro  il 
pesce,  e  schiumalo  bene,  e  fallo  bollire  piano  e  molto  cuocere,  e 
acónciallo  nel  vasello  dove  dèe  stare  con  alquante  fogle  d' alloro 
polverecato  delle  dette  spetie;  e  lascia  riposare  la  gelatina  e  fredare 
un  poco.  E  togli  il  cafferano,  e  stemperalo  con  questa  cocitura,  e 
cola  queste  due  cose  in  sul  pesce,  tanto  che  sia  coperto  il  pesce,  e 
gittavi  suso  anche  spetie,  tanto  che  sia  agra  di  spetie  e  molto  gialla. 
Ogn'  altro  pesce  grosso  che  tu  vuoli  in  gelatina,  fallo  simiglantemente 
come  questo.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  persone,  togli  le  cose 
a  questa  medesima  ragione. 


XXVIII. 


Se  vuoli  fare  lampreda  in  crosta  togli  spetie  (per  una  lampreda  xliiij 
una  oncia  e  mezo)  che  sieno  bene  fini  e  bene  gialle.  E  togli  la 
lampreda  bene  lavata  e  bene  stropicciata  col  sale,  e  ripieni  i  fori  di 
garofani,  e  '1  bellino  e  la  bocca  pieno  di  noci  moschade;  e  togli  la 
lampreda,  e  mettila  nella  crosta  con  acqua  chiara  poca,  e  con  salina 
poca,  e  falla  bene  cuocere.  E  quando  è  presso  che  cotta,  togli  aqua 
bollita  per  sé,  e  spetie  che  tu  ài,  e  stempera  con  essa;  e  mettile  in 
su  la  lanpreda,  e  ricuoprila;  e  falla  cuocere  a  compimento. 


XXLX. 


Se  vuoli  fare  lampreda  a  cialdello  amorsellata,  togli  la  lam- 
preda bene  lavata,  e  tagliala  a  belli  morselli  piccoli;  e  togli  due 
once  di  cuccherò  et  una  oncia  di  spetie  fini  e  meca  libra  di  man- 
dorle, et  alquante  noci  e  alquante  erbe,  cioè  petrosemoli  e  menta, 


—   20  — 

e  salvia  poca.  E  togli  la  lampreda,  e  mettila  a  sofrigere  nel  cuccherò 
e  in  acqua  poca,  e  la  metade  delle  dette  spetie,  tanto  che  sia  quasi 
cotta.  Togli  le  mandorle  che  tu  ài  bene  monde,  e  alquante  noci,  e  '1 
sugo  dell'  erbe  che  tu  ài,  et  anche  spetie  e  cafferano,  tutte  queste 
cose  peste  insieme  e  istenperate  con  acqua  poca.  E  metti  queste 
cose  sulla  lampreda,  e  falla  bolire,  e  mettivi  suso  o  sugo  d'  aranci 
o  quantità  d'  agresto.  Questo  amorsellato  vuol  esere  giallo,  e  potente 
di  spetie,  e  savoroso  d'  aranci  e  di  cuccherò. 


XXX. 


xlvj  Q-JE  vuoli  fare  lampreda  arrosto,  togli  la  lampreda  bene  lavata 
\ — /e  volta  in  su  la  graticola  del  ferro,  e  tutta  via  inaffiata  con  sugo 
d' aranci  et  iv'  entro  spetie  fini.  Questa  lanpreda  vuole  per  savore 
quand'  ella  è  cotta,  salsa  fritta.  Togli  spetie  dolci  le  più  fini  che  tu 
puoi  avere  :  e  togli  cuccherò  e  sugo  d'  aranci  e  vino  di  vernaccia,  se 
ttu  ne  puoi  avere:  e  se  no  ne  sie,  togli  il  miglore  vino  biancho  che 
ttu  puoi  avere.  Questo  savore  vuol  esere  crudo,  e  la  lampreda  bene 
cotta. 

XXXI. 


xlvij  CT?E  vu°l'  fare  torta  di  battuto  di  pesce  per  xij  persone,  togli 
VvJ/tre  tinche  grosse  e  una  anguilla  bene  grossa,  e  xxx  datteri  fini, 
e  meca  libra  d'  uve  passe,  e  due  once  di  pignocchi  mondi  e  iiij  once 
di  spetie  dolci  e  forti,  mischiate  e  bene  gialle.  E  togli  le  tinche  bene 
lavate  e  bene  scaglate,  e  scortecciale  per  ischiena,  levatene  le  polpe. 
E  togli  queste  polpe  crude,  e  battile  bene,  et  alquante  fogle  di  pe- 
trosemoli  e  di  persa  e  d'  olio  fine  e  delle  dette  spetie  si  che  sia  bene 
morbido  questo  battuto  per  sé:  e  di  questo  battuto  fae  salsicce 
lunghe  come  raviuoli  e  fritte  in  olio  assai  molto  bollito.  E  togli  le 
tinche  che  tti  sono  rimase,  e  mettile  a  lessare  con  alquanto  petrose- 
molo;  e  quando  sono  bene  cotte,  battile  bene  se  non  se  la  testa,  e 
mettivi  olio  e  spetie  a  battere.  E  di  questo  battuto  fae  tortelli  piccoli 
con  croste  sottili  di  pasta  e  sofritte  simiglantemente  in  olio  e  polve- 
ricate  di  spetie.  Questa  torta  si  vuole  cuocere  in  testo  di  rame 
stagnato  o  in  padella.  Togli  i  datteri  voti  del  nocciolo,  bene  lavati  e 
festugati  di  gengiove  taglato  e  di  cennamo  rotto  e  di  garofani  interi  : 
togli  queste  cose,  e  aconciale  in  una  crosta  mescolatamente,  e  polve- 
reca  tuttavia  di  spetie,  e  mettivi  del  burro  delle  mandorle  che  è  scritto 


in  un  altro  luogo,  e  poni  crosta  di  sopra  e  bene  chiusa  e  bene  gialla, 
e  gittavi  su  olio  bollito,  e  dàe  poco  fuoco  di  sotto  e  di  sopra.  Se  vuoli 
fare  per  più  o  per  meno  persone,  togli  le  cose  a  questa  medesima 
ragione. 


XXXII. 

Se  vuoli  fare  tortelli  e  salsicce  a  brodetto  di  pesce,  togli  i  xlviij 
pesci  e  le  spetie  simiglante  mente  :  fae  battuto  come  alla  torta 
eh'  è  qui  dinanci.  E  togli  due  libre  di  mandorle  e  due  once  di  spetie 
fini;  e  togli  le  mandorle,  bene  lavate  col  guscio  e  bene  macinate  e 
stemperate  con  acqua  chiara  poca  e  bene  colate  con  istamigna,  e 
mettile  a  bollire  per  sé  in  uno  vasello,  e  mettivi  delle  dette  spetie  e 
cafferano  stemperato  e  sugo  d,'  aranci  o  d'  agresto  o  d'  aceto,  e  fallo 
bollire.  Quando  è  bollito,  togli  le  salsicce,  e  fanne  morselli  e  tortel- 
letti  sofritti  e  mettigli  nel  brodetto.  Questa  vivanda  vuole  esere 
gialla  e  potente  di  spetie  et  agra.  E  metti  per  iscodelle  brodetto  e 
tortelli  e  morselli  delle  salsicce,  e  poni  spetie  di  sopra  per  iscodella. 


XXXIII. 


Se  vuoli  fare  porrata  bianca  per  xij  persone,  togli  due  libre  di  xlviiij 
mandorle  e  una  oncia  di  gengiove  fine  bene  pesto,  e  togli  iiij 
maci  di  porri,  e  mettigli  a  lessare;  e  quando  sono  bene  cotti,  pure 
il  bianco,  scolali  dell'  acqua  e  battigli.  E  togli  le  mandorle  ben  lavate 
e  ben  monde  e  stemperate  con  acqua  poca  e  bene  colate;  e  mettile 
a  bollire  col  porro,  e  fallo  bene  cuocere,  e  mettivi  del  detto  gengiove 
che  tu  ài.  Questa  vivanda  vuol  esere  biancha  e  bene  spessa;  e  poni 
spetie  sopra  scodella. 


XXXIV. 


Se  vuoli  fare  minuto  nella  miglore  maniera  che  fare  si  puote 
per  xij  persone,  togli  due  libre  di  mandorle  et  una  buona  an- 
guilla frescha,  e  togli  buone  erbe  oglenti  bene  monde  e  bene  lavate, 
e  mettile  a  lessare  e  battile  bene.  Togli  le  mandorle  bene  monde  e 
bene  lavate  e  bene  macinate  e  stemperate  colla  lessatura  del  minuto, 
e  metti  a  fuoco  il  minuto  con  questo  latte.  E  togli  l' anguilla  lessa,  e 
trattene  le  spine,  bene  battuta,  e  mettila  nel  minuto.  Questa  vivanda 
vuole  esere  spessa;  e  poni  spetie  sopra  scodella. 


XXXV. 


e  vuoli  fare  riso  nella  miglore 


che  fare  si  puote  per 


V^Jxij  persone,  togli  due  libre  di  riso  e  due  libre  di  mandorle,  e 
meca  libra  di  cuccherò.  E  togli  il  riso  bene  mondo  e  bene  lavato,  e 
togli  le  mandorle  bene  monde  e  bene  lavate  e  bene  macinate  e  bene 
colate  con  istamigna.  Togli  il  riso,  e  metti  a  fuoco  in  acqua  chiara, 
e  quando  è  levato  buono  bollore  e  bene  schiumato,  colane  di  fuori 
l'acqua  incontanente,  e  mettivi  suso  quantitade  di  latte  di  mandorle; 
e  fallo  cuocere  in  sulla  brascia  da  la  lunge,  e  mestalo  spesso  intorno 
che  non  si  rompa.  E  quando  s'  asciuga,  arrogivi  suso  del  latte  delle 
mandorle;  e  quando  è  presso  che  cotto,  mettivi  suso  quantità  di  cuc- 
cherò. Questa  vivanda  vuol  esere  biancha  e  molto  spessa.  E  quando 
è  cotta,  poni  cuccherò  sopra  le  scodelle.  Se  vuoli  fare  per  più  per- 
sone o  per  meno,  togli  le  cose  a  questa  ragione. 


e  vuoli  fare  amido  per  xij  persone,  togli  due  libre  di  mandorle 


V^Je  una  libra  d' amido  e  meca  libra  di  cuccherò  e  due  once  di 
pignocchi  mondi  e  meco  quarro  di  garofani.  E  togli  le  mandorle 
bene  monde  e  bene  lavate  e  bene  macinate  e  stemperate  con  acqua 
chiara  e  bene  colate;  e  togli  tre  parti  del  latte,  e  mettilo  a  bollire: 
e  in  quello  che  tti  rimane  crudo  mettivi  in  molle  1'  amido  bene  netto. 
E  quando  il  latte  è  bene  bollito,  e  stempera  l'amido  e  mettilvi  dentro 
incontanente,  e  mestalo  spesso,  e  trai  indietro  per  minestrare.  E  met- 
tivi cuccherò  assai,  e  poni  sopra  scodelle  cuccherò  e  garofani  e 
pignocchi  mondi.  Se  vuoli  fare  per  più  persone  o  per  meno,  fa'  a 
questa  ragione. 


e  vuoli  fare  mandorlata  cotta  per  xij  persone,  togli  tre  libre 


\ — }di  mandorle  e  meca  libra  di  cuccherò;  e  togli  le  mandorle  ben 
lavate  e  bene  monde  e  bene  macinate  e  stemperate  con  acqua  chiara, 
poca,  e  bene  colate,  e  mettile  a  bollire  in  uno  vasello  che  bolla  tanto 
che  torni  spesso;  e  metti  per  scodelle  cuccherò.  Se  vuoli  fare  per 
più  persone  o  per  meno,  togli  le  cose  a  questa  medesima  ragione. 


XXXVI. 


XXXVII. 


XXXVIII. 


Se  vuoli  fare  mandorlata  cruda  per  xij  persone,  togli  le  cose 
simiglante  mente  come  sono  tolte  qui  dinanci,  salvo  che  sieno 
stemperate  le  mandorle  con  meno  acqua,  e  metti  cuccherò  per 
iscodella. 

XXXIX. 

Se  vuoli  fare  torta  in  morteruolo  o  in  testi  di  quaresima,  per  xij 
persone,  fae  ij  fogli  di  lasagne  grandi;  e  togli  xxxvj  fichi  grossi, 
i  miglori  che  tu  puoi  avere,  e  togli  xxxvj  noce,  e  meca  libra  d'  uve 
passe,  e  mecca  libra  di  mandorle,  e  due  once  di  pignocchi  mondi,  e 
sei  pere  ruggine  mature,  e  sei  mele  mature,  e  meca  oncia  di  gengiove 
sodo  e  meca  oncia  di  cennamo  sodo  e  meco  quarro  di  garofani  e 
iiij  once  di  cuccherò,  e  fa' fare  iiij  once  di  spetie  fini.  E  togli  le  lasagne, 
e  lesale;  e  traile  fuori  e  falle  scolare  dell'acqua,  e  mettile  a  sofri- 
gere  nella  padella  in  olio  poco,  e  mettivi  spetie  e  sale.  E  togli  i  fichi, 
e  minucali  triti;  e  togli  le  noce  e  minucale  trite  come  dado;  e  togli 
i  datteri,  voti  del  nocciolo  e  bene  lavati  e  festugati  del  cennamo  e 
del  gengiove  e  de' garofani  che  tu  ài;  e  togli  le  pere  monde,  taglate 
quadre  come  dadi,  e  le  mele  simiglantemente  altresì;  e  togli  1'  uve 
passe  ben  lavate,  e  1'  amandorle  che  tu  ài,  bene  mondi,  e'  pignocchi 
bene  mondi.  Tutte  queste  cose  togli,  e  aconcia  a  suolo  a  suolo  tra 
due  croste,  e  polverecate,  queste  cose,  quando  tu  l' aconci,  di  spetie 
e  di  cuccherò.  E  ingialla  la  crosta  di  sopra,  e  gittavi  suso  olio  bol- 
lito, e  dàe  poco  fuoco  di  sotto  e  più  di  sopra.  Questa  vivanda  vuol 
esere  gialla  e  potente  di  spetie,  e  dolce  per  sua  natura.  Se  vuoli 
fare  per  più  o  per  meno  persone,  togli  le  cose  a  questa  medesima 
ragione. 

XL. 

Se  vuoli  fare  tortelletti  a  modo  di  fritelle  bianche  di  quaresima, 
per  xij  persone,  togli  una  ubra  di  mandorle  e  iiij  derrate  di 
nocciuole,  e  togli  meca  libra  di  cuccherò.  E  togli  le  mandorle  bene 
monde,  e  pestale  insieme,  e  mettivi  alquanto  cuccherò  a  pestare,  e  di 
questo  cuccherò  fa'  tortelli  piccoli.  E  togli  farina  poca,  e  ingialla  con 
zafferano  e  intrisa  con  acqua  si  che  sia  molle,  et  involgivi  dentro  i 
tortelli.  E  mettili  in  olio  a  frigere,  e  polverecali  di  cuccherò;  e  dagli 


di  dietro  a  tutte  le  vivande.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  per- 
sone, a  questa  ragione. 

XLI. 

Se  vuoli  fare  tortelli  di  quaresima  in  buona  maniera,  per  quelle 
persone  che  tu  vuoli,  togli  quantità  di  buone  cucche  secche, 
bene  lesse,  e  togli  mandorle  bene  monde  e  ben  peste,  e  quantità  di 
buone  erbe  ben  peste  con  queste  cose  ;  e  quantità  d' olio,  e  fini 
spetie:  e  di  questo  battuto  fa'  tortelletti  piccoli,  e  frigili  in  olio,  e 
polverecali  di  cuccherò;  e  dàgli  da  seco  alle  vivande. 

XLII. 

Se  vuoli  fare  fichi  ripieni,  togli  lx  fichi  grossi,  i  miglori  che 
tu  puoi  avere  e'  più  grassi.  Togli  pere  monde  e  noci  e  mele 
monde  e  alquanti  fichi  medesimi,  e  pesta  queste  cose  insieme,  e  buone 
spetie  e  alquanto  cuccherò.  E  togli  i  fichi  interi  e  lievane  il  fiore,  e 
fae  un  buono  foro  in  catuno  col  dito;  et  empiii  di  questo  battuto,  e 
infarinali  di  pasta  molle,  e  metigli  a  frigere  in  olio,  e  gittavi  suso 
cuccherò;  e  dàgli  da  seco  a  l'altre  vivande. 

xnn. 

Se  vuoli  fare  tria  di  vermicelli  per  xij  persone,  togli  due  libre 
di  mandorle  e  una  libra  di  vermicelli  e  una  libra  di  cuccherò. 
E  togli  le  mandorle  ben  monde  e  ben  macinate  e  bene  colate,  e  togli 
i  vermicelli  ben  netti,  e  mettili  a  bollire  in  acqua  poca.  E  quand'ànno 
levato  il  bollore,  mettivi  quantità  di  latte  di  mandorle  e  fallo  cuocere 
con  esso,  e  mettivi  quantità  di  cuccherò;  e  quando  è  cotto,  mettivi 
cafferano  stemperato.  Questa  vivanda  vuol  esere  gialla  e  spessa:  e 
poni  spetie  sopra  scodella.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  per- 
sone, togli  le  cose  a  questa  ragione  medesima. 

XLIV. 

Se  vuoli  fare  crostata  d'  anguille,  o  di  cavedini  o  di  muggini 
marini  o  di  sardelle  o  d'  altro  pesce  che  sia  da  crosta,  togli  le 
spetie  che  sono  dette  qui  dinanci  per  la  lampreda,  e  fae  in  quella 
maniera  la  crosta. 


XLV. 


Se  vuoli  fare  tinche  rinvesciate,  togli  le  tinche  bene  lavate  e 
bene  scaglate:  per  xij  persone  togli  le  tinche,  e  mettivi  dentro 
petrosemolo  e  menta  e  salvia  e  spetie  quantità,  e  rivesciale  il  lato 
di  fuori  dentro,  e  mettile  ad  arostire  in  sulla  graticola  con  cime 
d'  erbe,  e  ugnile  d'  olio.  E  queste  tinche  arosto  voglono  uno  savore 
francesco,  cosi  fatto.  Togli  cennamo  intero,  e  gengiove  e  garofani 
e  cafferano  e  pepe  alquanto,  e  alquanti  spicchi  d'  agli  e  midolla  di 
pane  alquanta,  e  queste  cose  macinate  molto  insieme  e  stemperate 
col  più  fine  aceto  che  puoi  avere,  e  mettivi  alquanto  cuccherò. 
Questo  savore  si  vuole  dare  crudo. 

XLVI. 

Se  vuoli  fare  cheppie  arrosto  in  su  la  gradella,  o  luccio,  togli 
i  pesci  ben  lavati,  e  nogli  scaglare;  e  tratto  sotto  l'orecchie 
tutto  quel  dentro,  e  ripieno  di  buone  erbe  oglenti  e  di  spetie,  e  pògli 
sulla  gradella  con  bella  brascia  e  convenevole  di  sotto,  e  volgigli 
spesso,  e  spru9a  d'  olio  tutta  via  e  di  sugo  d'  aranci  e  di  spetie  fini 
e  d'  agresto,  tanto  che  siano  bene  cotti.  E  fae  con  essi  salsa  camel- 
lina cosi  fatta.  Togli  il  cennamo  e  '1  gengiove  e  '1  pevere  lungo  e 
garofani  et  una  noce  moscata:  togli  queste  cose  intere,  e  mettile  al 
mortaio  a  macinare,  e  mettivi  crosta  di  pane  e  nocciuole  monde  nella 
bracia:  queste  cose  bene  macinate  e  stemperate  col  più  fine  aceto 
che  tu  puoi  avere,  e  mettivi  quantità  di  zucchero. 

XLVII. 


e  vuoli  fare  salsa  cammellina  con  ogne  arrosto  di  pesce,  fallo 
'in  quel  modo  che  qui  dinari  a  questa  vivanda  è  scripto. 


XLvm. 

Se  vuoli  fare  pesce  d' Arno  o  altro  pesce  a  cesame,  togli  i  pesci 
ben  lavati  e  infarinati  ;  e  togli  la  cipolla  taglata  sottile  per  tra- 
verso, e  mettila  a  cuocere  nell'  olio  tanto  che  sia  colorita,  e  tra'ne 
fuori  1'  olio,  e  mettivi  acqua  e  aceto  e  spezie,  tanto  che  sia  ben  cotta. 
E  macina  una  midolla  di  pane  arrostito,  e  stempera  col  buon  vino,  e 
mettivi  cafferano  stemperato,  e  mettilo  a  bollire  con  queste  cose  nella 


-  26  - 


padella;  e  quando  sono  cotte,  metti  questo  cesarne  su' pesci.  Questo 
cesarne  vuol  esere  giallo  e  poderoso  di  spetie  e  agro  d'  aceto  e 
freddo. 

XLIX. 

Se  vuoli  fare  calcinelli  a  brodetto,  togli  i  calcinelli  e  lavagli 
bene  e  mettigli  a  lesare.  E  quando  sono  cotti,  tràgli  del  guscio 
e  mettili  a  sofrigere  nelP  olio.  E  togli  le  mandorle,  e  togli  alquante 
buone  erbe  e  specie,  e  cafferano  e  alquante  noci,  e  tutte  queste  cose 
pesta  insieme  e  stempera  con  acqua  e  con  alquanto  aceto  o  agresto; 
e  trai  1'  olio  de'  calcinelli  e  mettivi  su  questo  brodetto,  e  fallo  bollire 
insieme.  E  metti  ogni  cosa  per  scodelle,  e  metti  di  sopra  spetie. 

L. 

Se  vuoli  fare  una  anguilla  rinvestita  di  buono  battuto  per  xij 
persone,  togli  ij  anguille  fresche  e  una  tincha,  e  togli  tre  once 
di  spetie  fini  ben  peste  e  ben  gialle,  e  togli  alquanto  petrosemolo, 
e  menta  e  persa.  E  togli  la  più  grossa  anguilla,  e  scorticala  si  che 
'1  chuoio  non  si  rompa;  e  togli  queste  due  anguille,  la  scorticata  e 
l'altra,  e  la  tincha,  e  mettila  a  lessare  si  che  sian  ben  cotte.  E  quando 
sono  cotte,  levane  le  spine,  e  battile  bene,  e  batti  con  questo  battuto 
delle  dette  erbe  e  delle  dette  spetie,  e  mettivi  burro  di  mandorle 
con  questo  battuto  et  alquanto  cuccherò.  Et  questo  battuto  vuol 
esere  giallo  e  potente  di  spetie  e  dolce  di  cuccherò.  E  riempi  di 
questo  battuto  il  chuoio  dell'  anguilla,  e  mettila  ad  arrostire  sulla 
graticola.  Questa  anguilla  vuol  per  savore  salsa  cammellina  eh'  è 
qui  di  sopra.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  persone,  togli  le  cose 
a  questa  medesima  ragione. 

LI. 

Ixvij  QSe  vuoli  fare  savore  rinforzato,  togli  garofani  e  buono  cen- 
Onamo  e  un  poco  di  cardamone,  e  nocciuole  monde  in  cenere 
calda,  e  un  poco  di  crosta  di  pane  e  zucchero,  peste  queste  cose 
insieme;  e  poi  le  fa'  macinare  con  aceto  :  e  questo  si  è  buono  con 
qualunque  arrosto  tu  vuoli.  E  dallo  crudo. 

LH. 

lxviij  C"^E  vuoli  fare  savore  a  capponi,  togli  carne  secca,  magra,  e  falla 
vOcuocere;  e  togli  de' fegatelli  de' polli  e  falli  cuocere  e  fagli  pe- 


Ixvj 


-  37  - 


stare.  E  pesta  de'  garofani  con  essi,  e  noci  moscade  e  gengiove, 
e  poi  si  vuole  stemperare  con  aceto  o  con  vino  bianco  o  con  acqua. 
E  togli  il  grasso  che  cade  dell'  arrosto,  e  mettilo  a  cuocere  con 
questo  savore,  e  mettivi  datteri  alquanti  e  cuccherò. 


e  vuoli  fare  pollastri  afinocchiati  per  xij  persone,  togli  dodici 


W_)pollastri  o  sei  capponcelli:  se  sono  capponcelli,  svenbrati,  se 
sono  pollastri,  interi.  Togli  i  polli,  e  sofrigili  in  lardo  bene  strutto  e 
ben  colato,  e  togli  barbe  di  finocchio  monde  e  bene  lavate,  e  barbe 
di  petrosemoli  alquante,  bene  lavate,  e  fae  sofrigere  co' polli.  E  fa'  fare 
iij  once  di  spetie  fini,  e  metti  delle  dette  spetie  a  sofrigere  ne' polli. 
E  quando  sono  sofritti  una  gran  dotta,  tràne  del  lardo  quantità,  se  ve 
n'  àe  troppo,  mettivi  acqua  et  aceto  tanto  che  stieno  sotto.  E  quando 
sono  cotti,  togli  tuorla  di  xviij  uova,  e  li  fegatelli  loro  ben  pesti  e 
spetie  e  cafferano  e  quantità  d' agresto  o  d' aceto  ;  e  trai  fuori  le 
barbe  che  sono  cotte  co'  polli,  e  gittale  via,  e  mettivi  suso  questo 
brodetto  a  bollire.  Questa  vivanda  vuol  esere  gialla  e  potente  di 
spetie  e  avere  savore  di  finocchi:  e  metti  i  polli  per  tagliere,  e  sa- 
vore per  iscodella.  Se  vuoli  fare  per  più  o  per  meno  persone,  a 
questa  ragione. 


e  vuoli  fare  tortelletti  a  brodetto  per  xij  persone,  togli  iiij 


V>_Jlibre  di  bronca  di  porco,  e  iiij  casci  freschi  o  passi,  e  xviij  uova, 
e  fa' fare  ij  once  di  spetie  fini;  e  togli  xxiiij  datteri  e  meca  libra 
d'  uve  passe  e  alquante  cime  di  petrosemoli  e  di  persa.  E  togli  la 
bronca  del  porco,  ben  battuta  colle  dette  erbe,  e'1  cascio  che  tu  ài, 
ben  pesto  con  queste  cose,  e  alquante  huova,  e'  datteri  bene  lavati 
e  bene  minuccati,  e  1'  uve  passe  bene  lavate,  e  delle  dette  specie  e 
cafferano;  e  di  tutte  queste  cose  fae  uno  battuto.  E  fanne  tortelli  pic- 
coli con  ispoglo  di  pasta,  sottili,  e  mettili  a  sofrigere  in  lardo  fresco, 
bene  strutto  e  bene  colato;  e  quando  sono  cotti,  polverecali  di  specie 
e  di  cuccherò,  o  vuoli  dare  da  seco  a  tutte  le  vivande,  o  vuoli  met- 
tere in  uno  buono  brodetto  di  mandorle  eh'  è  scritto  su  questo  libro. 


LUI. 


LIV. 


LV. 


Se  vuoli  fare  una  torta  di  gamberi,  mettili  a  lessare,  e  quando 
sono  cotti  tra'ne  fuori  le  polpe  delle  code,  e  togli  alquante  erbe 
intere,  e  batti  bene  quelle  polpe;  e  metti  con  questo  battuto  burro 


-  28  - 


di  mandorle  e  delle  dette  specie  et  alquante  uve  passe.  E  di  questo 
battuto  fae  torta  sottile  tra  due  croste:  di  sopra  vuole  essere  po- 
tente di  specie  e  dolce  di  burro  e  d'  uve  passe,  e  bene  gialla  dentro. 

LVI. 

lxxij  CT^E  vuon  fare  savore  nero  a  porco  selvatico,  si  togli  della  carne 
V^_)sua  ben  cotta  e  bene  battuta  e  bene  pesta  al  mortaio,  e  togli 
midolla  di  pane  bene  nera,  e  messo  in  molle  in  aceto,  e  bene  macinato 
per  sé  e  ben  colato,  mescola  cola  carne  macinata,  e  mettivi  suso  pepe 
e  pevere  lungo  e  melaghette  e  gengiove,  bene  peste  queste  iiij  spetie 
allo  spetiale,  e  mettile  in  su  questo  savore  con  aceto  e  col  brodo 
magro  della  carne,  e  metti  .... 


LVII. 


 lavati  e  festugati  del  gengiove  taglato  e  del  cen- 

jcstìTìa  nammo  e  de'  garofani  che  tu  ài,  si  che  i  datteri  sieno  pieni.  Togli  il 
prima.  battuto  de' pollastri,  e'raviuoli  e' tortelli  e' datteri  e' pignocchi  mondi 
e  F  uve  passe,  bene  lavate,  e  metti  crosta  nel  morteruolo  in  tre 
terci.  E  tutte  queste  cose  che  sono  dette  metti  a  suolo  a  suolo  nel 
morteruolo;  e  poni  crosta  di  sopra,  e  ingiallala,  e  rovesciavi  suso 
un  poco  di  lardo  strutto  e  bene  colato,  e  fallo  cuocere  con  poco 
fuoco  di  sopra  e  di  sotto,  con  testo  caldo,  che  sia  pur  fuoco.  Questa 
vivanda  vuol  essere  gialla  e  agra  di  spetie.  Se  vuoli  fare  per  più  o 
per  meno  persone,  a  questa  medesima  ragione. 


Finito  di  slampare 
il  di  29  marzo  MDCCCXC 
nella  tipografia  della  ditta  Nicola  Zanichelli 
in  Bologna. 


; 


