TX  725 
.H3 
C*py   1 


MAZDAZNAN 

Maistų  Rankvedis. 


Dr.  O.  Z.  HANISH 


MAZDAZNAN 

Maistų  Rankvedis 

VIRTI  IR  NEVIRTI  MAISTAI 
KĄ  VALGYTI  IR  KAIP 


IŠ  VEIKALŲ 
DR  O!  Z.  HANISH 


LIETUVIŠKAI  SUTAISĖ 
J.  A.  ZEČIUS 


IŠLEIDIMAS 

MAZDAZNAN  DRAUGŲ  DIEVO 

SEATTLE,  WASH. 
1911 


TX  T2S 
.143' 


Copyright  1911 

by 

J.  A.  ZELTCHIUS 

Seattle,  Wash. 


Išleidėjai  visas  tiesas  pasilaiko. 


*  *  • 


CI.A330675 


PRAKALBA. 


Kiekvienas  manantis  žmogus  turi  patemyti  reikalą 
pamatinio  atitaisymo  šiądieninio  virimo  dailos.  Jog  da- 
bartinei būdai  pataisymo  maisto  del  žmogaus  pilvo 
nesutinka  su  visatinu  įstatu  gamtos  tai  yra  aiškiai  pa- 
tvirtintu per  viršyjimą  išsiplėtojusių  vargų  ir  nelaimių. 
Jog  yra  du  būdai  gyvenimo,  teip-gi  negalima  užginčy- 
ti; —  teisingas  ir  klaidingas.  Pasiskyrk  teisingą  kelią 
arba  būdą,  o  laime  ir  ylgas  amžis  bus  užmokesniu.  Ši- 
tai yra  pasiuntinyste  arba  missija  "Mazdaznan  Maistų 
Rankvedžio"  idant  atidengti  seurą  kelią  kuriame  gal 
nieks  nepaklys  ir  dasieks  idant  išrišti  ekonomiškas  už- 
duotis —  ypatišką  ir  draugijišką. 

Mazdaznan  Maistu  Rankvedis  yra  pagal  mokinimus 
filozofijos  ir  mokslo  gydymo  ir  sveikatos,  per  moksliš- 
ką kūno  priežiūrą  ir  proto  valdymą.  Jeigu  męs   turim 
valgyti,  tai  pasirinkim  tiktai  kas  yra  labiause  šelpiantis 
augimia,  išsivystymia,  bujojimia  ir  subrendimia. 
Teikdamas  Palaimas  Santaikos  ir 
Turto  link  Tobulystes  visuose  daigtuose, 
Seattle,  1911.  J.  A.  ZEČIUS 


MAZDAZNAN 

Maistu  Rankvedis. 


GRUDAI 
IR  JŲ  VERTĖ. 

KUOMET  žmogus  yra  sudarytas  iš  nesuskaitomų 
inteligencijų  bei  surinktinai  pradinių  (elementari- 
škų) idant  atlikti  darbą,  kuriam  jis  yra  Gamtos 
paskirtas,  bei  pakol  savęs  apsaugojimas  bus  pirmu  įsta- 
tu Gamtoje,  tai  patol  jis  turi  naudotis  iš  dviejų  veikė- 
jų gyvastyje  idant  paamžinti  arba  daryti  nepaliaujamu 
savo  stoną,  bei  šitie  du  veikejei  arba  skrytįs  yra:  hm- 
pavim^s,  kuris  palaiko  jo  protą,  bei  maistas,  kuris 
paamžina  jo  medegiškus  arba  fyziškus  palinkimus. 

Kvėpavimas  suteikia  žinystę  dalykų  ir  palaiko  pri- 
gimtą patrauki  ną  arba  instinktą  šiurkštiasniuose,  bei 
tiesioginis  supratimas  arba  intuicija,  sumaišyta  su  pro- 
tavimu labiaus  išlavintuose,  veda  žmogaus  pajautimus 
idant  teip  suriikti  iš  neišmatuojamos  sankrovos  duos- 
nios  gamtos  kad  užlaikyti  organiškas  nuoveikmes  jų 
sveikame  stonia. 

Kuomet  fruktai  (vaisiai)  yra  viršyjantis  sudrūtinto- 
jas  (tonic)  bei  daržoves  yra  iš  dideles  dalies  valytojai, 
ne  vienas  iš  jų  netalpina  saveje  maistingų  medegų  už- 
tektinai, idant  užlaikyti  stangrybę  ir  gyvastį,  nors, 
žmogus  gal  gyvęs  ant  jų  ligi  gerokai  seno  amžiaus. 
*' 'Ramstis  gyvasties, "  dėlei  sukoncentruotos  prigimties 
sudėtinių  pamatiškų  jų  sudarymia,  ir  toliaus  pasiliks 
grūdų  palaikomas,  kurių  yra  skaitlingos  yvairybes  iš  ko 
pasirinkti  bei  kurie  yra  neapiprekiuojamos  vertės  jų 
laikia  ir  metlaikyj  kaipo  ir  klimatiškuose  padėjimuose. 
Yra  laikai,  kuomet  žmogui  reikia  miežių,  o  kitą  laiką 
avižų  ar  rugių,  vel,  męs  turim  atmainyti  su  kukurūzais 
bei  ryžiais,  grikais  bei  kviečiais  ir  tam  panešiai.  Vienok 


kviečiai  ir  toliaus  pasiliks  svarbiausiu  produktu  jeib— 
kokiame  klimatia;  išpildanti  surašą  paduodamų  valgių 
užlaikančių  tobulą  sveikatą. 

Kviečiai,  kaipo  ir  visi  kiti  grūdai,  yra  pagerinimu  dė- 
lei žmogaus  išmislumo  paraginto  per  įkvėpimą.  Vienok 
nors  daugumas  grūdų  yra  vienokeriopais  su  šitai  plan- 
eta jų  laukinesniame  padejimia,  kviečiai  yra  kryžiuota 
veisle  grūdų,  tobulinta  svieto  garsaus  žemdirbio  Zara- 
thushtro,  kuris  gyveno  daugel  tūkstančių  metų  pirm 
Plato,  anot  Grekų  chronologijos. 

Po  visiškam  ištyrimui  ir  analizai  (išdėstymui),  yra 
randama  jog  kviečiai  talpina  savyje  visas  būtinas  ir  rei- 
kalingiauses  sudėtines  dalis  atsakančias  elementams 
žmogaus  anatomijos  (kūno  sudėjimo).  Sutvarkymas 
kviečių  yvairių  kokybių  yra  tokios  prigimties  kad,  pra- 
dedant nuo  lukšto  kur  gyvastis  susijungia  ir  pasekant 
sluogsnį  ant  sluogsnio  link'  jų  išlaukinio  apdangalo, 
kiekvienas  elementas  vedantis  sveikaton  yra  įkūnytas, 
veikia  ir  šelpia  organus  kūno,  atlikimia  yvairių  nuovei- 
kmių  kaipo  yra  Gamtos  įsakyta.  Lukštia  męs  randam 
tirpstančius  fosfatus  užtektinose  kiekybėse  idant  gai- 
vinti ganglijonišką  systemą;  pridurmu  prie  šitų,  vidu- 
rinėse pusėse,  teip  it  užmazgcs  (kur  kiaušiniai  yra  su- 
formuoti), bei  kurios  sutveria  didesnę  dalį  branduolio, 
yra  krakmolai  ir  albumin'as,  suteikianti  karštį  beistan- 
grybę;  apsupanti  šitais  užmazgas,  yra  nitrogeniškos  me- 
degos  teip-tai  reikalingos  užlaikymui  raumeninių  audi- 
mų; apsiaučianti  visą  šitą,  kaipo  ir  apsaugojantis  sluo- 
gsnis  skūros,  yra  sekios  eilios  talpinančios  potassiurrTą, 
sodium'ą,  calsium'ą,  bei  sucn'ines  druskas,  kurios  šel- 
pia paversti  krakmolą  cukrun  bei  pasekliui  paskubina 
žlebčionę  arba  virinimą  maisto  bei  pagerina  suvienodi- 
nimą; sluogsnis  pridurmu  sekantįs  šitą,  talpina  tokias 
sutaisytas  phosphates,  sierą,  silicon'ą,  chlorine  bei  ki- 
tus mineralus  kurie  užlaiko  kaulus,  dantis,  sausgysles, 
eta;  išlaukine  skūra  turi  geležį,  magnesium'ą  ir  tokius 
mineralus  kurie  yra  būtinai  reikalingi  del  pakėlimo  žar- 

6 


nų  veikmes,  užtikrinanti  atsakantį  plovimą  systemos, 
duodanti  skonį  bei  tvirtumą  maistams,  —  padėjimą  vi- 
siškai reikalingą  idant  užlaikyti  sanlydingas  veikmes 
perdėm  da  dalikatniasnę  systemą,  užtikrinanti  protišką 
skaistumą  bei  užlaikanti  žmogų  jo  valdyboi  kuri  laikys 
jį    sanlydoi  su  Begaliniu. 

Nors  per  dauglinkius  processus,priešžlebčiotiną  bei 
elektrizavimo,visi  kiti  grūdai  gali  būti  pagerintais  idant 
užimti  vietą  kviečių,  pastariejie  vienvaliai  atstoves  sa- 
vo, dėlei  buities  kad  jokia  veikme  negali  būti  išgalvota, 
idant  pagerinti  tą,  ką  Gemla  jau  taip  pilnai  nutarė 
kristalizuodama  organizuotus  elementus.  Net  teip,  it  jo- 
ki vandenys  negali  būti  iškoštais  lig  laipsniui  idant  su- 
lygti vaisius  (fruktus),  teip  joks  sutaisym's,  jeib-kaip 
moksliškas,  negali  pakreipti  kitų  grūdų  lig  laipsniui  teip 
augštai  išvystytam,  kaip  kviečiai.  Kviečiai,  dėlei  šitos 
priežasties  tapo  ideališku  maistu  žmogaus  per  tūkstan- 
čius, metų  bei  visados  buvo  ambrozija  (dievišku  penu), 
manna  dangiška,  sveikatai  giminių  (tautų). 

Kviečių  išradimas  tapo  padarytas  pusėtinai  anksti 
istorijoi  žmogaus  bei  šita  buitis  tapo  visatinai  žinoma 
jo^tai  istiesų  buvo  lygsvaringiausiu  ir  maitingiausiu  iš 
visų  grūdinių  maistų,  suteikenčiu  prigimtinei  proporci- 
joj visas  savastis  teip-tai  reikalingas,  būdavojimui  ir 
išvystymui  tobulos  sveikatos  žmogiškame  kūnia. 

Kaip  tiktai  pilna  verte  kviečių  ir  jų  vaišinimas  patai- 
syme valgių  yra  persitikrinti,  tai  žmogus  galės  su- 
prastinti savus  būdus  gyvenimo  ligi  laipsnio  persitikri- 
nimo žodžių  Didiasnio  Mokytojaus  kad  "žmogus  gyve- 
na ne  del  vieno  maisto,  bet  del  žodžių  kurie  išeina  iš 
burnos  Dievo."  Teip,  žmogus  žinos  kad  yra  didiasni 
džiaugsmai,  sveikiasni  kūnui,  bei  neapsakomai  džiaugs- 
mingiasni  datyrimai  prielankus  išvystymui  skarbų  pro- 
tia  pavėlintų,  negu  tie  kurie  yra  pamasinti  valgiu  bei 
gėrimu,  ir  tuomet  vel  bus  jo  protui  atminti  stebuklin- 
gi žodžiai  Mistro,  sakanti:  "Karalyste  Dievo  nesusi- 
deda tiktai    iš    valgio    ir   gėrimo." 

7 


Pritaikant  biskį  sumanumo,  žmogus  gali  greitai  iš- 
mokti pataisyti  nesuskaitomą  daugybę  grūdinių  valgių 
kurie  pilnai  pripildys  surašą  valgių;  bei  atmainytinai 
naudojami  taisyklingoi  tvarkoi,  o  prie  jų  imamos  dar- 
žoves ir  vaisiai  (fruktai)  kurie  yra  metlaikyj  arba  savo 
laikia,  žmogus  turi  užtikrinimą  atsiekimo  tikslo  kurį 
stengiasi  atsiekti  —  tobulą  sveikatą,  prailgintą  laimę 
sanlydžę  buveinę. 

Duonos  Darymas. 

Svarbiause  užduotis  kūrę  sveikatos  jieškotojas  su- 
tinka, tai  yra  darymo  duonos.  Jeigu  neapsipažinęs  su 
chemija  virejystes,  klaidingos  ideos  bei  veikmes  tan- 
kiai veda  prie  padarymo  daigto  —  tinkamo  tiktai  del 
kanuoles  kamščio.  Sena  patarle  turi,  jog  "duona  yra 
ramsčiu  gyvasties."  Su  nurodymu  prie  patarlės,  męs 
galim  įtarti  jos  analyzą  arba  išdėstymą.  "Ramstis  gy- 
vasties" raidiškai  arba  žodis  žodin  reikštų  "užlaikantis 
gyvastį, "bei  šitoi  prasmei,  tai  būtų  patartinu  žinoti, — 
kokios  duonos,  —  kurios  yra  bei  kurios  nėra  užlaikan- 
čios gyvastį,  idant  atskyrimas  da  lengviaus  būtų  ga- 
lima padaryti. 

Duona  naudojama  daugumos  Amerikonų  ir  Euro- 
piečių žmonių,  yra  padaryta  iš  kviečių  baltų  miltų,  ar- 
ba smulkių  miltų,  ir  talpina  75-kis  nuošimtį  krakmolo. 
Kada-gi  krakmolia  nėra  maisto,  tai  šitokia  duona  veda 
prie  vienpusiško  badavimo.  Daugel  fiziškų  ir  protiškų 
suirimų  galima  susekti  prie  nenuosaikaus  arba  perdaug 
jos  naudojimo.  Bepražydintis  vyriškumas  bei  mote- 
riškumas, pavergti  prie  įtempimo  mokslainių  ruimo 
darbo,  tankiai  gauna  kaipo  to  užmokeshį,  —  rūdyjantį 
palietimą  smegenų  karščiavimo,  vietoi  nuopelningo 
mokslo  kuomet  dirksnių  spėka  yra  ištuštinta  neprotin- 
gai naudojant  karbonacijiškus  maistus.  Kūdikiams  reik- 
tų neduoti  baltos  duonos,  ypatingai  kuomet  su  sviestu 
aptepta.  Nes  ši  veikia  jų  sistemose  it  letųs  nuodai  bei 

8 


deda  pamatą  belaikinei  silpnai  sveikatai. 

Visi  švelnus  ir  smulkus  miltai,  toki  kaip:  Augštas 
Patentas,  Geismo  Patentas,  bei  kiti  skaitlingi  dabar 
ant  rinkos  besirandanti,  yra  apverktinai  neužtektini 
maisto  vertėse,  kurios  tapo  pragaišintoms  malimo  bė- 
gyje, ir  nėra  naudingu  nei  apsaugotu  juos  naudoti  da- 
rymia  duonos,  blynų,  pyragų  ir  kit-ko. 

Yra  balti  miltai  vadinami  ' 'žemos  kokybes,"  abel- 
nai,  gaunami  tiktai  melnyciose,  kurie  talpina  gerą 
maisto  vertę.  Jie  yra  Smetonos  geltonumo  spalvos,  ir 
jeigu  priderančiai  naudoti,  padarys  maitingą  duoną. 
Kaštuoja  mažiaus  negu  pusę  "augštai  patentuotų/'  bei 
yra  toli  viršesni  kaipo  maistas,  nors,  žinoma,  šiek-tiek 
niekesni  arba  prastesni  negu  'Viso  kviečio  grūdo"  ar- 
ba net  graham  miltai. 

Dauguma  graham  miltų  ant  rinkos  yra  tiktai  miši- 
nys patentuotų  miltų  bei  rupių  selenų. 

Viso  kviečio  grūdo  miltai  nėra  teisingai  viso  kvie- 
čio grūdo,  bet  yra  tiktai  teip  vadinami  del  reikalavimo 
viso  kviečio  grūdo  miltų.  Visas  kviečio  grūdas  sumal- 
tas niekuomet  nepadaro  pilnai  tyrų  baltų  miltų, vienok 
biskį  gelsvi  o  iškepti  duonoi  yra  tamsios  spalvos.  Visas 
kvietys  sumaltas  Mazdaznan  Melnyčioi,  duos  geriasnį 
užganedinimą  duonos  darymia  negu  koki  nors  miltai 
sumalti  paprastoi  melnyčioi,  kuri  malimui  nenaudoja 
senoviškos  mados  akmenų.  Vienok  net  ir  tuomet — mil- 
tai turi  būti  naudoti  kuomet  yra  švieži,  ir  neatidengti 
orui  bei  drėgnumui. 

Kasdieniniui  naudojimui,  tiktai  nefermentavota  [be- 
raugo]  duona  del  maisto  turi  būti  naudojama,  nes  su 
mielėms  duona  padidina  raugo  veikmę,  naikindama  gy- 
vastį duodančius  turtus  maisto  bei  versdama  alkoho- 
liškus  išdirbimus  ant  organizmo,  kas  pasirodo  bledingu 
širdžiai,  nuosekliai  ir  nervų  systemai. 

Po  mažai  praktikos,  nefermentavotos  duonos  pa- 
darymas taps  teip  lengvu,  kaipo  ir  padarymas  duonos 
sumielem's. 


Paslaptis  padarymo  nefermentavotos  duonos,  kad 
ji  būtų  pauri  ir  saldi,  —  yra  turėjimu  šviežių  miltų,  ir 
jų  da  net  šiltų  naudojimu.  Metalas  daro  įtekmę  bema- 
lant  ant  grūdų  ligi  augštam  laipsniui,  ypatingai,  kuo- 
met metalas  bemalant  įkaista,  todėl  reik  tik  tiek  malti, 
kiek  tam  sykiui  reikia. 

Yra  įsteigta  buitis  kad  kukurūzai  kurie  buvo  malti 
senoviškos  mados  melnyčioje,  kils  kepami  —  net  ir  be 
jokio  kėlimo  medegos  ir  buityje  bus  pauriasni  ir  gar- 
diasni  negu  kad  būtų  malti  volų  melnycioi.  Volų  malti 
kukurūzai  reikalauja  naudojimo  —  kepimo  arba  kėlimo 
miltialių,  bei  kuomet  jie  tuomi  mieriu  naudojami  tai 
niekuomet  neatsiekia  kokybes — senos  mados  kukurū- 
zines duonos.  Kas  yra  tiesa  apie  kukurūzus  ir  kviečius 
tai  teipgi  yra  tiesa  ir  apie  visus  kitus  grūdus. 

Chemiškos  analyzos  (išdėstymo)  bei  nesuskaičiuo- 
jamų ištyrimų  buvo  darodyta,  kad  kviečiai  savieje  tal- 
pina—  visus  reikalingus  elementus  idant  užlaikyti  gy- 
vastį neaprubežiuotai.  Naudojant  viso  kviečio  grūdo 
miltus,  "ramstis  gyvasties"  visados  bus  po  ranka  idant 
prašalinti  "baisų  naikintoją."  Daug  naujų  skirsnių  — 
tokių  miltų  yra  dabar  ant  rinkos,  visi  turinti  punktus 
užsitarnavimo.  Lygios  proporcijos  sijotų  miltų  ir  sele- 
nų, padarys  puikę  duoną. 

Prie  kviečių,  kaipo  maisto  grūdai,  pareina  —  rugiai 
ir  miežiai.  Miežiai,  nors  turtingi  nitrogeniškoi  medegoi, 
yra  neužtektini  klijaunumia,  ir  dėlto  turi  būti  maišyti 
su  kviečiais  arba  rugiais  idant  padaryti  gerą  duoną. 
Rugiai  talpina  daugiaus  cukrines  medegos  negu  kvie- 
čiai arba  miežiai,  bei  jų  nitrogeniška  medega  yra 
ankštai  gimininga  varškinei  medegai;  kuri  juos  padaro 
garbintinu  maistu. 

Avižos,  galima  aprokuoti  kaipo  maistas  tiktai  laikia 
šaltų  orų,  arba  žieminiuose  klimatuose,  vienok  net  tuo- 
met turi  būti  sujungtos  su  užtektinai  daržovių  arba 
vaisių  idant  išimti  jų  kaitinančias  medegas.  Sujungtos 
su  kitais  grūdais,  jos  patarnauja  geram  tikslui  jų  tik- 

10 


ram  metlaikyj.  Avižine  koše,  jeigu  neišvirta  dubai  ta- 
vam puodia  per  5-kias  lig  7-nių  valandų,  praktiškai 
yra  nesužlebčiotina  žmogaus  viduriam's,  ir  perviršy- 
jančiai  blėdinga  kūdikiam's. 

Grikiai  reiktų  labai  mažai  naudoti  dėlei  jų  karštį  ga- 
minančių medegų.  Jie  perkaitys  kraują  ir  bus  prieža- 
stimi išbėrimo  skūros  jeigu  nesujungti  su  gausum  nau- 
dojimu fruktų. 

Ryžiai,  nešveisti,  tarnauja  kaipo  puikus  daigtas 
maisto,  o  sujungti  su  fruktais  ir  daržovėms,  yra  lygus 
kviečiams  maitinančiose  medegose  —  jeigu  nepelkeje 
auginti.  Šveisti  ryžiai,  sago,  topioka,  arrowroot,  eta, 
yra  nuo  75  ligi  90  nuošimčio  krakmolas  ir  galima 
naudoti,  tik  labai  čedlyvai  kuomet  sujungti  su  mais- 
tais didiasnes  vertes. 

Maize,  arba  Indijoniški  kukurūzai  (geltonos  rūšies] 
yra  turtingi  karbonoi  —  f ormoi  aliejaus,  ir  labai  vertin- 
gi kaipo  maistas  šaltuose  klimatuose  del  gaminimo 
kūniško  karščio.  Labai  mažai — jeigu  būtų  valgomi  va- 
saros laiku.  Kukurūzų  miltai  greitai  pagenda  dėlei 
lengvenybes  su  kure  riebi  medega  imasi  oxigenavimo- 
si.  Balti,  arba  pietinio  krašto,  kukurūzai  talpina  ma- 
žiaus aliejaus  ir  galima  naudoti  kaipo  maistas  visuose 
metlaikiuose,  nors  su  mažiasne  nauda  kaipo  kviečių 
arba  rugių. 

Naudojimas  mielių  kepimia  duonos  nėra  patartinu 
—jeigu  iškepimas  nėra  visišku.  Veikme  fermentacijos 
[raugo],  jeigu  nesustabdyta  užtektinu  karščiu  kepimo 
laikia,  vienvaliai  eina  savo  keliu  ir  po  priėmimo  pilvan, 
o  kuomet  tas  organas  yra  nusilpnintame  padėjime,  di- 
di nelaime  yra  pasekme.  Privedžiojimai  buvo  klaidin- 
gai daromi, —  kad  mielių  augalas  yra  panaikintas  laikia 
kepimo,  vienok  jeigu  ištyrimas  yra  padarytu,  tai  bus 
atrasta,  kad  kriaukšlys-pluta  yra  praktiškai  vienatina 
dalimi  bakano  duonos  kuris  yra  visiškai  laisvu  nuo  rūgi- 
mo. Visas  šitas  galima  darodyti  —  pamerkiant  šmotą 
baltos  mielines  duonos  puodukan  šilto  vandens  ant  ke- 
li 


tūrių  valandų  ir  užtemyjant  atmainas  kurios  įvyksta. 

Balta  mieline  arba  su  mielėms  kepta  duona  neturi 
būti  valgoma  kuri  nebuvo  džiovinta  ligi  auksinio  rudu- 
mo, nelabai  karštam  pečiui;  vienok  ne  ant  pečiaus. 
Rudavimo  veikme  atmaino  krakmolą  į  dextrin'ą,  kuris 
yra  maistingu  ir  lengvu  vidurių  žlebčionei,  bei  teip-gi 
pasekmingai  panaikina  rūgimą. 

Moksliškas  ištyrimas  parode  jog  benuosaikus  nau- 
dojimas baltos  su  mielėms  duonos  yra  viena  iš  pirm- 
pradinių  priežasčių  girtybes.  Būvant  žymiai  kiekybei 
alkoholiaus — spirito  šitos  rūšies  duonoi,  jos  naudoji- 
mas gimdo  ligūstą  troškimą  degančių  likerių — gėrimų. 
Šitas  paduoda  priežastį  delko  daug  ypatų  yra  apsive- 
dę su  balta  mieline  duona  it  girtuoklis  su  ryto  stiklia- 
liu.  Kad  tos  dievuotos,  motiniškos  dūšios,  teip-tai 
darbščiai  dirbančios  eilėse  Blaivystes  Draugysčių  at- 
kreiptų savo  atydą  link  išmetimo  mėsos,  su  mielėm's 
duonos  bei  krakmolo  maistų  nuo  šeimynos  stalo,  gir- 
tybe būtų  daigtu  praeities. 

Mūsų  prisirišimas  prie  baltų  sijotų  miltų  maistų  bei 
kepimo  tavorų  privarė  žmogų  prie  bemier'  naudojimo 
kūninių  mėsų.  Mūsų  protėviai  mėsos  labai  mažai  nau- 
dojo, arba  suvis  ne;  dėlto  kad  jie  turėjo  sveiką  duoną, 
kuri  tverė  ''ramstį  gyvasties;"  jie  naudojo  daržoves  jų 
metlaikiuose  bei  gerai  pasinaudojo  fruktų  skystimais, 
fermentavotais  ir  nefermentavotais.  Duok  mums  gerą 
duoną  t  ei  viso-grūdo  maistus,  valgant  vidutiniškose 
kiekybėse,  o  mėsiniai  puodai  Egipto  bus  palikti  užpa- 
kalyj net  kaipo  Izraelius  paliko  verguvės  padėjimą. 

Karšta  duona,  būlkos  ir  džiovinti  pyragėliai  ant  va- 
karienes yra  lygus  "vidurnakčio  vaidykloms,"  priim- 
niems  jautimams  antpilvyj,  bei  laikiniams  atsilanky- 
mams šeimyninio  daktaro.  Protingam  užtenka   žodžio. 

Būdas  darymo  duonos  iš  "rūgščios  tešlos"  turi  lik- 
ti nupeiktu.  Tai  yra  nedalikatna,  bei  skoniai  išgamys- 
tes.  Tas  pats  galima  pasakyti  apie  "raugintos  tešlos" 
karštus  blynialius.  Virimas  ir  kepimas  atmaino  pade- 

12 


jimus  lig  tūlam  laiptui,  vienok  neatitaiso  blogo.  Žmo- 
gaus skilvys  (pilvas)  nėra  atsakomu  indu  del  tokios 
fermentacijos  (raugo),  praleidus  tą  laiptą  jau  labai, 
labai  seniai. 

Kepimo  proškos  arba  miltialei,  paprastai  nėra  palai- 
minti su  tyrybe,  ir  daugumas  jų  šnypščiančių  ir  puto- 
jančių medegų  yra  iš  priežasties  talpinimo  alūno  bei 
ammonijos,  —  abiejų  didiai  bledingų  systemai.  Tyros 
kepimo  proškos  arba  miltialiai  yra  sudaryta  iš  tartariš- 
kos  rūgšties  ir  bicarbonate  of  soda,  o  maišymiene  šitų 
dviejų  chemikalų  sustato  rochelle  salts  (druskas). 
Įprastas  naudojimas  duonos  —  darytos  su  šituo  vei- 
kėju, nors  galima  būti  užvadintos  medikavota,yra  labai 
nesveikas,  padaro  skilvio  nemalimą  ir  yvairias  pilvo 
silpnybes. 

"Rūgštus  pienas  ir  šarmine  druska"galima  priskirti 
prie  papriešinamų  būdų  duonos  darymo.  Yra  beveik  ne- 
galimu daigtu  nuspręsti  teisinga  kiekybe  kožno  daigto, 
o  perdaug  vieno  arba  kito,  suirimas  pilvo  bus  pasekme. 

Miltai  turi  būti  laikomi  sausai,  nes  mažiauses  drėg- 
numas juos  pagadys.  Duona  su  pienu  padaryta  bus 
baltiasne  ir  geriasne  negu  kad  padaryta  su  vandeniu. 
Pienas  turi  būti  šutintas,  ne  šildytas,  ir  nedaleistas 
tapti  žemiaus  temperatūros  drungnumo.  Pieno  duona 
reikalauja  mažai  arba  suvis  ne  trapinimo,  bei  mažiaus 
miltų  reikalinga  uegu  kaip  kad  kuomet  vanduo  yra  nau- 
dojamu. Molinis  indas  turi  būti  naudojamu  pasirinki- 
mia  vietoi  medinio  arba  bletinio,  nes  galima  užlaikytie 
švariasniu  bei  geriaus  užlaikys  "tešlos"  temperatųrą. 

Su  druska  iškelta  duona  yra  labai  patartina,  vie- 
nok reikalauja  šiek-tiek  praktikos  idant  padaryti  gerą 
sveiką   duoną. 

Bulvine  duona  gali  būti  naudojama  su  apsauga,  jei- 
gu bulves  yra  miltingos  bei  lygios  kiekybes  pieno  ir 
karšto  vandenio  naudotos,  dadedant  vieną  stalavą  šauk- 
štą cukraus  del  kiekvieno  ketvirtdalio  arbatinio  šaukš- 
čiuko druskos,  šitą  visą  padarant  į  silpną  tešlą,  šitai 

13 


daleidžiant  stovėti  šiltoi  vietoi  per  adyną  pirm  jos  su- 
dėjimo į  kempyttes  pyrago  tešlą.  Į  ketures  vidutiniško 
didumo  bulves,  vieną  stalavą  šaukštą  cukraus. 

Męs  būdavo  padarom  labai  puikią  duoną,  sumaišy- 
dami antralakus  su  selenom's;  ir  su  daržovėms  arba 
fruktais  jų  metlaikyj,  turėjom  didžiausę  ištvermę  ir  lai- 
mingiausi laiką  negu  visi  skaniai  ir  moksliškai  sutaisy- 
ti maistai  gali  įtarti. 


Duona. 


NEFERMENTAVOTA  VISO  KVIECIO-GRUDO 

DUONA. 

Sumalk  kviečius  su  akmeninėm  girnom,  arba  Maz- 
daznan  Grūdų  Melnyčaite.  Sumalk  juos  vidutiniškai 
stambei.  Sumalk  tik  tiek,  kiek  tu  tikiesi  tuom  kart 
naudoti,  nes  šviežiai  sumalti  miltai  geriaus  kils  bei  už- 
laikys savo  prigimtą  kvepėjimą  ir  saldumą.  Paimk 
kvortą  drungno  vandens,  vieną  stalavą  šaukštą  drus- 
kos, du  stalavus  šaukštus  cukraus  bei  du  stalavus 
šaukštus  aliejaus.  Maišyk  miltus  į  skysčius  pakol  pa- 
darys silpną  košelę.  Maišyk  smarkiai  ir  visiškai.  Užu- 
dengk  stotką  su  audeklu  ir  pastatyk  vidutiniškai  vesioi 
vietoi  ant  trijų  iki  šešių  adynų — pagal  metlaiky.  Iš  da- 
lies stambus  miltai  pūsis  ir  prisigers  oro,  pasekliui  da- 
rydami tešlą  paure.  Kuomet  pasiruošęs  minkyti  tešlą, 
dadek  biskį  smulkiasnių  miltų  ir  minkyk  su  rankom  per 
pus-adynį  pakol  tešla  taps  mikli  bei  risis  kaip  kulka, 
bet  neturi  būt  stipri.  Dabar  sudek  į  gerai  išaliejuotas 
deželes-blekines  kurios  yra  uždengiamos  su  antvožais. 
Pripildyk  tiktai  dvi-trečdalias  dėžes.  Sudek  tuojaus 
dėžes  į  vidutiniškai  karštą  kakalį.  Lai  duona  kepa  per 
tris  adynas  pirm  judinimo.  Turėtų  kepti  mažiause  per 
ketures  valandas.  Yra  gerai  turėti  blekinikę  vandenio 
viename  kampia  kakalio,  kas  pagerįs  kepimą  duonos 
pergalę  sudregninto  karščio  (garo).  Jeigu  nori  minkšto 
kreukšlio,  suvyniok  duoną  į  šlapią  skurlą  ant  vienos  ar- 

14 


ba  dviejų  minutų  kaip  tik  išimi  iš  kakalio,  arba  apibrū- 
žyk  su  šepečiu  vandenin  pavilgytu  bei  paskui  aptepliok 
su  suplaktu  baltymu  keušinio,  Kuomet  duona  jau  šal- 
ta, suvyniok  ję  į  vaškinę  arba  aliejuotą  popierą,  užpe- 
četyk  ir  padek,  ję,  arba  sukrauk  į  molinius  sūdynus, 
pastatyk  juos  sausoi  vietoi,  laikydamas  juos  popiera 
uždengtus.  Šita  duona  visiškai  iškepta  gerės  besenda- 
ma.  Yra  labai  lengva  vidurių  malimui,  pastūmės  veik- 
mę greičiaus  negu  koks-nors  kitas  maistas. 

PUSRYTINE  DUONA. 
Kviečiai  išmirkyti  per  keles  valandas,  paskui  šutyti 
(garu)  per  dvi  arba  daugiaus  valandų,  paskui  sutrinti 
košėn,  o  kuomet  vėsus  sumaišyti  su  užtektinai  miltų 
idant  suvolioti  kepaluosna  ir  kepti  karštam  kakalyj,da- 
rodys  ideališką  maistą. 

LIAUNINANTI  DUONA. 

Sumalk  tris  bertainius  svaro  besėklių  razinkų,  vie- 
ną bertainį  svaro  figų,  tris  stalavus  šaukštus  sėmenų; 
dadėk  du  svarus  stambių  miltų,  sumaišyk  ir  kepk  teip 
-pat  it  nefermentavotą  duoną.  Valgyk  šviežę  kuomet 
staigaus  palengvinimo  trokšti,  o  ne,  tai  ir  sena  patar- 
tina. Suraikyk  į  puscoles  riekes  ir  išdėstyk  ant  saulės 
pirm  sudėjimo  į  duoninę  skrynę.  Nuo  prietvariaus  labai 
puiki.  Nenaudok  šitos  duonos  laikia  mėnesinių  arba  jų 
pasekmių. 

LIAUNINANTIS  MAISTAS. 

Į  kvortą  rupiai  sumaltų  miltų  arba  pusę  sijotų  ir 
pusę  sėlenų,  paimk  kvatierką  smulkiai  sumaltų  žalių 
valytų  žem-riešučių  (peanuts  chichling),  dadėk  du 
kaupinus  arbatinius  šaukštus  cukraus  ir  mažą  arbatinį 
šaukštą  druskos.  Suminkyk  šitai  į  silpną  tešlą  ir  kepk 
pavidalia  lazdialių  arba  paplokščių  pyragaičių,  pusėti- 
nai karštam  pečiui.  Vasarą  galima  iškepti  ant  saulės. 
Ant  saulės  kepta  duona  lengviau  veikia  ant  jaknų  ir 
išgydo  užkietėjimą  vidurių  į  šešes  sanvaites  naudojimo. 

15 


SALDI  DUONA. 

Sumalk  dvi  trečdalis  svaro  beseklių  razinkų,  —  savo 
daržovių  melnyčioi.  Paimk  kvortą  drungno  vandenio, 
vieną  arbatinį  šaukštuką  druskos,  du  ar  daugiau  šauk- 
štu almondinio  arba  alyvų  aliejaus  (arba  kokio-nor§ 
augmeninio  aliejaus),  sumaišyk  visą  labą  į  vandenį,  ir 
maišyk  pakol  razinkos  rodysis  jau  ištirpę.  Tuomet  į- 
maišyk  į  šitą,  namie  rupokai  sumaltų  ant  Mazdaznan 
Melnyčaites  kviečių  pakol  viskas  sudaro  tirštoką  tešlą. 
Uždengk  sūdyną  su  audeklu  ir  leisk  pastovėti  per  nak- 
tį. Tuomet  ją  minkyk  teippat  kaip  išdarydamas  pras- 
tą nefermentavotą  Tolrytinę  duoną.  Kepk  nelabai  kar- 
štam kakalyj  per  dvi  ligi  pustrečios  adynos  uždengtose 
dėžėse.  Šita  tešla  gali  būti  naudota  del  blynialių  dade- 
dant  gerai  suplaktą  keušinį  tešlon  ir  kepant  ją  gausioi 
kiekybei  karšto  alyvų  arba  augmeninio  aliejaus. 
FRUKTŲ  DUONA. 

Sumalk  po  pusę  svaro,  razinkų,  figų,  stambokai  su- 
maltų kviečių,  bertainį  svaro  žalių  skūrom  nuluptom 
žemriešučių  branduolių,  du  dramus  gum-arabic  ištir- 
pytus užtektinoi  kiekybei  lietaus  arba  iškoštam  (dis- 
tilled)  vandenyj  arba  fruktų  skystimuose  idant  suvyl- 
ginti  šitais  sudėtines  bei  suvolioti  jeis  į  stiprę  tešlą. 
Yra  geriause — apmiltuoti  razinkas,  figas  ir  riešutus  su 
miltais  atskirai  kad  būtų  galima  taškyti  su  vandeniu 
bevoliojant.  Sudaryk  į  vieną  per  šešis  colius  šmotus, 
ir  kepk  ant  karštos  saules  ant  aliejuotos  popieros  pa- 
kol bus  trapi  ir  sausa.  Suvyniota  aliejuotoi  popieroi, 
ilgai  užsilaikys.  Vien's  šmotukas  po  piet,darodys  gerą 
užsigardavimą,  nes  šelps  maisto  malimą  ir  liauninimą. 


16 


Pampuškos  ir  Blynai. 

Idant  padaryti  geras  pampuškas  ir  blynialius,  reikia 
turėti  šaltą  stotką,  bei  sudėtines  naudotos  turi  būti 
teip  šaltos  kaip  galima.  Tešla  turi  būti  daryta  šaltam 
oria  arba  laukia  pavėsyj,  ir  plakama  smarkiai. 

Viskas  iš  beraugo  duonos  medegų,  turi  būti  šalti, 
apart  kakalio  arba  aliejaus  kuriame  kepama. 

Duonos  darymo  įstatymai,  —  viską  turėti  šiltą,  net 
ir  vandenį.  Vienok  jeigu  tu  nori  geras  pampuškas  arba 
skauradinius  blynialius  padaryti,  naudok  ledinį  vandenį, 
ant  ledo  šaldytus  keušinius,  o  teipogi  fruktus 

Męs  nerekomenduojanti  (neteikiam-nepatariam)  jo- 
kių pataisytų  kepimo  miltialių,proškų,arba  mielių  mais- 
tuosna,  vienok  juos  apsvarstom,  it  ir  kitas  minerališ- 
kas  maišytines,  kaipo  gyduoliškus  veikėjus  ūmuose  at- 
sitikimuose ir  kur  protingai  naudojama. 

Vasaros  laikia,  geriause  viską  atšaldyti  ant  ledo  ir, 
ažuot  naudojimo  keušinių,patartinaalbumen  produktai. 

Inkstų,  pūsles  ir  pilvo  ligose,  męs  patartume  keuši- 
nius ir  albumen  per  tūlą  laiką  suvisai  prašalinti,  bei 
kur  vanduo  naudosis  tešlos  padarymia,  visad'  ištirpyk 
keturis  dramus  gum  arabik  į  kiekvieną  puskvortę  jo. 

Valgyk  maistus  teip  pataisytus  kad  jie  veiktų  sykiu 
ir  kaipo  gyduole. 

SVEIKATOS  PYRAGĖLIAI. 

\  du  puodialius  visakvietinių  miltų,  dadek  pusę  ar- 
batinio šaukšto  smulkios  druskos,  sumaišyk  gerai  ir, 
dadek  du  trynius  gerai  suplaktų  keušinių,  pusantro 
puoduko  saldaus  pieno.  Po  maišymo  per  tūlą  laiką, 
sudek  baltymus  dviejų  keušinių  suplaktų  į  putas  bei 
palengva  juos  įvyniok  tešlon.  Kepk  karštam  kakalyj 
per  dvidešimts  penkias  minutas. 

VOKIŠKI  BULVINIAI  BLYNIALIAI. 

Sutarknok  šešes  didiales  žalias  bulves  ir  vieną  ci- 
bulį smulkiai;  dadek   tris   gerai    suplaktus   keušinius, 

U 


vieną  stalavą  šaukštą  cukraus,  tris  stal.  šaukštus  mil- 
tų idant  surišti  mišinį;  truputį  druskos  del  skonio.  Su- 
maišyk ir  kepk  karštam  alyvų  aliejui  pakol  rusvi  ir  tra- 
pus. Duok  su  obuolių,  spalgenų  arba  rabarborų  sunka. 
VISOS  DENOS  BLYNIALEJ. 
Paimk  vieną  puoduką  sijotų  miltų;  dadek  bertainį 
arbatinio  šaukščiuko  druskos  ir  stalavą  šaukštą  cuk- 
raus. Gerai  viską  sumaišyk.  Dadek  vieną  gerai  suplak- 
tą keušinį  ir  atskiesk  tešlą  su  drungnu  pienu.  Tešlą 
gerai  suplak  ir  tegul  pusadynį  pastovi.  Skaurada  turi 
turėti  pusę  colio  aliejaus.  Pilk  tešlą  šaukštas  po  šaukš- 
tui skauradon  yvairiose  vietose,  nes  kuo  mažiasni  tuo 
bus  puikiasni.  Apversk  kaip  tik  apatinis  šonas  pradeda 
rūsti.  Nedaleisk  oro  traukio  bekepant  ant  jų  pulti.  Te- 
gul iškepa  dailiai  ir  trapiai  o  galėsi  naudoti  net  ir  at- 
šalusius. 

GĖRIMAI 

Įprotys  gėrimo  arbatos  ir  kavos  prikibo  prie  Ameri- 
koniškos liaudies  ligi  tam  laipsniui  kad  pasiliuosavimas 
nuo  to  galima  atsiekti,  tiktai  per  pasiryžimą  bei  nau- 
dojimą protiškos  spėkos.  Dabartine  sparti  gadyne  rei- 
kalauja atsargaus  šeimyninkavimo  su  dirksnių  stang- 
rybe  idant  atsiekti  pasekmingum's,  nes  paakstinanti 
gėrimai  nieko  nesuteikia  kaip  tiktai  sukniubimą  mūsų 
mieriams  ir  troškimams.  Bledingos  pasekmes  arbatos 
ir  kavos  yra  perlabai  gerai  žinomos  idant  čion  ilgai  ant 
to  apsistoti;  užtenka  pasakyti,  jog  papratią  gėrikai  at- 
ras žymų  palengvinimą  nuo  pilvo  Ir  dirksnių  (nervų) 
silpnumų  arba  ligų,  jeigu  iš  javų  kava  bei  kiti  gėrimai 
bus  naudojami  į  vietą.  Statistika  parodo  jog  Amerika 
yra  didžiause  kavos  gėrimo  tauta. 

Su  mažai  studijos  ir  ištyrimų  kuo  dalikatniausi  ir 
sotinanti  gėrimai  galima  pataisyti  kurie  darodys  naudą 
sergančiam,  bei  per  galę  veikliasnio  proto,  šelps  pro- 
tiškai pakrypusį  jo  jiėškojimia  žinystes. 

18 


KINŲ  ARBA  JAPONŲ  ARBATA. 

Visos  arbatos,  ąr-tai  Japoniška,  Kinų  arba  Rusiš- 
ka, teip  tai  vadinta,  maž-daug  turi  nuopelnų  del  vais- 
tiškų  mierių,  vienok  visiškai  vodingos  kuomet  sujung- 
tos su  maistais  arba  valgiais.  Tiktai  vienatinis  teisin- 
gas būdas  arbatų  pataisymo:  —  užpilk  truputį  karšto 
vandens  ant  arbatos  lapų  ir  daleisk  jiems  išsivystyti; 
laikas  y  vairuojąs,  pagal  kokybę  ir  senumą  arbatos,  nuo 
trijų  ligi  15  minu  tų.  Kaip  tik  lapai  yra  išsivystę,  už- 
pylk  tiek  verdančio  vandens  į  puodą  kiek  yra  pageidau- 
jama ir  perpilk  į  kitą  puodą,  išmetant  padugnes.  Jeigu 
tu  įdėsi  šmotuką  saldymedžio  arba  sandalių  medžio 
(sandelwood)  į  arbatinį  puodą  laikia  arbatos  išsivysty- 
mo tai  nevarysi  rizikos  kas-link  theine  (alkaloid)  kas 
yra  nuodingu  principu  visų  arbatų  prilaikomu. 

Arbatos  yra  del  naudojimo  tiktai  karščiavimų  atsi- 
tikimuose, peršalimuose  bei  plaučių  silpnumuose,  ir 
tuomet  mažomis  kiekybėmis  ir  silpnai.  Naudota  be 
cukraus  ir  Smetonos,  arbata  darodys  didelę  vertę,  ypa- 
tingai, šaltomis  žiemos  naktimis,  bei  teipgi  vasarą,  it 
sudrūtintojas  jeib-kuomet  jaučiant  žarnų  susitraukimą 
nuo  valgymo  nenunokusių  f  rūktų  ir  daržovių.  Geras  ir 
sveikas  būdas  naudojimos  arbatos,  reikia  sutrinti  smul- 
kokai  ir  pataisyti  "a  la  drip"  per  sūrinį  audeklą  teip 
kaip  ir  taisytum  kavą.  Kitaip,  nenaudok  arbatų  idant 
jos  tavęs  neapleistų  ūmame  reikalia. 
ARABIŠKA  KAVA. 

Arba  teip-tai  vadinta  vuogine  kava,  nėra  gėrimu  ne 
valgiu.  Ji  yra  del  vaistiškų  mierių  ir  del  tos  priežas- 
ties yra  tiktai  proginiu  arba  retkartiniu  gėrimu.  Jeigu 
teisingai  pataisyta  tai  galima  naudoti  tankiaus  laikia 
šaltų  žiemos  mėnesių,  ypatingai  ant  švenčių.  Buitis  yra, 
jog  dėlei  vaisbinių  arba  pirklybinių  priežasčių  kava  nė- 
ra daleidžiama  nunokti.  Yra  nuskinta  žalia  ir  išvysto 
nuodus  kurie  darodo  bledingumą  jaknoms  kaipo  ir  inks- 
tams. Sunokus  ir  gerai  pasistovėjus  kava,  pabuvusi 
sandely  j  per  porą  arba  daugiaus  metų,  paskui  iškepta 

19 


it  atsitikimas  reikalauja,  gali  būti  naudojama  su  ma- 
žiaus kenksmingoms  pasekmėms',  jeigu  jos  ir  būtų. 
Vienok  net  ir  tuomet  kava  negalima  naudoti  kaipo  gė- 
rimas prie  valgių,  o  tiktai  kaipo  lėtas  paakstinimas, 
nuosekliai,  kaipo  mišparinis  arba  vakarinis  gėrimas 
draugijiškuose  atsitikimuose. 

PRIDERANTIS  KAVOS  NAUDOJIMAS. 

Pats  iškepk  sau  kavą.  Del  to  mierio  įgyk  teip  seną 
kavą  kaip  tik  gali  gauti,  arba  sudek  savo  sandelį.  Be- 
kepdamas nekepk  jos  pertamsiai.  Kuomet  padaryta, 
apveik  kavos  grūdus  su  keušinių  baltymu  bei  tuojaus 
paskui  su  valytu  sviestu.  Laikyk  sausoi  vietoi.  Kavą 
malk  tiktai  del  pridūrmaus  naudojimo.  Malk  smulkiai, 
bet  ne  kaip  miltus.  Visados  daryk  ką  yra  žinoma  it 
"drip" — varvanti  kava.  Del  to  mierio  turėk  gerai  išva- 
lytą vilnonį  (flannel)  arba  dvilinką  sūrinį  skurlą.  Įdėk 
kavą  į  skurlą  ir  užrišk  jį  ant  puodo.  Pylk  vieną  puo- 
duką karšto  vandenio  ant  kavos,  ir  tegul  pastovi  apie 
vieną  minutą  o  paskui  užpilk  visą  ant  jos  verdantį  van- 
denį kiek  pageidauji.  Vieno  kupino  arbatinio  šaukščiu- 
ko šviežiai  sumaltos  kavos  užtenka  del  vieno  papras- 
tos mieros  puoduko.  Nenaudok  cukraus  sau  į  kavą. 

Kuomet  smetona  yra  naudojama,  būk  atsargus,  in- 
pilk  pirma  smetoną  savo  puodukan  o  paskui  kavą.  Šita 
lėtai,  bet  veiks  ant  kepenų  ir  žarnų.  Visuomet  kava, 
reikia  siurbti  karšta. 

Atsitikimuose  pilvo  sugedimo  bei  žarnų,  mėšlungių 
bei  traukučių,  gerk  karštą  juodą   kavą   su   trupučiu 
romo. 

Negalejimia  miegoti,  nerviškumia,  imk  vieną  stala- 
vą  šaukštą  šaltos  juodos  kavos  kas  penkiolika  minu- 
tų  pakol  apramintas. 

SPIRITINIAI  GERIMAJ. 

Mūsų  neprigimti  arba  nenormališki  būdai  gyvenimo 
reikalauja  naudojimo  spiritinių  arba  alkoholinių  — stip- 
rių gėrimų  kaipo  vaistų,  vienok  jie  kaipo  įpratimo  gėri- 
mai yra  pasibjaurėtini   ir   reikalauja  nupeikimo.    Yra 

20 


organiški  negerumai,  kuomet  raudonasis  šampanas, 
šampano  gira,  vynvuogių  degtine,  Jamaikos  romas, 
Anyžių  degtine,  bei  salyklinis  alus  darodys  neapipre- 
kiuojamos  vertes  atsitikimuose,  kur  spiritiniai  gėrimai 
niekuomet  nebuvo  naudoti.  Normališkame  kūnia  šitie 
likeriai  arba  gėrimai  veiks  kaipo  magiški  ir  darodys 
kaipo  puikius  įnagius  pageidautiems  mieriams.  Jeigu 
naudoti  tiktai  ūmuose  atsitikimuose,  męs  neturėsim 
reikalo  kelti  blaivybes  klausimo.  Pilvo,  kepenų  ir  jų 
pasekančiuose  širdies  negerumuose,  drebuliuose  ir 
karščiavimuose,  naudok  druskos  degtinę  kaipo  įnagį 
del  pasiliuosavimo,suvisu  nustojęs  valgyti  pakol  nege- 
rumai prasišalina. 

DRUSKOS  DEGTINE. 
Idant  pataisyti  druskos  degtinę,  įdek  į  puskvortę 
senos  degtines  vieną  arbatinį  šaukščiuką  gerai  valytos 
ir  smulkiai  sutrintos  stalavos  druskos.  Gerai  sukratyk. 
Laikyk  butelį  vesioi,  tamsioi  vietoi.  Naudok  vieną  ligi 
trijų  arbatinių  šaukštukų,  pagal  smarkumą  atsitikimo 
ir  senatvės.  Kuomet  kūnas  neprakaituoja,  į  pusvalandį, 
gerk  bezdo  žiedų  arbatą  gausiai,  du  ligi  trijų  puodukų 
teip  karštą  kaip  tik  gali  pakęsti,  atkartodamas  dožą  — 
porciją.  Kur  bezdų  žiedų  arbata  neiššaukia  prakaito, 
naudok  keturis  lapus  jaborandi  į  vieną  pylną  puoduką 
verdančio  vandenio,  daleisk  susti  tris  minutas.  Gerk  ją 
karštą  ir  atkartok  parciją  į  pusę  adynos'  Šitai  darodys 
beapsirikimo.  Šitai  yra  neapsirinkąs  vaistas  visuose  ne- 
gerumuose, skaudžiuose  ir  kitokiuose. 

SALDUS  SKONIS  BURNOI. 
Prisirink  laukinių  radastų  žiedų  jų  metlaikyj  ir  su- 
džiovink. Sudek  juos  į  molinį  arba  stiklinį  ankštai  už- 
daromą puodą.  Po  valgių  iššveisk  dantis  bei  išplauk 
gerai  burną  ir  naudok  kelis  šituos  lapus,  kurie  turi  būt 
sukramtyti  lėtai  ir  visiškai,  nuryjant  tiktai  skystimą. 
Šitas  duos  saldų  kvapą,  o  lėta  arbata  padaryta  iš  šitų 
žiedų,  duos  tyrą  ir  patogią  spalvą  veidui, kuomet  gerta 
pus-valandį  po  valgio. 

21 


ARTI  KAVOS. 

Iškepk  aukso  rudumo  —  vieną  puoduką  miežių,  du 
puodukus  cielų  kviečių,  pusę  puoduko  žirnių,  ir  pusę 
puoduko  gilių,  dadedant  vieną  unciją  cikorijos  šaknų. 
Jeigu  padaryta  kaip  "drip"  kava  (žiūrėk  —  priderantis 
kavos  pataisymas)  vienok  perpilta  du  syk,  turės  pui- 
kiasnį  skonį  negu,  negu  geriasnių  maišymų. 

KVIEČIŲ  KAVA. 

Kepk  du  svarus  cielų  kviečių  pakol  rudi.  Kaip-tik 
išimti  iš  kepyklos,  įmaišyk  į  juos  baltymus  dviejų  keu- 
šinių,  gerai  suplaktų  ir  užsūdytų  tik  truputį.  Maišyk 
gerai  ir  visiškai,  pakol  grūdai  yra  tobulai  apipalivoti. 
Laikyk  blekin ei  arba  puodia.  Nerodyk  šviesai.  Malk  tik 
tiek,  kiek  tuojaus  naudoji.  Trijų  stalavų  šaukštų  už- 
teks del  kvortos  vandens.  Sumalk  smulkiai.  Neviryk, 
tiktai  varvyk  teip-pat  it  Išminties  Kavą.  Jeigu  patai- 
syta moliniuose  arba  purceleniniuose  puoduose  tai  iš- 
vystys puikiasnį  kvepėjimą  negu  Arabiška  kava. 

IŠMINTIES  KAVA. 
Du  puodukus  miežių,  tris  puodukus  kviečių,  pusę 
puoduko  rugių.  Kepk  pakol  rudi.  Šito  mišinio,  naudok 
tris  stalavus  šaukštus  kvorton  vandens.  Pataisyk  šeip: 
Ant  puodo  uždek  milinį  skurlą  arba  dvilinką  sūrinį  au- 
deklą; į  šitą  sudek  savo  smulkiai  sumaltus  grūdus,  bei 
ant  jų  užpylk  puoduką  karšto  vandenio.  Leisk  pasto- 
vėti vieną  minutą,  paskui  pylk  ir  likučius  verdančio 
vandenio  ant  jų.  Uždengk  ankštai  kaip  greičiause  ga- 
lima. Užstatyk  ant  mažos  ugnies  ant  minutos,  vienok 
nedaleisk  užvyrti.  Kaip  tiktai  visas  vanduo  perėjo  per 
tirštimus,  nuimk  audeklą,  išmesk  padugnes  ir  tuojaus 
duok  karštą  kavą,  ją  pildamas  ant  šviežios  Smetonos, 
bet  ne  kavon  smetoną. 

SVEIKATOS  KAVA. 
Paimk  kiekybę  cielų  miežių  [negrūstų  ne  tarkuotų] 
ir  pamerk  juos  ant  dvidešimts  keturių  adynų  į  tiek  van- 
dens kiek  jie  gali  sugerti.  Laikyk  šiltoi  vietoi.    Išdžio- 
vyk  miežius  lėtu  karščiu  bei  kepk  nekarštam  kakalyj, 

22 


kaip-kada  pamaišydamas.    Pataisyk  ir  duok  it  Išmin- 
ties kavą. 

KOKOA. 

Vienon  puskvorten  verdančio  vandenio  įdek  tris  sta- 
lavus  šaukštus  kokoa  sumaišytus  su  tiek-pat  cukraus; 
viryk  pamaži  per  dešimts  minutų  ir  dapilk  vieną  kvor- 
tą verdančio  pieno,  baltymą  vieno  keušinio  bei  truputį 
vaniles  extrakto,  su  truputėliu  druskos.  Maišyk  visiš- 
kai ir  duok  karštą. 

ŠOKOLADAS. 

Įdek  į  granitinę  skauradą  ketures  uncijas  suskųsto 
šokolado,  tris  šaukštus  cukraus,  bei  tris  š.  karšto  van- 
denio; maišyk  ant  karštos  ugnies  pakol  taps  švelnus. 
Turėk  dvigubam  puodia  užvirusio  vieną  kvortą  pieno,  į 
kurį,  supilk  sutirpusį  šokoladą  beplakdamas  su  šluotu- 
ke  arba  šakute.  Pagardyk  su  vienu  arbatiniu  šaukš- 
tuku vaniles  extrakto  ir  duok  su  suplakta  smetona. 

GRŪDŲ  MAIŠYTA  KAVA. 
Vienas  svaras  keptų  kukurūzų  į  tris  svarus   keptų 
kviečių,  yra  randama  puikum  gėrimu  šaltuose  oruose. 
Sumalk  smulkiai  ir  varvyk  arba  perpilk  du  kartu. 

ARBATINIAI  GĖRIMAI. 
Yra  naudingiausi  nakčia,  ir  neužilgo  prieš  ėjimą  lo- 
von. Liepos  žiedai  bei  bezdų  žiedai  naudoti  kaip-kada, 
su  citrinų  syvais  arba  biskiu  smetonos,  darodys  sveiku 
gerymu. 

SLIDŽIOS  VINKŠNOS  ŽIEVES  ARBATA. 
Ant  saujos  sulaužytos   žieves   užpilk  vieną  kvortą 
verdančio  vanoenio;  uždengk  ir  leisk  stovėti  lig  atšals. 
Dadėk  citrinos  sultis  jeigu  nori  ir  pasaldyk  ligi  skonio. 

SELENŲ  ARBATA. 
Truputį  aprūdyk  kiekybę  selenų  lėtam  pečiui.  Nau- 
dok keturis  šaukštus  kvorton  vandenio.  Viryk  deš.  min. 
Duok  teip  kaip  ir  arbatą,  su  arba  be  smetonos  ir  cuk- 
raus. Dadedant  baltymą  keušinio,didei  pagerinsi  skonį. 

23 


SĖMENŲ  LEMONADAS. 

Ant  keturių   šaukštų  cielų  sėmenų   užpilk   kvortą 
verdančio   vandenio,  įdek  sultis   dviejų  citrinų;  tegul 
mirksta  tris  valandas,  laikant  ankštai  uždengta.  Užsal- 
dyk akmenine  čukerka.    Puikus  nuo  peršalimo. 
APELSINADAS. 

Į  syvus  vieno  apelsino  įmaišyk  du  arbatinius  šaukš- 
tukus smulkaus  cukraus,  paskui  įdek  vieną  suplaktą 
keušinį  ir  tris  bertainius  puoduko  vandens.  Gaivinantis. 
KARŠTAS  LEMONADAS. 

Kepk  dvi  citrinas  kakalyj  pakol  minkštos.  Išspausk 
turinį  į  purceleninį  arba  granitinį  sūdyną.  Įdek  du  šau- 
kštus smulkaus  cukraus  bei  vieną  puskvortę  verdan- 
čio vandens.  Gerai  išmaišyk  ir  gerk  kuomet  užtektinai 
atvėsęs.  Turėtų  būti  geremas  tiktai  prieš  gulimą.  Di- 
džios vertes  peršalimuose  ir  plaučių  suirimuose, 
VYNVUOGIŲ  SYVAI. 

Į  šešes  kvortas  nuskintų  ir  numazgotų  vynvuogių, 
įpilk  dvi  kvortas  vandenio.  Letai  užvirįk,  paskui  iškošk 
per  milinę  tarbą,  Sugrąžink  syvus  ant  ugnies,  ir  vel 
užviryk,  tuojaus  supilk  bonkosna  ir  užpečetyk.  Atida- 
rant naudoti,  užsaldyk  pagal  skonį  su  smūlkum  cuk- 
rum bei  duok  vyniniuose  stikluose. 

PYRAGAI. 

Padaryme  ir  naudojime  pyragų,  yra  geru  daigtu  tu- 
rėti tūlą  žinystę  chemijos  ir  žlebčiones.  Svarbiause  su- 
dėtine dalis  pyraguose  yra  balti  miltai  (krakmolas),  cuk- 
rus ir  aliejus;  visi  trys  būdami  karbonu,  tiktai  besiski- 
rianti pavidale.  Kuomet  atskirus,  ir  priderančiai  patai- 
syti, jie  nėra  keblus  vidurem  sužlebčioti;  bet  kuomet 
sujungti,  į  vieną  krūvą,  be  atsakančios  žinystės,  jie 
sustato  maišymą  kiršinantį  jautriam  pilvui.  Buitis, kad 
cukrus  yra  sužlebčiotas  iš  didžiausios  dalies  burnoi  ir 
gerklei,  krakmolas  pilvia,  o  gyvulio  riebalai  (aliejai) 
suvarškinti   dvylikpirštei  žarnoi,   yra   užtektinu  liudy- 

24 


jimu  kad  kenksmingos  pasekmes  seka  pilvan  ėmimą 
šitų  trijų  formų  karbono  įkūnyto  vienon  sudėtinėn 
mason.  Moksliškas  ištyrimas  darodė,  jog  tiktai  augme- 
niniai  aliejai,  kaip  tai;  alyvų,  medvilnes  seklų,  ir  kokoa 
-riešučių,  aprubežiuotose  kiekybėse,  gali  būti  sužleb- 
čiota  pilvia;  kuomet  gyvulio  riebalai  negali  būti  ten  su- 
žlebčiotais,tai  turi  nueiti  dvylikpirštėn  žarnon,  kad  te- 
nai tulžies  ir  pankrytiškų  syvų  būti  suvarškytais,  pirm 
negu  jie  gali  būti  suvienodintais.  Vėl,  kuomet  krakmo- 
lo celes  būva  aplipę  su  gyvulio  riebalais,  veikmė  pilvi- 
nių syvų  yra  nusilpninta  bei  žlebčiojimas  yra  sutruk- 
dytas; fermentacija  ir  parūgštinimas  yra  pasekme.  Tai 
čion  jau  galima  matyti,  kad  gyvulio  riebalai  suvis  ne- 
turi vietos  virimia,  ir  kad  jie  turi  būti  visiškai  užvaduo- 
tais su  augmeniniais  aliejais.  Pyragai,  kuomet  pada- 
ryti su  augmeniniais  aliejais  bei  valgomi  mažose  kie- 
kybėse, —  it  užsigardavimai,  suvis  nėra  blėdingi  svei- 
katai. Nekepk  pyragų  blėtinėse  dėžėse.  Blėtos  oxidas, 
bekepant  karščio  pagamintas,  persėda  pyragą  ir  užnuo- 
dyja  sistemą  kaip  tik  suvalgai.  Dėžes  naudok  molines, 
granitines  arba  aliuminines.  Būk  užtikrintu  kad  miltai 
būtų  tobulai  sausi.  Keušinius  gerai  atšaldyk  pirm  su- 
plakimo. Didelius  pyragus  kepk  vidutiniško  karščio  ka- 
kalyj.  Uždėk  lapą  tyros,  baltos  popieros  ant  viršaus 
pyrago  kaip  tik  pakepi  idant  neleisti  susitverti  viršuti- 
nei plutai,  kas  nedaleistų  jam  keltis.  Nuimk  popierą, 
kuomet  pyragas  visiškai  perkaršo  ir  iškilo, kad  parustų. 
Dėžutė  vandenio  padėta  kakalyj  pas  pyragą,  tankiai 
yra  naudinga  nedaleidimui  apdegti.  Idant  užsitikrinti 
puikius  pyragus,  plak  aliejų  su  šakute  po  nžkaitinimo. 

VARŠKĖTIS. 

Sugriek  pusę  puoduko  aliejaus  su  pus-antro  puo- 
duko cukraus.  Griek  pakol  bus  labai  lengva.  Įdėk  pus- 
-antro  arbatinio  šaukštuko  vanilla,  vieną  arbatinį  šauk- 
štuką citrinos,  vieną  puoduką  šilto  vandens,  ir  barstyk 
laipsniškai  tris  puodukus  gerai  išsijotų  miltų.  Plak  per 
penkias  minutas,  tuomet  dadėk  baltymus  šešių    gerai 

25 


suplaktų  ir  išputodintų  keušinių.  Kepk  perketures-de- 
šimts  penkias  minutas  gerai  išaliejuotoi  dėžei. 
KEMPYNES  PYRAGAS. 
Į  šešis  gerai  suplaktus  keušinius  įpilk  šešis  šaukš- 
tus šalto  vandenio,  sutarkuotą  žievę  vienos  citrinos  ir 
puskvortę  cukraus,  galiausei  įmaišyk  puskvortę  miltų 
maišyk  viską  smarkiai  ir  tuojaus  kepk. 

MAZDAŽNAN  PYRAGAS. 

Virk  vieną  puoduką  cukraus  ir  keturis  šaukštus  van- 
denio pakol  drieksis.  Sudek  šitai  į  baltymus  trijų  sup- 
laktų keušinių,  maišant  pakol  atvesta.  Sudek  trynius 
keušinių  ir  vieną  puoduką  miltų.  Plak  smarkiai,  gardyk 
su  vanilla  arba  su  tarkuotoms  citrinų  žievėms.  Kepk 
karštam  kakalyj  ir  duok  su  holandišku  apcukravimu. 

HOLANDIŠKAS  APGUKRAVIMAS. 
Į  du  gerai  suplaktus  keušinius,  įdek  vieną  puoduką 
kruopinio  cukraus  ir  du  sutarkuotus  diktokus  obuolius, 
kelis  lašus  citrinų  pagardinimo.  Plak  pakol  sniego  bal- 
tumo. Duodasi  su  prastu  krautiniu  pyragu. 

KOKOA-RIEŠUČIU  SALDAINIAI. 
Griek  puoduką  drožtų  kokoa-riešučių  į  du  puoduku 
miltų,  arti-pilno  puoduko  cukraus,  pusę  šaukštuko  ci- 
namonų; dadek  pusę  puoduko  sviesto;  galiausei,  trynius 
keturių  keušinių.  Leisk  mažais  šaukštukais  ant  gerai 
aliejuotos  skaurados  ir  kepk  ligi  šviesaus  rudumo. 
ŠOKOLADO  SLUOGSNINIS. 

Suplak  pusę  puoduko  sviesto  į  smetoną,  bei  laips- 
niškai įplak  į  ję  puoduką  cukraus.  Kuomet  šitas  pau- 
rus,  įplak  puoduką  saldaus  pieno,  vieną  šaukštuką  va- 
niles. Suplak  baltymus  šešių  keušinių  stiprion  puton. 
Sumaišyk  pusę  šaukštuko  kėlimo  miltialių  su  dviem 
nepilnais  puodukais  miltų.  Maišyk  miltus  ir  baltymus 
keušinių,  pamainant, šiton  maišymienen.  Turėk  tris  gi- 
lias kepimo  dėžes  gerai  išaliejuotas,  ir  tiesk  dvi  treč- 
dalis tešlos  į  abidvi.    Į  likučius   tešlos   įmaišyk  vieną 

26 


unciją  tarpįto  šokolado,  bei  tiesk  tešlą  trecion  dėžėn. 
Kepk  pyragus  vidutiniškai  karštame  kakalyj,  apie  dvi- 
dešimts minutų.  Padek  sluogsnį  balto  pyrago  ant  di- 
deles torielkos,  ir  tepk  su  balta  paiiava.  Uždėk  tamsų 
pyragą  ant  šito,  ir  teipgi  aptepk  su  balta  paiiava.  Ant 
šito  padek  triačę  pyragą.  Aptepk  su  šokolado  paiiava. 

ŠOKOLADO  PALIAVA. 

Įdek  vienon  granitinen  arba  molinėn  torielkon  pus- 
kvortę  cukraus  ir  bertainį  puoduko  vandenio,  virink  pa- 
maži pakol  burbulai  pradės  šokti  nuo  dugno,  padekim, 
penkias  minutas.  Atimk  tuojaus  nuo  ugnies.  Nemaišyk 
ne  kratyk  cukraus  beverdant.  Pylk  karštą  sirupą  pa- 
maži į  baltymus  dviejų  keušinių  kurie  buvo  suplakti 
stiprion  puton,  nuolatos  mišini  beplakdamas,  ir  pakol 
taps  tirštu.  Pagardyk  su  vienu  šaukštuku  vaniles. 
Naudok  dvi  trečdalis  šito  kaipo  baltą  palivą,  o  į  likusę 
trečdalį  dadek  unciją  tarpįto  šokolado.  Idant  ištarpįti 
šokoladą,  suskusk  jį  plonai  ir  sudek  jį  puodukan,  kuris 
tuomet  turi  būti  įstatytas  bliūdan  karšto  vandenio. 

IMBIERINE  DUONA. 

Ištarpyk  triačdalį  šaukštuko  sodes  truputyje  karšto 
vandenio  ir  supylk  į  pilną  puoduką  medaus  arba  siru- 
po, dadek  du  gerai  suplaktus  keušinius,  bertainį  puo- 
duko šilto  aliejaus  arba  tarpinto  sviesto.  Įmaišyk  du  ir 
dvi  triačdalis  šiltų,  sijotų  miltų  ir  vieną  kaupiną  šaukš- 
tuką keušininių  kėlimo  miltialių.  Dadek  du  šaukštukus 
imbiero  miltų,  šaukštuką  druskos  ir  galiausei  puoduką 
verdančio  vandenio.  Kepk  neperkarštam  kakalyj. 

TRUPULIS. 

Sijok  du  puodukus  viso-kviečio  grūdo  miltų  ir  du 
šaukštukus  kėlimo  miltialių  krūvon,  dadek  triačdalį 
puoduko  valyto  sviesto  ir  puoduką  saldaus  pieno.  Iš- 
plok dviejuose  sluogsniuose,  pusės  colio  storio  ir  ge- 
rai iškepk. 

27 


ZEMVUOGIU  PILALAS. 

Sutrynk  kvortą  žemvuogių  moliniam  bliūdia  ir  da- 
dek smulkaus  cukraus  pasaldinimui;  padek  bliūdą  kar- 
štam kakalyj  pakol  vuogos  gerai  sukaista;  imk  ir  tepk 
tarpan  ir  ant  virš  sluogsnių.    Duok  su  smetona. 

SPALGENŲ  PILALAS. 

Išrink  atsargiai  ir  nuplauk  kvortą  spalgenų.  Vyrk 
penkias  minutas  granitiniam  arba  moliniam  puodia, 
naudojant  užtektinai  vandenio  apdengimui;  nupylk  van- 
denį, ir  dadek tokę-pat  kiekybę  verdančio  vandenio  bei 
po  dviejų  ar  trijų  adynų  virinimo,  ištrynk  per  košiamą 
sietą.  Dadek  užtektinai  cukraus  pasaldinimui,  tuomet 
uždek  ant  kakalio  ir  tegul  vyruliuoja  per  dvideš.  min. 
tepk  tarpe  ir  ant  sluogsnių  ir  duok  su  smetona. 

KUKULIAI. 
Sugriek  pusę  puoduko  kokoa-riešučių  arba  teip  va- 
lyto sviesto  su  puoduku  smulkaus  cukraus  ir  du  keu- 
šinius,  dadek  pus-antro  puoduko  saldaus  pieno  ir  ber- 
tainį  šaukštuko  maltų  cinamonų.  Susijok  krūvon  pus- 
-antros  puskvortes  miltų  ir  pusę  šaukščiuko  kėlimo 
miltialių;  viską  sumaišyk  minkšton  tešlon;  išplok  pu- 
sėn colio  storumo  ant  gerai  išmiltuotos  lentos,  supjau- 
styk pavidaluosna  ir  vyrk  tamsaus  rudumo  kokoarie- 
šutų  sviestia,  alyvų  arba  kitokiam  virimo  aliejui.  Duok 
su  cukriniais  miltais. 

KOKOA-RIEŠUČIŲ  SALDAINIAI. 

Sugriek  vieną  puoduką  sudrožto  kokoa-riešuto  į  du 
puodukus  miltų,  tris  bertainius  puoduko  cukraus, 
pusę  šaukštuko  cinamonų;  dadek  pusę  puoduko  svies- 
to; galiausei,  trynį  keturių  keušinių.  Išdėstyk  mažais 
šaukštukais  ant  gerai  išaliejuotos  dėžes  ir  kepk  ligi 
šviesaus  rudumo. 

28 


CUKERKOS. 

Tyros  namų  darytos  cukerkos,  valgytos  nuosaikiose 
kiekybėse  tiktai  po  valgio,  nėra  bledingoms  systemai. 
Kūdikiams  tankiai  naudingas  kaip-kadinis  valgymas 
mažos  kiekybes  sveikų  saldumynų  po  valgio,  bet  ne 
prieš  valgį,  nes  žlebčiojimas  tuomi  pagadintas.  Nenau- 
dok pigių  cukerkų  krautuvei  parduotų;  jos  talpina  glu- 
kosą  ir  nuodingas  spalvavimo  medegas.  Šalinkis  nau- 
dojimo sirupų  kurie  talpina  glukosą.  Kelios  rūšys  yra 
laisvos  nuo  jo,  ir  geriause  pasidaryti  visą  sirupą  namie 
iš  cukraus.  Klevinis  sirupas,  kuomet  tyras,  yra  svei- 
kiausiu. Glukosas  yra  padarytas  paduodant  kukurūzinį 
krakmolą  veikmei  sierkines  rūgšties  bei  karščio,  ir  bu- 
vo jau  šitai  darodyta  jog  naudojimas  šito  produkto  bus 
priežastimi  inkstų  ligų  ir  kitokių  jų  suirimų.  Sorghum'as 
arba  indijoniškų  kukurūzų  sirupas  turėtų  būti  naudotu 
tiktai  virimui,  ir  nuosaikiose  kiekybėse.  Tą  patį  galima 
pasakyti  apie  New  Orleans  molasses'ą  (sirupą).  Visiš- 
kai išmazgok  dantis  po  valgymo, 

KOKOA  RIEŠUTŲ  CUKERKOS. 

Ištarpyk  vieną  svarą  smulkaus  cukraus  keturiuose 
šaukštuose  vandenio,  sudek  granitinin  bliūdan  ir  uždek 
ant  ugnies:  kuomet  praded  vyrti,  įmaišyk  vieną  svarą 
drožtų  kokoariešutų.  Virink  pakol  lustuotas  —  sluogs- 
niuotas  ir  išpylk  į  aliejuotas  torielkas  arba  dėžes.  Su- 
pjaustyk į  keturkampius  kuomet  užtektinai  atvėsęs. 

CUKERKUOTI  FRUKTAL 

Paimk  vieną  svarą  šmotų  cukraus;  dažyk  kiekvieną 
šmotą  į  bliūdą  vandenio  ir  sudek  į  apsaugojant;  kati- 
liuką. Virink  ir  nugraibyk  pakol  visiškai  tyras  ir  cuker- 
kavimo  padejimia.  Turėk  gatavai  fruktus,  kuriuos  nori 
cukruot,  kaipo  vyšnios,  vynvuoges,  serbentai,  apalci- 
nai  suardyti  į  skiltis,  supjaustytas  ananasas  (pineaple), 
persiškos  slyvos  (peaches),  slyvos,  etc,  nušluostyk  bet 

29 


nešlapyk.  Dažyk  fruktus  į  pataisytą  cukrų  kuomet 
karštas;  tegul  jame  pabūva  keles  miliutas;  išimk  ir  pa- 
dek antaliejuotų  torielkų  arba  popieros  kad  sukietetų. 
Jeigu  atsargiai  atlikta  užsilaikys  neapribuotai. 

RIEŠUTINE  CUKERKA. 
Įdek  vieną  svarą  šviesiai  rudo  New  Orleans  cukraus 
granitinin  bliūdan  ir  dadek  keturis  stal.  šaukštus  van- 
denio; maišyk  pakol  ištirps,  tuomet  užstatyk  ant  ug- 
nies ir  virink.  Turėk  gatavą  vieną  svarą  riešutų  mėsų 
bei  kuomet  pirmas  ženklas  rievių  pasirodė,  įmaišyk  rie- 
šutus; nuimk  nuo  ugnies  ir  pylk  į  aliejuotas  torielkas 
arba  dėžes.  Kuomet  ataušo  supjaustyk  į  riekes. 

ŠOKOLADO  LYDYTINES. 
Įdek  du  svarus  rudojo  cukraus  į  granitinį  bliūdą, 
dadek  pusę  šmoto  šokolado  smulkiai  suskųsto,  pus- 
kvortę  saldžios  Smetonos,  vieną  kaupiną  šaukštuką  ko- 
koariešutų  sviesto,  pagardyk  su  vanile.  Virink  pakol 
pusėtinai  tiršta,  išpilk  į  sviestuotus  bliūdus  atvesti. 
Kuomet  užtektinai  atvėso,  supjaustyk  į  dalis. 

JAVŲ  MAISTAI. 

Javus  pataisant  maistui,  yra  geriause  juos  keptie 
pirm  virimo.  Kepimas  arba  rudinimas  permaino  krak- 
molą į  dextriną,  kuri  yra  lengviai  suvienodinta;  laikia 
virinimo  jį  tiktai  paverčia  gličių  košen,  kas  yra  sunku 
sužlebčioti.  Pačeda  laiko  yra  svarbum  straipsniu,  ypa- 
tingai taisant  pusryčius,  o  grūdų  pataisymai  pirma  iš- 
kepti, reikalauja  tiktai  penkių  ligi  penkiolikos  minutų 
virimo,  o  kuomet  žaliame  stonia,  turi  virti  nuo  vienos 
ligi  septynių  adynų  idant  juos  padaryti  valgomais. 

Suploti  kviečiai  gali  būti  užtektinai  išvirti  į  vieną  va- 
landą, kuomet  kukurūzine  bei  avižine  miltiene,  reika- 
lauja penkių  ligi  septynių  valandų  atsargaus  virinimo. 

Visoki  kviečių  pataisymai,  toki  it:  farina,  wheatlet, 
farinose,  etc,  turi  būti  padėti  į  karštą  kakalį  nuo  trijų 

30 


iki  penkių  minutų  ir  paskui  barstomi  puodan  verdančio 
vandenio.  Maišyk  pakol  jie  atsieks  kunkulo  punktą  ir 
pradės  tirštėti,  paskui  padek  kur  jie  virs  pamaži  per 
dešimts  iki  trisdešimts  minutų.  Bet  ne  dvigubam  puo- 
dia,  nes  nėra  užtektinai  karščio  kad  atskyrti  krakmolo 
celles  be  ilgo  virinimo.  Paprastas  karščio  laipsnis  dvi- 
gubam puodia,  180  laipsnių  F.,  tinkamas  tik  prideran- 
čiam sutinimui  keušinių;  kiti  maistai  reikalauja  nema- 
žiaus  212  laipsnių. 

Jei  galima,  pataisyk  savus  javų  maistus,  nes  kve- 
pejims  šviežiai  maltų  ir  pataisytų  grūdų  yra  essencija 
grūdo  gyvasties. 

Visi  grūdų  pataisymai,  kaipo:  ryžiai,  sago,  tapioka, 
hominy,  eta,  turi  būti  šutįti  ant  karštos  ugnies. 

Ankštiniai,  it:  šabalbonai,  žirniai,  lęšiukai,  eta,  yra 
skaitomi  tarpe  daržovių,  ir  reikalauja  ruošimo  —  ar-tai 
būtų  nunokę  ar  žaliame  padejimia.  Kuomet  išploti, 
reikia  naudoti  kaipo  sago  arba  ryžius  o  yra  geriause, 
kuomet  sujungti  su  pastaraiseis. 

Grūdai  kaipo  ir  ankštiniai,  galima  naudoti  su  pienu 
arba  vaisių  syvais  ir  darodys  maistingais  kuomet  su- 
jungti su  šviežiai  pataisytom  riešutinėm  grietinem. 

Aliejai  naudojami  su  grūdais  ir  ankštiniais  turi  būti 
dedami  su  vandeniu,  kad  daleisti  visiškai  susimaišyti, 
tokiu  būdu  juos  padarant  geriaus  sužlebčiojamais.  Pa- 
prastuose atsitikimuose,  aliejus  nebus  lengvai  sužleb- 
čiotas  jeigu  neišvirtas. 

Senoviški  avižiniai  miltai,  išplotos  avižos,  miežiai  bei 
kviečiai  yra  daugeriopai  labiaus  patartini  negu  pritai- 
syti maistai  arba  kepįti  pataisymai.  Išploti  kviečiai  bei 
avižos  padėti  kakalin  džiūti,  bet  ne  kepti,  pasirodys 
skaniasniu  valgiu  negu  visi  kiti  moksliškai  pataisyti 
valgiai,  ir  geriasni  negu  šutinti  grūdai. 

Žmones  senoki  turėtų  grūdus  daiginti  arba  mirkyti 
vandenyj  per  tris  arba  daugiaus  valandų,  pagal  metlai- 
kį  bei  klimatą,  ir  šutinti  per  dvi  iki  penkių  valandų,  prie 
tam  naudodami  gerą  kiekybę  balto  sirupo  ir  saldžios 

31 


grietinės.  Ypatingai  naudinga  lytiškuose  negerumuose. 
Šviežiai  sumalti  kviečiai  su  grietine  pasirodys  gerias- 
niu  valgymu  atitaisymui  žarnų  judėjimų  negu  kokios 
-nors  galkos  arba  žinomos  gyduoles. 

Valgant  grūdus  gamintus  arba  negamintus,  kieky- 
be vaisių  arba  vaisių  syvų  reikia  sujungti. 

Nenaudok  cukraus  prie  grūdų,  ypatingai  kuomet  pie- 
nas arba  grietine  yra  naudojama  nes  jų  mišinys  gim- 
do smarkią  fermentaciją  ir  išduoda  skilvio  nemalimą. 

Jeigu  reikalauji  saldumų,  naudok  saldžius  vaisius 
(fruktus). 

KŪDIKIO  MAISTAS. 

Kviečiai  padarys  puikų  kūdikio  maistą,  kur  motinos 
pienas  yra  neužtektinas.  Nes  turi  atminti  kad  jeib-kaip 
gerai  tebus  pečetytas  maistas  pataisytas,  niekaip  ne- 
gali sulygti  su  šviežiu,  —  laisvu  nuo  įtarimų  dirbtuves 
darbininkų.  Paimk  pusę  puoduko  kviečių,  pamerk  pu- 
sėn puoduko  vandens,  bei  kaip-tik  visas  vanduo  yra 
sugertas,  virink  juos  pamaži,  vienoi  kvortoi  vandens  bei 
kuomet  gerai  išvirę,  pertrink  juos  per  košiamą  sietuką 
ir  sugrąžink  košę  bei  kas  sietukyj  atgal  ant  ugnies. 
Dadek  vieną  druskinį  šaukštuką  druskos,  bei  puskvor- 
tę  gerai  užsaldyto  piedo,  —  kaip  tris  šaukštus  kvorton 
ir  daleisk  pamaži  ateiti  iki  vyruliavimo  punkto.  Dabar 
perkošk  per  koštuvą  ir  sūrinį  audeklą.  Galima  duotie 
žyndymo  bonkoi.  Šitai  teipgi  darodys  it  puikum  maistu 
dėlei  ligonių.  Jeigu  ligonis  arba  kūdikis  randasi  labai 
silpni  sveikatoi,  tai  prie  augščiau  paduoto  dadek  mil- 
tus nuluptų  ir  smulkiai  sutarkuotų  dešimties  almond'o 
riešutų  branduolių,  kuomet  pienas  yra  dedamas.  Alm- 
ondai  yra  nulupti  pilant  verdantį  vandenį  ant  jų,  bei  po 
kelių  minutų  skūros  nuo  jų  nusiners,  tiktai  spaudant 
juos  tarpe  pirštų.  Tuojaus  džiovink  juos  bei  po  kelių 
minutų  perleisk  juos  per  riešutų  tarfią,  ne  mehiyčaitę. 

GARUODINTI  KVIEČIAI. 

Paimk  puoduką  cielų  kviečių  ir  pamerk  juos  ant  ke- 
lių valandų  arba  ant  nakties,  jeigu  žiema.  Vasaros  lai- 

32 


kia  mirkyk  tiktai  ketures  valandas.  Pamerk  tiktai  in 
tiek  vandenio,  kiek  kviečiai  sugers.  Sudek  tankun  dra- 
tinin  sietan,  jį  uždek  ant  katilo  verdančio  vandens  ir 
uždengk  katilą.  Užteks  vienos  minutos  garavimo,  kad 
duoti  kviečiams  priimniausę  gardumą  ir  skonį.  Valgyk 
su  aliejum,  grietine  (smetona)  arba  maltais  riešutais. 

PRASTAS  VALGIS. 

Kviečiai  mirkyti  per  naktį  ir  palengva  virinti  per 
ketures  iki  septynių  valandų  —  pakol  suplyšta,  valgomi 
su  grietine  arba  aliejum,  darodo,  jog  tai  yra  vienas  iš 
maištingiausių  valgymų.  Biiūdialis  šitų  kviečių  pasiro- 
dys labiau  užganėdinančiu,  negu  visi  moksliškai  patai- 
syti maistai  ant  rinkos  dešimts  kartų  kiekybėje;  apart 
to,  kad  tu  valgai  tyrą  maistą. 

PRASTAS  KVIETINIS  VALGIS. 
Vienan  puodukan  kviečių  stambiai  sumaltų  ir  mir- 
kytų per  naktį  arba  keles  valandas,  naudok  vieną  ge- 
rai suplaktą  keušinį  ir  sumaišytą  su  puse  puoduko 
grietinės,  kurį  užpili  ant  kviečių.  Nenaudok  druskos 
nei  cukraus.  Del  atmainos,  gali  pamerkti  keles  razin- 
kas  su  kviečiais,  kas  duoda  neabejotiną  gardumą  bei 
saldų  skonį.  Keli  valyti  almondai,  malti  ir  įmaišyti  į 
džiovintus  plotus  kviečius  arba  mirkytus  kviečius,  pa- 
darys puikų  valgį.  Vietoi  grietinės  bei  kur  šis-tas  šil- 
to geistina,  karštas  grūdinis  gėralas  gali  būti  ant  kvie- 
čių užpilamas. 

TOLRYČIŲ  KVIETINIS  VALGIS. 
Nuvalyk  kviečius  gerai  ir  du  kart  perplauk.  Padėk 
juos  ant  saules  ant  kelių  valandų.  Paskui  pamerk  juos 
ant  šešių  valandų  arba  mažiaus.  Virink  vandenyje  ku- 
riame jie  mirko,  per  keturias  valandas,  dadedamas  dau- 
giaus  vandenio,  pakol  tobulai  minkšti  ir  atsivožę.  Su- 
dek juos  molinin  bliūdan  bei  apipilk  pusėtina  kiekybe 
aliejaus,  kuriame  bandiales  virini,  etc.  Pageidautai 
juos  užsūdyk  ir  nedengtus  pastatyk  kakalin  ant  pen- 
kiolikos minutų.  Kuomet  paduoti  valgyt,  turės  skonį 
tikrai  priimnų  tiems,  kurie    mėgo   mėsą. 

33 


TRIUŠKINTI  KVIEČIAI. 
Aprusvink  kiekybę  triuškintų   kviečių   vidutiniškai 
karštam  kakalyj;  įbarstyk  skauradon  verdančio  vande- 
nio ir  virink  per  pusę  valandos.    Galima  grietinės  arba 
kokoariešutų  sviesto  dadeti. 

SALDUS  KUKURŪZAI. 
Geriausi  saldus  kukurūzai,  apgruzdinti,  smulkokai 
sumalti  bei  mirkyti  grietinei  arba  pienia,  padaro  labai 
sveiką  valgį.  O  penkios  minutos  virinimo,  —  pirm  da- 
vimo, didei  pagerina  skonį. 

KVIETINE  KOŠE. 
Paimk  puoduką  kviečių,  sumalk  į  stambius  miltus  ir 
įbarstyk  į  pusantros  kvortos  verdančio  vandens.  Tan- 
kiai pamaišyk;  danek  du  šaukštus  sviesto  ir  pageidau- 
tai užsūdyk.  Duodant  su  saldžia  grietine,  yra  gerias- 
nis  ir  sveikiasnis  valgis  negu  visi  pirmžlebčioti,dextri- 
nuoti  pusrytiniai  maistai. 

GIELŲ  KVIEČIŲ  MIŠINYS. 
Pamerk  puoduką  cielų  kviečių  ant  šešių  iki  aštuo- 
nių valandų  į  užtektinai  vandenio  juos  apsemti.  Sudek 
į  tankų  sietą  kurį  būtų  galima  pakabinti  ant  katilo  ver- 
dančio vandens,  kad  sietas  nesiektų  vandenio.  Leisk 
susti  per  penkias  minutas.  Apsviestuok  visiškai,  sūdyk 
ir  duok  su  vaisių  syvais,  dažiniu  arba  grietine. 

PRIESKONIAI. 

Didi  paojai  draugauja  tankų  naudojimą  paakstinan- 
čius  gardumynus,  nes  galima  žlebčiojimo  organus  teip 
prie  jų  pripratinti  jog  prastas  maistas  rodosi  visiškai 
be  skonio.  Toki  padėjimai  yra  priežastimi  pagadinimo 
noro  valgyt  (apetito),  ir  ilgas  trūkis  pikto  seka.  Gar- 
dus prieskoniai  negamina  jokio  maisto  ir  nėra  reikalin- 
gais bėgiui  žlebčiojimo,  sveikame  padejimia  žmogaus 
sistemos.     Nors  jie,  gal,  tūluose    atsitikimuose   šelps 

34 


veikmę  nusilpusio  pilvo  per  tūlą  laiką,  vienok  nuolati- 
nas  jų  naudojimas  kiekviename  atsitikimia  nusilpnins 
tą  organą  (pilvą),  pasekmes  būva  tokios-pat  kaip  ir  al- 
koholiaus  arba  kitų  paakstinimų  —  tuomlaikinis  page- 
rėjimas, lėšoms  ateities  kankynių. 

Juodi  bei  balti  pipirai  ir  muskatiniai  riešutai  yra 
veikianti  nuodai  ir  išduoda  paojingas  pasekmes,  net 
mažose  kiekybėse.  Naudok  it  vaistą  ir  jų  metlaikyje. 

Krienai  bei  muštarda  yra  pusbroliai,  ir  nėra  bledin- 
gais  jeigu  naudoti  retkarčiais.  Reiktų  naudoti  su  pie- 
nu arba  į  kimšimienes. 

Gvazdikai,  Jamaikos  pipirai,  muskatiniai  žiedai  bei 
cinamonai  reiktų  naudoti  cedlyvai. 

Raudoni  pipirai,  imbieras  bei  druska  turi  vaistiškas 
ypatybes  bei  jų  naudojimas  vidutiniškose  arba  nuosai- 
kiose proporcijose  yra  labai  naudingu. 

Actas  neturi  būti  naudojamu,  nes  rūgštis  kūrę  jis 
talpina  yra  didei  bledinga  dalikatnam  pilvo  pamušalui. 
Tiktai  retkartiniuose  atsitikimuose  actas  padarytas  iš 
rūgštaus  raudonojo  vyno  arba  sveiku  obuolių,  bei  vi- 
rintas pirm  naudojimo,  gal  pasirodys  naudingu.  It  diz- 
infektorius  (valytojas),  actas  yra  didės  vertes.  Prausk 
kūną  su  actu(uksusu)  ir  vandeniu  lygiose  proporcijose 
— karščiavimuose.  Maistan  naudok  kalkių  arba  citrinų 
syvus. 

Naudojimas  kvepenčių  žolių,  tokių  it:  Petruškos, 
šalavijai,  saldus  merūnai,  mėtos,  čisnakai,  builiai,  sra- 
važoles,  bei  kmynai,  selerijos,  bei  kvapų  sekios  sriu- 
bosna,  salduosna  rasaluosna,  eta, yra  labai  naudingais 
bei  veikia  it  labai  lėtas  paakstintojas. 

Sekanti  prieskoniai,  jeigu  cedlyvai  naudoti,  darodys 
naudingumą,  bei  kuomet  sujungti  su  vaisiais:  cinamo- 
nai, muskatiniai  žiedai,  šeprūnai,  muskatiniai  riešu- 
tai, gvazdikėliai,  kvepentieji  pipirai,  citrinai,  lemonai, 
orendžiai,  vanilla  bei  kiti  vaisių  gardinimo  extraktai 
(išsunkos).    Gardinimų  reiktų  šalintis  kiek  galima. 

35 


Pieniški  Maistai, 

Kaipo  pienas,  grietine,  sviestas  ir  sūris,  turi  būti 
naudoti  sanjungmei  tiktai  su  kitais  maitais,  bei  tinka- 
mas prie  naudojimo  grūdų,  ankštinių,  vaisių,  daržovių 
bei  riešutų. 

PIENAS  BEI  GRIETINE. 
Turi  būti  laikomi  moliniuose  puoduose  arba  stikli- 
niuose stotkuose,  ar-tai  del  naudones  kuomet  saldus  ar 
su  mieriu  tirštinimo,griejimo,  graibymo,  arba  sūrio  da- 
rymo. Rūgusis  pienas  naudotas  su  tomates  arba  citri- 
nos syvais  ir  saule  džiovinta  duona  darodo  šviežyjantį 
valgį.  Jeib-kada  saldini  grietinę  su  medum  arba  kito- 
mis cukrinėms  medegoms,  užsūdyk  'pieną  bei  dadek 
truputį  borakso  arba  saleratus  idant  prašalinti  veikmę. 

SŪRIS. 
Naudok  cedlyvai,  atmindamas,  jog  tai  reikia  sujun- 
gti su  kitais  valgymais.    Sūris  (dirbtuves  darytas)  tar- 
pintas,  virintas  bei  keptas  yra  daug  lengviau  suvarš- 
kinamu  negu  žalias. 

VARŠKE. 
Ji  yra  padaroma  iš  rūgusio  pieno.  Po  nugraibymo 
grietinės  nuo  viršaus  tiršto,  rūgusio  pieno,  užpylk  apie 
tris  kvortas  verdančio  vandenio  ant  jo;  paskui,  viską 
suversk  sūrmaišelin  —  nusivarveti.  Pakabyk  vesioi 
vietoi  ant  nakties.  Kuomet  rengiesi  naudoti,  maišyk  ir 
plak  pakol  liaunas.  Dadek  druskos  bei  grietinės  idant 
padaryti  atsakantį  sudarymą.  Šiek-tiek  kmynų  seklų 
galima  įmaišyti  jeigu  mėgsti.  Smulkiai  sukapotų  cibu- 
lių laiškų,  garstyčių  lapų,  žalių  petruškų,  bitkreslių  bei 
stravažolių,  tankiai  naudojama  del  pagardinimo.  Tū- 
luose savodiškuose  privatiškuose  atsitikimuose  yra 
patartina.  Suvoliok  sūrį  kulkosna.  Duok  ant  salotų  la- 
pų papuošta  su  čerukais  (watercress).  Puiku  su  dar- 
žovių saladais  džiovintais  blynialeis,  teipgi  it  sanlipos. 

56 


SVIESTAS. 
Turi  būti  saldus  ir  šviežias  idant  turėti  vertę.  Kaip 
tik  ne  metlaikyj,  tai  turi  būti  valytu  —  jį  verdant  ant 
nekarštos  ugnies  ir  nugriebent  putas.  Kaip  tiktai  ty- 
ras, sudek  į  molinius  puodus.  Naudok  virimui  ir  kepi- 
mui. Sriuboms,  ypatingai  didės  vertes  ir  lengviau  su- 
žlebčiojamas  negu  šviežias.  Labai  naudingas  peršali- 
muose. 

KRETINIAI 

Pasekmingumas  kretinių  padarymo  remesi  ant  va- 
lumo  naudojamų  puodų.  Visu-pirmu,  turi  turėt  šaltą 
bliūdą.  Kad  reiktų  ir  ant  ledo  laikyti.  Keušiniai  kaip  ir 
aliejus  turi  būti  šalti.  Jeigu  reiks,  įmesk  šmotuką  ledo 
aliejun  idant  atvėsinti.  Visuomet  maišyk  vienon  pu- 
sėn ir  maišyk  gerai. 

Kad  jeigu  kuomet  turėtum  negerumus  su  savo  krė- 
tiniais  —  kad  jeigu  jie  susitrauktų,  tuomet  vėl  pradėk 
nuo  trynio  keušinių  kitam  bliūdia,bei  po  visiško  supla- 
kimo ir  sumaišymo,  šaukštukais  dadėk  susitraukusę 
mejonazą  ir  pabaigk  dadėdamas  daugiaus  aliejaus. 

Mąjonazos  krėtiniai  neturi  būti  laikomi  ilgiaus  san- 
vaitės,  kad  ir  padėta  net  šaltoi  vietoi. 

Gali  dadėti  plaktos  grietinės,  riešutimių  grietinių, 
kalendros  sėklų  miltų,  svogūnų  syvų,  kapotų  alyvų, 
kaprizų,  pimentosų,  etc,  savo  krėtinin;  viskas  remesi 
ant  rūšies  valgio  del  kurio  jį  manai  naudoti. 

Niekumet  nemaišyk  krėtinio  su  kapote  pirm,  negu 
pasiruošęs  naudoti. 

PRASTA  MAJONAZA. 

Vienan  puodukan  citrinos  arba  kalkių  syvų,  dadėk 
šaukštuką  sausos  muštardos,  gerai  suplaktą  trynį  trijų 
keušinių,  pusę  šaukštuko  cukraus,  tėškimą  raudonųjų 
pipirų,  ir  truputį  druskos;  gerai  suplak  ir  palengva  da- 
dėk puskvatierkį  riebios,  saldžios  grietinės.  Virink  dvi- 
gubam puodia  pakol  sutirštės. 

37 


PRANCŪZIŠKAS  KRETINYS. 

Bliūdan  įdek  pusę  šaukštuko  muštardos  bei  teški- 
mą  raudonųjų  pipirų;  laipsniškai  dadek  šešis  šaukštus 
alyvų  arba  virimo  aliejaus,  nuolat  trindamas;  paskui, 
labai  palengva,  bemaišydam's,  dadek  šaukštą  citrinų 
arba  kalkių  syvų.  Naudingumu  šito  krėtinio  yra,  jog 
jeibkokis  pagardinimas  gali  būti  dedamu, —  tomatų,  ci- 
bulių, čisnakų  syvų,  etc. 

PRASTYBES  KRETINYS. 

Šaltan  blūdan,  suplak  tris  šaukštus  alyvų  aliejaus; 
dadek  du  šaukštus  citrinų  syvų,  vieną  šaukštą  svogū- 
nų syvų  ir  vieną  smulkiai  supjaustytų  petruškų,teški- 
mą  raudonųjų  pipirų,  teip-pat  druskos.  Šita  kiekybe 
užteks  pusei  tuzino  keušinių  bei  trim  ypatiškom  to- 
rielkom  kapotes. 

Vietoi  alyvų  aliejaus,  lengvai  sutarpytas  sviestas 
gali  būti  naudotu  su  pasekme,  bet  tame  atsitikime 
svogūnai  turi  būti  praleisti. 

DAŽALAI 

METŲ  DAŽALAS. 

Sumaišyk  šaukštą  balto  cukraus  su  puoduku  citrinų 
syvų  ir  dadek  smulkiai  sukapotų  metų.  Mėtos  gali  būti 
pakeistos  petruškoms.  Duok  su  jaunais  žirniais  bei  ki- 
toms daržovėms, 

SMETONOS  DAŽALAS. 
Vienan  puodukan  pieno,  dadek  teškimą  raudonūjų 
pipirų  ir  selerijų  druskos.  Daleisk  užvirti.  Dabar  pa- 
imk po  šaukštą  miltų  ir  aliejaus.  Gerai  sugriek  ir  su- 
dek pienan  kaip-tik  jis  pradės  viruliuoti  ir  maišyk  pa- 
kol švelnus. 

TOMATŲ  DAŽALAS. 
Spirgyk  iki  auksinio  rausvumo  —  vieną  smulkiai  su- 
kapotą svogūną  dviejuose  šaukštuose  kokoa-riešutų 
sviesto,  paskui  dadek  šaukštą  miltų;  kuomet  miltai  pa- 
rausvo,  laipsniškai  įmaišyk  puoduką  saldaus  pieno  ir 
pusę  puoduko  tyrų  tomatų  syvų,    Virink  pakol  sutirš- 

38 


tės,  paskui  pagardįk  su  vienu  šaukštuku  žemriešucių 
sviesto,  sugrietu  su  biskiu  pieno. 

RAUSVAS  DAŽALAS. 
Anrausvvk  kakalyj  vieną  šaukštą  miltų  ir  iš  jų  pa- 
darv^šS  košelę!  dadedamas  truputį  šalto  pieno 
Šita  sudek  vienon   puskvortėn  verdančio  pieno   arba 
StonolVvkk  p'er  drilųMW  puoduką 
iškoštų  šutintų  tomatų  ir  visiškai  sumaišyk. 
DUONOS  DAŽALAS. 
Puskvortėn  pieno.įdek  vieną  svogūną, truput!  muš- 
kaS  Medu!  druskos  ir  raudonųjų  pipirų  skoniui.  Šu- 
tJk  namaži    Kaip-tik  svogūnas  išviręs.  Ji  išimk  ir  da- 
S  senos  dUonos  trupinių  patirštinimui.    Bis*  pamai- 
šyk  ir  neduok  užvyrti. 

KEUSINIAI. 

ioi  Te  vrlsveikiausi  ir  tuomi  laiku  jie  yra  metlaikyje. 
S01K^ne Ukvienas,  keisdamasis  iš  pėdžių  l  •»£ 
menmičius,  nežinodamas  ką   pasirinkti,  Priedą  mw 

t^StiS^sIslarat^rba  inkstų  ligą,  turi  būti 
atsargfkeušinių  naudojime  ir  tik  tuomet  kuomet £e 
yra  sujungti  su  grybais,  špinagais,  žirniais  bei  štareliais 

^^Gal^'ienas  maisto  daigtas  nesutinka  tiek^arky- 
mn  ir  ant  ūikto  panaudojimo  virėjo  rankose,  —  kaip 
keuš iiSS  Kuomet  priderantei  pataisyti,  jie ;  pasigere- 
SSkoit'maista's;  vienok  ^^S^ 

Li'p^sphate'ų  "  Trynio  geltona  spalva  iš  pnezast.es 


savodiškų  aliejų,  kurių  didžiausę  dalį  sustato  siera  ir 
phosphoras,  kurie  sutaiso  beveik  dvi  trečdalis  švaros 
sauso  trynio.  Jeigu  norima  keušinius  naudingai  varto- 
ti, yra  reikalas,  juos  protingai  pataisyti;  —  su  visiška 
žinyste  karščio  įtekmes  ant  keušinį  sustatančių  dalių. 
Virimia  keušinių  reikia  atminti,  jog  albumen'as  visiš- 
kai sutiršti  žemiau  temperatūros  170  laipsnių  Fahren- 
heit'o,  bei  kokis-nors  didesnis  karštis  padarys  šitą  me- 
degą  tampre,  ragine  bei  nesužlebčiojama.  Keušiniai, 
būdami  sukoncentruotu  maistu,  turi  būti  po  mažai  val- 
gomi Atsitikimia  inkstų  ligų,  podagros  bei  rheuma- 
tizmo,  jie  nebus  bledingais,  jeigu  bus  kietai  šutinti  ar- 
ba virti  vandenyj  suleisti  pagal  žemiaus  sekančius  pa- 
mokinimus. Keušiniai,  kietai  šutinti  arba  virti  vande- 
nyj suleisti,  temperatūroi  212  laipsnių  Fahrenheit'o, 
arba  teip-pat  kepti,  yra  nuodingi  žmogui  kenčenčiam 
nuo  virš  minėtų  nesveikatų,  dėlto,  jog  albumen'as  ta- 
po paverstu  tamprum  ir  nesužlebčiotinu,  rūgsta  leng- 
vai pilvia  ir  gamina  rūgštis  kurios  yra  nuodingoms 
žmogaus  sistemai.  Keušiniai  neturi  būti  valgomi  kepti 
(skauradoi),  bet  žali  arba  keušinienese,  šutinti  arba 
virti  vandenin  suleisti,  pagal  sekančius  būdus: 

MINKŠTAI  ŠUTINIM'S. 
Duok  vieną  puskvortę  vandenio  kiekvienam  keuši- 
niui.  Jeigu  nori  šutinti  šešis  keušinius,  įpilk  šešes  pus- 
kvortes  vandenio  puodan,  užvirink;  atkelk  nuo  ugnies 
keušinius  bededams,  palik  juos  vandenyj  ant  trijų  iki 
aštuonių  minutų.  Valgomi  su  vaisiais,  pastūmė  žarnas 
veikmen. 

KIETAI  ŠUTINTI, 

Sudek  šaltan  vandenin,  užkaitink  iki  170  laipsnių 
Fahrenheit'o,  (garavimo  padėjimas), padek  ant  pastur- 
galio kakalio  ant  keturesdešimts  penkių  minutų.  Šito- 
kiu būdu  albumen'as  bus  paverstas  it  drebučių  mede- 
gon,  lengvai  sužlebčiojamon,  bei  trynys  bus  sausas  ir 
miltingas.  Dvigubas  puodas  galima  pasekmingai  nau- 
doti, temperatūra  galima  lengviau  valdyti,  vienok  van- 

40 


duo  išlaukiniame  puodia  turi  būti  nuolat  laikomas  arti 
kunkulo  punkto,  nes  įtalpa  vidurinio  puodo  bus  ma- 
žiaus inkaitinama. 

LEISTINIAI. 

Sudek  keušinius  vandenin,  temperatūros  132  ligi 
160  laipsnių.  Turėk  užtektinai  vandens  kad  apdengti, 
bei  kaip  tiktai  plėve  ant  trynio  ir  baltymo  užsidėjo,  iš- 
imk iš  vandens  ir  tuojaus  duok.  Niekuomet  nedaleisk 
vandenio  iki  kunkulo  punktui.  Atskyrk  ir  prašalink  gy- 
vasties riboką  (gemalą)  iš  keušinio  sumušto  leidimo  ar 
virimo  mieriams,  nes  tai  yra  kaitinančiu  žm\  systemai. 

SUPLAKTI  KEUŠINIAL 
Suplakti  keušiniai  ir  visokios  keušinienes  turi  būti 
virti  žemoi  temperatūroi  dvigubam  puodia, bet  ne  skau- 
radoi  kepti.  Sumušk  šešis  keušinius  bliūdialin;  dadek 
puskvortę  karšto  pieno  ir  sparčiai  maišyk.  Dadek  šau- 
kštuką kokoa-riešutų  sviesto  ir  truputį  druskos;  virink 
dvidešimts  minutų  dvigubam  puodia.  Negardyk  pau- 
tienių muskatiniais  riešutais  (nutmeg),  nes  šitas  prie- 
skonis yra  peiktinu  dėlei  jo  ypatybių,  tankei  išduodan- 
čių kolerą. 


VAISIAI. 


JŲ  VERTE  IR  NAUDA. 

Kuomet  vanduo  nebuvo  žadėtas  žmogui,  bet  žvė- 
rims ir  tvariniams  žemes,  Gamta  protingiaūsei  sutvar- 
kė savo  veikmėse  augmenų  skyriui,  idant  iškošti  mi- 
neralinius vandenis  per  augį  augštiasnei  organizuotų 
augmenų  ir  vaisius  —  idant  sušelpti  žmogų  jo  darbuo- 
se patoginimo  žemes  per  atstigavojimą  jos  tirų  bei 
kad  jį  paliuosuoti  nuo  išgelbėjimo  vandenų, — idant  juos 
padaryti  sveikais  ir  maistingais. 

Visų  išdirbinių  augmenų  skyriui,  vaisiai  yra  Gamtos 
augščiausiu  atsiekimu,  kad  sutverti  koštą  vandenį^  bei 
kaipo  vandenį  gyvasties  ne  tik  kad  sustiprinti  veikmę 
organų,  bet  kad  šelpti  suvienodinimą  kaipo  ir  valymą 

41 


teipgi.  Vaisiai  yra  Gamtos  vaistas  nuo  visko  del  žmo- 
gaus silpnybių.  J13  talpina  visus  vaistiškus  turtus  rei- 
kalingus del  užlaikymo  žmogų  stonia  sveikatos,  bei 
protingai  sujungti  arba  atsargiai  naudojami  kaipo  ir 
priderančio  pasirinkimo  valdomi  laikia  ir  metlaikyj,  su- 
tinkamo su  žmogaus  temperamentu,  pamatiniais  prin- 
cipais bei  prigimtais  palinkimais,  pasirodo  apsaugiausiu 
bei  tikriausiu  įnagiu  atmušimui  ligų,  užtikrinančiu  to- 
bulą sveikatą  kūno  bei  gerinančiu  išsivystymą  protiškų 
palinkimų  kaipo  ir  psychiškų  (dūšios)  talentų,  šelpiami 
dvasiškų  apdovanojimų,  apreiškiančių  žmogui,  kas  vi- 
suose jo  akademiškuose  studijavimuose  bei  ilgo  gyve- 
nimo karčiuose  datyrimuose  jam  nepasisekė  atidengti 
arba  išmokti. 

Protingas  vaisių  naudojimas  pagal  klimatiškus  pa- 
dėjimus, "atvedins  karščiuojantį  antakį  bei  sulaikys 
svyruojančius  žingsnius  Kapuosna."  Būvant  tokiai 
yvairybei  —  daugybei  vaisių,  tai  beveik  negalima  kal- 
bėti apie  kiekvieną  atskirai,  aprubežiuotos  įtalpos  išlei- 
dimia,  vienok  bus  paminėta  nors  apie  svarbiausius. 
Kuomet  kiekviena  ypata  skiriasi  nuo  kiekvienos  kitos, 
kas-link  temperamento  bei  pasekliui  skonio,  tai  nega- 
lima duoti  jokia  stipri  taisykla,  kuri  visus  atsitikimus 
rėdytų.  Kiekviena  ypata  turi  išmokti  per  alkanumą  ir 
sau  užsiduotus  pasninkus,  per  teisingą  mislinimą  bei 
prastą  gyvenimą,  kaip  nuspręsti  priderantį  pasirinkimą 
vaisių  giminingiausių  ir  pasekmingiausių  savo  savodiš- 
kai  prigimčiai. 

Visi  vaisiai,  ar  jie  būtų  del  valgymo  ar-tai  virimo 
mierių,  žinoma,  turi  būti  sveiki,  ir  lėtai  valgomi.  Jie 
turi  būti  gramdyti,  tarkuoti,  plonai  pjaustyti  arba  val- 
gomi mažais  kąsnialeis,  idant  vaisius  padaryti  tuomi, 
kuomi  jie  buvo  žadėti  —  valytojum,  suvienodytojum, 
stiprintojum,  gyduole.  Dauguma  vaisių  yr  geriausi  sau- 
les virtame  jų  padejimia,  kuomet  didžio  skanumo  ir 
vesųs.  Jie  turėtų  būti  valgomi  švieži  bei  jų  metlaikyje. 

Tūli  vaisiai,  kurie   yra   šiek-tiek    gaižus,  nesaldyk 

42 


jų  cukrum,  bet  sumaišyk  su  kitokiais, saldžiais  vaisiais; 
o  gaižiejie  taps  skanus  ir  nepames  savo  vertes. 

Maži  vaisiai,  kaipo  žemuoges,  avietes,  gervauoges, 
mėlynes,  agrastai  bei  serbentai,  yra  puikus  valytojai, 
jeigu  išnokę  ir  saldus.  Jeigu  gaižus,  reikia  juos  mirky- 
ti apelsinų  arba  vynuogių  syvuose  arba  saldžioi  sme- 
tonoi.  Niekuomet  nenaudok  cukraus  su  jokiais  švie- 
žiais vaisiais. 

Obuoliai  bei  grūšios  galima  sutarkuoti,  atskiesti  su 
apelsinų  arba  vynuogių  syvais,  ir  valgyti  su  suplakta 
grietine. 

Persiškos  slyvos,  bananai,  armėniškos  slyvos,  figos, 
slyvos,  pomegranatai  turi  būti  supjaustyti  ir  saldus 
sujungti  su  gažiais  padarant  pusrūgštį  valgį  kas  daro- 
dys  neapiprekiuojamos  vertes  kentantiems  nežlebcio- 
jimu  ir  jaknų  silpnumais. 

Bananai  kuomet  vieni  valgomi  turi  būti  sutrinti  ir 
duoti  su  vynvuogių  syvais  bei  plakta  smetona,  arba 
kepti  su  ryžiais  arba  naudojami  blynialiuose;  Bananai 
yra  maistingu  maistu,  nunokę  ant  kamieno;  bet  par- 
duodami žiemių  tolymose  rinkose,  reikia  atsargiai  nau- 
doti, Išsidėstymas  iš  dalies  įvyko  benokinant  tamsiuo- 
se ir  drėgnuose  skiepuose,  kurių  dvokimus  jie  sugeria; 
nes,  del  tolymų  rinkų,  yra  žali  riankami.  Bananai  tal- 
pina apie  14  nuošimtį  maisto  ypatingai  karbohydratų, 
kurie,  kuomet  vaisius  žalias,  ypatingai  —  yra  formoi 
krakmolo;  benokstant  ant  kelmo,  šitas  krakmolas  per- 
simaino cukrun  ir  tirpstantin  krakmolan,kas  daro  nau- 
dingą maistą,  tinkamą  šiltam  kraštui.  Sujungti  su  ki- 
tais vaisiais  ir  riešutais,  atsakys. 

Datules  mus  nepasiekia  jų  išnokuseme  padejimia, 
ir  yra  tik  valytojų  kuomet  sujungtos  su  figoms,  bet 
dadejus  riešutines  grietinės,  padaro  puikų  maistą  — 
tiems,  kurie  mėgsta  sunkius  valgymus. 

Vyšnios  turi  būti  vienos  valgomos  bet  dvejopos  rū- 
šies: saldžios  ir  tvirtos,  juodos  ir  raudonos,  juodos  ir 
baltos.    "Jos  yra  maistu    Dievams"  ir   daug  daugiaus 

43 


galima  pasakyti  apie  jų  vertę.  Valgyk  vyšnias  kasdien 
kol  jų  yr  ir  padaryk  iš  jų  pilną  valgį.  Džiovininkai,  tu- 
rinti katarą  bei  slogas,  ras  jose  vaistą. 

Vynuoges,  kaip  ir  vyšnios,  turi  būti  vienos  valgo- 
mos, vienok  gerai  yra  sujūngti-dvi  ar  tris  rūšis.  Vie- 
nos baltos,  darodo  didelę  vertę  reumatiškiems  bei  put- 
meninems  žmonėms.  Katariniai  bei  gerkleligiai  žmo- 
nes neturi  naudoti  jokių  vynuogių.  Švieži  vynuogių  sy- 
vai, ypatingai  juodų  arba  mėlynų,  bus  vaistiškos  ver- 
tes visiems  tiems  kurie  vargsta  nuo  perdaug  prisirin- 
kimo  druskų  bei  rūgšties  —  sistemoi,  jeigu  naudojama 
ant  syk  mažose  kiekybėse,  kelis  kart  ant  dienos,  iki 
puskvortei  dienon,  per  šešes  sanvaites. 

Vynvaisis  (grapefruit)  geriauses  žiemą  ir  anksti 
pavasaryje. 

Citrinai  yra  neaprokuojamos  vertes  visą  metą  ir  ga- 
li būti  naudingai  vartoti  išgelbėjimui  cukrinių  vaisių 
bei  vaisių  nors  ir  rūgštinių  bet  didžio  skonio.  Vaisiai 
gaižus,  pasigerins  vaistiškoi  vertei,  kuomet  sutaisyti  su 
citrinų  syvais.  Kalkes  galima  teip-pat  naudoti,  nors 
neteip  naudingai. 

Vaisiai  išvirti  prastoja  didę  dalį  savo  vaistiškos  ver- 
tes. Truputį  košto  vandens  idant  pradėti  garą,  kad 
paskui  savuose  syvuose  išvyrti.  Truputį  saldaus  svies- 
to galima  dadėti,  idant  padidinti  karštį  ir  tokiu  būdu 
sulaikyti  skonį. 

Pagardinimai  galima  naudoti  jų  prigimtame  stonia, 
kaipo  vaniles  ankštys,  cinamonų  žieves  ir  gvazdikėliai. 
Šitie  turi  būti  dedami  15  minutų  prieš  nukėlimą  puo- 
do nuo  ugnies  ir  paskui  prašalinti,  nes  jie  naikins  sko- 
nį ir  vaistišką  vertę. 

Apelsinų  ir  citrinų  žieves  galima  naudoti  kaipo  pa- 
gardinimai ir  naudingai. 

Protiškai  vaisius  pasirenkant^ligų  perus-  minerališ- 
kos  prigimties,  galima  staigu  prašalinti.  Bet  idant  įvy- 
kinti išgydymą,  šiauriečiui  reikės  naudoti  vaisius  toly- 
mų  pietų  šalių,  o  eąuatoriečiui   apsirybuoti    prie  žie- 

44 


minių  vaisių.  Tokiu  būdu  nereiks  nei  vienam  iš  jų  pa- 
likti savo  vietos,  nes  atmaina  ir  atsigaivinimas,  nereiš- 
kia atmainos  regykles,  bet  atmainą  būdų. 

Jeigu  vaisiai  su  tavim  nesutinka,  tai  dėlei  tavo  rūg- 
štinio padėjimo,  kuriame  atsitikimia  tavo  pilvas  jau  ne- 
skyrsto  tavo  maisto,  ir  palieka  veikmes  rūgščiajei  pu- 
sei žlebčiojimo  aparato,  palikdamas  druskas  arba  mi- 
neralus nežlebčiotais,  versdamas  paces  rūgštis  krista- 
lizuotis,  nuosekliui,  silpnydamas  nuoveikmes  pilvo  ir 
prie  jo  atsinešančių  organų.  Truputį  papasninkavimas 
net  kol  visiškai  alkanu,  kuomet  senas  kreukšlys  duo- 
nos ir  sveikas  obuolys  bus  skaniasniu  negu  teip  daug 
garbinti  kalėdų  pietus,  užtikrina  būdą  išgydymui.  Toki 
pasninkai  atkartoti  kas  sanvaitėi  arba  net  tankiaus, 
žmogų  išmokys,  jog  ištikrų  tai  męs  neužsiginam  sau 
džiaugsmų  bei  linksmybių  gyvenimo,  apart  —  ligų. 

VAISIAI  ŠVIEŽI,  DŽIOVINTI  IR  PEČETYTI. 

Šviežių  nevirtų  vaisių  nereikia  gardinti;  vaisiai  be 
žymaus  savodiško  skonio,  nėra  sveiki  ir  neturi  vaistiš- 
kos  vertes,  vienok  juos  galima  naudingai  vartoti  su- 
jungiant su  sveikais  ar  šutinant. 

Labai  sveikas  valgis  ligoniams,  vaisiai  kepti,  teipgi 
virti,  jų  pačių  syvuose  su  trupučiu  sviesto  ir  šutinti 
dvigubam  puodia. 

Džiovinti  vaisiai  galima  išgelbėti  ir  sugrąžinti  pri- 
gimtan  skonin  bei  saldyben  pirma  juos  nuplaujant  vis- 
iškai bet  smarkiai  drungnam  vandenyj,  paskui  dalei- 
džiant  mirkti  šaltam  vandenyj  per  ketures  arba  dau- 
giaus  valandų  ir  leidžiant  viruliuoti  tame  vandenyj, 
kurį  jie  sugere. 

Naudojimas  cukraus,  turi  būti  formoi  balto  sirupo 
arba  medaus,  bet  mažiaus  naudota,  tai  geriaus.  Idant 
padidinti  prigimtą  vaisių  saldumą  tai  yra  geriause,  nau- 
doti lazdelę  cinamonų  žieves,  vaniles  ankštį  bei  citri- 
nos žieves. 

Kuomet  vaisiai  po  virimo  randasi  persaldųs,  išgel- 
bėk juos,  dadedant  syvus  lėtai  keptos  citrinos. 

45 


Del  paprastai  sveiko,  užtenka  vaisių  vietines  rinkos 
arba  klimato  idant  atlikti  prigimtą  nuoveikmę,  bei,  žmo- 
gui su  gera  sveikata  reiktų  tiktai  atmainoi  metlaikio 
pataikauti  pamatinei  atmainai, —  bemintant  per  tris  iki 
dešimts  dienų,  bei  pakol  trokšta  paprasto  būdo  užsi- 
laikymo. Bet  jaučiant  nesveiku,  turi  tuojaus  imtis  prie 
svetimos  šalies  vaisių  ir  atmainos  valgių. 

Džiovinti  vaisiai,  nors  ir  kito  klimato,  neturi  tiek 
pat  vaistiškos  vertes  bei  veikmes,  suvis  nėra  tom's 
pačiom's   it   šviežių. 

Pečetyti  vaisiai  yra  geriaus  tinkami  papuošimui  ir 
turėtų  būti  naudojami  ant  džiovintos  duonos,  pyragė- 
lių arba  plotų  grūdų, teipgi  gardinimui  grūdinių  bei  rie- 
šutinių valgių.  Maisto  verte  bus  skiriama  tiems  valgy- 
mams su  kuriais  jie  bus  naudojami. 

Idant  išgelbėti  pecetytus  vaisius  ir  juos  privesti  iki 
tūlam  laipsniui  vaistiškon  verten,  reikia  juos  naudoti  su 
labai  senais  likereis,su  saule  kepta  duona  arba  elekt- 
riškai pataisytais  grūdais  ir  gausybe  plaktos  grietinės. 

Neturint  grietinės,  pecetytus  vaisius  gardyk  su 
vanile  ir  cinamonais.  Neturint  likerių,  gardyk  juos 
su  muškatineis  žiedais,  šeprūnais  ir  gvazdikėliais,  bei 
grietine. 

Persiškas  slyvas  ir  grūšes,  neturi  naudoti  turinti 
vėžį  bei  skrofulus,  apart,  nejų  metlaikyje,  arba  šešeis 
meneseis  pirm  jų  vietinio  metlaikio,  arba  vyk  stačiai 
kiton  pusėn   nuo   ekvatoriaus. 

Obuolius  ir  apelsinus  neturi  valgyti,  kurie  turi  pilvo 
nežlebčiojimą,  apart  šešeis  meneseis  jų  nunokime 

Nutark  sunaudoti  yvairius  vaisius  vietines  rinkos 
kaip  tik  jie  pareina  laikan,  bet  saugokis  ir  nemaišyk 
daržovių  su  vaisiais  vienam  valgyme  juoba  nori  paga- 
myti  veikmę,  vienok  net  ir  tuomet  atmyk  jog  tik  viena 
daržove  su  vaisių  pietum's,  arba  vienas  vaisius  su 
daržovių  pietum's. 

46 


VYNVAISIS  —  GRAPEFRUIT. 

Yra  tinkamu  ypatingai,  atsitikimuose  kraujo  užnuo- 
dyjimo  bei  pasekmingu  vaistu  vasaros  negerumuose, 
skūros  išbėrimuose  bei  kraujo  ligose  abelnai.  Turi  būti 
gausei  valgomu, 

OBUOLIAI. 

Praeitei,  buvo  dažnai  peržemai  apiprekiuoti  jų  prakil- 
niose kokybėse,  ir  tiktai  neseniai  jų  tikros  vertybes  ta- 
po visatinai  atžintoms.  Obuolys  gali  būti  teisingai  ap- 
rokuojamas  kuningaikščiu  vaisių,  obuolio  maisto  ver- 
tybes yra  apie  14  nuošimtis,  bei  daugiausei  susideda 
iš  karbohydratų  ir  augmeninių  rūgščių.  Jis  teipgi  turi 
gausę  kiekybę  fosforo,  kas  jį  daro  ypatingai  svarbum 
smegenis  naudojantiems  darbininkams  bei  žmonėms 
nerviškų  pakraipų;  teipgi  kūdikiams  kaip  ir  seniems. 
Obuoliai  turi  priedinę  naudą  virš  kitų  vaisių  tame,  jog 
jie  galima  lengvai  palaikyti  parankiu,  visuose  metlai- 
kiuose,  jų  šviežiame  padėjimia  be  pečetyjimo.  Tiktai 
minkštos  bei  skystimingos  jų  rūšįs,  gerai  išsirpę,  turi 
būti  žali  valgomi;  bet  kieti  bei  išdalies  nenunokę  turi 
būti  šutinti,  ypatingai  rūšis  žinoma  it  Ben  Davis.  O- 
buoliai  turi  diktai  geležies  ir  dėlto  naudingi  maža- 
kraujystei. 

VYŠNIOS, 
Yra  '  'dievų  maistu"  ir  daug  būtų  galima  pasakyti  apie 
jų  vertingus  turinius.  Užteks  pasakyti  jog  jos  turėtų 
būti  valgomos  kuomet  tik  norint.  Yra  labai  gerai  tu- 
rėti kiekybę  supečetytų  kad  jos  būtų  parankiu  visuose 
metlaikiuose.  Neraugyti  jų  syvai  padaro  vertingą  sta- 
lavą  vyną.  Šitai  galima  padaryti  iš  vyšnių  drebučių  iš- 
tirpįtų  reikalingoi  vandens  kiekybei  del  skonio  užgane- 
dinimo. 

CITRINOS 
Yra  vertingiausios  iš  visų  citrinių  vaisių,  bei  jų  vais- 
tiškos  savastys  yra  plačiai  žinomos.    Idant  įgyti  pilną 
vertybę,  jos  turėtų  būti  keptoms  vidutiniško   karščio 

47 


kakalyj  pakol  minkštos,  prižiūrint  kad  nesudegtų  nei 
sutrūktų.  Veikme  karščio  bekepant  padaro  organizuo- 
tą salicylic  rūgštį,  kuri  yra  labai  naudinga  sujudinimui 
prakaitavimo.  Atsitikimuose  peršalimų  bei  plaučių  silp- 
nybių, jos  veikia  labai  įtekmingai.  Tiktai  organizuota 
salicyliška  rūgštis,kuri  yra  padaroma  iš  citriškų  vaisių, 
ypatingai  citrinų,  arba  tyro  aliejaus  žiemos  rietenos 
(vvintėrgreen),  turėtų  visados  būti  naudojama  sujudi- 
nimui prakaito;  komerciška  rūgštis,  kuri  yra  neorgani- 
zuota bei  padaryta  iš  karboliškos  rūgšties  (anglių  sma- 
los produkto),  yra  mirtinais  nuodais  ir  niekuomet  ne- 
turėtų būti  pilvan  imama.  Citrinos  syvai  visuomet  turi 
užimti  uksuso  vietą. 

SPANGUOLES 
Padaro  puikų  dažalą,  vertingą  su  riešutineis  pataisy- 
mais, vienok  turi  būti  pervarytos  per  sietą  pirm  valgy- 
mo. Skūros  yra  nesužlebčiotinoms. 

ŽEMUOGES. 
Yra  labai  naudingoms,  ir  pasirodo  pavasaryj  į  patį  lai- 
ką idant  būti  didės  vertes  it  kraujo  valytojų.  Reiktų 
jęs  gausiai  valgyti,  vienok  gerai  sukramtyti  idant  su- 
naikinti sėklas  kurios  gali,  Aūluose  atsitikimuose,  būti 
priežastimi  nelaimes  pilvo.  Žemuoges  talpina  daug  ge- 
ležies. 

PERSIMONAI. 

Japoniški  yra  geriauseis,  nors  ir  kiti  galima  naudin- 
gai suvartoti  sujungiant  su  kitais  vaisiais.  Atsitiki- 
muose pilvo  nemalimo"  arba  abelnos  silpnybes  persi- 
monas,  jeigu  visiškai  nunokintas,  minkštas  ir  šalnos 
pakąstas,  pasirodys  puikia  gyduole,  naudojant  vieną 
prieš  kiekvieną  valgį. 

VYNUOGES. 

Druskos  ir  rūgštys  kūręs  šitie  vaisiai  talpina,  parie- 
bina  kraują  ir  daug  atlieka  laikyme  jį  tyru.  Sekios  ir 
skūros  yra  nesužlebčiotinoms  ir  nereikia  valgyti.  Stik- 
las vyno  paimtas  prie  kiekvieno  valgio  vietoi  kavos  ar 

48 


arbatos/ 'plačiai  atidarytų  vartus  proto  ir  įleistų  šviesą 
protavimo."  Kalbant  apie  vyną,  neraugyti  vynuogių 
syvai  yra  manoma;  tas  kas  yra  sužagta  raugu,  nėra 
maistu,  nors,  tūluose  atsitikimuose,  galima  naudoti  it 
gyduole.  Iš  nepabaigtos  yvairybes  vynuogių,  galima 
pataikyti  kiekvienam  skoniui.  Šalinkis  nuo  rūšies  žino- 
mos —  "Kataba;"  jie  yra  nuodingi  daugeliui  žmonių, 

GERVAUOGES 

Suteikia  vertingą  sąjungą  rūgščių,  phosphatų,  geležies 
ir  kitų  mineralų  organizuotame  padejimia;  vienok,  kuo- 
met sekios  ir  plėves  yra  Medingoms  y  vairiems  ^kūno 
organams,  tai  tiktai  syvai  turi  būti  naudojama.  Šutyk 
uogas,  iškošk  per  milinį  maišą  ir  supečetyk  bonkosna 
neaprūgusiame  padejimia;  arba  paversk  drebučiuosna. 
Padaro  labai  atgaivinantį  gėralą,  vertingą  kuomet  krau- 
jas tampa  nualintu  ir,  neužteklius  geležies. 

AVIETES, 

It  gervauoges,  turi  būti  naudotoms  tiktai  del  darymo 
vynų  bei  drebučių.  Sekios  ir  plėves  įveikia  žlebčiojimo 
organus,  sukeldamos  didelę  nelaimę.  Jokiame  atsitiki- 
me nereikia  jų  duoti  lįgoniui,  arba  bepasitaisančiam. 
Syvai  yra  labai  atgaivinanti  ir  galima  gausei  naudoti. 

SLYVOS 

Talpina  rūgštį  kuri  yra  bledinga  daugelio  žmonių  žleb- 
čiojimo organams,  ir  neturi  būti  valgomos, kaip-tik  vo- 
dingos  pasekmes  tampa  patemytoms.  Slyvos  yra  mais- 
tingas vaisius  ir  reikia  valgyti  kada  tiktai  nori.  Jos 
suteikia  didžiausę  dirksnių  ir  smegenų  maistą,  karštį 
ir  atmatą,  vienok  nebūdavoja  raumenų.  Visuose  atsi- 
tikimuose kuomet  džiovintos  slyvos  yra  naudojamos, 
nupilk  pirmutinį  vandenį  po  dešimts  minutų  virinimo; 
dadek  šviežio  verdančio  vandens  nždengk  ir  virink  se- 
ses iki  aštuonių  valandų.  Šitas  jeis  padaro  minkštoms 
ir  gardžioms.  Pirmutinis  vanduo  nupiltas  nuneša  sie- 
rą ir  alkalajų,  naudotą  džiovinimo  begyj. 

49 


MĖSA. 


Suvis  nėra  reikalo  stipriai  perstatyti  lavintam ^bei 
protiškam  protui,  jog  mėsa  nėra  maistu  žmogui.  Šita 
buitis  yra  teip  veikiai  atžįnta  kiekvieno  turinčio  išto- 
bulintus jautrumus,  kaipo  prastą  įstatą,  jog  tyrybe 
negali  teketi  iš  sugedimo.  Mėsos  arba  kūno  valgymas 
yra  liekana  žmogaus  praeito  nuožmumo,  kuris  turi  bū- 
ti senei  užmirštu.  Dvidešimtam  metšimčiui  beišauš- 
tant,  tolryčių  išminties  šviesa,  da  stipriaus  atneša  per- 
sergėjimą, jog  žmogus  turi  perstoti  teršęs  Dievo 
šventnyčę.  Teip-tai  vadinami  religijistai,  kurie  "atvi- 
rai meldžias"  ir  teip  ištikrų  stengias  savo  artymui  pa- 
rodyti teisingą  kelią,  kuris  veda  santaikon  bei  amžinan 
gyveniman,  užmiršta  jog  jie  turi  siekti  nekaltybę  bei 
tyrybę  saveje,  pirm  negu  ves  klystančius  seuru  keliu. 
Tyrybe  proto  gali  būti  tiktai  pasekme  tyro  kūno,  ir 
išdidus  jausmai  bei  ideos  negali  plaukti  iš  keulienos 
šmotų,  dešrų  arba  vištienos  kapotinių. 

Mėsos  valgymas,  daugelyj  atsitikimų,  buvo  priežas- 
timi didžių  sielvartų  draugijiškuose  bei  šeimyniškuose 
ratialiuose;  bei  buvo  žinoma  jog  atmainė  dalykus  vals- 
tijos bei  panardino  tūlas  tautas  pragaištin. 

Yra  gana  gerai  žinoma  historijos  studentams,  jog 
valgyti  pietus  Napoleono  Didžiojo  pirm  kovos  Leipsi- 
go,  pasirodė  teip-tai  nesužlebčiotinais,  jog  monarkos 
smegen's   susimaišė,  ir  pasekme  to,  —  pralošė  kovą. 

Šutintas  ungurys  Mohammed'o  II  laike  visą  impe- 
riją padejimia  dirksnių  sujudimo,  o  mėsos  lipytinis 
kurį  Karalius  Pilypas  negalėjo  sužlebčioti,  buvo  prie- 
žastimi sukilimo  Netherlandų. 

Nepermainomas  evoliucijos  įstatas  paskyrė,  jog  gy- 
vastis turi  pareiti  iš  minerališko  skyriaus   augmenin, 

50 


o  iš  augmenų  skyriaus  gyvūnuosna.  Žmogaus  peržen- 
gimas šito  įstatymo,  bevalgant  mėsą — kūnus,  užtrau- 
kė ant  žmonijos  išgamystę,  kūrę  laikas  bei  teisingas 
gyvenimas  tiktai  gali  atmainyti.  ^Neužmušk"  yra  die- 
višku prisakymu,  duotu  žmogui  jį  sutverus  idant  jį  ves- 
tų gyvenime  teisingumo  bei  tyrybės.  Maižiešius  įtalpi- 
no šitą  patį  prisakymą  įstatyme  kurį  jis  sutaisė  idant 
valdytų  vaikus  Izraeliaus.  Už  jo  (įstato)  nepaklusnu- 
mą, bauda  visuomet  buvo  ta  pati — mirtis.  "Neužmušk" 
nėra  aprubežiuota  vienam  žmogui,  bet  valdo  visą  gy- 
vūnų skyrių.  Užmušimas  jaučio  yra  peržengimu  įstato 
teip-pat  kaipo  užmušimas  žmogaus;  bauda  lieka  ta  pa- 
ti. Suvis  neužmušk,  ir  nevalgyk  to  kas  buvo  užmušta. 

Mėsos  valgymas  nebūdavos  žmoguje  cellių  audimo; 
šitas  yra  galimu  tiktai  augmenišku  maistu.  Mėsos 
maistai  pripildo  kraują  su  nevalumais  bei  yra  priežas- 
timi smarkaus  išsidėstymo,  darydamas  žmogų  vaikš- 
čiojančioms kapinėms  ir  žmogiška  išmatų  statine. 
Kad  žmogus  nevalgytų  bulvių,  baltos  su  mielėm's  duo- 
nos, ir  mėsos,  nei  naudotų  narkatiškų  (svaiginančių) 
gėrimų,  tokių  it  alkoholiški  likeriai,  arbata,  ir  kava,  90 
nuošimtis  pikto  prasišalintų. 

Męs  nemanom  imti  religijiško,  nei  žmoniškumo,  sto- 
venės;  daleidžiant  jog  žmogus  yra  vaisium  Begalinės 
Inteligencijos  kūrę  męs  skiriamės  vadinti  Dievu,  ge- 
riasnėji  pusė  turėjo  turėti  moksliškas  priežastis  del  iš- 
metimo kūno  mėsų  nuo  skomės  žmogaus  beprisakant, 
anot  Genesis  (sutvėrimas),  i,  29-30:  "Ir  Dievas  sakė, 
Žiūrėk,  Aš  daviau  tau  kožną  žolę  išduodančę  sėklą 
kuri  yra  ant  viso  veido  žemės,  bei  kožną  medį  kuriame 
yra  vaisius  medį  išduodančios  sėklos;  tau  turės  būti 
mėsa  (maistu);  Bei  kožnam  bestijai  žemės  ir  kožnam 
paukščiui  oro,  ir  viskam  kas  šliaužioja  ant  žemės,  ku- 
riame yra  gyvastis,  Aš  daviau  kožną  žalę  žolę  del 
maisto/' 


51 


RIEŠUTAI. 

Priderantis  maistas  žmogui,  yra  protingas  sujungi- 
mas vaisių,  grūdų  riešutų  ir  daržovių.  Nepabaigta  y- 
vairybe  galima  gauti,  tinkanti  visiems  padėjimams  ir 
atsitikimams. 

Riešutai  dėlei  jų  aliejuotos  prigimties,  turi  būti  nau- 
doti sąjungmei  su  vaisiais,  kurių  rūgštįs  daug  šelpia 
žlebčiojimui.  Jie  galima  naudingai  vartoti  su  daržo- 
vem's  ir  grūdais. 

Spragantiejie  kukurūzai  valgomi  su  juodaiseis  vala- 
kiškais riešutais,  daro  naują  skonį,  kuris  yra  gardus  ir 
priduodantis  apetitą, 

Riešutiniai  pataisymai  yra  labai  sveiki,  vienok  turi 
būti  naudojami  mažose  kiekybėse,  nes  tai  yra  tirštas 
maistas. 

Kiekvienai  šeimynai  reikia  turėti  melnyčaitę,  su 
kuriai  būtų  galima  malti  grūdus,  riešutus,  daržoves 
etc,  nes  tokiu  būdu,  daug  dalikatnybių  galima  lengvai 
ir  pigiai  namie  pasitaisyti.  Tie  kurie  pradeda  matyti 
jog  mėsos  valgymas  nėra  vedančiu  sveikuosna  padėji- 
muosna  kūno  bei  proto,  atras  riešutinius  pataisymus 
svarbia  pašelpa  —  bedarant  didias  ir  pamatines  atmai- 
nas—  tampant  augmenmičiu  (vedžeterijonu).  Sekanti 
receptai  šelps  įtarimą  yvairių  kitų  riešutų  valgius. 

KAIP  PADARYTI  ŽEMRIEŠUČIU  SVIESTĄ. 

Paimk  aštuonis  svarus  keptų  žemriešučių,  perva- 
ryk juos  per  melnyčaitę,  plačiai  atvirą,  idant  sulaužyti 
lukštus  ir  nubrozdįti  rausvas  skūrutes;  šitai  perskirs 
branduolius  puseu;  paskui,  nupūsk  lukštus,  su  ranki- 
nem's  dumtuvėlem's.  Branduoliuosna  dadek  tinkamą 
kiekybę  druskos  ir  pervaryk  juos  per  melnyčaitę,  mal- 
damas smūlkun,  gluotnun,  minkštan,  aliejuotan,  mik- 
lun,  priimnun  geltonan  sviestan  kuris  tepsis  ant  džio- 

52 


vintų  blynialių,  duonos,  etc.  Dabar  turi  penkis  svarus 
riešutinio  sviesto,  kuris  talpina  daugiaus  maisto  negu 
dešimts  svarų  karves  sviesto,  kuris  kaštuotų  su  virš 
tris  dolerius.  Kepti  žemriešučiai  pavirsta  sviestan,žali 
padaro  valgį,  —  kuomet  sumalti  mūsų  melnyčaite. 

ŽEMRIEŠUTINE. 
Padek  kiekybę  išlukštentų  žemriešučių  neperkarš- 
i+n  kakalin,  ant  dvidešimts  minutų.  Nedaleisk  jiems 
aprausti.  Išimk;  kaip-tik  atšals,  skūrutes  galima  leng- 
vai nutrinti.  Sumalk  smulkiai  bei  švelniai,  malūnėlyj. 
Įdek  tris  puoduku  šiltų  maltų  žemriešučių  puodan:  da- 
dek  penkis  puodukus  vandens  ir  virink  ant  neperkarš- 
tos  ugnies,  tankiai  pamaišydams,  per  dvidešimts  mi- 
nutų. Suversk  purceleninin  bliūdan  ir  pastatyk  vesioi 
vietoi.  Labai  puiki  sriubose,  grūdienėse,  sympozijoi, 
arba  it  sviestą  tepti  ant  duonos. 

KAŠTANAI. 

Dideli  Itališki  arba  Apeninei  kaštanai  yra  geriausi. 
Virink  juos.  kuomet  švieži,  per  dvidešimts  minutų, 
paskui  kepk  karštam  kakalyj  dešimts  minutų, arba  pa- 
kol miltingi;  pradūrk  žieves  peiliu  kad  prašalinti  plyši- 
mą. Nulupk  ir  sumalk  miltuosna.  Sudek  puoduosna  ir 
padek  sausoi  vietoi:  užsilaikys  neapryboutai.  Galima 
naudoti  sriubosna,  sympozijon,  duonon,  grūduosna. 

VALAKIŠKU  RIEŠUTŲ  SVIESTAS. 
Naudok  plonom  žievėms  valakiškus  riešutus.  Po  iš- 
lukštenimo,  nulupk  teip,  kaip  ir  migdolus  (almonds — 
žiūrėk  kūdikio  maistas;  ant  puslapio  32).  Padek  kaka- 
lin pakol  truputi  rausvi,  paskui  smulkiai  juos  sumalk, 
malūnėlyj.  Sudek  orui  neįeinamuosna  stiklo  stotkuos- 
na  ir  padek  vesioi  vietoi,  Galima  naudoti  su  kokiu-nors 
vaisių  arba  grūdų  valgiu. 

MIGDOLINIS  SVIESTAS. 
Naudok  minkštalukščius  saldžiuosius  migdolus.  Po 
išlukštenimo,  nulupk,  teip,  kaip  ir  valakiškus  riešutus 

55 


ir  padek  kakalin  pakol  visiškai  sausi  ir  kieti,  tuomet, 
malūnelyj  juos  smulkiai  simalk.  Jeigu  pageidaujama, 
jie  galima  po  skūrų  nulupimo,  kepti  neperkarštam  ka- 
kalyj,  pakol  auksinio  rausvumo,  pirm  negu  malsi.  Su- 
pokuok  orui  neprieinamuosna  stiklo  induosna.  Labai 
priimnus  tepimui  ant  duonos  bei  gardinimui  grūdinių 
maistų. 

KOKOARIEŠUT1S. 

Didžios  vertes  it  gyduole  žlečbiojimo  negerumuose. 
Turi  būti  sujungtas  su  bananais,  mangomedžio  vaisiais, 
persimonais  ir  kitais  šiltų  kraštų  vaisiais.  Padaro  pui- 
kų sviestą  bei  grietinės. 

BRAZILIJIŠKŲ  RIEŠUTŲ  SVIESTAS. 

Po  išlukštenimo,  nulupk  skūras  ir  kepk  per  keles 
minutas  neperkarštam  kakalyj.  Labai  smulkiai  sumalk. 
Po  mažai  naudojant,  duoda  priimnų  skonį  grūdiniams 
pataisymams.  Geriasni  šviežiai  pataisyti. 

LAZDŲ  RIEŠUTAI. 

Nulupk  skūras  it  migdolams.  Padek  neperkarštan 
kakalin,  pakol  sausi  ir  traškus.  Smulkiai  sumalk.  Nau- 
dok kaip  ir  kitus. 


ALIEJAI. 


Gyvulio  riebalai  arba  aliejus  neturi  būti  naudojamu 
dėlto,  jog  subjaurina  arba  sužaga  kraują  ir  yra  nesu- 
žlebčiotini.  Dėlei  šitos  priežasties  visi  maistai  sumai- 
šyti su  jais  sandalyvauja  to  paties  padėjimo.  Kūdikių 
maitinimas  gyvulio  taukuose  keptomis  bulvėmis,  yra 
labai  arti  niekadejystes,  dėlto,  jog  pasekmes  yra  lygios 
pasekmėms  nuodų.  Ta  pati  dėka  yra  mėsai,  baltai  su 
mielėms  keptai  duonai  ir  svaiginantiems  gėralams.  Ki- 
tas prieštaravimas  gyvulio  taukų  naudojimui  del  kepi- 
mo, yra  galimastis  jų  pridegimo.  Prideginti  taukai  tal- 
pina akrolein'ą,  erzinantį  ir  didei  nuodingą,  laikia  pride- 
gimo išvystytą  skystimą.  Augmeniniai  aliejai  atstoves 

54 


daug  augštiasnę  temperatūrą  pirm  degimo.  Visur  ši- 
to i  kningoi  jų  naudojimas  yra  manomas,  bei  daug  jų 
yva;rybes  yra  ant  rinkos  kurie  yra  pataisyti  ypatingai 
del  virimo  mierių'.  Jie  galiausei  yra  daug  pigiasni  ir 
sveikiasni  negu  gyvulio  taukai. 

ALYVŲ  ALIEJUS. 

Ant  stalo  naudojimui,  kapotems  arba  salotams  ir  li- 
goniams, tiktai  alyvų  aliejus  yra  patartinu.  Kaliforni- 
jos aliejus  yra  teip  pigus  kaip  ir  įgabenti  geriasni  alyvų 
aliejai  ir  atstovi  konkurenciją.  Del  ligonių  alyvų  alie- 
jus pirma  turi  būti  išvirintas  arba  su  verdančiu  van- 
deniu peršutintas. 

KAPOČIŲ  (SALAD)  ALIEJUS. 

Daugiause  aliejus  parduota  it  kapočių  aliejus  yra 
tiktai  išvalytas  medvilnes  seklų  aliejus,  o  del  virimo 
mierių  yra  lygus  alyvų  aliejui,  net  geriasnis,  nes  jis 
talpina  daugiaus  karščio  ir  todėl  tarnauja  kepimui  ge- 
riaus  negu  alyvų  aliejus. 

MEDVILNES  SEKLŲ  ALIEJUS. 

Dėlei  jo  pigumo  ir  sveikumo  šitas  aliejus  yra  pusė- 
tiname reikalavimia  ir  labiause  užganėdinantis  sriu- 
boms bei  kepimo  mierių.  Darymui  lipytinių,  turi  pirma 
būti  užkaitintas  ir  su  keušinių  plakiku  arba  šakutėms 
iki  putojimui  suplaktas.  Pyragai  bus  paurųs  ir  labai 
priimnųs,  skonyj  ir  gardumia. 

SAULEGRĮŽIŲ  SEKLŲ  ALIEJUS. 

Gardumas  yra  neperviršyjamu  bei  maisto  vertes 
didesnėms  negu  alyvų  aliejaus.  Ligoniams  su  plaučių 
gerkles  ir  nosų  ligoms,  saulegrįžių  aliejus  pasirodo  ne- 
atbūtinu veikėju  kasdieniniame  maistia. 

ŽEMRIEŠUČIŲ  ALIEJUS. 
Šitas  aliejus  yra  pusėtinai    tirštas  ir  pilvo,  jaknų, 
dvylikpirštes  žarnos  bei  inkstų  silpnumuose,  turi  būti 
išmestu  iš  mūsų  virtuves  skyriaus.    Fiziškai  tvirtus 
gali  j}  naudingai  vartoti. 

55 


KUKURŪZŲ  ALIEJUS. 

Turi  būti  naudotu  tiktai  šaltam  metlaikyj,  net  ir  tuo- 
met atsargiai.  Kepimui,  galima  pasekmingai  vartoti, 
vienok  negali  užimti  paprasto  virimo    aliejaus  vietos. 

KOKOARIEŠUČIŲ  ALIEJUS. 

Gal  tai  yra  vienu  iš  saldžiausių  aliejų.  Puikus  kreti- 
niams  ir  abelnai  virimo  mieriams.  Galima  suminkštįti 
ir  skanų  sviestą  padaryti,  kuris  yra  neatbūtinu-pilvo, 
gerkles  ligose  ir  katariškuosė  padėjimuose.  Yra  ge- 
riausiu skūros  maistu.  Yra  tukinančiu  kuomet  sujung- 
tas su  daržovėms  ir  grūdais,  bet  priešingai  su  vaisiais. 
Yra  ideališku  riešutiniu  maistu  kuomet  yra  nuosaikiai 
naudotu  ir  daugiause  su  žaliais  maistais.  Jis,  kaip  ir 
kiti  aliejai,  pames  savo  vertę,  jeigu  yra  nuolatos  nau- 
dojamu. Turi  būti  kitais  pakeistu  jų  metlaikyje. 

ALIEJAI  ABELNAI. 

Tyrybe  aliejaus  nėra  teip  didei  mokslišku  kaip  vaiz- 
biniu  klausimu,  nors  vaistiškiems  mieriams  aliejus  turi 
būti  toks,  koks  yra  nurodytu.  Taigi  džiovoi  bei  rheu- 
matizmoi  ligonis  turi  naudoti  tiktai  tyriausę  alyvų  alie- 
jų, o  jaknų  ir  pilvo  silpnumuose  alyvų  puseu  su  med- 
vilnes seklų  aliejum,  pasirodys  užganedinančiausiu. 
Tūluose  atsitikimuose  alyvų  aliejus  turi  būti  žalias  nau- 
dotu, kuomet  kituose  atsitikimuose  aliejus  turi  būti 
vandenyj  virintu  pakol  vanduo  išgaruos,  idant  padary- 
ti aliejų  vaistiškos  vertes.  Truputis  patyrimo,  žmogų 
išmokys  —  kokį  pritaikyti  būdą  savo  ypatybėms. 

Beatsiskiriant  nuo  mėsos  maisto,  reikės  didesne 
kiekybe  aliejaus  naudoti.  Maišyk  aliejų,  tiktai  su  gerai 
parengtais  maistais.  Toliaus,  mūsų  sistema  mažai  teb- 
reikalaus  aliejaus,  nes  męs  geisim  riešutų  —  jų  met- 
laikyje. 


56 


DARŽOVES. 

Chemiškas  išdėstymas  yvairių  daržovių  yra  gana 
gerai  žinomas  visiems  studentams  būtino  klausimo, 
vardinai, '—  Užduoties  Tobulo  Gyvenimo,  idant  atkarto- 
tinai  ant  jo  čionai  apsistoti.  Toliaus,  vienas  maistų  iš- 
dėstymas chemiškai  neužtenka  —  kur  žmogus  yra  už- 
imtas naudojimo  maistų  klausimu,  ir  da  neišmoko  pa- 
sirinkti tinkamų  savo  prigimčiai.  Pirmiause,  žmogus 
turi  atminti,  jog  naudotojui,  daržoves  tiktai  jų  metlai- 
kyje  ir  besirandančios  vietinei  rinkoi  (ne  išsvetur  įga- 
bentos), yra  vertingoms,  o  kuomet  išėję  iš  metlaikio, 
tiktai  ligoniams  yra  vaistiškos  vertes. 

Daržoves  nevisiškai  yra  maisto  medegoms;  jos  pa- 
gal rūšį  ir  kokybę  hydrogeno,oxigeno,phosphor'o,  sie- 
ros, geležies,  nitrogen'o  ir  daugel  kitų  ingrediencijų 
maistingų  tiktai  kuomet  sujungtų  su  duoniškoms  me- 
degoms, ir  grūdiniais  valgiais.  Daržoves,  dėlei  jų  di- 
desnes kiekybes  skysčių  arba  hydrogen'o  ir  mineralų, 
yra  skiriamoms  it  valytojum,  ir  yra  neapiprekiuojamos 
vertybes  bei  reikalingumo  lygsvaringam  pavalgiui  idant 
suteikti  plovimą  bei  atmatų  medegą  del  kietiasnių  grū- 
dų, ir  pieniškų  maistų,  apart  suteikimo  vertingų  drus- 
kų bei  rūgščių  vaistiškos  vertės,  paakstinimui  yvairių 
žlebčiojimo  organų. 

Daržoves  kurios  noksta  ant  viršaus  žemes,  yra  la- 
biaus  geidžiamoms  del  maisto  žmogui,  nes  jos  talpina 
didesnį  nuošimtį  organizuotų  druskų  bei  rūgščių,  kaip 
ir  maistingų  elementų,  užlaikančių  priderančią  orga- 
nišką veikmę.  Jęs  reikia  duoti  su  papuošimais  šviežių 
petruškų  bei  metų. 

Daržoves  kurios  noksta  ant  žemes,  yra  vertingoms 
dėlei  jų  stiprinančių  kokybių  ir  tokiu  būdu  yra  puikum 
valytojų;  kuomet  naudotos  su  mažoms  kiekybėms  kve- 
penčių  seklų,  jos  šelpia  išvaryti  svetimus  organizmus, 
— bakteriją,. entozoą,  etc.    Šitie  kvėpintojai  yra:    any- 

57 


žiai  (anisum  vulgare),  kmynai,  černuška,  krapai,  cele- 
rijų  sekios  bei  zedvar'ai. 

Daržoves,  kurios  noksta  ant  viršaus  žemes  reikia 
naudoti  it  kapotes,  taigi,  jų  gyvam  padejimia,  o  bepa- 
taisant  reikia  supjaustyti  aštrum  peiliu,  čiečka,  o  jeigu 
lapai,  reikia  karpyti  su  žyrklem.  Kuomet  verdamos, 
jais  nereikia  virti  vandenyj,  bet  valytame  sviestia, aly- 
vų arba  augmeniniuose  aliejuose,  ar  puseu  abiejuose. 
Sviestas  arba  aliejus  turi  ateiti  iki  virimo  punkto,  tuo- 
jaus  ištraukiančio  syvus  pamaži  sudedamų  daržovių, 
spėka  garavimo.  Puodą  belaikant  ant  neperkarštos  ug- 
nies, šitos  daržoves  tuojaus  virs  savuose  syvuose  o 
kuomet  netoli  išvirę,  verdančio  vandens  galima  dadeti 
jeigu  jos  norima  naudoti  del  sriubos.  Druskos  ne  gar- 
dinimų  nereikia  dėti  pirm  negu  yra  gatavoms  del  da- 
vimo. 

Žalios  daržoves,  kurios  turi  patarnauti  del  sriubų, 
dažalų,  konsomų,  bulionų,  etc,  galima  virti  vandenyj 
kuris  ką-tik  pradeda  virti  ir  šiek  tiek  užsūdįtas,  pade- 
kim:  šaukštą  druskos  dviejosna  kvortosna  vandens. 
Vanduo  ilgai  viręs  yra  nusistelbęs  ir  panaikina  skonį 
bei  spalvą  daržovių.  Žalios,  virintos  daržoves,  pasige- 
rins, įdėjus  vieną  bapkavą  (bay)  lapialį  kiekvienon 
kvorton  vandens. 

Žalios  daržoves  kurios  turi  patarnauti  valgio  pada- 
rymui, turi  būti  virintos  kaip  ir  viršui  paminėta,  ir  po 
dešimts  minutų,  virinimo  vanduo  turi  būti  nupiltas,  bei 
sviestas  arba  aliejus  geidaujamas  dadėtas;  šviežias 
vanduo  kuris  tapo  kitam  puodia  užkaitintu, galima  da- 
deti del  padarymo  pageidautos  kiekybes,  kiekviename 
atsitikimia  tiktai  tiek,  kad  prašalinti  prisvilimą.  Šitas 
būdas  prašalina  nuodingas  rūgštis  kurios  kitaip,  gali 
pasirodyti  bledingoms. 

Daržoves  nokusios  ant  virš  žemes,  naudojant  del 
virtų  valgių,  turi  būti  virtos  sparčiai  ir  su  mažiause  ga- 
lima kiekybe  vandenio;  idant  priskubinti  užvirimą,  rei- 
kia šiek-tiek  aliejaus  įdėti  ir  iš  pradžių  puodą  uždeng- 

58 


tu  laikyti.  Bebaigiant  virti,  dadėk  tirštos  grietinės,  vie- 
nok neleisk  užvirti  o  tiktai  dasiekti  karščio  punktą. 
Žalios  petruškos  smulkiai  supjaustytos  ir  per  porą  mi- 
nutų  karštam  sviestia  suvytintos,  dades  vaistiškos 
vertes  ant  virš  žemes  nokusioms,  virtoms  daržovėms. 
Daržoves,  kurios  noksta  žemėje,  reikia  labai  mažai 
naudoti  ir  tiktai  laikia  šaltų  orų,  nes  jos  talpina,  dau- 
giausei  žemiškas  medegas  kurios  nėra  prigimtoms 
žmogui,  ypatingai  dalikatno  nuoveikminio  sudėjimo. 
Vienok  net  ir  čia  męs  galim  jąs  naudingai  suvartoti, 
kuomet  jos  yra  moksliškai  pataisytos  ir  sudarytos  su 
yvairiais  prieskoniais  ir  trintoms  žolem's  bei  šaknim's. 

Daržoves  atsiekiančios  subrendimą  ir  sunokimą  po 
žeme,  galima  naudoti  it  greitai  veikiantį  valytoją,  vie- 
nok galima  naudoti  tiktai  mažose  kiekybėse,  dėlei  jų 
talpinimo  diktokai  nuodingų  rūgščių.  Kaipo  maistas, 
jos  daugiause  išvysto  maisto  vertybių  bekepant  kaka- 
lyj  arba  karštuose  pelenuose.  Kuomet  jos  yra  su  skū- 
rom's  verdamos,  arba  suvyniotos  kukurūzų  bei  palmų 
lapuose,  jos  reikia  virti  skubiai  ir  minkštam  vandenyj, 
arba  suminkstytame  boraksu,  salareitus'u  arba  sode, 
dadedant  cielų  kvepenčių  seklų  į  verdantį  vandenį  vie- 
ną iki  trijų  žiupsnialių  kiekvienon  kvorton  vandens. 
Jeigu  nuluptos  verdamos,  reikia  jais  virti  sparčei  ir  tik 
tiek  užpilti  vandenio,  jog  kuomet  jos  yra  išvirę  kad  ir 
vanduo  būtų  visas  išgaravęs.  Paskui  šitais  daržoves 
reikia  visiškai  sutrinti  ir  sutaisyti  su  grietine  arba 
sviestu  ir  sudėti  molinin  bliūdan  ir  padėti  kakalin,  del 
dextrinizavimo  (pavertimo  krakmolus  klijinen  košen) 
mierių,  apiberiant  tarkuotu  sūriu,  storai  pagal  gilumą. 

Beverdant  kvapsningas  daržoves,  kaipo  tai:  svogū- 
nus, čisnakus,  štarelius  [asparagus],  žiedkopūsčius  — 
galeropus  [caulifiower],  eta,  maža  kiekybe  ankštpipi- 
rių  ir  petruškų,  šiek-tiek  panaikįs  nepriimną  kvapą  ir, 
dą  daugiaus,  neleis  kvapams  sklaidytis  —  kuomet  šito- 
kios daržoves  yra  verdamos  pienia  arba  putruliui. 

Visos  daržoves  manomos  maistui,  turi    būti   įdėm 

59 


šviežios, —  traškumas  šitai  užtikrina.  Namie  augintas 
daržoves,  kaipo:  salotos,  žirniai,  šabalbonai,  spinagai, 
morkos,  kukurūzai,  eta,  reikia  skinti  iš  ryto,  rasotas. 
Daržoves  pasigerina  įdėtos  šaltan  vandenin  prieš  vi- 
rimą. 

Reikia  nenaudoti  suvytusių  kvepenčių  žolių,  pakol 
jos  visiškai,  pavėsyje  sudžiūsta.  Pakol  šviežių  galima 
gauti,  nenaudok  sausų. 

Kaip  tik  daržoves  suvyto  ir  jų  negalima  su  šaltu 
vandeniu  atgaivinti,  reikia  prašalinti  —  kaipo  maistą 
netinkamą  žmogui,  nes  suvytę  daržoves  labiau  sužeis 
žarnų  veikmę  negu  koks  kitas  daigtas. 

Viršūnes  [lapai]  batvinių,  ridikų,  kručkų,  eta,  reikia 
nenumesti,  nes  jos  padaro  puikų  daržovių  valgį.  Smul- 
kiai supjaustytos  ir  sviestia  išvyrtos,  dadėjus  grieti- 
nės, .pagardintos  petruškų  bei  garstyčių  lapais,  —  są- 
junga daržovių  viršūnių  padaro  puikų  valytoją  ypatin- 
gos vertes  turintiems  putmenis,  valaknuotas  putmenis 
bei  vėžį. 

Kalbant  apie  virimą  daržovių,  vieną  kartą  protuolis 
sake:  jeigu  išlieji  vandenį  kuriame  daržoves  virė,  tai 
vis-tiek,  gali  užsidėti  žalius  akinius  ir  valgyti  skiedras. 

ŠTARELEI  —  ASPARAGUS. 
Sudek  biskį  užsūdytan  verdantin  vandenin;  virink 
penkias  minutas  ir  nupilk  vandenį;  užpilk  šviežio  ver- 
dančio vandenio  ir  virink  penkiolika  minutų.  Dadek 
truputį  druskos  bei  alyvų  aliejaus.  Duok  su  džiovi- 
niais.  Štarelių  viršūnes  turi  būti  vyšnęvos^  spalvos  o 
ne  žalios,  kad  užtikrinti  buvimą  valgomų.  Šita  daržo- 
ve talpina  vertingas  druskas  bei  rūgštis,  ir  reikia  gau- 
sei  naudoti.  Atmesk  medines  arba  kietas  dalis,  nes  tai 
yra  nesužlebčiotinoms, 

BUROKAI. 

Naudok  tiktai  raudonas  traškias  rūšis.  Dideli  cuk- 
riniai burokai  yra  mediniai,  ir  yra  mažos  vertes  apart 
cukrines  medegos  kūrę  jie  talpina.  Virink  cielus;  sus- 
kaldyk  ir  duok  su  citrinos  syvais  bet  ne  su  uksusu. 

60 


KEPTI  ŠABALBONAL 

Nuplauk  geidautą  kiekybę  šabalbonų  ir  užmerk  ant 
nakties  užpildamas  užtektinai  vandenio  kad  apsemtų; 
ant  rytojaus  juos  nusunk  ir  virink  šviežiam  vandenyj 
penkiolika  minutų;  nupilk  vandenį,  sudek  šabalbonus 
molinin  puodan,  dadek  šaukštą  sirupo,  šaukštą  garsty- 
čių, šaukštą  alyvų  aliejaus,  truputį  druskos,  ir  vandenio 
kad  apsemtų.  Uždenk  ir  visą  dieną,  pamaži,  kakalyj 
virink.  Papildyk  kaip-kada  vandeniu  iki  vienai  adynai 
pirm  išėmimo  iš  kakalio.  Duok  su  dažalu  —  sunka. 

KOPŪSTAI. 

Nevirk  kopūstų.  Virti  Kopūstai,  saldus  ar-tai  rau- 
gįti,  yra  nesužlebčiotinais  ir  reikia  jų  nevalgyti.  Pada- 
ryk kopūstų  kapotę  supjaustydamas  kopūstus  smul- 
kiai; duok  su,  ar  be,  citrinų  syvais,  bet  ne  uksusu. 
Tiršta, saldi  grietine  bei  citrinų  syvai  padaro  labai  gar- 
dų kretinį.  Mažą  žiupsnialį  garstyčių  galima  dadeti  — 
jeigu   geistina. 

RAUGINTI  KOPŪSTAI. 

Šitas  sutaisymas,  ypatingai  jo  skystimas,  yra  nau- 
dingu žarnų  negerumuose,  kuomet  naudojamas  vidu- 
tiniškose kiekybėse  atsakančiuose  laikuose — perijodiš- 
kai.  Reikia  naudoti  žalius;  niekuomet  virtus.  Jų  skys- 
timas yra  labai  stiprus  veikėjas  jaknų  negerumuose. 

ŽIEDKOPUSTIS  —  GAULIFLOWER. 
Surišk  žiedkopūstį  storan  muslinan  ir  virink  vieną 
iki  dviejų  valandų  vandenyj  kuris  buvo  truputį  užsū- 
dįtas.  Nusunk  ir  sudek  gilun  bliūdan.  Užkaitink  vieną 
puoduką  pieno;  dadek  truputį  miltų  kurie  buvo  pirma 
sugrieti  biskutin  šalto  pieno,  suplaktan  baltyman  vieno 
keušinio,  ir  truputin  druskos.  Virink  keles  minųtas 
sparčiai  maišydamas.  Nukelk  nuo  ugnies,  dadek  biskį 
citrinų  syvų,  paskui  užpylk  ant  žiedkopūsčio  ir  duok. 

MORKOS. 
Naudok  geriausę  rūšį.    Virink  vieną   valandą   arba 
pakol  minkštos,  dadek  pageidautą  kiekybę  pieno  kurin 

61 


biskį  miltų  buvo  įgrieta.  Virink  p3nkias  arba  dešimts 
minutų,  paskui  duok.  Geriause  morkas  naudoti  sriu- 
boms, nes  jos  neturi  ypatingos  maisto  vertes. 

SELERIJOS. 
Šita  daržove  yra  ypatingai  vertinga  kraujo  valymui. 
Šelpia  atgaivinti  nusilpuses  dirksnių  spėkas,  stiprina 
systemą,  bei  jų  naudojimas  yra  labai  naudingu  dirks- 
nių apalpimia  bei  inkstų  ligose.  Galima  naudingai  var- 
toti sriubose. 

ŽALI  KUKURŪZAI, 
Arba  virinti  tris  minutas,  yra  puikum  reguliuotoju. 

PIENES 
Reikia  pataisyti  kaip  ir  spinagai,  arba  abidvi  žalios  juo 
naudingiausei  galima  naudoti.    Abidvi  svarbios  kraujo 
valyme  ir  geležies  suteikime.  Pienes,  svarbus  jaknoms 
vaistas. 

SPINAGAI. 
Nuplauk  pageidautą  kiekybę  spinagų,  virink  dešimts 
minutų:  nupilk  vandenį;  dapilk  šviežio  verdančio  van- 
denio ir  virink  per  adyną,  arba  pakol  minkštos.  Dadek 
biskį  druskos,  citrinų  syvų,  ir  alyvų  aliejaus  del  skonio. 
Nemaišyk  sviesto  arba  kitokių  gyvulio  taukų  su  spina- 
gais.  Nes  šitai,  tankiai  yra  priežastimi  pilvo  tvarkos 
suirimo,  ir  net  suteikimo  "cholerą  morbus'ą."  Spinagai 
yra  didžios  vertes  kraujo  valytojų,  ir  reikia  naudoti  ka- 
da tik  geidžiama.   Neatbūtinai  reikalingi  vėžio  ligose. 

BULVES, 
Reikia  čedžiai  valgyti;  geriaus  kad  suvis  ne.  Geriausios 
nėra  sveiku  daigtu.  Jeigu  turi  jais  valgyti,  kepk  kaka- 
lyj,  kol  gerai  iškepę.  Geriauses  būdas  bulves  vartoji- 
mo, yra:  šaltam  vandenyj  jais  gerai  nuplaukę  aplipyk 
moliu  ir  sudek  pelenuosna.  Kūrįk  malkom.  Šitai  yra 
vienatinis  būdas,  kad  paversti  žemes  medegą  bulvėje, 
maisto  medegon.  Valgyk  jais  su  skūrom's.  Arba,  vi- 
rink jais  smarkiai,  su  skūrom's;  vandenyj  turi  būti  ge- 
rokas   žiupsnis   kmynų  arba  krapų  seklų. 

62 


VIRTI  SVOGŪNAI. 

Nulupk  svogūnus,  sudek  puodan  su  šaltu  vandeniu 
ir  virink  vieną  valandą.  Kuomet  išvirę,  dadek  šaukštą 
sukapotų  petruškų,  ir  truputį  miltų  sumaišytų  su  sal- 
dum  pienu;  virink  penkias  minutas  ir  duok.  Jauni  arba 
seni  svogūnai  galima  naudoti  —  koki  patinka. 

ŽIRNIAI, 

Kaip  ir  lęšiukai,  yra  ankštinių  skyriui,  ir  yra  aprokuoti 
kaipo  netikusiu  maistu  del  žmonių  su  protiškais  ir  dva- 
siškais protais.  Galima  naudingai  suvartoti  kugeliuose 
bei  kituose  pamatiniuose  valgymuose. 

TOMATOS 

Yra  vertingos,  dėlei  jų  rūgščių  kurios  yra  labai  naudin- 
goms sistemai.  Jos  gali  būti  šutintoms  pakol  suvirę, 
sekios  iškoštos,  truputį  aliejaus,  druskos  ir  pieno  da- 
deta;  paskui  virink  per  keles  minutas  pirm  davimo. 
Gerai  naudoti  sriubosna. 

ŠABALBONAI. 

Visokių  rūšių  priguli  prie  ankštinių.  Jie  maž-daug  yra 
turtingi  fosfatais  ir  druskomis  abelnai, vienok  nėra  ap- 
rokuoti augščiausei  organizuotais.  Jie  yra  bėdino  žmo- 
gaus maistu  ir  pigiasni  už  bulves,  dėlei  jų  teip  didžio 
maistingumo.  Reikia  čedžiai  naudoti,  apart,  kuomet 
sunkiai  fiziškai  dirbant. 


SRIUBOS. 


Pirmutine  eile  visokių  pietų  turi  būti  sriuba.  Ji  pri- 
duoda norą  valgymo  bei  atgaivinantį  įspūdį  pilvui,  kuris 
tuomet  yra  tinkamai  parengtas  žlebčiojimui  sekančių 
kietiasnių  maistų. 

Reikia  nevalgyt  sriubos  kuomet  karšta,  nes  ji  minkš- 
tina pilvą  ir  padeda  pamatą  neuralgiškiems  padėji- 
mams to  organo.  Sriuba  reikia  atvėsinti  iki  vidutiniš- 
kos temperatūros. 

63 


Gėrimai  ne  valgymai  nereikia  imti  pilvan  karšti. 
Šitas  organas  yra  daug  jautriasniu  karščiui  ir  šalčiui 
negu  burna,  ir  protestai  arba  skundai  prieš  blogą  pa- 
naudojimą bus  perstatyti  katrą  gražią  dieną  ateities 
laikia. 

Augmeniu  aliejai,  toki  kaip  medvilnes  seklų,  alyvų, 
arba  kokoariešučio,  dadeti  sriubosna,  duos  geriasnį 
skonį  negu  gyvulio  taukai;  o  smulkiai  sukapoti  arba  su- 
malti riešutai,  didei  perviršįs  jaučio  uodegas  bei  smak- 
rakaulius,  kaipo  medegą  del  sriubų. 

Sunka  —  padažalas  yra  vienas  iš  geriausių  pagardi- 
nimų  sriuboms,  vienok  juodiejie  pipirai  ir  perdaug  nau- 
dojimas druskos  turi  būti  prašalinta. 

Nepabaigta  yvairybe  sriubų  pačios  įsitars  kaip  tiktai 
męs  pradėsim  naudoti  savus  nuosprendžius  bepatai- 
sant  sriubas  kurios  yra  saveje  daila.  Del  tos  priežas- 
ties daugumas  žmonių  nemėgsta  sriubų,  jog  jie  nie- 
kuomet neragavo  puikių  aliejinių  sriuvų  kurios  duoda 
paramą  ir  tvirtumą. 

SRIUBA  DEL  LIGONIU. 

Po  ligos,  kuomet  pasninkavims  pasirodo  vienatiniu 
pasekmingu  įnagiu  del  pergalėjimo  ligos,  duodant  kū- 
nui progą  atilsėti,  sriubos  pasirodys  naudingiausiom's. 
Turi  atminti  jog  nėra  gerai  idant  valgyti  duoną  arba 
krakes  [džiovintus  pyragėlius]  su  jeib-kokia  sriuba, 
juoba  sriuba  yra  tiktai  prastas  sujungimas  aliejaus  ir 
vandens,  kuriame  atsitikimia  duona  turi  būti  supjaus- 
tyta keturkampiuosna  šmotukuosna,  bei  verdantis  van- 
duo ir  aliejus  ant  jos  užpiltas. 

Ligoniai  turi  naudoti  tiktai  skystimą  sriubų  per  kė- 
lės dienas,  o  paskui  ir  tirštimus. 

SRIUBŲ  SKYSTIMAS, 
Galima   naudoti   paeiliu   po   pasninkavimo,    laikantes 
kiekvieno  skystimo  dieną  arba  dvi  pirm  emimosi  kito. 

TRIUŠKINTŲ  MIEŽIŲ  SRIUBA. 
Virink  du  šaukštus  triuškintu  miežių  dviejose  kvor- 

64 


tose  vandenio  per  tris  valandas.  Įmaišyk  palengva 
puskvortę  pieno,  vieną  gerai  suplaktą  keušinį  ir  vieną 
šaukštuką  druskos. 

DARŽOVIŲ  SRIUBA. 

Sukapok  smulkiai  vieną  svogūną,  keturis  žalius  ša- 
balbonus,  vieną  mažoką  morką,  pusę  žalio  pipiro,  vie- 
ną kamblį  selerijų,  arba  žiupsniuką  selerijų  seklų;  vie- 
ną tomatą,  šakutę  petruškų,  mažą  šaknį  pastarnoko, 
šakutę  žiedkopūsčio,  ir  vieną  šaukštą  aliejaus;  virink 
vieną  valandą  dviejose  kvortose  vandens.  Dadek  vie- 
ną šaukštuką  druskos  ir  vieną  puoduką  pieno. 

SELERIJŲ  SRIUBA. 

Paimk  penkis  selerijų  kamblius,  su  lapais,  smulkiai 
supjaustyk  ir  virink  dešimts  minutų  vienoi  kvortoi  van- 
denio; nupilk  vandenį  ir  dadek  dvi  kvortas  šviežio 
vandenio,  vieną  skiltį  cisnako,  vieną  šaukštą  alyvų  a- 
liejaus,  vieną  šaukštą  riešutinio  sviesto;  virink  dvi  va- 
landas, paskui  dadek  tris  puodukus  pieno  ir  vieną  puo- 
duką pieno  patirštinto  su  biskiu  miltų;  pavirink  da  kė- 
lės minutas,  paskui  duok. 

RYŽIU-MAKARONŲ  SR1UBA._ 

Virink  vieną  šaukštą  ryžių,  vieną  svogūną,  vieną 
puoduką  sulaužytų  makaronų,  vieną  šaukštą  aliejaus 
dviejose  kvortose  vandenio  keturesdešimts  penkias  mi- 
nutas. Dadek  vieną  šaukštuką  druskos  ir  du  šaukštus 
smulkiai  kapotų  žalių  petruškų  ir  leisk  virti  da  keles 
minutas.  Dadek  du  šaukštus  tomatų  (rojobuolių)  sun- 
kos arba  riešutų  sviesto  pagardinimui  jeigu  geidžiama. 

ŽIRNIŲ  SRIUBA. 
Sudek  vieną  kvortą  žalių  žirnių  ir  vieną  svogūną 
sriubinin  puodan;  užpilk  užtektinai  vandenio  del  apse- 
mrmo  ir  virink  45  minutas.  Pertrink  per  koštuvą  ir 
dadek  puskvortę  vandenio.  Virink  šaukštą  miltų  dvie- 
juose šaukštuose  aliejaus  pakol  šviesiai  rausvi.  Dadek 
puoduką  pieno  ir  vieną  grietinės  ir  šaukštuką  druskos. 
Supilk  visą  labą  sriubon,  virink  keles  minutas  ir  duok. 

65 


TOMATŲ  SRIUBA. 

Virink  ketures  ar  penkias  tomates  vieną  valandą 
vandenyje  kad  užtektinai  apsemtų;  perkošk  per  kos- 
tuvą,  sugrąžink  syvus  atgal  ant  ugnies  ir  dadek  pusę 
puoduko,  truputį  miltais  patirštinto  pieno.  Virink  pa- 
kol truputį  sutirštes,  bedadedant  pamaži  kvortą  užvi- 
rinto pieno.  Duok  su  sausais  džioviniais.  Gali  būti  pa- 
gardinta petruškoms,  svogūnais  arba  celerijoms. 

ŠABALBONŲ  SRIUBA. 

Pamerk  ant  nakties  puoduką  šabalbonų  vandenyje 
kad  užtektinai  apsemtų.  Nupilk  vandenį  ir  užpilk  kvor- 
tą šviežio  vandens  bei  virink  pusvalandį.  Nupilk  šitą 
vandenį  ir  vel  užpilk  dvi  kvortas  verdančio  vandens  ir 
virink  šešes  valandas.  Pertrink  per  koštuvą,  paskui 
dadek  kvatierką  (bertainį  kvortos)  gerai  išvirtų  toma- 
tų,  žiupsnį  petruškų  ir  šaukštą  aliejaus;  virink  dą  pus 
valandį.  Dadek  puskvortę  pieno  ir  duok. 

MIEŽIENE. 

Sudek  pusę  puoduko  nutarkuotų  miežių  dviejosna 
kvortosna  vandens;  "dadek  du  kamblius  celerijų  ir  šau- 
kštą alyvų  aliejaus;  virink  tris  valandas  ant  neperkar- 
štos  ugnies.  Paskui  dadek  cielą  svogūną,  puoduką 
koštų  tomatų  syvų,  ir  šaukštą  riešutinio  sviesto.  Vi- 
rink keturesdešimts  penkias  minutas.  Aprausvink 
skauradoi  šaukštą  miltų  sumaišytų  su  šaukštu  aliejaus; 
dadek  du  puoduku  vandens,  šaukštialį  druskos.  Supilk 
sriubon  ir  virink  keles  minutas.  Išimk  svogūną  ir  cele- 
rijas  prieš  davimą.  Puikus  bliūdas  visuos  metlaikiuosv 

DARŽOVIŲ  ŠUTYTIENE. 
Po  vieną  pluoštą  kiekvienų  —  morkų,  batvinių  ir 
svogūnų,  dvi  kvortas  naujų  bulvių,  penkias  tomatas, 
vieną  puoduką  aliejaus,  po  pusę  šaukštuko  druskos  ir 
celerijų  seklų,  teškalą  raudonų  pipirų  uždengta  su  vie- 
na kvorta  vandenio  ir  pamaži  šutyta  cielą  valandą. 

66 


ĮŽANGINIAI. 

ARBA 

SURINKTINIAI  VALGIAI. 

Tapo  pasistengta  šitam  skyriui,  idant  suteikti  tin- 
kamus valgius  skyrtus  kad  užimti  mėsos  vietą.  Dau- 
gelyj  atsitikimų,  kuomet  šeimyninke  nusprendžia  pri- 
taikyti naują  užsilaikymo  būdą,  kuris  veda  geriasnin 
protiškan  ir  fiziškan  padejiman,  —  kuris  išmeta  visus 
gyvulio  maistus  koki  jie  nebūtų  iš  kasdieninio  surašo 
paduodamų  maistų,  ji  apkvaista  nežinei  sanrankiaus, 
užganedinimui  šeimynos  stalo.  Šita  užduotis  toliaus 
jau  nėra  keblia,  nes  sutaisant  šituos  valgius,  kiti  pa- 
našios prigimties  patįs  įsitars,  bei  yvairųs  sudėtiniai 
bus  galima  gauti  pagal  šituos.  Del  geriausių  pasekmių, 
yra  tiktai  vienas  ypatingas  rėdymas  del  temyjimo,  — 
nenaudok  vaisių  su  daržovėms. 

Daržoves  turi  būti  sujungtos  su  grūdais  ir  riešutais; 
vaisiai  su  grūdais  ir  riešutais;  vienok  ne  daržoves  su 
vaisiais. 

Svogūnai  bei  cisnakai  gali  būti  sujungti  su  obuoliais 
— rūgštiniais  be  atėmimo  naudingų  kokybių  nuo  vieno 
ar  kito  iš  jų. 

Nenaudok  žalių  miltų  padarymui  surink tinio;  ap- 
rausvink  jucs  neperkarštam  kakalyj,  retkarčiais  pamai- 
šydam's  kad  nesudegtų. 

Naudojant  duoną,  ji  visada  turi  būti  supjaustyta 
riekaitesna  ir  džiovinta  iki  auksinio  rausvumo  neper- 
karštam kakalyj.  Yra  reikalas  turėti  malūną,  arba  ma- 
žą tryniką,  su  kuriuomi  malti  džiovintą  duoną,  džiovin- 
tus pyragaičius,  drožtų  kviečių  pyragus,  riešutus,  grū- 

67 


dus  eta,  del  naudojimo  šituose  receptuose.  Šitie  ma- 
lūnai yra  mūsų  draugysčių  pardavinėjami  po  $  4,  bei 
yra  neatbūtinai  reikalingi  virinyčiose.  Geriause,  beper- 
kant riešutus,  kad  pasirinkti  išlukštentus:  giliauseujie 
yra  pigiasni.  Jie  yra  pervaryti  per  ypatingas  mašinas 
kurios  išima  branduolius  palygytinai  cielame  padejimia; 
apart  to,  yra  didialiu  sučedyjimu  laiko.  Riešutai  turi 
būti  švieži,  o  ne,  tai  bus  gaižus  ir  netinkami  valgyti. 

Naudok  granitinius,  purcelėninius,  arba  alumininius 
indus  kepimui.  Bleta  yra  lengvai  oxiduojama  ir  tankiai 
užnuodija  maistą. 

Idant  palengvinti  yvairavimą  surinktinių,  męs  pa- 
duodam  sekantį  formatą,  kurio  naudojimas  užganėdins 
neužganedintiniausę  skonį.  Pasirink  naudojimui  tiktai 
šviežiausius  tavorus. 

Žali  vaisiai  ir  daržoves  kurios  suvyto  po  surinkimo, 
pametė  savo  gyvastį  duodančius  turtus  ir  yra  tiktai 
tiek  mirusios  medegos.  Jos  turi  būti  valgomos  juo 
greičiause  po  surinkimo, patėmyjant  ypatingai  kad  bū- 
tų laisvos  nuo  dėmių,  bei  kad  nebūtų  jokio  apsireiški- 
mo gedimo.  Kaip  tiktai  išsidėstymas  užsiima,  tai  visas 
vaisius  arba  daržove,  kas-nebūk,  tapo  perskverbtas  su 
benaude  medega  kuri  gamina  tokį-pat  padėjimą  visuo- 
se daigtuose  su  kureis  susiduria. 

FORMULA  1-ma. 
(SUJUNGIMAS  VAISIŲ,  RIEŠUTŲ  IR  GRŪDŲ.) 

Vieną  puoduką  grūdienes;  galima  pasirinkti  duo- 
nos džiovinių  smulkiai  sumaltų  arba  rąusvintų  miltų. 
Tris  puodukus  smulkiai  kapotų  vaisių;  galima  paimti 
vienokių  arba  sumaišytų.  Puoduką  riešutų;  riešutiniai 
sviestai  galima  naudoti,  arba  smulkiai  kapoti  arba  mal- 
ti branduoliai  kokių  nors  riešutų.  Du  gerai  suplaktus 
keušinius.  Puoduką  skystimo;  pieno,  vandens, arba  vai- 
sių syvai  galima  naudoti.  Šaukštuką  druskos,  šaukš- 
tuką prieskonių  arba  extraktų  del  skonio.  Kepk  ketu- 
resdešimts  penkias  minutas. 

68 


FORMULA  2-tra. 
(SUJUNGIMAS  DARŽOVIŲ.  RIEŠUTŲ  IR  GRŪDŲ.) 

Vieną  puoduką  grūdines.  Tris  puodukus  smulkiai 
sukapotų  ir  iššutytų  daržovių;  pasirinkimas  turi  būti 
protingai  daromasvkiek  galima  vengent  naudojimą  ko- 
pūstų ir  bulvių.  [Žiūrėk  surašą  daržovių,  sekant  šitą 
skyrių,  tų  kurios  yra  pageidautiniausiom's.]  Puoduką 
riešutų.  Šaukštą  kvepenčių  žolių.  Du  gerai  suplaktus 
keušinius.  Vieną  (tūluose  atsitikimuose  du)  puodukus 
skystimo.  Šaukštuką  druskos.  Truputį  prieskonių,  apart 
juodųjų  pipirų,del  skonio;  babkavi  lapialei  [bay  leaves], 
selerijų  sekios,  bei  žalios  petruškos  duos  žymų  skonį. 
Daržovių  sunka  dades  prie  gardumo.  Kepk  vieną  va- 
landą. 

NATŪRALIA. 

Puoduką  daigintų  miežių,  puoduką  maltų  žalių  žem- 
riešučių,  du  šaukštus  miltų,  šaukštą  aliejaus,  gerai  su- 
plaktą keušinį,  truputį  druskos  del  skonio;  užtektinai 
vandenio  kad  padaryti  silpną  tešlą.  Kepk  tris  bertai- 
nius  valandos  gerai  išaliejuotose  dėžėse.  Obuolys  ga- 
lima dadėti  šiton  tešlon,  bet  ne  razinkų.  Valgoma  kas 
antra  diena  pastūmės  prigimtą  veikmę. 

SLYVINE. 

Puodialį  šviežių  nuvalytų  žemriešučių,  virintų  kvor- 
toi  vandenio  per  penkiolika  minutų,  vieną  puodialį  ža- 
lių slyvų,  po  vieną  datulių  ir  figų,  puodialį  daigintų  mie- 
žių, du  šaukštus  avižinių  miltų,  žiupsniuką  cinamonų, 
šaukštą  aliejaus.  Smarkiai  maišyk.  Jeigu  tiršta,  dadek 
truputį  vandenio.  Kepk  gerai  išaliejuotoi  dežėi.  Ne- 
naudok jokio  gėralo  su  šituomi  valgiu.  Ypatingai  ver- 
tingas tiems, kurių  skilviai  gerai  nežlebčioja. 

JŪRINE. 
Virink  atskiruose  puoduose,  ant  karštos,  ugnies,  po 
puodialį  —  ryžių  ir  miežių  kvortoi  vandens  turinčio  du 
šaukštus  alyvų  aliejaus.    Kuomet  gerai  išvirę  ir  van- 
duo nuviręs  iki  dviejų  trečdaliu,  leisk  truputį  atvesti, 

69 


dadek  smulkiai  sukapotus  du  vidutiniško  didumo  svo- 
gūnus, žiupsnį  čiobrialių  ir  žiupsnį  arba  du  druskos. 
Dadek  du  keušinius,  puoduką  duonos  trupinių  ir  du 
šaukštus  mįltų.  Padaryk  mažus  kepalėlius,  apveik  tru- 
piniuose. Susodyk  gerai  išaliejuotoi  dėžei  ir  įepk  pus- 
valandį. 

PAMATĄ. 

Pritarkuok  keturis  puodukus  žalių  morkų,  du  puo- 
dukus pastarnokų,  po  puoduką  kručkų  ir  bulvių.  Dadek 
pusantro  puoduko  aprausvintų  miltų,  puoduką  stambo- 
kai sumaltų  žalių  žemriešučių.  Pagardink  su  puoduku 
žalių  petruškų  ir  celerijų  lapų  smulkiai  sukapotų,  puse 
šaukštuko  trintų  celerijų  seklų,  šaukštuku  druskos, 
dviem  šaukštais  aliejaus,  tryniais  ir  baltymais  atsavai 
suplaktų  dviejų  keušinių.  Sudek  gerai  išaliejuoton  gra- 
nitinen  dežen.  Kepk  tris  bertainius  valandos.  Duok  su 
metų  sunka  arba  tiesiai  su  metom's  ir  žaliais  žirniais. 

ŠEIMYNIENE. 

Įdek  du  šaukštus  rausvintų  miltų  į  pusantro  puo- 
duko pieno  ir  virink  pakol  pavirs  švelnion  košiken,  nuo- 
latos bemaišant.  Dadek  du  puodukus,  kiekvienų:  žem- 
riešutienes,  smulkiai  sukapotų  obuolių,  ir  smulkiai  su- 
maltų džiovintų  duonos  trupinių,  tris  šaukštus  aliejaus, 
du  gerai  suplaktus  keušinius,  du  šaukštuku  druskos  ir 
teškalą  raudonųjų  pipirų.  Visiškai  sumaišyk,  ir  sudek 
aliejuoton  dežen  ir  kepk  vidutiniško  karščio  kakalyj. 
Duok  su  sunka. 

ITALIJONIŠKA  SPAGETE. 

Verdantin  vandenin  sudek  nelaužytos  geriausios 
rūšies  gluten'ines  spagetes  ir  leisk  virti  smarkiai  15 
minutų.  Dabar  dadek  šaukštą  druskos  ir  skiltį  cisna- 
ko,  ir  tegul  verda  da  penkias  minutas;  perpilk  per 
koštuvą,  apiberk  eilę  gero  tarkuoto  sūrio,  užpilk  tirš- 
tai tomatų  arba  rausvosios  sunkos  ir  leisk  da  gerai 
perkaisti.  Saldžios  bulves  su  jai  gerai  tinka. 

70 


Sveikatos  Taisyklos. 

Valgyk  tiktai  kuomet  visiškai  alkanas. 

Nevalgyk  ankstyvų  pusryčių  arba  tuojaus  atsikėlus 
iš  nakties  atilsio. 

Visuomet  dirbk  keles  valandas  pirm  ėmimo  maisto. 

Vietoi  vandens,  truputį  skystimingų  vaisių  iš  ryto 
galima  naudoti.  Vaisei  reikia  valgyt  labai  lėtai  ir  kram- 
tyti pakol  pragaišta  skonis. 

Niekuomet  nevalgyk  riešutų  arba  kitokių  aliejinių 
maistų  juoba  alkanas. 

Perdaug  riešutų  bei  žalio  aliejaus,  bus  priežasčia 
išsiveržimo  ant  odos,  spaugų,  sopulių,  pletmų,  etc„ 
kaipo  ir  perdaugel'  saldžių  vaisių,  ypatingai  džiovintų. 
Valgymas  perdaug  grietinės,  keušinių,  sūrio  ir  sviesto 
atgabens  tais  pačias  pasekmes. 

Kuomet  viduriai  perdaug  atsiliaunina,  šalinkis  nuo 
vaisių  ir  daržovių  o  naudok  tiktai  riešutų  ir  grūdų  pa- 
taisymus. Atsitikimia  perdidialio  vidurių  atsiliauninimo, 
atnešančio  gėlas  ir  sopėjimus,  naudok  truputį  raus- 
vintų  miltų  arba  pasidaryk  rausvų  miltų  dažalus,  del 
naudojimo  prie  valgių. 

Negerk  su  valgymais.  Lėtai  bevalgant  ir  maišant 
kietmaisčius  su  seilėm's,  nereik's  jokio  gėrimo. 

Niekuomet  nemaišyk  daržovių  įr  vaisių  viename  val- 
gyme. Naudok  atskirai. 

Gali  imti  grūdus,  riešutus  ir  vaisius  vienam  valgiui, 
o  grūdus,  riešutus  ir  daržoves  kitam  valgiui. 

Riešutus  naudok  labai  mažomis  kiekybėmis  o  ver- 
čiaus  reguliariškai,  sujungtus  su  kitais  maistais. 

Nevalgyk  kuomet  yra  duota  po  nepriimnoms  aplin- 
kybėms ir  dvase  priespaudos,  nei  maisto  pataisyto 
skubaus  ir  nesuvaldomo  temperamento,  nes  maistas, 
kaip  nebūk  priimnus  skoniui,  bus  blėdžia  sistemai. 

Nevalgyk  pirm  negu  užpelniai  sau  valgymą,  juoba 
esi  užtikrintu  jog  užtarnavai  jį. 

71 


PRIMINIAIS  METLAIKIO. 

Ar  tai  Žiemiai  ar  tai  pietus,  poliusai  ar  tai  ekvato- 
rius, yra  metlaikis  prielankus  formavojimui  fermen- 
tavo tirpstančio  ir  pritraukencio  bakteriją  teiptai  skai- 
tlingai bei  sparčiai  besidauginančę  maistiniame  kanale 
ir  žarnose  mammalia'liškuose  gyvūnuose.  Žiemos  lai- 
kas yra  prielankus  augimui  ir  besidauginimui  bakteri- 
jos, prasidedantis  besibaigent  rudeniui  ir  siekiantis  sa- 
vo augščiausę  laipsnį  pradžioi  pavasario.  Rytinėse  ša- 
lyse šita  buitis  buvo  atžinta  nuo  neatmenamo  laiko, bei 
vaistai  buvo  pritaikyti,  netiktai  kad  panaikinti  veikmes 
bakterijos,  bet  neleisti  jei  augti.  Jeigu  bakterijai  yra 
daleista  nuolatos  palaikyti  savo  pragaištingą  darbą  per- 
dėm maistines,  daug  blėdies  ir  kankynes  kūnui  bei  jo 
organiškoms  operacijoms  pareina.  Žinoma,  šitas  pasi- 
dauginimas bakterijos  yra  daugiause  iš  priežasties  ne- 
tinkamo gyvenimo  arba  neteisingo  pasirinkimo  maisto 
arba  maistų  ne  jų  metlaikyje.  Kur  gamta  mažiaus  yra 
paisoma,  besidauginimas  bakterijos  tampa  labai  spar- 
tus, bei  kad  ne  per  išmintį  Gamtos  idant  net  ir  čia  pa- 
siekti rybas,  save-nuodinim's  nušluotų  žmoniją  nuo 
veido  žemes  marais  ir  skurdu  kas-met,  jog  į  trumpeus 
negu  gentkartę,  nebūtų  nei  pedsakio  civilizuotos  rasos. 
Męs  kalti  šituo  ryboms  Gamtos  operacijose  kad  žmogus 
vis  da  gyvena  nepaisant  visos  bakterijos  kuri  siekia  į 
nesuskaitomus  milijonus,  maitinasi  mūsų  kūnais;  ir 
skaitlingų  kirminų,  entozoa  ir  kitų  parazitų  kurie  pade- 
da paojun  mūsų  gyvastis,  nuolatinai  mus  vargindami. 
Iš  kitos  puses,  vėl,  męs  atrandam,  jog  nėra  jokio  rei- 
kalo mums  kentėti  jokių  antpuolių  bakterijos  ir  jų  gi- 
minystes. Gamta  mus  aprūpino  su  prastais  įnagiais, 
idant  prašalinti  kokį-nors  ir  kiekvieną  antpuolį  bakte- 
rijos augių,  kurie  yra  priežastimi  išsidėstymo  (puvimo) 
palinkimams  organiškai  dalei  mūsų  valymo  veikmių. 
Rūgusis  pienas  ir  išrūgos  mus  šelps  padaryme  galo  iš- 
sidėstymo procesams  bei  sutvers  pageidautus  ir  reika- 
lingus rūgimus  kurie  yra  formavojanti  ir  būdavojanti. 

72 


Fermentas'as  yra  mirtim  bakterijai,  tokiu  būdu,  kūno 
sargyba  žarninių  plotų.  Kaip  pataisyti  pieną  del  fer- 
mentas: Supilk  molinin  puodan,  kvortą  šviežio  pieno 
ir  uždengk  popierium  nuo  dulkių.  Laikyk  tamsioi  arba 
iždalies  tamsioi,  bet  drungnoi  vietoi,  t.  y.  ne  ledų  skry- 
nioi.  Daleisk  pienui  stovėti  keturias  dienas  arba  dau- 
giaus. Nupilk  išrūgas  stiklan  ir  pamaži  dadek  šaukštą 
vynvuogių  syvų  išrūgas  bemaišant;  gerai  sumaišyk  ir 
išgerk.  O  pieną,  suplak  su  valgoma  šakute  ir  kiekvie- 
nan  jo  stiklan  dadek  gerai  suplaktus  syvus  vienos  cit- 
rinos. Citrinos  syvus  įplak  laipsniškai.  Geriause  imtis 
pieną  ant  nakties  o  išrūgas  rytmetyj.  Naudok J;ris  die- 
nas— kas-dien,  ir  atkartok  po  dešimts  dienų.  Žarniniai 
negerumai — silpnybes  bus  prašalinti  bei  palinkimai  prie 
valaknuotų  augimų,  vėžių,  putmenų  —  tano,  hemorr- 
hoidų,  eta,  ištremti, 

o 

Kaipo  nęužginčyjamas  principas — užtemyjimas  ar- 
ba prisilaikymas  metlaikių  bei  pasirinkimas  maistų  juo- 
se pagaminamų  atstoves  ant  visados,  bei  įdemiaus  męs 
užtemyjam  šitą  prastą  taisyklą,  mažiaus  negerumų 
męs  turėsim  žinojime  ką  valgysiu  ir  ką  gersiu,  nes 
džiaugsmai  gyvenimo  karalystei  Dievo  nesusideda  tik- 
tai iš  valgymo  ir  gėrimo.  Todel-gi  męs  turim  pilniau 
suprasti,  jog  pats  maistas  ir  gėrimas  nėra  kūno  suter- 
štojais,  o  tiktai  jų  pasekmes  tuomi  yra. 

CITRINOS  MAISTAS. 

Citrina  yra  vienas  iš  kelių  rūgštinių  vaisių  kurie 
yra  galima  naudoti  labai  naudingai.  Ypatingai  pasek- 
minga, širdies,  jaknų,  pūsles  ir  inkstų  negerumuose. 
Naudok  syvus  vienos  citrinos,  gerai  užsūdytos,  pusva- 
landį prieš  kiekvieną  valgymą  bei  tyrus  syvus  vienos 
citrinos  po  kiekvienam  valgymui.  Kuomet  alkanas  už- 
dek blynialį  citrinos  nupjovęs  ant  liežuvio  o  išspjauk 
kaip  tik  pradeda  karsti.  Kuomet  ištroškęs,  naudok  cit- 
rinos syvus.  Dadek  da  daugiaus  citrinų  syvų,  kasdien, 
pakol  galėsi  priimti  septynias  ir  daugiaus  citrinas  kas- 

73 


dien.  Siurbk  syvus  per  šiaudą.  Visuomet  išplauk  dan- 
tis po  citrinų  naudojimo. 

Citrinos  savo  atlaiko  beveik  visą  metą  ir  galima  jąs 
panaudoti  kaipo  dirksnių  stiprintoją  ir  vidurių  valyto- 
ją, —  tiktai  remsis  ant  sujungimo.  Šaltam  vandenyj, 
citrina  darodys  vėsinanti;  karštam  vandenyj  padidina 
prakaitavimą;  gerai  užsūdyta  šukele  širdies  veikmę  per 
lėtą  veikmę  jaknų.  Paimta  su  dviguba  kiekybe  riebios 
grietinės,  —  tuojaus  po  išgėrimo  puoduko  francūziškai 
varvintos  kavos,  veikia  it  vidurių  valy tojas.  Aliejus  ma- 
žose kiekybėse  darodo  maistingumą;  citrinos  syvai  su- 
maišyti su  aliejum,  padaro  niekuomi  neviršinantį  odos 
maistą,  kuris  išrauja  odos  ligas;  šituom  patim  trinant 
galvą,  prašalina  pleiskanas  ir  sustabdo  plaukų  slinkimą; 
syvai  citrinos  įplakti  stiklan  saldaus  pieno,  prašalins 
rūgštis  iš  sistemos  bei  išgydys  rheumatizmą,  inkstų  ir 
tulžies  negerumus.  Buityje,  citrina  yra  galima  teip-tai 
daugeriopai  sunaudoti,  jog  beapsirikimo  galima  ją  pa- 
vadinti visatinu  vaistu, 


74 


TURINYS. 

Grudai  ir  Jų  Verte 5 

Duonos  Darymas 8 

Duona 14 

Pusrytine  Duona  —  Liauninanti  Duona  —  Liauninantis 
Maistas  —  Saldi  Duona  —  Fruktų  (vaisių)  Duona. 

Pampuškos  ir  Blynai 17 

Sveikatos  Pyragėliai  —  Vokiški  Bulviniai  Blynialiai  — 
Visos  Dienos  Blynialei. 

Gėrimai  .    . 18 

Kinų  arba  Japonų  Arbata  —  Arabiška  Kava — Prideran- 
tis Ka/os  Naudojimas  —  Spiritiniai  Gėralai  —  Druskos 
Degtine  —  Saldus  Skonis  Burnoi  —  Arti  Kavos  —  Kvie- 
čių Kava  Išminties  Kava  —  Sveikatos  Kava  —  Kokoa  — 
Šokoladas  —  Grūdų  Maišyta  Kava  —  Arbatiniai  Gėrim- 
ai —  Slidžios  Vinkšnos  Žieves  Arbata  —  Selenų  Arbata 
Sėmenų  Lemonadas  —  Apelsinadas  —  Karštas  Lemona- 
das  —  Vynuogių  Syvai. 

Pyragai 24 

varškėtis  —  Kempynes  Pyragas  —  Mazdaznan  Pyragas 
— Holandiškas  Apcukravimas  — ^Kokoa-riešučių  Saldai- 
niai —  Šokolado  Sluogsninis  —  Šokolado  Paliava  —  Im- 
bierine Duona  —  Trupulis  —  Žemvuogių  Pilalas  —  Spal- 
genų Pilalas  —  Kukuliai. 

Cukerkos - 29 

Kokoa-riešučių  Cukerkos  —  Cukerkuoti  Fruktai  —  Rie- 
šutine Cukerka  —  Šokolado  Lydy  tinęs. 

Javų  Maistai 30 

Kūdikio  Maistas  —  Garuodinti  Kviečiai  —  Prastas  Val- 
gis —  Prastas  Kvietinis  Valgis  —  Tolryčių  Kvietinis 
Valgis  —  Triuškinti  Kviečiai  —  Saldus  Kukurūzai — Kvie- 
tine Koše  —  Cielų  Kvieeių  Mišinys. 

Prieskoniai 34 

Pieniški  Maistai --....    36 

Pienas  bei  Grietine  —  Sūris  —  Varške  —  Sviestas. 

Kretiniai ,  ' 37 

Prasta  Mejonaza  —  Prancūziškas  Kretinys  —  Prastybes 
Kretinys. 

Dažalai L 38 

Metų  Dažalas  —  Grietinės  Dažalas  —  Tomatų  Dažalas 
Rausvas  Dažalas  —  Duonos  Dažalas. 

Keušiniai    .    .v v ,    ,    ,  ,  39 

Minkštai  Šutinim's  —  Kietai  Šutinti  —  Leistiniai —  Su- 
plakti Keušiniai 

75 


VAISIAI  Jų  Vertė  ir  Nauda 41 

Vaisiai  Švieži,  Džiovinti  ir  Pecetyti 45 

Vynvaisis  (Grapefruit).  —  Obuoliai  —  Vyšnios   —  Citri- 
nos —  Spanguoles — Žemuoges  —  Persimonai  — Vynuoges 
Gervauoges  —  Avietes  —  Slyvos. 
Mėsa 50 

Riešutai 52 

Kaib  Padaryti  Žemriešučių  Sviestą    —    Žemriešutine  — 
Kaštanai-  Valakiškų  Riešutų  Skiestas — migdolinis  Svie- 
stas —  Kokoariešutis  —  Brazilijiškų  Riešutų  Sviestas  — 
Lazdų  Riešutai. 
Aliejai 54 

Alyvų  Aliejus — Kapočių  (Salad)  Aliejus — Medvilnes  Sek- 
lų Aliejus — Saulegrįžių  Seklų  Aliejus  — Kukurūzų  Alie- 
jus— Kokoariešučių  Aliejus — Aliejai  Abelnai. 

Daržoves. 57 

Štarelei  ( Asparagus) — Burokai — Kepti  Šabalbonai —  Ko- 
pūstai—Rauginti Kopūstai  —  Žiedkopūstis  (Kauliflower) 
Morkos — Selerijos  —  Žali  Kukurūzai — Pienes  — Špinagai 
Bulves  — Virti  Svogūnai — Žirniai — Tomatos—  Šabalbonai 
Sriubos.  - 63 

Sriuba  del  Ligonių — Sriubų  Skystimas — Triuškintų  Mie- 
žių Sriuba — Daržovių  Sriuba — Selerijų  Sriuba  —  Ryžių 
Makaronų  Sriuba — Žirnių  Sriuba — Tomatų  Sriuba  —  Ša- 
balbonų  Sriuba — Miežiene — Daržovių  Šutytiene. 

Įžanginiai  arba  Suriinktiniai  Valgiai 67 

Formula  1-ma  Sujungimas  Vaisių,  Riešutų  ir  Grūdų. 
Formula  2-ra  Sujungimas  Daržovių,  Riešutų  ir  Grūdų. 
Natūralia  —  Slyvine  —  Jūrine  —  Pomata  —  Šeimyniene  — 
Italijoniška  Spagete. 

Sveikatos  Taisyklos * 71 

Priminim's  Metlaikio 72 

Citrinos  Maistas , , 73 


76 


SVEIKATOS  IR  KVĖPAVIMO 
LAVINIM'S. 

ANOT  Dr'o.  O.  Z.  HANISH. 

Tai  yra  tobulas  būdas  Atgaivinimo  Žmogaus  Dvylikos  Pa- 
jautimų Veikmen,  užtikrinantis  sveikatą  ir  Proto  Pajiegą. 
Išaiškinimas  Motinos  Kvėpavimo  ir  Ypatiško  Kvėpavimo. 
Paslaptis  Ylgo  bei  Laimingo  Gyvenimo.  Ga-Llama,  centra- 
lizuojantis Gyvasties  Principas,  bei  jo  Svarba  Gaminimia 
Elektriška  Sulčių  per  Gangliją  Nervų  Sistemos.  Vietove  Dū- 
šios, Dvasios  ir  Proto  Žmogaus  kūnia  nurodyta.  Atgaivini- 
mas atminties,  naudojimas  Valios,  Saupasitikejimas,  Savi- 
stovyste.  diai^**,  Pasninkas,  Lavinimas,  Magnetizmas,  Elek- 
trizmas,  Gydymas  ir  kitos  temos  išskirtinai  praktiškos  pri- 
gimties, perskaitlingos  paminėjimui. 

Septynios  pamatines  lekcijos  šito  veikalo,kurisištiesųyra 
svarbiausiu  šią-dien  ant  šios  veido  žemeles,  —  Kiekvienam, 
kuris  nori  pagerinti,  savo  dabartinį  gyvenimą. 

Šitie  septyni  žemčiūgai,  yra  dabar  gaunami  Lietuviškoi 
kalboi,  po  žemiaus  paminėtu  antrašu.  25c.  už  lekciją. 


JĖZUS  NAZARETĖNAS. 

Arba  apsakymas  gyvenimo  Jėzaus  Kristaus,  kaipo  yra  pažy- 
mėta Tolryčių  žinyčiose. 

Šitai  yra  apsakymas  gyvenimo  to  didvyrio  —  Jėzaus,  pa- 
gal žinystę  imtą  iš  ištikimų  šaltinių,  kuris  atidengia  visas 
paslaptis  Jo  gyvenimo.  Tai  yra  svarbus  dokumentas  kiek- 
vienam tiesos  jieškotojui.  Kaina  35c.  Agentams  gausus  nuo- 
šimtis.    Gaunama  po  žemiaus  paminėtu  antrašu. 


MAZDAZNAN  MAISTŲ  RANKVEDIS. 

Ištiesų,  tai  yra  Ensyklopedija  maistų,  kur  visoki  maistai 
yra  moksliškai  išaiškyti— koke  turi  saveje  medegišką  verte, 
kada  ir  kaip  juos  pataisyti  ir  kaip  juos  sujungti,  idant  nau- 
dojant įgyti  priderantį  naudą. 

Kaip  tiktai  žmones  išmoks  sau  pasitaisyti  lygsvaringai 
žmogų  maitinančius  atsakančius  maistus, teip  greitai  girtuok- 
lyste ir  daug  kitų  beprotysčių  pranyks  iš  tarpo  žmonijos. 

Kningute  verta  auksu  savo  švaros.  Reiktų  jai  rastis  pas 
kiekvieną  Lietuvį*  Gaunama  po  žemiaus  minėtu  antrašu 
Kaina  50c.    Visos  viršminetos  kningos  gaunamos  pas: 

J.  A.  ZELTCHIUS 

415  Madison  St., 

Seattle,  Wash.  U.  S.  A. 


DEC  23   1912 


0  014  424  221  A     < 


