Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  thaï  was  prcscrvod  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 

to  make  the  world's  bocks  discoverablc  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  lechnical  restrictions  on  automated  querying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for 
Personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  fivm  automated  querying  Do  nol  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attributionTht  GoogX'S  "watermark"  you  see  on  each  file  is essential  for  informingpcoplcabout  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countiies.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of 
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.   Google  Book  Search  helps  rcaders 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  ihis  book  on  the  web 

at|http: //books.  google  .com/l 


Google 


A  propos  de  ce  livre 

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec 

précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en 

ligne. 

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression 

"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à 

expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont 

autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont 

trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public. 

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  maige  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir 

du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains. 

Consignes  d'utilisation 

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  apparienani  au  domaine  public  et  de  les  rendre 
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine. 
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les 
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des 
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées. 
Nous  vous  demandons  également  de: 

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers. 
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un 
quelconque  but  commercial. 

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez 
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer 
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des 
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile. 

+  Ne  pas  supprimer  l'attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet 
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en 
aucun  cas. 

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de 
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans 
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier 
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google 
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous 
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère. 

A  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres 

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite 
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet 
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer 
des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adressefhttp:  //book  s  .google .  coïrïl 


\ 


NOUVEAU  DICTIONNAIRE 


DE    CUISINE^ 


D  OFFICE 


ET  DE  PATISSERIE. 


w^Ë     î-    1    S    * 


ImpriiDOrie  de  GuBvnmm  ,  rue  Guénégaud,  n«.  $k. 


> 


\i  r 


U  ôiry 


'    NOUVEAU  DIGTIONNAUE 

DE  €VISinrE. 


D  OFFICE 


ET  DE  PATISSERIE; 


I*.  La  manière  de  préparer  et  d'accommoder  tontes  iortâ  de 
▼iandes,  ffibiers,  légomet»  fruits,  etc.,  d'après  les  procédés 
de  MM.  BEAUYILLIERS,  Aacbambaut,  Fouebt,  Yiabb  , 
RosaaTy  etc.;  a*,  de  faire  tontes  sortes  de  pâtés, jéfttéau , 
tourtes  ,  flanà ,  et  tout  ce  qui  concerne  l'art  do  Pâtissier , 
d'après  MM.  CAREME,  Tiomas,  Lbibau,  etc.;  5*.  do 
composer  tontes  sortes  de  sirops ,  |;laces,  essences,  gelées, 
Uqntnrs,  ratafîats,  etc.,  d'après  MM.  MACHET,  etc. 

Oofrage  enrichi  de  décooTertcs  faites  dar.s  ces  trois  parties 
de  rart  calinaire ,  et  d'nne  Nonca  sur  les  Tins,  d'après 
les  procédés  do  J(JLlElf. 

ÈM  TOOT  aioiet  tr  mis  aa  oiams 

Par  BOREL,  Cberde'Guitm«, 


CHEZ    GORBËT    AÎNÉ,    LIBRAIRE 

QUAI    OIS   ACCOSTiaS,  H*.  6l. 

i8a6. 


I  / 


/ 


AVERTISSEMENT. 


La  dernière  édition  de  l*aneien  DieUennairc 
de  Cuisine  psrrui  en  1 77s  ;  depuis  cette  époque» 
la  cuisine  française  a  subi  une  révolution  bien 
caractéridée  »  et  »  marchent  a?ec  le  temps  ,  les 
nouyelles  idées  et  les  nouveUes  découVcrtes  dans 
les  sciences  et  les  art$»  nous  fait  présumer  qu'elle 
atteindra  cette  perfecttbilité  »  qui  »  selon  St^.  de 
Staël ,  doit  infàillibleaient  couronner  toutes  les 
conoaissances  humaines. 

Les  changemens  notables  amenés  en  France 
par  suite  de  la  réyolulion  française  ont  influé 
sensiblement  sur  Tart  culinaire;  ce  qui  n'était 
précisément  qu'un  art  assez  mesquin  est  dereliu 
tout- à-coup  une  science»  à  l'aidç  du  flambeau 
de  laxhimie»  qui  en  éclaire  aujourd'hui  toutes 
les  parties. 

Il  était  donc Hirgentde recomposer  un  nouveau 
Dictionnaire  de  Cuisine^  en  rejetant  les  receltes 
de  tous  ces  vieux  dispensaires  qui  attestent  Ten-^ 
fance  de  Tart  »  en  faisant  avec  goût  et  sagacité  un 
choix  savant  de  tout  ce  qui  a  paru»  depuis  vingt 
ans  »  de  plus  saillant  dans  les  découvertes  ali- 
mentaires ,  et  de  plus  propre  à  satisfaire  la  sen- 
sualité du  gourmand  et  les  besoins  de  la  petite 


J 


propriété;  jdous  croyons  avoir  rempli  ce  Lui eo 
mettant  à  conUibution  lous  les  grands  maiires 
dans  ^art  de-  la  gueule ,  coffime  dit  Montaigne , 
et  les  ouvrages  les  plus  modernes  dans  cette 
partie. 

lÛAt  avec  cehii  que  nous  publions  au}Mrd'bui» 
il-iiera  facile  dû  s«  convaincre  qi>e  ce  n'est  poiiH 
iHie  rcifonte^.  ismîa  bien  un  ^ouikrrage  ftonveao. 
Les  omiftsiocU  ûoi  é^  repavée»  »  de  BOtareilei 
4âoauverles  oni  élé  mises  mi  font ,  oîilsi  que  les 
•toéttorations  et  les  Jiddktoos  dai)»  eertàiiires 
parties  dei'art  culinaire>»  qtsiij  par  înseucîatt^ 
ou  par  ignorance  »  avaient  été  entièreitileiit  fié-* 
^éea.  * 

La'  pâtissetie  ci  l'office  sont  Bè<sessibifw)^irt 
les  deux,  acolylesi  de  la  cuisine;  saos  leur  in- 
terveiiti€|n,i)tnne  doit  peiot  se  flal1;er  de  •doD'ner 
un  repas  en  règle  et  Je  satisfaire  lou9  les  goôt9. 
Saas  nous  ettleo^cer  dans  les  profondeurs  de  ces 
arts  subsidiaires  de  la  cuisine,  nous  noussomtnes 
attaché  à  eo  produire  Jes  él^ens ,  ë  rectifier 
ce  qu'ils  avaient  de.  vicieux  »  à  étabiiries  procé- 
das les  plus  simples  pour  parvenir  aux  r6»ailats 
les  plus  avantageux ,  eniin  à  faire  eomiattre  ^ 
modes  différent  et  les  moins  coûteux  par  lef»- 
qufl|itpn  peut  arriver  à  faire  de  bons  pâtés  «t 
d'excetlentos  gelé«s  av^:  ie  pias  d'économie  po^ 
sîble. 


t  km  plaisift  qa'oÉ.  ^ok  il  lii  caiiMW  v  iH 
It  GfWQod  dé  lu  Snsytàhm^  ^t»  l'on  Jieat  r^ 
9Ii4m  imt«aM8^  le  JNëtoode  ki  gmtPMilmûê ,  Ml 
UnfQUÊê  teèu  oo  tting^^stfûgoè  paEnni  tous  «euML 
des  hommes  rassemblés  en  société.  En  dépit  dbl 
•loîciens ,  Ton  conyiendra  que  ce  sont  les  pre* 
miers  qu'on  éprouve,  les  derniers  que  Ton  quitte^ 
et  ceux  qu'on  peut  goûter  le  plus  souvent* 
Pour  beaucoup  de  gens ,  un  estomac  à  tonte 
épreuve  est  le  premier  principe  de  tout  bonheur; 
et  il  nous  serait  facile  de  prouver  que ,  même 
chez  tous  les  hommes,  ce  viscère  influa  plus  que 
Ton  ne  croit  sur  les  destinées  morales  de  la  vie.  » 

Les  ouvrages  élémentaires  dans  l'art  d'ali- 
menter journellement  ce  viscère  insatiable  ^ 
sont  de  première  nécessité»  et  personne  ne  doute 
qa'oQ  Dictionnaire  de  Cuisine  ne  soit  le  plus 
propre  è  donner,  sans  grandes  recherches ,  les 
moyens  les  plus  propres  h  préparer ,  à  apprêter 
et  à  accommoder  tous  les  mets  propres  à  satisfaire 
les  appétits  les  plus  voraces  d'tin  gourmand  et 
la  sensualité  exquise  d'un  friand  ou  d'un  gastro- 
nome. 

Bien  de  plus  régulier  et  de  plus  commode  , 
de  plus  utile  et  de  plus  agréable  que  le  plan  d'un 
Dictionnaire.  Sans  recourir,  comme  dans  les 
dispensaires ,  à  des  tables  plus  ou  moins  défec- 
tnenses ,  à  l'aide  de  Tordre  alphabétique ,  on 
trovve  tous  la  main  la  recette  que  Ton  cherche. 


iy 


ÂTBBTISSBKBHTw 


les  direrses  manières  dobi  un  mets  peut  être  ap- 
prêté, et  des  renteignemens  certains  sur  ceriaint    1 
ol>)ets  »  et  sur  certaines  substances  alimentaires 
qu'on .  néglige  il'employer  ,  faute  de  ke  con- 
naltre^ 


['W        ■     , 


('  • 


)■     î  ' 


-  '     J 


f 

1    I 


»' . 


<>'     K'    '  i  ii 


NOtJTE 


DICTIONN 


DE    GVlSnVE 


D'OFFICE    ET    DE    PATISSERIE. 


A. 


ABLE,  ABLET  ou  ABLETTE.  Poisfon de  rivière. 

dont  la  longueur  excède  rarement  six  pouces ,  et  dont 
la  largeur  est  d^ environ  deux  pouces. 

€e  poisson  est  commun  dans  la  Seine.  H  est  usité 
comme  aliment.  Sa  chair  est  molle  et  un  peu  épaisse; 
eo  général  elle  est  peu  estimée^  Cest  en  automne 
qu^elle  a  le  plus  de  délicatesse. 

Les  ables ,  comme  bien  d^autres  poissons ,  peuvent 
se  mettre  en  matelote  «  soit  séparément ,  ioh  en  les 
mélangeant  avec  des  carpettes»  des  barbillons ,  des 
perchés  et  des  anguilles.  On  peut  aussi  les  faire  frire 
comme  les  goujons.  P^o^*  Matelots  ,  Fritub;. 

« 

ABRICOT.  Fruit  qui  nous  vient  d^Arménie^  dont 
on  distingue  quatre  espèces  différentes ,  savoir  :  le 
précoce,  qui  mûrit  k  la  fin  de  juin;  Vabricot  musqué 
wi  abricot  pèche ,  qui' mûrit  peu  de  temps  après  celui- 
ci  ;  ^abricot  ordinaire  ei  celui  de  Nancy  ^  qui  mûrissent 
un  peu  plus  tard.  Les  abricots  les  meilleurs  4u  goûl 


sont  ceux  en  plein  vent  ;  mais  on  sert  plus  ordinaire'* 
meut  les  abricots  d^espalier  sur  les  tables ,  parce  qu^ils 
ont  plus  d'apparence.  IjKTS  mjeit|ej9i^  à  eniplojBr  en 
confitures sostceux  de  pl^in Vent. 

Ou  confit  les  abricots  ,  on  les  sert  en  marmelade  ou 
en  compote ,  glacés  ou  en  pâte  ;  on  en  fait  des  ratafîas , 
des  sirops ,  des  liqiiiptfif^.  >gipî|^(is  ou  ^DS  apprêt ,  ils 
font  l'omemenjt  d'un  dessert. 

Abricots  à  la  bourgeoise  (  Compote  à*  ).  Dans  leur 
nouveauté  etppl^yiBZ/lef  abricots  s^ns  les  p^ljer  ;  ip^îs 
dans  la  suite  fendez-les  en  deux ,  ôtez  les  noyaux ,  et 
rangez- les  sur  un  plat  de  terre  ou  autre  ustensile  con- 
venable ,  dont  voor  attrez^  saupoudré  le  fond  de  sucre 
râpé  \  arrosez-les  légèrement  avec  de  Teau  ,  et  mettez- 
les  sur  un  féu  doux  pour  bouillir  jusqu'à  presque  totale 
réduction  du  sirop.  Vous  sen>erez  alors  du  sucre  dessus,, 
et  les  glacerez  sous  un  couvercle  ou  de  toute  autre  ma- 
nière. Dressez  votre  compote  quandelie  sera  parfaite- 
iTi£nt  cuite ,  et  servjez-la  froide. 

Abricots  verts  (  CampQte  d'  ).  Après  avoir  pelé 
légèrement  des  abrjcots  verts»  vous  les  mettez  sur  le 
feu  dans  une  bassipe  avec  de  Teau,  et  les  y  tenez  jus- 
qu'à ce  qu'ils  soient  attendris  ;  alors  vous  les  retirez  , 
et  vous  jetez  un  peu  d'eau  ;  étant  un  peu  refroidis , 
vous  les  remettez  sur  uafeu  léger  sans  les  faire  bouillir. 
Quand  ils  seront  reverdis ,  vous  poussez  le.feu  pour 
qu'ils  blanchissent  parîaitement ,  ce  dont  on  est  sûr 
lorsque  la  tête  d'une  épingle  passe  facilement  au  tra- 
vers. Yousjes  mettez  alors  dans  l?eau  fraîche  ,  et  étant 
refroidis,  vous  les  égouttez.  Vous  avez  en  même-temps 
sur  le  ^^u  du  sucre  <ïlarifié  ;  loi^u'il  bout ,  vous  y 
jetez  vos  abricots,  auxquels  vous  donnez  à  petit  feu  une 
vingtaine  de  bouillons*  Vous  les  retirez  ensuite  et  les 
laissez  environ  deux  heures  prendre  le  sucre  ;  après 
quoi  vous  les  remettez  sur  le  feu  pour  leur  faire  subir 
une  cipuzaine  de  bouillons.  Yons  lés  retirez,  les  écumet 


A  B  R  3 

et  les  laissez  refroidir;  vous  les  ëgouUez  ensarte  et  les 
rensettez  dans  un  compotier* 

Abricots  {Marmelade  d').  On  choisit  des  abricots 
bien  mûrs;  aprèsles^vqir  ouverts  en  deux  ,  on  en  Ole 
la  peau ,  qui  en  est  iacliée ,  et  on  les  émince.  Pour 
chaque  livre  d'abricots  il  faut  trois  quarteron^  de 
sacre.  On  mêle  le  tout  ensemble ,  et  on  les  met  cuire 
dans  une  poêle  à  confiture  ;  il  faui  les  remuer  conti*- 
nuellement  de  crainte  qu^iis  ne  s^attachent.  On  s*aper- 
çoit  que'la  marmelade  est  cuite  ^  en  en  prenant  sur  le 
doigt ,  en  appuyant  le  pouce  dessus  et  le  relevant  ;  si 
elle  forme  un  filet ,  il  faut  la  retirer  et  la  mettre  dans 
les  pots.  On  casse  une  partie  des  noyaux ,  on  en  retire 
les  amandes ,  et  on  les  met  à  Teau  bouillante  pour  en 
retirer  la  peau.  Un  instant  avàntque  la  marmelade  soit 
cuite ,  on  les  jette  dedans.  Il  est  préférable  d^employef 
du  sucré  ,  parce  qu^il  faudrait  clarifier  la  cassonade,  et 
ce  serait  une  très-faible  économie. 

Jthricots.  (  Paie  cT  ).  On  émince  des  abricots  comme 
pour  la  marmelade^  on  les  met  sur  le  feu  et  06  les  réduit 
en  marmelade  que  Ton  passe  au  tamis.  Il  faut  une  livre 
de  sucre  pour  une  livre  de  marmelade.  Le  sucre  cla- 
rifié et  réduit  au  petit  cassé  ,  on  y  met  les  abricots ,  et 
Ton  fait  cuire  cette  pâte  plus  que  la  marmelade;  on  la 
verse  dans  àts  moules  et  Ton  met  sécher  k  Pétuve  pour 
ensuite  s^en  servir  au  besoin*. 

Abricots  confits.  On  choisit  des  abricots  déjà  jaunes, 
sans  qu^ils  soient  pourtant  mûrs  ;  on  leur  fait ,  avec  la 
pointe  d'un  couteau,  une  incision  à  la  tête  ,puis  pous* 
sant  le  <ïouteau  à  Pendroit  de  la  queue ,  faites  sortir  le 
noyau  par  le  côté  opposé,  et  mettez  à  mesuré^ vos 
abricots  dans  de  Tc&u  fraîche  ;  faites-les  ensuite  blan- 
chir sur  le  feu  ,  et  quand  Peau  commence  à  fiouillir  ; 
examinez  s*il  y^n  a  qui  fléchissent  sous  les  doigts  ;  dans 
ce  cas  vous  les  retirez  avec  une  écumoire ,  et  laissez  les 
autres  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  au  même  degré ,  et  les 


* .. 


4  A  fi  R 

mettez  tous  dans  Peau  fraîche  ;  lorsqu'ils  sont  refrûidfs, 
vous  les  faîtes  ëgoutter. 

Pendant  ce  temps-là  ,  vous  pienez  cinq  ou  six  livres 
de  sucre ,  suivant  la  quantité  de  fruits  que  vous  avea;  ; 
vous  le  clarifiez  et  le  faites  cuire  au  lissé  ;  vous  le  re- 
tirez du  feu  dès  qu^îl  bout ,  et  vous  y  mettez  vos  abri- 
cots ;  vous  remettez  le  tout  sur  le  feu ,  et  le  retirez 
Jbrsqa^il  a  fait  quelques  bouillons  ;  laissez-le  reposer 
pendant  vingt-quatre  heures,  pour  que  les  abri- 
cots prennent  sucre.  Le  lendemain,  retirez  les  abri- 
cots ,  faites  cuire  le  sucre  à  la  nappe ,  et  le  verses 
bouillant  sur  les  fruits ,  que  vous  laissez  dans  le  sucre 
comme  la  veille  ;  le  troisième  jour,  vôiis  séparez  encore 
les  abricots  y  et  lorsque  le  sucre  est  au  perlé  ,  vous 
retirez  la  bassine  pour  y  mettre  les  abricots ,  auxquels 
vous  donnez  ensuite  un  bouillon  ;  vous  les  retirez  et  les 
laissez  dans  le  sucre.  Le  lendemain,  vous  îeségouttez  et 
les  mettez  sur  des  planches  de  marbre  saupoudrées  de 
sucre  ;  vous  les  faites  sécher  à  Tétuvée  et  les  retournez 
pour  les  saupoudrer  de  sucre  entièrement ,  puis  vous 
les  arrangez  dans  les  boîtes.  Il  faut  avoir  soin,  si  les 
boîtes  contiennent  plusieurs  couches ,  démettre  entre 
chacune  quelques  feuilles  de  papier  blanc. 

Abricots  (  Glace  d').  Ayez  une  trentaine  d'abricots 
de  plein  vent  bien  mûrs,  que  vous  séparez  en  deux 
pour  en  tirer  les  noyaux  ;  passez-les  au  tamis  de  crin. 
Pour  une  livre  de  chair  de  fruit ,  mettez-y  une  livre  de 
sucre  au  petit  lissé.  Joignez-y  une  douzaine  d^amandes 
d*abi  icots  bien  pilées ,  que  vous  mettez  infuser  dani 
un  verre  d^eau  avec  deux  jus  de  citron  ;  passez-les  au 
tamis  de  soie  et  mettez-les  dans  votre  glace  aux  abri- 
cots. 

Abricots  à  l'eau-âe^vie,  ou  sirop  au  cassé.  On  prend 
des  plus  gros  abricots ,  mais  4  moitié  mûrs  ;  on  les  met 
sur  le  feu  dans  une  eau  bouillante,  jusqu^à  ce  qu'ils 
commencent  à  fléchir  sous  les  doigts ,  sans  qu'ils  bouil- 


A  C  B  5 

lent  (  c'est-à' dire  qu^il  «faut  que  l'eau  ne  fasse,  que 
frémir.) On  les  relire  à  mesure  à  Teau  fraîche;  puis 
on  les  fait  égoutter,  et  on  leur  fait  faire  trois  ou  quatre 
booilioos  dans  du  sucre  au  cassé  (  il  faut  une  livre  de 
SQcre  pour  une  livre  et  demie  d^abricots).  On  les  retire 
du  feu  ,  et  on  les  laisse  pendant  trois  heures  dan^  le 
sucre  :  alors  on  les  retire  du  sucre  pour  les  égoutter , 
et  on  fait  faire  au  sucre  six  bouillons  couverts.  On  y 
remet  ensuite  les  abricots  et  on  leur  fait  faire  quatre 
bouillons  :  on  retire  alors  les  abricots  pour  les  mettre 
sur  un  plat. 

On  met  dans  le  sucre  autant  d>au-de-vie  que  de 
sirop  y  en  les  faisant  cbauflfer  sans  boliillir ,  afin  de  les 
bien  mêler  ensemble ,  et  lorsque  les  abricots  sont  froids 
on  les  arrange  dans  les  bouteilles }  on  verse  le  sirop 
dessus  et  les  abricots  sont  faits.  Il  n^y  a  plus  qu'à 
boucher  les  vases  pour  les  bien  conserver.  Il  faut  avoir 
^ÎD  que  la  peau  àes  abricots  reste  bien  entière. 

ACHE.  Plante  potagère  qui  est  un  vrai  persil.  On 
eu  distingue  quatre  sortes  : 

20.  L^ache  ou  persil  de  Macédoine  ; 

A^.  L^ache  de  jardin  ou  persil  ordinaire  ; 

5«.  L^ache  de  montagne ,  qui  est  celle  qui  s^élève  le 
plus  haut; 

4**  L^ache  de  marais ,  que  d''autres  nomment  Vache 
rojraîe.  Cette  dernière  se  cultive  dans  leS  jardins  ;  ses 
feuilles  ressemblent  à  celles  du  persil.  On  mange  ses 
racines  crues  et  cuites.  On  prépare  aussi  avec  cette 
plante  une  conserve  qui  ne  se  sert  ordinairement  qu^au 
dessert. 

Àche  (Consetve  cT).  Prenez  les  feuilles  les  plus  vertes 
d'tche ,  passez-les  sur  le  feu  et  faites-leur  prendre  trois 
ou  quatre  bouillons  ;  égouttez-les  ensuite  et  filez-les 
àuns  un  mortier.  Étant  bien  pilées  ,  passez-les  k  tra- 
ders le  tarais.  Faites  cuire  du  sucre  à  la  i  elile  plume  , 


6  A  G  N 

et  le  bouillon  étant  abaissé ,  jete^y  ce  qui  a  passé  pur 
le  tamis,  et  délayez-le  bien  avec  voire  sucre.  Travaillez 
ensuite  le  mélange ,  comme  on  (ait  pour  les  conserva, 
et  quand  il  faut  une  glace  ^  videz-la  dans  les  naoules. 

AGJ>I£AU.  Cest  le  petit  de  la  brebis  et  du  bélier.  Il 
Q^est  bon  que  du  a4  décembre  au  commencement 
d^avril.  Les  agneaux  de  lait  sont  les  meilleurs  ;  il  faut  ; 
les  choisir  d^une  cliair  blanche  et  les  rognons  bien 
couverts  de  graisse.  Lorsqu^on  en  fait  Tachât,,  il  faut 
leur  pincer  le  bas  de  la  poitrine  pour  juger  si  elle  est 
épaisse. 

Agneau  à  la  broche  (  Quartier  d*  ).  Le  quartier  de 
devant  de  ce  quadrupède  est  plus  délicat  que  celui  de 
derrière.  Choisissez*le  d^one  chair  blanche  et  tendre , 
et  mettez^'le  à  la  broche.  Maniez  environ  une  livre 
d^excellent  beurre,  arec  persil,  ciboules  et  fines  herbes 
hachées ,  et  placez-la  soas  Tépaule  de  votre  agneau 
cuit  et  brûlant ,  avant  de  te  dépecer  :  il  en  résulte  une 
sauce  qui  donne  à  cette  viande  le  relevé  et  la  graisse 
qui  lui  manquent  naturellement.  Les  gourmands  font 
peu  de  cas  d'un  rôti  d^agneau  sans  cette  opération  pré- 
liminaire. 

Agneau  en  ragoût  (  Quartier  (V  ).  Coupez  votre  quar- 
tier en  cinq  ou  six  morceaux,  que  vous  lardez  de 
moyen  lard,  après  leur  avoir  fait  prendre  un  peu  de 
couleur  dans  une  casserole;  faites -les  cuire  dans  du 
bouillon  ,  avec  sel,  poivre,  doux  de  girofle ,  champi- 
gnons,  et  un  bouquet  de  fines  herbes.  Lorsqu'ils  sont 
cuits»  mettez-y  un  coulis'de  venu,  et  servez  chaud. 

Agneau  {Foie»  etjressures  d*).  Procurez-vous  deux 
fressures  d'agneau ,  coupez  le  rhiu  en  gros  dés ,  faiCes- 
les  frire  dans  du  beurre  clarifié  k  petit  feu  ,  afin  quSls 
puissent  cuire  à  fond:  émincez  votre  foie  en  petites 
lames,  faites-les  seulement  roidir ,  égoutlez  la  moitié 


A  G  5  7 

àe  vdite  htwrte ,  ajduléz-y  un  peu  de  persil  liachë, 
èés  champignons ,  sel ,  "poivre  et  Fe  jus  d^un  citron  : 
serve*  chaud.  ^ 

agneau  (  Blanquette  d*  ).  Tous  faîtes  cuire  à  la 
hroche  un  gigot  d^agneau  ;  après  sa  cuisson  >  vous  le 
laissez  refroidir  3  lôrsqu^il  est  froid,  levez-én  }es  chairs^ 
6lez-en  les  nerfs  et  les  peaux  ;  émiocez  votre  viande 
que  vous  battrez  avec  le  manche  d'un  couteau  ,  faites 
en  sorte  qme  vos  morceaux  soient  de  grandeur  et  d'épais- 
seur égales.. Toute  la  chair  de  votre  gigot  bien  prépa- 
rée ,  metlez-  la  dans  une  casserole  ;  sautez  des  cham- 
pignons émincés  que  vous  joignez  à  Votre  viande  ; 
versez  dans  voire  blanquette  quatre  cuillerées  à  dé« 
graisser  de  velouté  travaillé  et  un  peu  de  gros  poivrç. 
Un  instant  avant  de  servir  ,  mettez  votre  blanquette  au 
feu  avec  une  liaison  de  deux  jaunes  d'œufs^  et  servez-la 
avec  des  croûtons  à  l'entour. 

Agneau (^Cervelipê  4')«  Ces  cervelles ,  plus  délicates 
que  celles  du  mouton ,  s^apprêtent  comn^-eelles  de 
veau.  fToy,  YnASi 

agneau  (Is&ttes  à**  ).'Kous  avoas*^  ^signé  au  mot 
issues ,  les>  parties  de  Tagnean  particularisées  sons  cette 
dénomination  ;  il  nous  reste  à  dire  la  manière  de  les 
apprêter.. 

Après  les  avoir. coa]iées  par  avorceâux  et  blanchies 
un  mbnrent'à  Tëau  bo^ilantc  ,  on  les  fait  cuire  à  petit 
feu  dans  dii  bouillon  •,  avec  un  peu  d«  be^irre  ,  sel  et 
potvre.  Jja  saoCe^je  fa it ^ vec  ti^ois  jaunes  d^œufs  délayés 
avec  un  peu  de  lait  %  loi^jque  cette  sauce  a  été  liée  sur 
le  feu,  on  j  met  un  peu  de  verjus.  On  dresse  la  tête', 
la  cervelle  décotiverte ,  le  reste  de  Tissue  autour  et  la 
sanoe  svr  le  tout* 

Agneau  à  ta  poulettt  (  Pieds  d*  ).  Après  avoir_ 
échaudé  un  nom  bre  déterminé  de  pieds  d'agneau ,  voii* 
les  désossez ,  c'est-à-ditê  ,  vous  ôtcz  le  gros  os  jusqu'à 


10  AG  N 

TOus.aeiïtirczquVUessoal  fîsrr»eS'S9Qtf  le  doigt,  vous 
dtet  le  <  beurre  ,  et  vous  y  merttez  un  morceau  de 
gtaee  ;  refnue24es  dans  ?otre  g4a«e  fondite  ;  dresser 
les  en  couronne.  Verses  dat»  votre  sautoir  deux  cuîl- 
ïerées  à  décaisser  d'e.^pagnble  travaillée  (  Voy,  cette 
sauce  }  et  une  eiiillerée  de  consommé  ;  remuez  votre 
sauce  pour  détacher  la  glace  ,  passez-la  à  Tétamine , 
et  «près  ravoir  versée  ser  vos: côtelettes  ,  seriez. 

Agneau  (  Epigrammé  d^  ).  Levez  les  épaules  du 
quartier  de  devant  d'un  agoeau ,  coupez  la  poitrine  de 
manière  que  les  cételettes  ne  soient  pas  e^ominag^es  , 
metteiB  des  bardes  de  lard  dans  ube casserole,  quelques 
tranches  de  veau  $  plaoez  dessus  votre  poitrine  ;  ajoutez* 
y  trois  ou  quatre  carottes  ,  trois  ou  quatre  oignons,  une 
îeuHle  de  laurier ,  un  peu  de  thym  ,  une  cuiHefée  à 
pot  de  faDUÎlloB  et  uo  rond  de  papier  par^dessns  ;  faites- 
la  cuire  déueement  pendant  deux  heures  :  quand  elle 
eA  cuite  ,  mettez- la  entre  deux  couvercles  pour'qu*^eIle 
prenne  une  forme  unie;  laissez4a  refioidir  ;  coupez- 
la  ensuite  en  morceaux  ovales  de  la  grandeur  d'un 
eroûton  pointu  d^un  côté  ;  laissez  passer  un  petit  os  de 
la  poitrine  ,  et  assaissonnez-les  d'un  peu  de  sel  et  de 
gros  poivre  ;  trempezies  dbns  du  bem-re  tiède,  mettez- 
lés  dans  de  la  mie  dé  pain ,  et  faites-leiir  prendre  une 
belle  fbrme;  posez-kssuruue  tourtière;  coupez  et  parez 
vos  côtelettes;  assaisonnez- les  d'un  peu  de  sel  et  de  gros 
poivre  ;  mettez  les  dans  votre  Sautoir  avec  du  beurre 
tiède  pour  vous  eu  servir.  Prêtiez  les  épaules  qui  ont 
été  à  la  broche  ,  levez-en  les  chairs ,  que  voàs  émîncez 
pour  en  faire  une  blàn^iuette  :  faites  en  sorte  qu'ail  n'y 
aitùi  peaux  ni  xieth  ;  qUaUd  votre  blanquette  est  mar- 
quée y  teneZ-la  chaude  an  baiii-marie.  Au  moment  de 
aervir,  faites  griller  à  feudoùrvos  tendrons  db  poitnne; 
fautez  vos  côtelettes  ,  glacez-les  ;  dressez  en  couronne 
vos  tendrons  et  vos  côtelettes  ;  quand  votre  couronne 
est  formée  ,  versez  la  blanquette  '  au  milieu* 


AliO  II 

ilL.  PlarUe  potagjtre  ;  sa  racine  «si  une  bulbe  de 

forme  ronde  ,  dont  les  tuniques ,  presque  blaiicbes, 
enTeloppentdes  tubercules  qu'on  appelle  gousses.  Cetto 
plante  est  chaude  ,  acre  et  d'un'  goût  très^fort.  Ses 
feuilles  tendres  s^emploient  quelquefois  dans  1^  ru- 
goûts  ,  ainsi  que  dans  les  fournitures  de  salade. 

AILËRO]^S.  Lesaîlerons  de  dinde  ou  d*autres  to- 
laiiles  se  mettent  eo  tourtt;  on  les  épluche,  on  coupe  le 
hoat.  On  les  arrange  ensuite  sur  une  abaisse  de  pâte 
commune,  garnie  de  lard  râpé,  avec  sel,  poitre,  ëpices 
eton  peu  de€nes  herbes;  on  les  garnit  de  champignons, 
morilles  ,  culs  d^artichaots ,  recouverts  de  bardes  de 
lard  et  tranches  de  veau.  La  tourte  couverte  d'une 
même  abaisse  que  dessus ,  frottée  d'un  jaune  d'œuf 
battu  ,  se  met  an  four.  Quand  elfe  est  cuite ,  ou  la 
découvre ,  on  ea  tire  les  bardes  de  lard  et  le  veau  ;  on 
la  dégraisse ,  et  on  y  met  un  coulis  clair  de  veau  et 
jambon  pnur  servir.  On  en  fait  aussi  des  terrines  à  la 
p^nlé  verte ,  comme  celles  des  tendrons  de  veau, 

ALBRAND  ou  ALEBRAN,  ou  ALEBRENT-Nom 

qu'on  donne  au  jeune  canard ,  qui  devient,  au  mois 
d'octobre  ,  canardeau ,  et ,  en  novembre  ,  canard ,  ou 
oiseau  de  rivière.  Il  s'apprête  et  s^accommode  comme 
le  canard.  Vof,  Canard. 

ALOSE.  Poisson  de  mer ,  en  latin  alosuy  assez  res- 
semblant à  la  sardine ,  mais  beaucoup  plus  grand. 

Ce  poisson  entre  au  printemps  et  en  été  dans  les 
rivières,  où  il  s'engraisse  ;  c'est  pourquoi  les  aloses  que 
l'on  pêche  dans  l'eau  douce  sont  meilleures  à  manger 
que  cejles  que  l'on  prend  dans  là  mer.  La  chair  de 
celles-ci  est  sèche. 

Ce  poisson  se  sert  au  court- bouillon  à  sec ,  avec  son 


12  A  L  O 

écaille^  bien,  assaisonné  de  persil;  en  ëtuvée;   rôtie 
$ux  le  gril  ou  à  la  broche. 

Alose  au  court*houiUon,  Faites  cuire  votre  alose  dans 
du  vin  rouge  on  blanc ,  avec  un  pen  de  vinaigre  ,  sel , 
poivre  ,  laurier  ,  oignons  piqués  de  girofle ,  citron  vert 
et  beurre  bien  frais.  Étant  cuite ,  seryez-la  à  sec  sur 
une  serviette  ,  pour  entremets.  Cuile  à  moitié  dans  le 
même  court-bouillon  ,  faites-la  rôtir  sur  le  gril  et  mi* 
tonner  ensuite  dans  du  beurre  roux,  assaisonnée  avec 
un  filet  de  vinaigre  et  du  persil  vert  ;  elle  se  sert  pour 
entrée.    . 

Alose  grillée.  Votre  alose  vidée ,  bien  lavée ,  hien 
écaillée  et  bien  essuyée  ,  laissez-'la  égoutter  entre  deux 
linges  ',  mettezla  sur  un  plat ,  avec  sel ,  poivre  ,  persil 
en  branches ,  ciboules ,  et  un  verre  d^huile  ;  retournez- 
la  dans  son  assaisonnement  :  une  heure  avant  de  ser- 
vir y  metlez-la  sur  le  gril ,  dressez-la  sur  un  plat ,  en  10 
masquant  dMne  sauce  au  beurre  noir;  semez  des  câpres 
l^ar  dessus.  On  peut  aussi  la  servir  avec  une  pur^  d'o- 
seille.  Vof,  Pitase  d^oseille  et  sàuce  au  beciae  aoni* 

Filets (Talosû  sautés ^Jjevez les  filets  d^une  alose,  que 
vous  coupez  de  la  grandeur  d^une  pièce  de  six  francs , 
et  4^  l'épaisseur  de  trois  lignes  ;  donnez-leur  une  forme 
ronde.  Faites  clarifier  du  beurre ,  que  vous  mettez  sur 
itn  sautoir  ;  placez-y  vos  filets  d'alose ,  et  saupoudrez- 
les  de  persil  haché  bien  fin;  a  joutez -y  un  peu  decir 
boule,  de  poivre  et  de  sel.  Au  moment  de  servir^ 
mettez  le  sautoir  sur  un  feu  ardent.  Du  moment  que 
le  beurre  frémit,  retournez  vos  filets  ;  laissez-les  encore 
Un  instant  sur  le  feu.  Lorsqu'ils  sont  cuits ,  égouttèz- 
les ,  et  dressez-les  en  couronne  sur  un  plat  ;  saucez-les 
avec  une  sauce  k  Titalienne*  Fq/,  Sauce  a  l'ita- 
Ubhhe. 

Alose  rôtie.  Après  ^voir  écaillé  votre  alose  ,  inci- 
sez-la légèrement,  frottez4a  de  beurre  et  de  sel,  et 
faitês-la  rôtir  à  petit  feu^  jusqu^à  ce  qu^éUe  soit  de 


A  L  O  .     i5 

bel/etouleur.  On  la  sert  aussi  avec  un  ragoût  -de  ^ham« 
p^ons  ou  avec  une  sauce  faite  avec  du  beurre  frais  -, 
ciboules,  persil  haciié ,  le  tout  passe  à  la  casserole, 
assaisonné  de  boa  goût.  On  fait  mitonner  Palose  dans 
cette.saace,  qu^on  lie  avec  le  foie  délayé,  ou  bien  avec 
on  peu  de  farine  frite ,  si  toutefois  Ton  veut  servir  le 
ibie  en  garniture. 

ALOUETTES.  Oiseau  de  passage ,  de  couleur  grise, 
un  peu  plus  long  et  plus  gros  que  le  moineau  domes- 
tique. On  en  distingue  plusieurs  espèces.  On  sert  cet 
oiseaa  en  ragoût ,  en  tourte ,  rôti >  en  salmi ,  en  caisse, 
ao  gratin. 

Lorsque  c^est  pour  la  broche  qu^on  emploie  les 
alouettes,  on  ne  les  vide  pas;  mais  pour  mettre  en' 
ragoût ,  CD  les  vid^  comme  les  autres  oiseaux.  Elles 
commencent  à  être  mangeables  à  Pautomne  ;  mais  elles 
ne  sont  délicates^qu^en  hiver  :  les  brouillards  contri- 
buent à  les  engraisser. 

Ahutltes  auacjints  herbes»  Plumez,  trousses  et  flam- 

^  vos  alouettes  ;  mettez  un  bon    morceau  de  beurre 

dans  une  casserole  ,  avec  du  sel,  du  gros  ppivre  ,  un  peu 

d'aromates  pilé  s;  vous  les  posez  sur  un  feu  ardent.Lorsque 

^OQsles  avez  sautées  dans  votre  beurre  pendant  sept  ou 

buit  minutes,  vous  y  mettez  plein  une  cuillère  à  bouche 

<le  persil  haché  bien  fin,  autant  d'échalottes  hachées  de 

même,  des  champignons  aussi  hachés  ;  vous  les  sautez 

avec  des  fines  herbes  pendant  sept  ou  huit  minutes  ; 

versez-y  plein  deux  cuillères  à  dégraisser  d^espagnole, 

Qne  cuillerée  de  bouillon  ;  vous  les  remuerez  dans  leur 

sauce  sur  le  feu  ;  •  au  premier  bouillon ,'  retirez -les , 

ei  servez. 

'alouettes  au  gratin.  On  les  fend  par  le  dos ,  on  les 
désosse ,  puis  on  les  remplit  de  farce  cuite  :  on  leur  fait 
prendre  leur  première  forme.  On  fait  sur  le  plat 
ttn  cordon  d'un  pouce  d'épaisseur ,  et  on  y  place  les 


li  A  L  O 

alouetles.  Oh  remplit  Tintervalle  avec  de  cetie  même 
farce ,  et  on  ne  laisse  d^apparent  que  Pestomac  de  Poi- 
seau  ;  on  unit  bien  le  tout  avec  la4ame  d^un  couteau. 
On-  met  dans  le  milieu  du  plat ,  que  Ton  a  laissé  libre, 
un.  morceau  de  mie  de  pain  coupé  en  rond  ;  on  couvre 
le  tout  de  bardes  de  lard  mince  et  d^un  papier  beurré. 
On  fait  cuire  au  four  ou  sous  le  four  de  campagne. 
Etant  cuit ,  on  ôte  le  papier  et  les  bardes  de  lard , 
ainsi  que  la  mié  de  pain.  Après  avoir  épBncbé  la 
graisse  et  nettoyé  le  plcft  ,■  on  sert  avec  un  ragoût  de 
champignons  ou  de  truffes  ,  oii  une  financière ,  que 
Ton  met  au  milieu ,  dans  la  place  où  était  le  morceau 
de  mie  de  pain. 

jiîoueltes  à  la  minute.  On  prend  quinze  alouettes 
bien  épluchées ,  vidées  et  troussées  ;  on  les  met  tlans 
une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  du  sel  ; 
on  les  saute  jusqu*^  ce  qu'elles  soient  entièrement  raf- 
fermies. On  verse  une  sauce  dans  le  platà  sauter ,  soit 
italienne  ,  ou  un  ragoiit  de  champignons  ou  de  truffes. 
Lorsque  la  glace  et  le  beurre  sont  incorporés  à  la  sauce> 
on  les  dresse  sur  le  plat ,  et  Ton  sert. 

Nota,  Si  on  a  peu  de  sauce ,  un  instant  avant  que 
les  alouetterne  soient  cuites ,  on  met  des  champignons, 
éehaldltes  et  persil  hachés.  Le  tout  bien  revenu,  ou  met 
une  pincée  de  farine  que  Ton  mouille  avec  un  verre  de 
via  blanc  et  un  peu  de  bouillon.  Au  moment  que  cela 
commence  à  bouillir ,  on  le  retire  du  feu.  Etant  d'un 
bon  sel ,  on  sert  avec  des  croûtons. 

jiloueites  en  cerises  ^  caisse  d*  ).  On  désosse  bien 
soigneusement  douze  alouettes  ;  on  coupe  le  bout  d'une 
patte  qu'on  laisse  attachée  à  la  cuisse  ;  on  la  pose  au 
milieu  de  l'alouette ,  pour  qu'elle  représente  la  queue 
d'une  cerise  ;  on  la  remplit  d'une  farce  cuite  dans 
laquelle  on  ajoute  des  foies  hachés,  ainsi  que  des 
truffes;  on  forme  autant  de  petites  caisses  rondes  que 
d'alouettes;  on  les  huile»  et  Ton  met  dans  le  fond  \m 


A  M  A  i5 

feo  de  cette  farce  cuile,  et  Talouetle  par*d«ssus; 
de  manière  qu^elle  soU  auss»  large  que  la  caisse  ;  on  les 
couvre  de  petites  bai*des  de  lard  et  d'un  papier  beuiré , 
OD  les  fait  cuire  au  ibur  ou  dessous  le  four  de  cajapagjie. 
Au  moment  de  servir ,  on  eu  égoutte  la  graisse  V  on 
met  une  petite  sauce. bien  réduite,  et  on  les  sert. 

Alouettes  aux  truffes  {JSemté  dejihud*).  On  lève 
les  filets  de  vingt-quatre  alouettes)  on  les  plecei dans 
un  plat  à  sauter  ,  où  on  a  fait  fondre  un  morceau  de 
beurre;  on  les  saupoudre  de  sel  fia,  et  on  les  fait 
revenir  des  deux  côtés.  On  met  une  sauce  aux  truffies 
bien  finie  dans  le  plat  à  sauter ,  pour  en  déUcher  la 
glace;  on  incorpore  le  beurre,  et  Ton  sert  dans  un 
plat  garni  de  croûtons.  Vo/,  Mauyxiittes. 

• 
ALOTAU.  Pièce  de  Inevif ,  qu'on  coupe  le  long  des 
vertèbres ,  au  baut  bout  du  dos  .de  cel.  animal.  Un 
aloyau  de  la  première  pièce  est  plus  estimé  qu^un 
aloyau  de  la  seconde  ou  de  jia  troisième  :  il  se  mange 
ordinairement  rôti ,  ou  farci ,  ou  mis  en  ragoût.  Quand 
on  veut  le  manger  rôti,  il  ne  faut  pas  qu'il  soittrc^ 
cuft,  de  peur  quMl  ne  perde  son  sue;  on  doit  le  servir 
saignant  et  rouge  dans  son  jus  :  la  cbair  en  est  alors 
plus  délicate  et  plus  tendre.  P^ojr*  Bobuv.    . 

AMAISDE.  C'est  le  fruit  particulier  d'un  arbre  qu'o|i 
appelle  amandier  ;  il  est  enfermé  dans  un  gros  noyau 
sous  une  écale.  Il  y  en  a  de  deux  sortes,  qu'on  ne  dis- 
tingue point  à  Pextérieur ,  et  qu'on  ne  connaît  qu'au 
goût.  On  les  emploie  en  compote  ,  en  confiture  lors- 
quelles  sont  vertes  ;  étant  sèches,  en  dragées  et  d'une 
infinité  de  manières.  On  en  tire  de  l'huile»  et  surtout 
des  amandes  d puces. 

Amandes  {Crème  auai)^  Etuondez  un  demî-qparteron 
pesant  d^amandes  douces  ,  avec  une  couple  d'amères  % 
pilez*Ies  et  mouillez  avec  uu  peu  d'eau  ;  ayez  de  U 


i8  ANC 

sdtetit  croqtiatiles  et  moelleuses.  Ce  mets  est  très  délicaft 
et  d'un  goût  exquis.  ] 

ANANAS.  Ce  fruît ,  le  plus  distingué  de  tous  ceo^t 
qu^on  voit  paraître  sur  nos  tables,  ne  se  montre  qn^aux 
desserts  les  plus  somptueux.  Originaire  d'Amérique 
où  il  est  très-commun  »  il  ne  peut  tenir  dans  Tantiea 
continent  qu^en  serres  chaudes  et  avec  des  soins  mul- 
tipliés. 

On  le  mange  cru,  coupé  par  rouelles,  on  assaisonné 
avec  du  sucre.  On  prévient  les  mauvais  effets  du  suc 
corrosif  doùt  ce  fruit  est  rempli  ,  en  faisant  infuser  ces 
tranches  dans  du  vin  ou  de  Teau-de^vie  chargée  de 
beaucoup  de  sucre. 

Ou  fait  pour  entremets ,  avec  l'ananas,  une  sorte 
de  crème  Irès-estimée.  On  le  prépare  avec  des  glaces, 
etc.  Le  parfum  délicieux  de  ce  fruit  rend  très  recher- 
chée! toutes  les  préparations  dans  lesquelles  on  le  fak 
entrer. 

On'  en  fait  en  Améfiq^d  une  confiture  qu'on  enyoie 
en  France,  et  qu'on  dit  être  excellente.  On  en  tire 
aussi  par  expression  une  liqueur  délicieuse  ,  com- 
parable, dit*on  ,  k  \k  malvoisie,  et  qui  enivre.  On 
rappelle  vin  d'ananas.  C'est  un  cordial  qui'  arrête 
les  narusées  ,  excite  les  urines  et  réveille  les  esprits. 

On  hii  en  France  ,  avec  ce  fruit ,  une  espèce  de 
limonade  très-rafraîchissante  ,  mais  dont  il  faut  user 
avec  modération  ,  parce  qu^elle  refroidit  l'estomac  et 
trouble  la  digestion. 

ANCHOIS.  Poisson  de  mer  de  la  longueur  du 
dmgt  ^  et  quelquefois  plus  long;  il  est  sans  écailles  et 
charnu,  n^a  point  d!â  fêtes  ,  excepté  l'épine  du  dos, 
qui  est  fort  menue.  On  sale  les  anchois ^  après  leur 
avoir  ^té  la  tèce  et  les  entmilleS',  et  on  les;  met  en 
baril. 


A  Kl)  t^ 

Les  âncliois  Irais  peuvent  se  nidtiger  trlts  OU  vàiis  , 
mais  ils  sont  meilleurs  et  d'an  plus  grand  usage  , 
salés. 

Ils  entrent  dans  plusieurs  sauces  et  salades.  Pour  les 
mettre  en  salade,  il  faut  les  laver  dans  le  vin  et  les 
couper  par  filets.  On  les  seit  ordinairement  atec  le 
jeune  ceifenil  et' la  petite  lailue. 

On  en  fait  des  coulis  pour  diversesi  sauces  et  ragoûts 
gras  el  maigres. 

On  en  fait  des  rôties.  On  conpé  >  à  cet  effet ,  dt3 
tranches  de  pain  d'un  pouce  dé  largeur  ^Ur  quatre  de 
longueur.  On  les  fait  frire  dans  Plniile  ;  on  |)répareQn« 
lauce  ttVec  de  Thuile  fine  ,  du  irinaigrè  ,  gros  poivre  , 
ciboules  $  écba lottes  hachées  menu.  On  couvre  ensuite 
les  rôties  à  moitié  de  filets  d* anchois. 

ANDOUILLE.  Cest  un  hachis  de  panne ,  de  chaiir 
de  porc  y  entonné  dans  un  boyau  «vec  des  épices  ,  de 
fines  berbes,  et  auti*es  assaisonnemens  propres  à  rendre 
ces  viandes  de  haut  geât. 

On  en  fait  ausst  avec  tles  fraises  de  veau ,  d'agneau  > 
avec  des  palafis  de  boeuf >  ainsi  qu'avec  du  poisson ,  du 
gibier»  etc.,  etc. 

AndouilUs  de  cûckon.  Suivant    la  grandetiir  et  U 
grosseur  des  amdcyuiHes  q«e  vous 'voulez  faire,  Couper 
des  boyauic  de  cochon  propres  à  faire  des  andouilles  : 
étant  bien  nettoyés,  faites-leur  perdre  le  goût  de  chair- 
cniterie,  en  les  mettant  treitvper  cinq  ou  sil  heuie:! 
dans  un  peu  de  vin  bladc,  avec  deux  gousses  d'ail, 
thym ,  laurier  et  basilic  ;  ensuite  coupez  du  porc  frafs 
en  filets  y  de  la  panne  et  des  boyaux  en  filets  ;  mettes 
le  tout  ensemble,  en  l'assaisonnant  avec  Un  pend'anîs 
pilé  ,   sel  fin ,  fines  épices  ;  remplissez  le  reste  des 
boyaux  avec  tous  ces  filets ,  pour  en  foi*tner  le»  an- 
douilles  ;  faites  attention  de  ne  point^  trop  les  remplirv 
de  crainte  qu'i  Is  ne  crèvent  j  après  ks  avoir  ficelés,  met- 


I 


AO  AND 

tez-les  dans  un  vaisseau  juste  à  leur  grandeur,  pour  les 
faire  cuire  avec  moitié  lait  et  moitié  eau,  sel,  poivr«, 
un  bouquet  de  persil ,  ciboules ,  une  gousse  d^ail ,  trois 
clous  de  girofle,  tbym,  laurier,  basilic  et  un  peu  de 
panne.  La  cuisson  achevée ,  laissez-les  refroidir  dans 
leur  cour t'boui lion  ;  faites-les  griller  après  les  avoir 
bien  essuyées ,  et  servez-les  pour  hors'd^œuvre. 

Andouilles  de  fraise  de  veau»  Ayez  des  fraises  de 
veau,  défilez-les,  et  6tez-en  les  pelotons  de  graisse. 
Après  les  avoir  lavées  à  plusieurs  eaux,  coupez-les  de 
Ja  longueur  que  vous  jugerez  convenable  ;  assaisonnez - 
\ts  de  sel  et  d^pices  fines ,  de  persil  et  de  ciboules 
hachés  menu  ;  formez  vos  andouilles  ;  faites-les  cuire 
avec  moitié  eau  et  moitié  lait,  sel>  thjm  ,  laurier, 
basilic ,  et  un  peu  de  panne  pour  les  nourrir.  Finissez* 
Jes  comme  les  andouilles  ordinaires. 

Andouilles  d^agneau»  Elles  se  préparent  et  se  font 
de  même  que  celles  de  veau. 

Andouilles  de  hctuf.  Pour  faire  des  andouilles  de 
bœuf 4  on  prend  chez  les  chaircuitiers  des  robes  d'an* 
douilles  I  on  leur  ôte  le  goût  de  boyaux,  comme  il  est 
.indiqué  à  VsiVi\c{e  Andouilles  de  cochon.  On  cou^e  en 
filets  des  palais  de  bœuf  et  du  gras-double  cuit  aux 
trois  quarts  dans  de  Teau  ;  on  coupe  aussi  en  filets  de  la    j 
tétinaKle  veau  et  du  petit  lard  ;  on  mêle  tous  ces  filets 
ensemble ,  en  y  ajoutant  de  Toignon  coupé  en  filets  , 
et  presque  cuit  dans  du  lard  ou  du  beurre ,  trois  ou 
quatre  jaunes  d^œufs  crus,   du  sel  et  de  fines  épices. 
Les  boyaux  remplis  de  cet  appareil  »  on  ficèle  les  deux 
bouts,  et  on  les  fait  cuire  dans  du  bouillon* gras  et 
une  chopine  de  vin  blanc ,  avec  sel  ,  poivre,  un  bou- 
quet de  persil,  une  gousse  d'ail,  trois  clous  de  girofle , 
thym,  laurier,  basilic  ,  tranches  d'oignons ,  carottes, 
panais.  La  cuisson  achevée ,  on  les  laisse  refroidir  dans 
la  braise  ;  on  les  fait  griller  une  demi-heure  avant  que 
de  les  servir  pour  {lors-dœuvre. 


I 


AND  M 

à  la  pUce  des  palab  de  bœufs  on  peut  se  servir  de 
la  langue. 

Andouiîles  de  gibier.  Désossez  à  forfait  un  lapin  de 
bon  fumet  ;  coupez- le  en  filets  avec  une  fraise  d^agneau 
ou  de  y  eau ,  de  la  panne  ou  de  la  tétine  de  veau.  Môles 
avec  tous  ces  filets  de  Poignon  coupé  en  filets  ;  passez 
sur  le  feu  Jusqu'à  ce  qu'il  soit  à  moitié  cuit  ;  assaison* 
nez  le  tout  avec  sel ,  fines  épices  ,  persil ,  ciboules  , 
échalottes bâchées,  muscade,  basilic  en  poudre  ;  met- 
tez cette  composition  dans  des  boyaux  bien  propres, 
poor  en  former  les  andouiîles  comme  les  précédentes. 
Faite£-1es  cuire  dans  un  bouillon  gras ,  une  cliopine  de 
vin  blanc ,  un  bouquet  de  fines  herbes.  Laissez  refroi- 
dir dans  la  cuisson  ;  ensuite  trempez-l es  dans  le  gras  de 
leur  cuisson  pour  les  panner  de  mie  de  pain  et  les  faire 
griller.  Servez-les  pour  hors-d'œuvre. 

Les  andouiîles  de  faisan  et  de  perdrix  se  font  de  la 
même  façon. 

jindouiîles  à  la  Béchamel,  Mettez  un  morceau  de 
beurre  dans  une  casserole ,  avec  une  tranche  de  jam- 
bon, trois  échalottes,  du  persil,  une  gousse  d*ail,  du 
thym  f  du  basilic  et  du  laurier  ;  posez  votre  casserole 
sur  un  feu  doux ,  e|  laissez  suer  pendant  environ  un 
qnart-d^heure;  mouillez  avec  une  chopine  de  crème, 
faites-la  bouillir  et  réduire  à  moitié  ;  passez-la  au  ta- 
mis, mettez-y  une  bonne  poignée  de  mie  de  pain;  faites- 
la  bouillir  de  nouveau ,  jusqu^à  ce  que  le  pain  ait  bu 
le  lait  ;  ensuite  coupez  en  tilets  de  la  poitrine  de  porc 
frais,  de  la  panne,  du  petit- lard  et  une  fraise  de  veau. 
Mêlez  ces  filets  avec  votre  mie  de  pain  et  six  jauues 
d^(eufs  crus,  du  sel ,  du  poivre  ,  de  Tépice  et  de  la  mus- 
cade ;  remplissez  des  boyaux  de  cette  composition  ;  et, 
ayant  fermé  vos  andouiîles ,  faites-les  cuire  avec  moitié 
lait,  moitié  bouillon ,  et  bouquet  assaisonné  :  procédez 
comme  il  est  dit  aux  andouiîles  de  cochon. 

Andouiîles  Jines  au  jus  de  citron.  On  fait  blanchir 


ut  ANC 

des  fraises  de  veau  ou  d^agneau  ;  on  les  coupe  en  filets 
avec  àe  la  panne  de  porc  frais ,  qu^on  mêle  avec  des 
filets  de  truffes  cuites  au  vin  dé  Champagne  ;  on  assai- 
sonne le  tont  avec  im  peu  d'anis  pilé ,  du  sel  fin  et  de 
fines  épices  ;  alors  on  met  cet  appareil  dans  des  boyaux 
bien  propres ,  et  on  fait  cuire  dans  du  lait  et  du  bouil- 
ton  bien  gras  avec  un  bouquet  de  persil,  ciboules ,  aif  , 
thym,  laurier,  basilic,  tranches  d'oignon,  sel  et  poivre. 
On  laisse  refroidir  les  andouilles  dans  la  cuissoa,  et 
«n  les  sert  rôties  sur  le  gril  avec  un  bon  jus  de  citron 
«t  de  la  plus  fine  moutarde  à  Teslragon. 

ANDOUILLETTE.  C^  de  la  chair  de  veau  où 
V^xm  met  quelques  jaunes  d'^œufs;- elle  est  hachée  et 
roulée  en  ovale  ;  les  cuisiniers  en  garnissent  les  pâtés 
et  en  font  des  entrées  de  table. 

ANGÉLIQUE.  Plante  qui  forme  un  buisson  assez, 
considérable  ,  dont  l^odeur  est  aromatiqueet  tirant  sur 
celle  du  musc.  Les  parties  de  cettls  plante  qu^on  em- 
ploie dans  Poffîce  sont  ses  côtes,  ou  cardons,  et  sa  tige. 

Angélique  (  Conserve  (T).  Pour  la  confire  ,  il  faut> 
couper  ses  tiges  lorsqu'elles  commencent  à  être  de 
bonne  grosseur ,  et  avant  que  la  plante  monte  en  graine, 
il  faut  l'employer  fraîche  cueillie  ,  Ôler  les  feuilles  ,. 
couper  les  cardons  (mr  morceaux  plus  ou  moins  grands, 
mais  de* six  pouceà  pour  1^  plus.  Il  faut  en  lever  la 
pellicule  et  les  filandres ,  et  les  mettre  h  Veau  fraîche. 
On  les  fait  bhnchrr  ensuite  à  Teaii  bouillante  ;  ou 
eonnait  qu'ils  sont  blanchis  ,  lorsqn'its  s^érrasent  faci- 
lement :  on  les  retire  alors  ,  pour  ies  laisser  reverdir  ; 
on  tes  met  ensuite  à  deux  eaux  fraîches  ;  après  quoi  , 
il  faut  ks  f  lire  égoutlcr  et  leur  faire  prendre  dix  h 
douze  bouillons  au  sucre  clarifié;  retirer  la  poêle  de 
dessus  le  feu  ,  écumer  la  conRture  et  mettre  le  tout 
dans  une  teriine.  Laissez  la  vingt-quatre  heures  infuser 


A  N  G  sS 

«( prendre  sacre  ;  lirez  votre  ttnf^éMqnt  ;  faites  Caire 

to(r«  sirop  an  petit  perlé  ;  jetez-Ie  sur  tos  cardons  ^ 

et  les  laissez  reposer  et  infaser  de  nouveau  pendant 

trois  jours  :  tirez  une   setonde  fois  votre  angélique  ; 

âiles-la  égoutter  ,  faites  cuire  votre  sirop  à  la  grosse 

perle,  en  Ptcigtfnentant  de  sôcre*  Quand  il  est  à  et 

degré,  faites   prendre  cinq  à  sn  bonillons  à  voti*e 

angélique;  après.ce  la»  tirez-lâ;  rangez-la  sur  des  fenilies 

d'offices  ou  ardoises  ;  sanpotidlrez  de  sucre  fin,  et  niettet 

lécher  vos  cardons  à  Tétuve,  pouf  s'en  servir  au  besoin. 

Angélique  {Ratafia  d*).  Il  ne  faut  premlre  que  la 

branche  de  Tafigélique  ;  on  en  supprhne  les  feuilles  , 

on  les  coupe  par  petits^  morceaux  :  pour  tme  demi-lttre 

de  cette  plante  on  met  deux  pinteS  d'eau-de-vie  ,  deuk 

livres  de  sucre ,  une  pinte  d^eati ,  quelques  clous  db 

girofle  et  un  peu  de  cannelle.  An  bout  de  six  semaines 

oadeui  mois ,  on  retire  des^  cruches  Fin  fusion  ,  on  la 

pMse  à  la  chausse ,  et  on  la  met  en  bouteilles» 

ANGUILLE.  Poisson  de  rivière,  long  et  menu-,  de- 
là figure  d'un  serpent ,  dont  la  pi^au  est  si  ^iissttn\% 
qu^OQ  ne  la  peut  tenir  dans  ses-  mains  :  la  chair  en  esl 
gluinte  et  visqueuse.  Elle  ne  parait  jamais  dans  son 
entier  sur  les  fable$  opulentes-^  même  lorsqu'elle  est  à 
latariare,  la  plus  doble  manière  d'^aéeommoder  les^t>lus 
grosses.  Ou  la  mange  ordinaircmeiit  en  matelote, lii 
^poulette,  etc.  Son  emploi  le  plus  fréquent  est  d^ntrer 
dans  les  garnitures^ 

Anguille  {Manière  de  préparer  t*).On  met  ranguîllto 
'HT  uu  fourneau  bien  ardent  ;  on  4a  laisse  grillei*  su^ 
perficiellement ,  et  pui^  avec  un  torchon  on  fait  couler 
^^  peau  grillée  ,  en  la  tirant  de  la  tête  à  la  queue , 
^otre  poisson  se  trouvantdépotiillé  et  Thuile  évacuée, 
on  la  vide.  Alors  on  Taccommodé  de  la  manière  que 
^'on  croit  convenable. 

^^S^ilU  à  la  lartare.  Votre'  angàilte  appropriée 


«4         •  A  N  G  . 

comme  il  est  îadiqué  dans  rartîcle  prëcédent ,  vous  1« 
coapez  par  tronçons  de  cinq  à  six  pouces*  Yous  mettez 
un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole ,  des  carottes 
et  des  oignons  coupés  en  tranches,  du  persil»  du  laurier^ 
vous  passez  cet  asssaisonnement;  quand  il  est  bien 
revenu ,  vous  le  mouillez  avec  du  vin  blanc  »  du  sel  >  du 
poivre  ;  lorsque  votre  sauce  sera  cuite  »  vous  la  passerez 
â  Tëtamine  sur  les  morceaux  d^anguille  ,  que  vous  ferez 
cuire.  Lorsque  vos  tronçons  seront  froids ,  vous  les 
mettrez  dans  la  mie  de  pain ,  et  vous  les  tremperez 
ensuite  dans  des  œufs  assaisonnés  et  battus,  et  vous  les 
panerez  une  seconde  fois.  Un  quart  d^eure  et  même 
près  d'une  demi-heure  avant  de  servir  ,  vous  mettez 
vos  tronçons  sur  le  gril  à  un  feu  doux  ,  avec  un  four  de 
campagne  bien  chaud  dessus.  Yersez  une  sauce  à  la 
tartare  sur  un  plat ,  et  placez  vos  tronçons  dessus. 

Anguille  à  la  broche.  Vous  appropriez  votre  anguille, 
vous  Tassujétissez  avec  de  petits  atelets  ou  des  brochettes 
et  de  la  ficelle  ,  et  vous  la  mettez  sur  uhe  tourtière  ; 
après  avoir  marqué  une  marinade  comme  il  est  indiqué 
ci-dessus ,  vous  la  passerez  au  tamis  de  soie  sur  votre 
anguille  »  que  vous  mettrez  ensurte  au  four  :  au  bout 
de  trois  quarts -d^ heure  vou4a  retirez^  vous  Tenlevez 
de  dessus  la  tourtière ,  vous  lui  passez  des  alelets  à 
travers  le  corpSyetPenveloppezde  papier  huilé.  Lors- 
qu'elle est  cuite,  vous  la  servez  avec  une  sauce  piquante 
ou  une  sauce  halienne.  Foj^.  Sauceï. 

Anguille  M  matelote.  Votre  anguille  coupée  par 
tronçons  ,  passez-la  au  roux  avec  un  peu  de  farine , 
un  peu  de  bouillon  de  poisson ,  ou  purée  claire  , 
champignons  ,  ciboules ,  persil  haché  ,  sel  et  poivre  ; 
laissez  bouillir  le  tout  ;  la  cuisson  à  moitié  faite , 
mettez-y  un  verre  de  viû.  Après  quelques  bouillons 
retirez  votre  poisson  ,  et  servez. 

Anguille  au  soleil.  Coupez  votre  anguille  par 
morceaux   de  huit  pouces,  et  faites -la  cuire    daus 


ANC  «5 

)Joe  marinade  déjà  cuite.  La  cuisson  aclievëe  a  propos» 

oieUez  vos  morceaux  sur  un  plafond  ,  el  njasquez-les 

de  marinade;  laissez-les  r^^idir.  Vous  casserez  quatre 

fleufsque  vous  battrez  bieH); que  vous  assaisonnerez» de 

sel  et  de  poivre  ;  trempez-y  vos  morceaux  d^anguilie,  de 

manière  qu^ils  prennent  de  Toeuf  partout;  mettez- les 

dans  la  mié,  puis  posez-les  sur  un  plafond^  faites  en  sorte 

qu%  aient  une  belle  forme;  presqu''au  moment  de  servir 

mettez-les  dans  la  friture  ,  dont  vous  les  sortez  c^uand 

ils  ont  pris  tine  belle  couleur;  alors  vous  les.égoultez 

surnn  linge  blanc  ,  et  vous  les  dressez  ensuite  sur  un 

plat.  Versez  dessus  une   sauce  tomate  ou  une  sauce 

piquante.  Foj^,  Sauces. 

Anguille  piquée.  Après  avoir  piqué  votre  anguille 
delardfin  sur  le  dos,  vous  la  roulez  et  vous  la  maintenez 
avec  quatre  atelets  d^argent  ;  tous  la  mettez  dans  ua 
sautoir,  et  la  faites  cuire  avec  une  bonne  marinade. 
Après  Ta  voir  bien  glacée,  vous  la  se;rvez  avec  une 
sauce  verte  ou  tomate,  ^oj.  Sauces. 

Anguille  (  Pdté  d*  ).  Choisissez  une  belle  anguille  , 
que  vous  aurez  soin  d^approprier  ;  vous  en  faîtes  un 
godiveau  avec  champignons ,  persil  ^  ciboules,  beurre 
fin» sel  et  poivre,  fines  herbes  et  ëpices.  Confectionnez 
votre  pâté  de  pâte  fine  ;  saucez-le  de  votre  godiveau, 
mettez-y  vos  tronçons  ;  assaisonnez  comme  ci-dessus 
avec  bouquet ,  couvrez  de  beurre  et  d^uoe  abaisse  dorée 
d'un  jaune  d'œuf ,  et  mettez  au  four.  Yous  faites  un 
l'sgoût  de  champignons ,  truffes  et  laitances  avec 
l^ucoup  de  coulis  et  qui  ne  soit  point  trop  lié.  Votre 
P^lé  cuit ,  vous  rouvrez  ;  après  Tavoir  dégraissé ,  vous 
jetez  votre  ragoût  par-dessus ,  et  vous  servez  chand. 

On  fait  aussi  des  tourtes  d'anguille  qu^on  confectionne 
^  peu  de  choses  près  comme  les  pâtés. 

Anguille  sur  le^ril.  On  approprie  une  anguille ,  on 
la  coupe  par  tronçons,  que  Ton  incise  el  que  Ton  fait 
"fariner  quelque  temps  dans  du  beurre  fondu ,  en  y 


26  A'  N  I 

ajoutant  de  fines  herbes  ,  du  poivre  ,  du  sel  et  desf 
ciboules  -y  on  fait  cbauflTer  un  peu  ces  tronçons  ;  après 
les  avoir  panés,  on  les^et  sur  ie  gril  à  un  feu  doux 
jusqu'à  ce  qu^il s  soîent^me  beHc  couleur.  L'anguille 
ainsi  ùmte  se  isert  avec  'la  sauce  à  Robert,  à  la  sauce 
rousse  ou  à«  la  sauce  hu  beurre  blanc. 

Anguille  à  la  poulette»  Vdlre  anguille  dépouillée  , 
cotipez-la  par  tfônçbhs  de  trois  pouces,  que  tous  mettez 
dans  uue  casserole  avec  sel ,  gros  poivre ,  deux  feuilles 
de  laurier  ,du  pei'sil  en  branches  ,  de  la  ciboule  et  une 
bouteillëde  vin  blanc. 

Mettez  vôtre  anguille  sur  le  '£eu  ;  quand  'elle  est 
cuite  ,  vous  parez  les  morceaux  et  vous  les  placez  dans 
une  autre  clsisseralei  et'V(ïus  passez'son  rhouillemeht  au 
tamis  de  soie. 

Gela  fait,  mettez  vos  morcèaur  dans  une  casserole  , 
avec  Une  vingtaine  de  petits  oignons  que  Ton  passe  au 
blanc 5  ajoutez  j  plein  une  cjaillerée  à  bouche  de  fariûe, 
que  vous  mêlez  avec  Votre  beurre  ;  versez  Vcftre  ihouil- 
lementsurvbs  orgnt>ns;  jdfgdezydes  champignons,  un 
bouc^uet  de  pei^sîl  et  ciboules.  Yps  oignons  cuits,  ôtez-  les 
delacadserôle  avec  une  cuiller  pefcéè,  et  meltez-lèssur 
votre  anguille.  Après  vous  étte  â^sdi'é  si  la  sauce  est 
de  bon  «goût  /vous  la  dëgrafssez'et  là  laiissez  réduire  ; 
prenez  ga^de  qu'elle  ne  bouille,  et  passez-la  à  rétalnine 
sur  votre  anguille.  A  Tiiistant  de 'servir ,  mettez  des 
croûtons  passés  au  beUrfe  dans  le  fond  du  plat,^dressez 
dessus  votre  poisson  ,  'que  vous  gat-nîssez  d'écreVisSes. 

ANGUILLE  DE  MER.  Fôy,  'Côitgïib. 

ANIMELLES.  On  appelle  iiinsi  les  testicules  du 
bélier  :  c'est  tih  mérts  fi'iand  et  très-délicat.  Elles 
s'apprêtent  et  s'accommodent  de  trois  façons  diflfé- 
reiftes.      r  ' 

xo.  On  les  coupe  par  môrCéâut^  on  en  ôteia  peau; 


A  N  1  27 

on  mel  dessus  un  peu  de  farine  el  de  sel  pifë ,  et  on  les 
fait  frire  jusqu^à  ce  quelles  soient  croquantes. 

2.  Faites  une  pâte  avec  de  la  farine  détrempée  '^e 
bierre  ou  de  vin  «  dans  laquelle  vous  mettrez  un  demi- 
verre  d^huile  d'olive  avec  du  sel.  Faites  frire  vos 
animelles  à  moitié ,  et  mettez^les  dans  cette  pâte  ; 
remettez-les  ensuite  dans  la  .frisure»  Lorsqu'elles  sont 
bien  frites,  garnissez-les  de  persil  frit ,  et  serves. 

3.  On  les  £»it  mariner  itvee  pignons,  persil,  ciboules, 
poivre,  girofle,  yin9igrejetunpeudeboaillon;<:ela  fait, 
on  les  trempe  dans  des  œufs  battns ,  on  les  j^ne  ,  on 
les  fait  frire,  et  on  les  «ert  avsec  une  garniture  de 
persil  firiu 

ANIS.  Semence  d'un  gris  verdâtre ,  d'une  plante 
ombellifère    très-connue  ,  d'un  goût  acre   et   aroma- 
tique, qui  contîeot  beau€oii|>  d'buile  exaltée  «t  ^^  ^^ 
volatil.  L'anis  qu'on  ftppeUe.anû  de  laChéne,  a  Todeur   . 
et  le  goût  plus  lbr«ts  que  .l!anis  4î0iiimt]n  ,  el-  est  plus 
estimé.  On  ne  cuUi%e  Tanis  .tfue  par  rapporta  sa  se- 
meoce.  On  fait  desdra^s  d'anis  qui  oe  sont  que  des 
grains  d^anis  enveloppés  de  sucre.  On  en  retire  par  la 
distillation  une  partie  ^aroma tique  ;é'e8t  miette  partie 
qui  fait  donner  aux  liiqueurs  le  nom  4e8  plantes  ,  des 
semences  ,  des  fleucsiou  des  fmnts  qui  la  fournissent. 
Anii  (  Gâteaux  d').  Préparez  deux  ooces  d'anis  en 
poudre  ,  autant  de  badiane  aussi  em  poudre  ,«t  deux 
livres  de  sucre  ;  battez  un  blanc  .d'œtif  en  crème  ,  et 
quand  le  $ucre  est  cuit  au  petit  caisse ,  mettez-y  votre 
anis  et  la  badiane»  puis  relirez  du^fen»  pour  y  mettre 
la  pâte  ;  remuez  jusqu'à  ce  que  le  sucre  soit  monté 
une  seconde  fois,  et  versez  dao&desicaisses. 

Jnij  {Eau  d').  On  pren(l  an  quarteron  pesant 
d'ani»  ;  après  l?avoir  bienéplucbé^.  on  le  met  infuser 
dans  trois  pintes  .d'eautde-vie.rJiAu  bput  de'vingt  ou 
trente  jours  ,  on  égouite  l'anis  sur  un  tamis  ;  on  lait 


28  A  R  T 

foûdi^  dans  une  pinle  d'eau  une  livre  etdemtede  sucr6; 
on  le  mêle  avec  TinfusioD,  et  on  le  passe  comme  les 
autres  ratafias. 

Anis  (  Giftce  d'  ).  Concassez  et  faites  infuser  dans 
une  pinte  d'eau  tiède  une  demi-poignée  d^anis  avec 
trois  ({uarterons  de  sucré  ;  ne  lui  laissez  pas  prendre 
trop  de  goût ,  parce  que  votre  glace  deviendrait  acre. 
Lor5que  vous  lui  en  trouverez  suffisamment ,  passez- la 
au  tamis  ,  et  faites-la  prendre  à  la  glace  ,  en  la  tra- 
vaillant ,  comtfne  les  autres  glaces ,  à  la  salbotière. 

APPETIT.  Se  dit ,  en  cuisine  ,  des  petites  herlies 
fines  dont  on  assaisonne  les  salades  et'  différens 
ragoûts;  Ces  herbes  sont  le  persil,  le  cerfeuil  ,  la  ci> 
boulette  y  etc. 

AROMATES.  Se  dit  eu  général  de  Août  ce  qui  répand 
une  odeur  forte  ,  agréable  ,  pénétrante.  Le  clou  de 
giroÛe.)  la  cannelle ,  la  noix  muscade  ,  le  gingembre  / 
le  poivre,  sont  des  aromates  dont  on  ne  peut  guère 
se  dispenser  de  faire  usage  dans  une  cuisine  savante. 

ARTICHAUTS.  Plante  potagère  fort  connue.  Les 
artichauts  sont  de  trois  sortes  :  les  verts  ou  blancs^  qui 
viennent  les  premiers;  ce  sont  ceux  dont  on  fait  le  plus 
d^usage  ;  ils  deviennent  gros  étant  hien  cultivés  :  ils 
ont  les  feuilles  larges  et  résistent  au  froid.  Les  violet  j 
soQt  plus  délicats  ,  ils  ont  la  pomme  en  pyramide  ;  on 
les  fait  sécher  pour  les  mettre  dans  les  ragoûts,  hesrouffes 
sont  fort  petits  et  ont  la  tête  ronde  :  on  les  mange  h  la 
poivrade. 

Mais  il  faut  surtout  distinguer  les  artichauts  d^au- 
tomne,  remarquables  par  leur  bon  goût  et  leur  déli- 
catesse. Les  meilleurs  nous  viennent  de  Laon  ,  et  sont 
facilesi  k  distinguer ,  étant  toujours  fort  hâlés  des  suites 
du^voyage. 


r 


ART 

Les  gros    artichauts  se  servent  cul 
être  mangés,  soit  à  la  sauce  au  beurre  le  plus  Bu ,  soit 
àriiuile^ 

Les  moyens  .et  les  petits  ,  qui  ne  sont  pas  les  moins 
tendres  y  s'apprêtent- de  beaucoup  de  manières:  on 
los  mange  à  Tespagnole,  au  jus  ,  au  verjus  ,  en  grain  , 
en  fricassée  Je  poillets  ,  frits  ,  à  la  barigoule  ,  en 
cr'islaux  ,  tournés ,  etc. 

Les  culs  d^artichauts  se  conservent  long-temps ,  et 
servent  pendant  toutes  les  saisons  de  garniture  à  beau- 
coup de  ragoûts.  C'est  dans  les  fricassées  de  poulets 
et  dans  les  pâtés  chauds  qu'on  les  rencontre  avec  le 
plus  de  plaisir. 

Artichauts  â  la  pohrade*  On  choisit  des  artichaut! 
violets,  ou  de  petits  artichauts  verts.  On  les  épluche, 
00  les  coupe  proprement  et  on  les  sert  à  côté  du  potage 
pour  hors-d'œuvre.  f^oy»  Poivrade. 

artichauts  à  V huile  et  au  'vinaigre^  La  recette  est  si 
connue,  qu'il  est  superflu  d'en  donner  le  détail. 

Artichauts  à  la  sauce  hlanclte.  Ayez  trois  artichauts 
<^c  Ja  même  grosseur ,  dtez-en  ce  qui  est  dur  et  qui  sq 
trouve  au  cul  ^  parez  les  feuilles,  c'est-à-dire  ,  sup- 
primez-en les  extrémités  ;  après  les  avoir  bien  lavés  , 
mettez-les  dans  un  chaudron  plein  d'éau  bouillante  » 
<^^  Voû  aura  jeté  du  sel  suflisamment  ;  il  faut  avoir  soin 
9De  vos  artichauts  baignent  dans  l'eau.  Apres  vous 
itre  assuré  s'ils  sont  cuilS,  Vous  les  relirez  de  l'eau 
wuillanle  pour  les  mettre  k  Peau  froide.  Vous  en  otez 
le  foin.  Au  moment  de  servir,  remettez  les  dans  l'eau 
l>omllaiite ,  égonttez-les  et  posez-les  sur  le  plat  avec 
une  sauce  blanche  que  vous  verserez  dessus  >  si  mieux 

vous  n^aîmez  servir  séparément  cette  sauce  dans  une 
saucière. 
Au  lieu  d'une    sauce  blanche ,  on  peut  servir  les 

artichauts  k  une  sauce  brune. 
Artichauts  à  l'espagnole.  Coupez    vos   arlicbauis 


3o  AUT 

comme  si  ypus  rouliez  les  foire  frire.  Faile«-les  cuire 

avec   huile  ,  persil ,   dboules-  ei  ohiimpignons  ,   une 

pointe   d^aji ,  le    tout    haché  menu.   Trempez  ler^   de 

bouillon  ;  dégraisses  ensuite  ;  mettez  un  peu  de  jus  , 

liez  la  sauce  avec  du  coulis  ,  et  servez  avec  du  jus  de 

citron. 

Artichauts  en  fricassée  de  poulets.  Après  HVote 
approprié  vos  artichauts ,  coupez-les  par  morceaux, 
failes-Jes  cuire  daws  J'eau  boGfillante  et  nieltez-Ies  en- 
suite dans  l'eau  fraîche.  Accommodez- les  ensuite  en 
fricassée  de  poulets,  eè  icrites  une*  liaison  avec  des 
œufs. 

Artichauts  frits.  On  pare  le  cul  de  deux  artichauts, 
on  coupe  chacun  d^cux  en  douze  morceaux,  et  on  les 
met  dans  l'eau  pour  les  laver;  après  les  avoir  égoutlés, 
on  les  pose  dans  une  lenine  ou  casserole  r  on  met  dans 
une  autre  casserole  sel  ,  poivre!,  deux  cuillerées  à 
Bouche  d'huilfr,  un  œyf  entier,  deux  jaunes  d'oeufs  , 
trois  cuillerées  de  vinaigre  ,  huit  de  farine  et  un  dBmi- 
verre  de  bierre  i  on  mêle  le  loutetisemble  jusqu'à  ce 
que  la  farine  soit  hîen  déFayée  j  la  j  aie  coufeclion- 
née  ,  on  met  les  artichauts  dedans  ;  on  les  remue  pour 
qu'ils  prennent  de  la  pâte  partout ,  ensuite  on  les  fait 
h  ire  de  belle  couleilr. 

Artichauts  en  cristaux^  Ayez  des  artichauts  violets  ; 
après  les  avoir  passés,dressez-les  sur  un  plat  sens-dessus- 
desspus ,  et  mettez  dessus  des  morceaux  d'une  giace 
bien  nette. 

Artichauts  grillés  à  la  proi^ençoie.  Parez  vos  arti- 
chauts ,  videz- les  de  leui'  foin  et  laissez- les  entier^. 
Après  les  avoir  fait  marioer  avec  Thmle  et  le  sel, 
vous  les  mettez  en  caisse  et  vous  les  faites  griller  à 
petit  feu  une  bonne  heure  ;  ëtamt  cuits ,  vous  faites 
rissoler  les  feuilles  ,  puis  vous  les  servez  avec  un  peu 
d  huile  dessus.  Quel(|uefois  on  les  fait  frire  avant  de 


ART  2 

les  faire  griller  ,  et  09,ies  set  t  coini^e  il  est  tndiqi 
ci-dessus. 

artichauts  à  la  bari^ule»  Y ousjaettez  trois  art 

chauts  dans   l'eau ,  après  avoir   coupé   les   feuilles 

lorsqu'ils  sont   bien  lavés,  vQps  les  placez   dans   v 

chau.droQ  d^eau,  bouillante  ;  vous  l,es  laissez  blanch 

pendant  vingt  n;iinul es ,  ensuite  vous  les  rafraîchissez, 

leur  ayant  ôté  le  foin  ,  vous  le^  laissezr  égouiter  :  ce 

faii ,  vous  mêliez  vos'artichauts,  du^  cpté  dos  feuill 

daosune  friture  bien  chaude  ;  quand  l^s  ficii^il^les  sero 

bien  frites ,  vous  aiurez  soin  4^  J^s   égoplte^?.  Mctl 

dans  une  casserole  un  qûarterop  do^  l^v,4'  i'4p/é  >  auta 

de  beurre  et  d'huile*  hachez  bi<jn  fin  4^s.champignoi] 

<iue  vous  passerez  dans  I^ ,  ca^3çroJe ,  aiouLçz-y  ui 

cuillerée  à  bouche  d'échalottes.  bjçn  hact^ées  ,  aula 

<l€  persil ,  un    peu  d'épices  ,  di^  gros   ppivre  -,  pass 

bien  les  fines  herbes,  après  les  avoir  laissa  refroidi 

tïteUez-les  dans  Tintén^uf  de  vos  ajifllçhaul?  ;  plac 

<laDs  le  fond  de  la  casserole  des  bardes  de  lard 

«quelques  tranches ,de  veau;  ap^ès  avoir  ficelé  vos  ar 

ciauis,  vous  les  mêliez  dedans  ,  «vec  un  peu  de  ihy 

<Je  laurier  et  un  verre  de  bouillon;  voi,ig  Us  couvrez 

bardes  de  lard  et  d'un  roq4  de  papier  beurré  ;  qua 

ïls  bouillirpnl  >  vous  les  n;ieltrez  sui;  un   feu   doi 

Lorsqu'ils  aui'opt   mijoté   trois  qu^rts^d'h^ui'e  »  vc 

6lez   la  ficelle,  vous  les  arrangez  sur  un  plat  et  vc 

versez  un  peu  d'espagnole  dessMs. 

-Artichauts  au  verjus  ç/i  grains.  Ot^z  le  vert 
dessous  de  \os  artichauts,  coupez  Içs  feuilles  à  nioîl 
faites-les  cuire  ayec  un  léger  assaisonnement ,  faites- 
goutter  :  mettez  ensuite  du  beurre  dans  une  casser 
avec  une  pincée  de,  farine ,  deux  jaunes  d'œufs,  verj 
^l  et  gros  poivre.  Liez  celte  sauce  sur  le  feu  ;  mette 
du  verjus  en  grains ,  après  l'avqir  faitbo^illirun  iusl 
*  part ,  et  servez. 
-artichauts  Jarcis,  Après  avoir  approprié   vos  a 


32  ART 

chants  et  leur  avoir  ôté  le  foin  sans  les  rompre  f 
faJtes-Jes  blaDchir  ,  égouttez-les  bien ,  remplissez-les 
d^uoe  bonne  farce  grasse  on  maigre,  que  vous  poucTrerez 
de  mie  de  pain.  Faites  cuire  à  la  braise;  assaisonnez- 
les  de  sel ,  poivre  et  bouquet.  Achevez  de  les  faire 
cuire  à  petit  feu  :  étant  cuils  ^  ëgouttez-les  de  leur 
gfaisse ,  et  servez  •  les  avec  une  bonne  essence  de 
jambon  >  ou  en  maigre  nvec  un  coulis. 

On  fait  aussi  des  potages  aux  culs  dWticbauts  ,  en 
gras  ou  en  maigre  »  et  même  des  tourtes ,  dont  les 
recettes  sont  si  connues  que  nous  croyons  superflu  de 
les  répéter  dans  cet  ouvrage.  » 

Artichauts  marines»  On  fait  bouillir  les  artichauts 
jusqu^à  ce  qn^on  puisse  aisément  en  détacher  fes^ 
feuilles  ;  on  en  sépare  le  foin  et  la  tige  sans  se  servir 
de  couteau  ;  on  les  met  ensuite  dans  un  mélange  de  sel 
et  d'eau ,  dont  on  les  retire  une  heure  après  :  on  les 
laisse  sécher  sur  un  linge ,  et  on  les  dépose  enfin  dans 
àts  bocaux  avec  un  peu  de  macis  et  de  muscade  coupés 
par  tranches  ,  et  deux  parties  de  vinaigre  et  une  d^eau. 
On  couvre  le  tout  de  graisse  de  mduton  fondue  ,  pour 
le  préserver  du  contact  de  Pair. 

Artichauts  (  Manière  de  consen^r  les).  On  Ôte  loules^^ 
les  feuilles  et  le  foin  avec  un  couteau  «  et  on  ne  laisse 
du  cul  que  ce  qui  est  bon  k  manger.  A  mesure  qu^ils 
sont  parés  ,  on  les  jette  dans  Peau  fraîche  afin  qu'ils 
ne  noircissent  pas.  On  les  farine  bien  ,  on  les  range 
sur  une  claie  et  on  les  fait  sécher  au  four.  Quand  on 
veut  sVn  servir  ,  il  faut  les  laisser  tremper  pendant 
vingt'quatre  heures.  D'autres  personnes,  après  les 
avoir  parés  comme  ci-dessus  ,  les  font  égoutler  sur  des 
claies  ,  ou  sécher  au  soleil  ou  à  la  chaleur  modérée  du 
four,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  secs  comme  du  bois  ,  et 
les  font  revenir  en  les  laissant  tremper  vingt- quatre 
beures  ,  ou  plus  ,  dans  Teau  tiède  ,  lorsqu'ils  veulent 
s'en  servir. 


ASP  33 

Oo  fes  conserve  encore  en  les  faisant  confire  dans 
une  saumure  de  deux  parties  d'eau  et  une  de  vinaigre  , 
dans  laquelle  on  fait  fondre  une  livre  de  sel  pour  trois 
pintes  de  saumure  :  on  laisse  reposer  et  Ton  tire  à 
clair.  On  prend  les  artichauts  lès  plus  tendres  et  les 
moins  filandreux,  et  on  les  approprie  comme  ci*des5us. 
Od  les  fait  cuire  k  Teau  bouillante ,  on  tes  tire  eusuite 
et  on  les  met  à  Teau  fraîche.  Quand  its  sont  refroidis , 
OB  les  laisse  égoulter ,  on  les  essuyé  ,  on  les  met  en 
pot,  la  saumure  pâr-dessus,  et  sur  l|i  saumure  de- 
rbuile  et  du  heurre  fondu.  On  place  les  pots  dans  un 
endroit  qui  ne  soit  ni  trop  chaud  ,  ni  trop  froid ,  mais 
sec;  et  Qn  n^oQvre  les  pot»  que  quand  on  veut  s'en 
servir.  Avant  d'employer  les  artichauts ,  en  les  met 
dessaler  à  l'eau  fraîche. 

ASPERGES.  Plante  potagère  dont  les  feuilles  sont 
menues,  et  trop  connue  ponr  en  donner  la  description. 

Il  j  en  à  trois  espèces  :  la  grosse  „  kr  commune  et  la 
SftUToge. 

Qd  n'emploie  que  les  deux  premières  espèces  en 
eeisine.  Les  grosses  asperges  se  servent  cuites  à  l'eao  , 
pour  les  manger  soit  à  la  sauce  bUnehe ,  soit  à  Thuile. 
Les  petites  s^accommodeut  en  façon  de  petits  pOM;elles< 
^  serrent  aussi  à  la  crème ,  au  jus ,  coufites ,  même  en 
belettes.  Elles  servent  de  garnitures  ii  divers  ragoûts  ; 
niais  leur  plus  bel  apanage  est  de  paraître  dans  leur 
entier  cuites  au  naturel  :  c'est  un  beau  plat  d'entre^ 
mets. 

Asperges  (Préparation  des  ).  Ce  sont  les  asperges  de 
Rosni  que  Ton  préfère  pour  le  goût  et  pour  la  grosseur. 
Oo  les  effeuille  jusqu'au  bouquet  avec  le  tranchant 
près  la  pointe  du  couteau  ;  on  en  enlève  la  superficie 
<^puisle  bouquet  jusqu'au  bout  du  blanc  ,  ayant  soirk 
qu'elles  soient  toute»  de  la  même  longueur  ;  on  les  lie 
CD  paquets.  Vingt  minutes  avant  de  servir ,  on  les  met 


34  ASP 

dans  une  grapdeeau  bouiUaii^y  et  ou  y  ajouta  du  sel. 
On  les  t^le  :  si  elles  fltéchisçent  sous  la  pression  des- 
doigis ,  ou  les  i  afraîcllU  pour  qu^elles  né  cuisent  pas 
trop.  Si  on  veut  les  manger  à  Phuile:,  on  les  sert  froides,- 
en  les  arrangeant  régulièrement  sur  vn  plat;  si  c^est  à 
la  sauce  blanche  rOt^  pi^ce  la  saucière  à  côtté  d«s  as- 
perges. 

Asperges  à  la  crémç.  Coupez  vos  asperges  par  petits 
morceaux  ,  que  vous  ferez  blanchir  à  Teau  bouillante, 
et  que  vous  passerez  ensuite  k  la  casserole.avec  du  bon 
beurre  ;  metlez-y  ensuite  du  kit  et  de  la  crème,  avec 
sel  y  poivre  et  fines  herbes.  Le  ragoût  cuit,  déla^ez-y 
deux  jaunes  d'oeuf  avec  du  lait  et  de  la.  crénie<.  La 
liaison  faite,  servez. 

Asperges  en  petits  pois.  Procurez  vous  de  petites» 
asperges  dans  leur  primeur;  coupez-les  de  la  gros- 
seur d^uM  pois ,  faites  blanchir  vos  pointes  d'asperges 
dans  une  casserole  k  Teau  bouiUante  avec  du  sel  ; 
après  q^'eJWs  ont  j,et^  une.  vingtaine  de  bouillons, 
mettez-les  dans  une  passoire,  et  jetez-les  après,  dans 
IVau  froide.  Une  demi-heure  avant  de  servir ,  laissez- 
les  égoutter  »  mettez  un  morceau  de  beurre  dans  une 
casserole  avec  vos  asperges  ,  du  sel ,  du  gros  poivre  , 
pour  le$  ùire  revenir.  Versez  dessus  plein  deux  cuil- 
lères à  dégraisser  de  velouté  ,  ou  bien  plein  deux  cuil- 
lerées à  café  de  farine  )  du  bouillon  et  de  Peau  ,  du 
sel ,  du  gros  poivre  ,  un  peu  de  muscade  râpée ,  plein 
une  cuiller  à  café  de  sucre  en  poudre.  Le  mouiilemetit 
ne  doit  pas  être  irès-iong.  Faites  bouillir  les  aspergesj 
quand  elles  seront  à  courte  sauce,  mettez-y  une  liaison 
de  trois  jaunes  d^oeufs,  et  dressez  les  sur  votre  \^^ 
avec  des  croûtons  à  Tentour. 

Asperges  (  Ragoût  de  pointes  (P).  Après  avoir  feit 
blanchit^  vos  asperges  ,  coupez-en  le  vevt  et  mettez-l^ 
dans  une  casserole  avec  du  coulis  clair  de  veau  et 
jambon,  un  peu  d'essence  de  jambon  i  et  faites  nii- 


k 


f 


ASP  35 

tooder  à  petît  feu  :  la  sauee  suffisamment  réduite , 
mettez-y  un  peu  de  beurre  manié  de  farine  ;  remuez 
pour  lier  I9  sauce  ,  à  laquelle  vous* donnerez  une  petite 
poiiUede  vinaigre^  Servez  ensuite  chaudement-  pour 
ea(reioêl$. 

A9perge4  au  ju».  Vos  asperges  rompues  par  njor- 
cesux  ,  graidsez  l^s  avec  du  lard  fondu  ,  en  j  ajoutant 
persil  et  cerfeuil  hachés  menu,  sel,  poivre  blanc  et 
muscade.  Faites  mitonner  le  tout  h  petit  feu  dans  du 
bouillon  gras.  Dégraisses^les  et  servez-les  chaudement 
a?ec  du  jus  de  mouton  et  le  jus  d^un  citron. 

Asperges  en  omelette.  Coupez  vos  asperges  par  pe- 
tits morceaux ,  que  vous  faites  blanchir  à  Teau  bouil- 
lante ;  passez  les  ensuite  au  roux  :  quand  elles  sont 
ctriles ,  mettez-y  de  la  crémcc  Versez  le  tout  dans  les 
o»&  préparés  pour  Tomelelte  :  a\)rès  avoir  battu  le 
tout  ensemble  ,  faites  votre  omelette  à  l'ordinaire  avec 
duLon  beurre  ,  et  serves  chaudement. 

Mperge$  (  potage  au^  pointes  d')^  Après  avoir  pré- 
paré un  potage  ordinaire^  preaez  des  peintes  d'asperget 
auxquelles  voîis  enleve;s  les  feuilles  ^usqu^au  bouton , 
coupez  les  à  huit  ou  dix  lignes  de  longueur  ,  faites-lea 
franchir  légèrement ,  et  les  jetez  ensuite  dans  1# 
bûuilloQ  disposé  pour  votre  potage  ;  faites-lea  bouillir 
au  moment  de  le  tremper.  Faites  en  sorte  qu'elles  ne 
sûieni  pas  vertes  ni  un  peu  fermes. 

Asperges  {Moyen  de  conserver  les).  Olez  la  partie 
«ture  et  blanche  de  vos  asperges,  faites-leur  prendre 
un  bouillon  avec  du  sel  et  du  beurre,  remettez-les 
<Uusde  Teau  fraîche  ,  retirez- les,  laissez-les  égoutter  , 
*^TûeUez-les  dans  un  pot  avec  du  sel ,  quelques  clous 
^c  girofle  entiers  ,  un  citron  vert  coupé  par  tranches , 
moitié  eau ,  moitié  vinaigre.  Recouvrez  le  tout  d'huile, 
Je  beurre  ou  de  graisse  fondue,  et  gardez-le  ainsi 
ïlans  un  lieu  tempéré. 


1 


56  A  U  B 

Quand  on  voudra  préparer  ces  asperges,  on  les  laversr 
d'abord  dans  de  Teau  chaude. 

On  peut  aussi  conserver  les  asperges  en  les  gardant 
crues  pendant  cinq  à  six  jours,  afin  qu'elles  se  lassent , 
en  les  étendant  ensuite  dans  un  vaisseau ,  et  eu  Ifcs  S 
couvrant  enfin  de  saumure  et  d^huile ,  ou  de  beurre  ! 
fondu.  * 

Asperges  (  Pi;pccdé  pour  mariner  les  ) .  On  prend  les 

plus  grosses  possibles,  on  en  retire  toute  la   partie 

blanche ,  on  lave  le  reste  dans  de  Teau  de  souree ,  on 

les  fait  tremper  pendant  deux  heures  dans  une  autre 

eau  ,  on  les  met  par  petites  poignées  dans  une  grande 

casserole  pleine  d^eau  qu'ion  fait  bouillir  et  où  Ton 

jette  une  grosse  poignée  de  sel. On  les  ôle  delà  casse* 

rôle  avec  une  écu moire  loi*squ^elles  y  ont  pris  quelques 

bouillons  ,  on  les  fait  refroidir  sur  un  linge  ,  et  on  les 

place  dans  des  pots  de  grès  qu^on  remplit  ensuite  avec 

une  marinade  chaude  ,  composée  de  vinaigre ,  de  sel , 

de  macis  et  de  poivre  noir  en  grains.  On  couvre  le  pot 

efvec  un  linge  plié  en  quatre  ;  on  le  laisse  une  semaine 

en  cet  état ,  on  retire  la  marinade  pour  la  faire  bouillir 

'encore  ,  et  on  la  verse  sur  les  asperges.  On  recouvre  le 

pot;  huit   jours  après  on   renouvelle  cette  seconde 

opération  y  on  referme  le  vase ,  et  on  le  recouvre  enfin 

soigneusement  avec  une  feuille  de  parchemin. 

ATTëEëAU.  Nom  que  les  cuisiniers  et  les  traiteurs 
donnent  à  une  espèce  de  ragoût  fait  de  rouelles  de 
veau  coupées  par  tranches  fort  déliées  :  on  les  pique 
de  lardons,  et  on  les  fait  cuire  dans  une  tourtière 
couverte ,  avec  un  peu  de  bouillon. 

AUBERGINE  ou  MÉLONGÈNE.  C'est  le  fruit 
oblong  et  violet  d'une  plante  dont  on  distingue  plu- 
sieurs variétés.  Nous  ne  parlerons  ieî  que  de  Taubergine 
vulgaire.  Dans  les  pays  chauds,  et  particulièrement 


À  T  E  S7 

dans  les  déparleniens  méridionaux  de  la  France ,  oq 
mange  ces  fruits  en  salade  ou  cuils  comme  des  con* 
combres ,  avec  lesquels  ils  ont  quelque  ressemblance. 
Les habilans  des  Antilles  font  aussi  bouîHIr  ce  fruit, 
aprèsPavoir  pelé;  ensuite  ils  le  coupent  par  quartiers, 
et  le  mangent  avec  de  Thuile  et  du  poivre.  Ailleurs  on 
le  confit  au  vinaigre  ,  pour  le  manger  en  salade,  de 
même  quenos  cornichons.  En  Egypte,  on  le  fait  cuire 
sous  la  cendre  ou  dans  Teau,  et-on  le  sert  journcUe- 
ment  sur  les  tables.  On  ^n  mange  aussi  beaucoup  aux 
Iodes  Orientales. 

aubergines  à  la  proifençah,  Procurea^ous  quatre 

belles  aubergines  ,  que  vous  coupez  par  moitié  dans 

leur  longueur;  ne  les  creusez  pas  trop  afin  de  leur 

laisser  un  peu  de  cbair.  Après  avoir  râpé  du  lard  deux 

'ois  gros  comme  un  œuf  et  autant  de  beurre,  mettez 

dans  une  casserole  jplein  quatre  cuillerées  à  bouche 

débilite  y  deux  cuillerées  à  bouche  de  champignons  bien 

bacbés,  une  petite   poignée  d^échalottes   et  une  de 

persil.  Passez  ces  fines  herbes^  avec  le  beurre  ,  le  lard 

etPbuile  :  le  tout  bien  revenu,   mettez-y  im  peu  de 

sel ,  de  gros  poivre  ,  ainsi  qu^un  peu  d^ëpices.  Laissez 

refroidir  :  après  cela  mettez  autant  de  farce  cuite  ou  de 

celle  à  quenelles  que  vous  aurez  de  fines  herbes.  Ha- 

cbez  trois  anchois ,  que  vous  iMlerez  avec  la  farce  et  ' 

les  fines  herbes.  Mettez  le  tour  dans  vos  huit  moitiés 

d^aubergines  ;  unissez  bien  le  dessus  de  votre  farce  avec 

de  Tœuf,  et  panez-les.  Une   demi-heure  avant    de 

servir,  mettez  vos  aubergines  dans  une  tourtière, dans 

le  foiir ,  ou  sur  un  feu  un  peu  ardent ,  et  le  four  de 

campagne  par  dessus.  "Servez  chaud. 

AYEUNES.  Fruit  de  l'avelinier ,  arbrisseau  qui  se 
rapporte  au  genre  du  noisetier.  Ce  fruit  est  une  sorte 
d'amande  ou  noix  ronde  ou  ovale  ,  un  peu  rougeâire. 


38  AVE 

II  contient  un  peu  de  sel  volatil  et  essentiel ,  i>eaucqup 

dUiuile  de  tartre. 

Avelines  (  Conserve  fP  ),  Après  avoir  échaudë  des 

avelines^  vous  les  coupez  en  filets»  et  vous  les  mêlez 

ensuite  avec  du  sucre  cuit  à  la  grande  plume,  qoe  vous 

laissez  un  peu  refroidir.  Vos  avelines  l>ien  incorporées 

dans  le  sucre ,  vous  les  dressez  dans  des  moules.  Le 

tout  étant  froid  ,  vous  le  (iOupee  par  tablettes  pour  en 

(aire  usage  au  besoin.  Pour  Un  demi*quarteron  d'hâve- 

lines ,  on  emploie  une  livre  de  sucre  ,  et  dans  la  même 

proportion,  suivant  la  quantité  que  Pon  veut  en  faire. 

Avelines  (  Glace  d'  ).  On  casse  une  livre  d'^avelines, 

dont  on  retire  le  fruit*  On  les  praline  avec  une  demi- 

li-Vre  de  sucre  ,  on  les  grille ,  et  on  les  met  refroidir  ; 

lorsqu'elles  sont  froides,  on  les  pile  et  ou  les  met  dans 

lin  poêlon  avec  neuf  jaunes  d'œufs  bien  frais  ;  on  délaie 

le  tout  avec  une  pinte  de  crème  double.  On  met  cuire 

sur(e  feu  comme  tes  autres  glaces  àla  crème.  La  crème 

étant  prise  à  son  point,  on  la  passe  à  Tétamine  ,  et 

lorsqu'elle  ést'frbide  on  la  fait  glacer. 

Ai^eline's  (  Grillage  cP  ).    Après  avoir  échaudé  vos 
avelines   et  les  avoir  fait  séchera  l'étuve,    vous  les 
mettez  dans  la  poêle  avec  de  Peau  et  du  sucre  ;  vous 
les  Aikes  bouillir  jusqu'à  ce   qu'elles  pétillent.  Yous 
lès  retirez  et  les  remii^  avec  la  spatule  pour  qu'elles 
%e  pràlinentbien,  sarwque  le  sucre  vienne  au  caramel. 
Vouk  les  Saupoudrez  ensuite  de  nompareilie,  de  citron 
confit  et  d'unis  tnèlés.  Mettez  ce  grillage  sur  des  feuilles 
ou  ardoîSes'lroitées  légèrement  d'huile.;  coupez  ensuite 
eta   morceaux  dé  la  grandeur  que  vous  jt^gez  conve- 
nable ,  et  faites  Sécbier  à  Pétuve. 


BAR  S9 


B. 


BAIN -M  AME  ,  se  dit  d^une  chaleur  plus  ou  moim 
forte ,  produite  par  uu  îutermède  placé  entre  le  feu  et 
la  matière  sur  laquelle  on  opère. 

On  nomme  Bain  marie,  lorsque  le  vase  qui  con- 
fientJa  matière  sur  laquelle  on  opère,  est  placé  dans 
un  autre  vaisseau  plein  d^eau,  de  manière  que  le  wase 
soît  entouré  d''eau ,  et  que  le  vaisseau  qui  la  contient 
soit  imraédîatement'posé  sur  le  feu. 

BAR.  Poisson  de  mer  qui  a  quelque  ressemblance 
avec  le  brochet ,  mais  qui  est  plus  rond  par  le  corps  ; 
sa  tête  est  à  peu  près  comme  celle  du  saumon.  On  le 
nomme  ainsi ,  parce  quHl  est  marqué  en  travers ,  des- 
sus le  dos  y  de  quelques  barres  de  couleur  d'un  brun 
rougeâtre.  Le  Bar,  qui  a  .peu  d^arétes,  a  la  ebair 
blauche  et  d^un  bon  goût  qui  surpasse  celui  du  brochet. 
On  peut  lui  donner  Je  même  apprêt  que  celui  de  ce 
poisson,  tant  en  gras  qu^en/naigre«  f^of,  Bbocbit. 

Il  y  a  des  bars  fort  gros  ;  ceux-là  se  ^ servent  pour 
grosse  pièce ,  ou  par  dalles ,  pour  entrée.  On  le  fait 
cuire  au  court-bouillon  :  quand  il  est  gros ,  il  reçoit 
généralement  les  sauces  qu^on  veut  lui  donner  )  les 
plus  petits  se  servent  grillés. 

BARBEAU.  Il  y  en  a  de  mer  et  d'eau  douce.  Le 
barbeau  d'eau  douce  est  de  la  figure  des  carpes.  Ce 
poisson  a  le  museau  long ,  pointu ,  une  espèce  de  ^rbe 
à  chaqi|e  c6té  des  lèti^es,  la  boiiche  sans  dénis,  les 
yeux  petits,  le  dos  blanc  et  jaunâtre.  Sa  chair  est 
blanche  et  molle  ;  il  n'est  bon  que'  quand  il  est  vieux. 


4o  BAR 

Comme  le  barbeau  est  assez  insipide ,  il  a  grand  be- 
soin d^assaisonnement.  Les  manières  les  plus  saines  de 
Tapprêrer  sont  au  court-bouillon  et  -à  Tétuyée.  - 

Barbeau  au  couri-houillon  ou  au  bleu»  Tidez  votre 
barbeau  sans  Tëcailler,  s^il  estd^une  certaine  grosseur  ; 
mettez'le  dans  un  blanc  >  jetez  dessus  du  vinaigre  bouil- 
Jant  avec  sel  et  poivi*e.  Faites  bouillir  dans  une  pois- 
sonnière du  vin ,  du  verjus ,  avec  sel  et  poivre ,  clous  , 
muscade,  oignons  et  laurier.  Quand  le  tout  ira  à  gros 
bouillon ,  mettez-y  votre  barbeau ,  et  Ty  laissez  jusqu'à 
ce  que  le  bouillon  soit  suffisamment  réduit.  Dressez- 
le  à  sec,  sur  une  serviette,  garni  de  persil  vert  ou 
de  cresson ,  après  avoir  eu  soin  préalablement  de  l^é- 
cailler. 

Barbeau  grillé.  Si  votre  poisson  est  de  moyenne 
grosseur  )  après  Savoir  écaillé  et  vidé ,  incisez- le  lé- 
gèrement sur  le  dos;  frottez-le  de  beurre  frais  avec 
sel  menu  ,  et  meltez-le  sur  le  gril.  Versez  ensuite 
dessus  une  sauce  aux  ancbois ,  auxquels  vous  pouvez 
ajouter  des  buitres  blancbies  et  amorties  dans  ladite 
sauce ,  et ,  pour  garniture ,  mettez  des  cbampignons  et 
du  persil  Irit. 

On  sert  encore  le  barbeau  grillé  avec  une  sauce 
blancbe  ,  manipulée  avec  beurre  frais,  sel,  poivre, 
une  pointe  de  rocambole ,  un  filet  de  vinaigre  ,  deux 
ancbois  fendus,  et  quelques  olives  désossées. 

Barbeau  en  casserole.  Si  vos  barbeaux  sont  petits , 
après  les  avoirs  vidés  écaillés ,  vous  les  mettez  cuire 
d^ns  une  casserole  avec  vin  ,  sel ,  poivre ,  fînes  herbes 
et  bon  beurre.  Vous  liez  la  Saucé  avec  un  peu  de  beurre 
manié  avec  de  la  farine. 

BARBILLON,  jeune  barbeau;  il  se  met  |^rétuvée 
comme  la  carpe. 
Barbillon  sur  le  gril.  Votre  poisson  écaillé  et  vidé; 


BAR  4i 

C(se1ez>Ie  <Je  môme  que  la  carpe  ^  et  employez  la  même 
s'ioce.  V^y.  Caape  gaillÉ£. 

fiAPiBOTTE.  Petit  poisson  d^eau  douce  qui  a  le  bec 
et  la  queue  pointus ,  avec  un  barbillon  qui  pend  de  la 
mâchoire  basse.  Son  foie  est  fort  grand  ,  relativement 
à  son  corps,  et  est  un  excellent  manger  :  on  Tappelle 
Barbotte,  parce  qu'acné  se  plait  à  barbotlerdans  Teau 
trouble;  ce  qui  lui  donne  le  goût  de  limon  et  ài^s  or- 
dures dont  elle  se  nourrit.  De  quelque  façon  qu^oB  ap- 
prête ce&  poissons,  il  faut  les  dilimoner  auparavant 
daos  Peau  cbaude. 

Barhotles  en  ragoût.  Après  avoir  écaillé  et  vidé  vos 
Barbottes,  farinez^les,  et  faites-les  frire  ;  mettez-les 
ensuite  dans  une  casserole  avec  beurre  roux ,  ancboit 
fendus ,  passés  ensemble  ,  sel ,  poivre  ,  muscade  ,  ca* 
près,  jus  dWaoge,  ou  grains  de  verjus  :  laissez  cuire 
doucement;  garnissez  de  persil  frit  et  de  trancbes  de 
citron.  Servez  pour  entrée. 

Barhottes  en  casserole.  Préparez- les  comme  ci-des- 
sus ;  passez  les  foies  à  la  casserole  avec  beurre  roux  ; 
nettez  ensuite  de  la  farine  dans  ce  roui^oqr  frire  '^ 
après  quoi ,  mettez-y  vos  poissons  avec  vin  blanc ,  sel , 
poivre,  bouquet  de  fines  herbes,  un  peu  de  citron 
vert  et  des  champignons.  LorsquUls  sont  cuits  à  point , 
gunissez-les  des  mêmes  champignons ,  et  mettez-y  le 
jus  d'un  citron. 

w 

BÀ.RBUË.  Poisson  de  mer  fort  estimé ,  large  et 
plat,  assez  semblable  au  turbot,  mais  sans  aiguillon- 
Il  est  délicat ,  et  peut  passer  pour  une  crème  nutritive. 
Il  s^apprête  à  peu  près  comme  1&  turbot,  mais  le 
court  bouillon  est  son  véritable  élément. 

Birbue  au  court-houillon ,  Après  avoir  ôlé  les  ouïes 
«tics  boyaux  d^ votre  poisson ,  lavez-le  bien  ;  faites  le 
«iire  4  l'eau  de  sel  ou  au  court-bouillon  pour  entrée  > 

4 


4fl  BAR 

masqiiéî^le  âVec  une  sauce  au  beurre.  Vojr,  Babbbao 

AU   COUBT'^BOniLLOM. 

Barbue  marinée  t  dans  le  verjus,  avec  sel ,  poivre , 
ciboules,  laurier,  citron}  après  avoir  été  iùcisée  sur 
le  dos  pour  lui  faire  prendre  la  marinade,  se  passe 
avec  la  mie  de  pain  mêlée  de  sol,  se  cuit  au  four,  et 
se  sert  garnie  de  persil  frit  :  ou,  marinée  comme  ci» 
dessus,  se  trempe  dans  le  beurre  fondu,  ensuite  se 
passe  avec  sel ,  mie  de  pain ,  chapelure  bien  fine ,  se 
cuit  au  four  dans  une  tourtière  ;  et ,  lorsqu'elle  est  de 
belle  couleur  y  se  sert  avec  garniture  de  petits  pâtés  ^ 
ou  de  croûtons  et  persil  frit,  ou  de  champignons  frits, 
ou  de  rissoles ,  ou  de  hâtèlettes  d^anguille. 

Barbue  à  la  sauce  aux  anchois.  Votre  bnrbue  ma- 
rinée comme  ci-dessus,  faites^la  frire,  et  servez  avec 
la  sauce  aux  anchois.  Vojr,  Sauge  aux  anchois. 

Barbue  grillée  ,  sauce  à  l'huile.  Videz  votre  barbue  ; 
ratissez-en  les  écailles}  après  Pavoir  lavée  ,  égouttée 
et  bien  essuyée ,  fendez-la  par  le  dos  ;  mettez^la  mari-* 
ner  dans  de  l^iuile  avec  du  sel  et  du  gros  poivre; 
ensuite  faites -la  griller  entière;  ayez  soin  surtout 
qu'elle  ne  "attache  ni  ne  brûle  ;  arrosez-la  d'huile  ; 
retournez-la  ;  ayez  soin  que  le  cûté  du  blanc  soit  d'une 
belle  couleur;  la  cuisson  achevée ,  dressez  votre  bar- 
bue sur  un  plat  ;  enjolivez-la  de  lames  de  citron  aux- 
quelles vous  aurez  retiré  le  blanc  et  les  pépins  ;  ser- 
vez avec  une  sauce  à  l'huile.,  F'o/.  S avcz  a  l'huile. 

Barbue^  {Jilets  de  )  au,  basilic»  Levez  les  filets  d'une 
barbue  {  faites-les  mariner  avec  sel>  poivre  ,  vinaigre  , 
thym  et  laurier,  basilic,  persil,  ciboules  et  ail.  Après 
une  heure,  retirez  ces  filets^  essuyez-les,  trempez  les 
dans  de  Tœuf  battu.  Panez  de  i;nie  de  pain,  faites 
frire  de  belle  couleur,  et  servez'^les  garnis  de  persil 
frit.  • 

barbue  (  pdté  de  ).  Ce  pâté  se  fait  comme  celui  de 


B  A  ï  43 

turbol,  excepté  qu'il  faut  inoinSidç  temps  pour  le  cuîre, 
Foy,  TuaBOT. 

BARDES.  C'est  ainsi  qii^on  ivimmo  des  tranches 
de  lard  graâ  qu'on  met  sur  le  dos  ou  le  v^tre,  et 
très -souvent  sur  les  deux  à  la  fois  ,  d««  la  volaille 
OQ  du  gibier  que  Ton  fait  rôlir  :  on  s'en  sert-  aussi 
pour  foncer  et  couv^'ir  des  braises ,  pu  couvrir  des 
pâtés,  etc. 

BARTAVELÏiÇ ,  ou  PERPaiX  DR  GRÈCE.  La 

l>aruivelle  est  origini^ire  de  la  Grèoe^,  et  ne  se  plaît 
que  dans  les  lieux  élevés.  L'e^dPelUnçA  de  sa  ch^ir  ,  sa 
rarelé .  et  le  prix  excessif  qu^on  y  met ,  ajoutent  encore 
^  son  mérite.  Elle  s'est  acclimatée  en  Europe,  et  est 
connue  en  France  sous  le  nom  dç  perdrix  rouge ,  de  la 
raeilleure  espèce.  Elle  s'apprête  et  s'accommode  comme 
nos  perdrix,   ^o/.  Perdmx. 

BASILIC  Plante  d'une  odeur  forte  et  suave  dont  on 
distingue  quatre  espèces  ;  mais  c'est  surtout  le  petit 
l^silic  qu'on  emploie  en'cuisine  pour  donner  du  relief 
«ux  sauces.  On  remploie  encore  di^s  les  courts-bouiU 
Ions ,  sans  le  pulvériser  :  c'est  un  aromate  dont  le 
goât  plaît  assez  généralement  dans  la  plupart  des  ra- 
gaûts. 

Ou  compose  aussi  avec  cçtle  plante  des  eaux  et 
des  liqueurs.  '  ^ 

BATONS  ROYAUX.  Espèce  de  pâtisserie  donl  on 
garnit  une  pièce  de  boeuf,  ou  qu'on  serf  en  hors-d'œu- 
^rc.  On  feit  une  farce  de  substances  fines  ,  dont  ou 
forme  des  fuseaux  qu'on  enveloppe  d''une  abaisse  de 
pâle,  qu'on  garnit  de  fleurs  de  lys  de  pâle  pareille  ,  et 
^u'on  fait  frire  comme  des  rissoles. 


44  B  É  C 

BAUME.  Plante    odoriférante   qui  a' des   feuilles 
ioniques,  étroites  et  pointues.  On  la  cultive  dans  les 
)  ardinSy  et  on  l'emploie  en  cuisine  à  peu  près  comme 
le  basilic.  Ses  sommités  se  mettent  aussi  avec  les  four- 
nitures de  salade.  ^ 

BAVAROISE.  Cest  le  nom  d^une  liqueur  chaude 
faite  avec  une  infusion  de  thé  et  le  sirop 4e  capillaire^ 
cVst  celle  qu'on  appelle  bavaroise  à  l'eau  i  et  lorsqu''on 
y  mêle  du  lait,  bai>aroi1e  au  lait,  et  bavaroise  au 
chocolat,  lorsqu''on  y  fait  entrer  du  chocolat,  etc.  C'est 
àun  prince  Bavarois  que  nous  sommes  redevables  de  la 
confection  de  cette  boisson. 

BÉATILLES.  C^est  ainsi  qu'on  appelle  certaines 
parties  délicates  de  différentes  viandes  ,  comipe  ris  de 
veau  f  crêtes  de  coq  ^  langues  de  carpe  >  animelles  ou 
testicules  de  bélier ,  etc. 

Béatilles  {Tourte  dé).  Votre  tourtière  garnie  de  son 
abaisse  ,  rangez  vos  béatilles  avec  champignons  ,  culs 
d'artichauts  et  moelle  de  bœuf.  Assaisonnez  de  sel  , 
poivre,'  muscade  et  par-dessus  un  peu  de  lard  broyé  ; 
couvrez  l'a  tourte  ,  dorez  et  faites  cuire  :  avant  de  servir, 
inettez-y  quelques  jaunes  d^œufs  délayés. 

Béatilles  {autre  }.  Faites  blanchir  du  veau,  hachez. 
le  avec  sa  graisse,  ou  graisse  de  bœuf,  un  peu  de 
feeurre  frais  et  blancs  de  chapon.  Mettez  des  abattis 
de  volaille  entiers  ,  champignons ,  culs  d^artichauts  ^ 
sel  et  poivre,  etc.  Mettez  ensuite  au  four,  feu  desssus 
et  dessous^.       « 

BÉCASSEAU.  C'est  le  nom  qu'on  donne  au  petit  de 
la  bécassine  ;  on  le  donne  aussi  à  une  espèce  de  bécas- 
sine.   Voy,  BiCASSXHE. 


B  É  C  «47 

sft'a  de  passer  la  sauce  à  rétamine  ;  on  met  celte  sauce 
sar  les  membres  d^s  bécasses ,  l|ue  Ton  tiendra  chaud 
sans  les  faire  bouillir.  Au  luoment  de  servir,  ou  dresse 
les  membres  de  ces  oiseaux ,  et  eu  arrange  des  croûtes 
entre ,  dessus  et  desao^. 

Bécasses  au  chasseur  (  Salmî  de  ).  Mêliez  trois 
bécasses  à  la  broche ,  dépecez-les ,  et  placez  les  mem- 
bres dans  une  casserole.  Hachez  le  foie  et  rintérieur 
de  vos  oiseaux  ,  que  vous  joignez  à  vos  membres  y  de 
la  ciboule  ou  de  réchaloite  hachée ,  deux  verres  de 
TÎn  blanc  >  du  sel ,  du  poivre  fin  ,  quelques  croûtes  de 
pain  :  faites  jeter  deux  ou  trois  bouillons  à  votre  salmi^ 
ei  servez-le. 

Bécasses  (  Purée  c/e).  On  fait  cuire  trois  ou  quatre 

bécasses  à  la  broche  v  après  les  avoir  laissé  refroidir  , 

on  enlève  \es  chairs  et  Tinter ieur  de  ces  oiseaux ,  que 

vous  mettez  dans  un  mortier  avec  du  lard  gras  cuit,  de 

la  grosseur  d^un  œuf  de  canne ,  un  peu  d'aromates 

piles,  ensuite  vos  débris  dans   une  autre  casserole ^ 

avec  un  verre  de  vin  blanc,  un  peu  de  persil  en  feuilles, 

deux  feuilles  de   laurier,  un   clou  de  girofle,  deux 

verres  de  bouillon  ,  six  éuillerées  à  bouche  de  velouté. 

On  fait  réduire  cette  sauce  à  moitié,  on  la  passe  ii 

Tétamine  en  la  foulant  un  peu  :  lorsqu'elle  sera  froide , 

on  y  pilera  les  chairs  des  bécasses  sur  lesquelles*  on 

versera  cette  sauce*  Si  la  purée  passait  difficilement , 

ilfaudra  la  mouiller  avec  un  peu  de  consommé.  On  la 

met  ensuite  dans  une  casserole  avec  Pattention  de  la 

tenir  chaude  sans  bouillir  ,  ou  au  bain-roarie.  On  taille 

des  croûtons  eu  ovales  ,  épais  d'un  pouce  et  demi ,  on 

les  met  dans  le  beurre  ^  lorsqu'ils  ont  pm  couleur ,  on 

les  égoulte ,  et  9U  moment  de  servir  on  ^et  la  purée 

dessus. 

Bécasses  {Pdté  chaud  et  froid  de  ).  Voy.  Pat»  »» 

Psnnaix. 


49        ♦  ^       BEC 

Bécasses  (^ Sauté  de  Jilets  de).  Levez  les  filets  de 
oîoq  ou  six  bécasses  ;  après  les  avoir  parés  ,  mettez-les 
dans  un  sautoir  ou  une  tourtière.  Faites  tiédir  un  bon 
morceau  de  beurre  que  vous  versez  dessus  ;    ajoutez  j 
du  sel  f  du  gros  poivre ^  un  peu  de  romitrin  en  pondre. 
An  moment  de  servir ,  mettez  vos  filets  sur  un  feu  ar- 
dent. Lorsqu'ils  sont  cuits  d*un  côté,  retournez-les 
de  l*antre.  Ne  les  laissez  qu'un  instant  au  feu  :  il  ne 
fliut  pas  quMls  soient  trop  cuits.  Ëgoultez-les  ,  dressez- 
les  en  èouronne,  une  croûte   entre   chacun   d^euz. 
Faites  suer  les  débris  de  vos  bécasses  avec  un  demi- 
verre  de  vin  blanc  ,  une  feuille  de  laurier  »  un  clou  de 
girofle,  et  laissez  tomber  votre  suage  à  la  glace.  Lors 
qu^il  est  réduit ,  mettez-y  un  demi-verre  de  vin  blanc, 
un  verre  de  bouillon,  six  cuillerées  à  dégraisser  d'es- 
pagnole: faites  réduire  le  tout  à  moitié;  passez,  votre, 
sauce  à  Tétamine,  etversez^la  sur  vosfUôts. 

Bécasses  en  t>ernne.  Vôy.  BécASSiMEs; 

BÉCASSINE.  Oiseau  plus  petit  que  la  bécasse,  e^ 
qui  lui  ressemble  assez  par  Textérieuf.  Il  y  a  trois  ou  ' 
quatre  espèces  de  Wcasslnes,  qui  sont  toutes  dififérentes 
par  le  goût.  Le  béeosseau,  dont  nous  avons  parlé  dans 
/  un  article  précédent ,  a  le  plumage  dû  dos  à-peu-prcs 
semblable  à  celui  de  la  caille.  Les  autres  espèces  ne 
dififèrenl  de  celle-ci  que  par  plus  on  moins  de  gros- 
seur ,  et  par  quelque  variété  de  couleur  dans  le  plu- 
mage^  Elles  sont  toutes  plus  tendres  et  plus  délicates 
que  les  bécasses. 

Les  bécassines  s^apprêtcnt  comme  les  bécasses  ;  on 
les  sert  aussi  en  ragoût. 

Bécassines  en  salmi,  Yoy.  Bécasses. 

Bécassines  en  ra^ûh  Après  avoir  flambé  et  éplucné 
vos  bécassines ,  fendez-les  sans  ien  rien  ôter,  paisez-les 
à  la  poêle,  au' lard  ou  au  beurre  noir ,  avec  sel,  poivre, 
ciboules,  bouquet  de  persil ,  du  bouillon  et  un  verre 


de  via.  faites  cuîfe  :  la  cuîssomac&vee ,  nftictKt  drU 
lipure  de  croûte  de  pain  sur  ^^^A^^fù!^,  H^^ 
avec  un  jus  de  citron.  ^^Si^^^^  ** 

Bécasêines  à  la  minute*  Vos  bécaœTmMPBS^es  ^ 
fiambées  et  églu<^ée8 ,  tous  les  mettez  dans  une  casst- 
role  sur  un  feu  ardent ,  a^ee  un  boa  moreeaa  de 
beurre  >  des  édialotte&hacb^es,  un  peu  de  muscade 
râpée,  du  set,  du  gros  poifre.  Après  les  avoir  sautées 
sept  oaliuit  minutes ,  vous  ajoutez  à  leur,  assaisonne- 
.ment*  l«  }u8  de  deui  citrons,  um}emt  verre  de  vin  biaBC> 
«n  peu  de  i^apelure  d^  pain  t  v^u&laiflses  vos  bécas* 
sines  sur  le  feu  jusqu^à^  ce  <{ue  ^otre  sauce  ait  jeté  un 
bouillon.  Retirez'ks  du  feu  et  servez. 

Bécassines  en  saîmi.  Voy.  BicAStas. 

Éécussinei  en  terrine,  Coupez  yoB  bécassines  sans 
les  vider;  faites-les  refaire,  et  ptquez-les  de  gros 
(ard  assaisonné.  Faites-les  cuire  À  une  bonne  braise , 
feu  dessus  et  dessous. 'Lorë({u^elles 'sont  cuites,  vous 
les  égouttez  de  leur  bi-taise  ,  et  les  servez  avec  une  sauce 
bâchée.  Fity^.  ^A«c«s.  • 

Au  reste,  la  manière^  d^appréter  et  d'accommoder  les 
bécassines  est  la  métne  que  celles  emptojFée  pour  U% 
bécasses.  Foj^^BiCASSBS. 

'  BËCCm^RP*  Nom  qu^on  donne  au  brochet,  k  la  truite 
et  au  saumoit ,  Jorsqu^tls  sont  d^une  eertaine  grandeur* 
Quelques-uns  prétendent  qUe  c'^est  seulement  le  nom 
des  femelles;  parce  qu^ellesont  lebec  plus  crochu  que 
les  mâles. 

BECFIGUE.  Petit  oifeani  fort  vanté  pour  la  délica- 
tesse dosa  chair.  Il  estawsi  nomni^  parce  qu'il  ne  se 
nourrit  que  de  raîsÎQS  et  d»  igilei»Il'  ^  commui  en 
Provence  et  en  Italie;  On  les  prend  an  Bttt  y.«t  on  les. 
mange  rôiis. 

On  plume  les  becfigues ,  on  6te  lat^e  et  les  piads , 


5o  BEI 

et  CD  cuisant  à  la  broche ,  on  les  poudre  de  pain  râpé 

et  de  sel.  *    • 

BEIGNET.  Espèce  de  petite  pâtisserie  qui  se  l'ait  de 
plusieurs  façons^  et  qui  se  ctiit  dans  la  friture  de  beurre 
ou  de  sain-doux ,  et  dans  quelques  endroits  k  Thuile. 

Les  beignets  se  font  de  toutes  sortes  de  fruits  que 
Ton  puisse  couper  soit  en  quartiers,  soit  en  rouelles,  et 
se  serveut  pour  entremets.  On  coupe  lesdtts  fruits  ,  et 
après  en  avoir  ôté  la  peau  y  les  pépins  et  les  noyaux  , 
on  les  fait  mariner  pendant  quelques  heures  dans  de 
J'eau*de-vie  avec  sucre ,  Ûeur  d^orange  et  zestes  de  ci- 
tron y  on  les  égoutte  bien ,  on  les  trempe  dans  la  pâte  « 
on  les  fait  frire  de  belle  couleur ,  et  on  les  glace  avec 
du  sucre  et  la  pelle  rouge ,  ou  Ton  se  contente  de  les 
saupoudrer  de  sucre  fin*. 

On  fait  aussi  des  beignets  à  la  crêine ,  au  blanc- 
manger  ,  au  céleri ,  de  surprise ,  etc. 

Beignets,  à  la  crème.  Faites  réduire  à  moitié  de  la 
crème  et  du  lait  mêlés  par  parties  égales  avec  un  peu 
de  sel  et  de  zestes  de  citron ,  oude  citron  vert  haché  ; 
délayez  ensuite  dedans  quantité  suffisante  de  farine 
pour  faire  une  bouillie  bien  épaisse  ;  quand  elle  sera  eu 
cet  état ,  vous  Tétendez  sur  la  table ,  vous  Taplatissez 
fort  mince  avec  le  rouleau ,  et  la  coupez  par  petits 
morceaux  de  forme,  convenable.  Vous  trempez  les 
morceaux  dans  la  pâte  ,  vous  les  faites  frire  ellesglacez 
comme  les  beignets  de  fruits.  • 

Beignets  de  pommes»  Avec  le  vide-pomme  vous  etx 
ôtez  le  cœur  ;  puis  vous  les  pelez  et  les  coupez  en 
rouelles.  Tous  en  faites  cinq  à  six  morceaux  suivant 
la  grosseur  de  la  pomme.  Mettez  dans  une  terrine  un 
peu  d'eau-de-vie  et  de  sucre  en  poudre.  Laissez-y  les  » 
morceaux  de  pomme  pendant  une  heure  ;  égouttez-les 
ensuite,  mettez-les  dans  la  pâte,  et  faites-les  frire,  qu^ils 
soient  bien  croquans.  Egouttez  sur  im  linge ,  couvrez* 


BEI  5c 

iesde  sucre  en  poudre  ,  et  les  glac^  avec  le  four  de 
ampagae  ou  une  pelle  rouge. 

Beignets  d'abricots  ou  de  pèches.  On  se  contente  de 
fendre  les  abricots  eu  deux,  sans  leur  dter  la  pelure. 
Pour  la  pèche ,  ou  la  fend  de  même  en  deux;  on  en  ôte 
la  peau ,  et  on  la  coupe  suivant  sa  grosseut.  On  les  met 
mariner  comme  les  beignets  de  poromei ,  et  on  les  finit 
de  même.  Il  faut  que  la  friture  soit  bien  chaude ,  et 
éviter  que  les  beignets  ne  s^attacbent  Tun  à  Tautre. 

Beignets  dejecule  de  pommes  de  terre.  I^renez  un 
demi-quai  teron  de  fécule  ^  et  délayez- la  avec  du  lait  ou 
de  la  crème  ;  tournez-la  sur  le  feu  comme  tine  bouillie, 
mais  il  faut  qu''elle  soit  épaisse  :  vous  .  ta  laissez  cuire 
pendant  un  qiiart-d^heure ,  et  l'assaisonnez  de  sucre  et 
de  quelques  nnacarons, écrasés.  Au  moment  de  la  reti- 
rer du  feu ,  vous  y  mettez  deux  ou  trois  jaunes  d^œufs 
que  vous  remuez  pour  quMIs  cuisenf ,  et  relirez  votre 
appareil.  Vous  Pétendez  sur  un  couvercle  pour  la  cou- 
per, étant  froide,  par  petits  morceaux,  ou  vous  la 
mettez  par  petites  boules  que  vous  roulez.  Quelle  qne 
soit  la  forme  des  beignets,  Tous.les  trempez  dans  des 
œufs  battus ,  les  roulez'dans  la  mie  de  pain ,  et  les 
mettez  dans  la  friture  bien  chaude.  ' 

II  faut  éviter  que  cet  appareil  soit  ti'op  liquide  :  il 
donnerait  beaucoup  de  peiue  pour  paner,  et  il  sVchap- 
perait  dans  la  friture. 

Beignets  Se  riz.  Il  faut  faire  cuire  un  quarteron  de 
riz  dans  du  lait ,  et  le  mbuiller  à  mesure  ,  pour  qù^il 
ne  soit  pas  trop  liquide  ;  voi^s  y  mêlez  une  Idée  de  seL 
un  peu  de  beurre  j  du  sucre  »  des  macarons  pilés ,  un 
peu  de  fleur  d^orange.  Au  moment  de  Je  retirer  du  ièu , 
vous  y  mettez  trois  jaunes  d^œufs.  Étant  bien  pris  > 
voub  goûtez  si  votre  riz  est  de  bon  goût ,  vous  le  roulez 
par  petites  boules,  et  de  la  forme  qui  vous  con- 
vienl  î  \ous  le  trempez  dans  des  œufs  battus ,  le  fi- 


53  0  £  a 

ftîssez  &  la  .in|e^i||)tdn  I  «t  le  faites  Irire  au  moment 
de  servir,  ^ 

Beigneis  soufflés  t  ou  Pets  de  nooe/.Mettez  dayis-une 
casserole  u«  verre  ci!eatt,  un  peu  de  sel»  uo  peu  de  sucre* 
tme  écorce  decîtroD^^ùn.peu  moins  que  la  grosseur  d'ub 
joeuf  4e  Jweurre,^  Au  moment  où  votre  eau  bout ,  mettes* 
y  de  U  farine  passée  au  tamis ,  autant  qnVUe  en  peut 
boire.  Il  faut  aVdiïr  soin  de  la  remuer ,  pour  Vassurer 
qu^il  y  a  suflisaktiment  de  farine.  Lorsque  la  pâte  se 
détacbç  de  la  casserole,  vous  U  mouillez  de  trois  ou 
quatre  œu(^  entiers  que  vous  mettez.  Tun  aprè^  Tautre 
en  les  remfiapt,bien.  La  pâ^e  finie  ,  mettez-li|i  ^^{  uo 
couvercle  de  casserole  »  et  avec  le  bout  recourbé  d^pne 
cuiller  de  cuisine,  vous  en  faites  couler  dçs  petites 
boules^cj^s  la,  friture  à  peine  tiè^^  :  il  faut  en  mettre 
peu,  parce  quUls. renflent  beaucoup.  Vous  omettez  la 
poêle  à  plein  fourneau ,  etavec.i^pe  <^cumoire  vous  les 
aidez  k  se  toi|rnef*j,^(ant  frits  ^  vouf  Ies,ë|^i^t^ez  sur 
un  tinge ,  puis  vou&  les  saypQudr/z  de  sucre  pjlé ,  et 
les  servez. 

BERGAMOTE,  fruit  qui  tient  de  la  nature  de  la 
poire  et  du  citron.  C'est  une  espèce  4Vi^f^^S^^  rouge 
liont  récQi;ce,  est.|»lu9  unie  que  celle  di^  citron  e|  de 
rorange  ,  ^  qui  a,  la  forme  d^une  poire.  Ce  fruit  est 
très- odorant.  Pour  le  confire ,  on  le  zeste  et  on  le  tourne 
comme  les  citrons  ;  on  le  blanchit  de  même ,  après  lui 
avoir  fait  une  ouverture  du  .côté  de  la  queue  par  la- 
quelle on  le  vide.  On  lui  fait  faire  .ensuite  quelques 
bouillons  dans  le  sucre  clarîàë;  on  Ten  tire  ,  et  oh  fait 
rebouillir  le  sucre  à'  ^inj  reprises  différentes  ^  en  aug- 
mentant le  sucre  chaque  ibis.  La  cFernière  cuisson  étant 
à- perlé,  on  y  met  le  fruit ,  de  sorte  qu^il  baigne  dans  le 
sucre  :  on  lui  fait  j^rendre  quelques  bouillons.  Pour  les 
servir ,  on  les  tire  au  sec. 

On  en  fait  des  marmelades  comme  celle  d'drange. 


k 


B  t 

(Fox*  OftAHGE).  Avec  celte 
glaces.  (  Fojr,  Abetcot$.  )  Oq  ^^^^^^^ 

ittrgamote  une  liqueur  qu'on  «ppelle  eSi  ae-  ber^gu^ 
mote  t  maïs  sans  épîces  ;  ejq[  un  loot ,  tout  ce  qu^oapeujt 
Aire  des  autres  fruits  à  écorcc|  comme  le  citron,  Toraiige, 
te  limon,  le  cëdral.'Fof.  ces  mots. 

BETTE.  Plante  potagère  et  usuelle  .dont  en  diitm* 
gue^euz  espèces  ,  Tune  blandie  et  l^autre  à  feuilles 
rouges,  appelée  poirécm  II  y  en  tf  une  troisième  espèce 
(bnt  la  racine  est  grosse ,  charnue  et  d^un  ronge  très- 
«anguin. 

L^poirêe  a' les  feuilles  fort  larges  ,  une  grande  côte 
an  milieu ,  dont  on  fait  des  cardes  ,  préférées  par  plu- 
sieurs cuisiniers  renommés,  aux  cardes  'd^artichants« 

lies  deux  prenuères  espèces  s^emploient  en  farces 
d^herbes,  leurs  côtes  en  cardes  se  mangent  à  la  sauce 
blanche 3  on  les  emploie  aussi  rùné  èl  l'autre  dans  les 
potages,  tant  gras  que  maigres,  ^  ' 

fiCTTERAVB.  Plante  dont  la  tige  et  la  feuille  res* 

tenobleni  assez  par  la  iornie  k  celles  de  la  poirée*  C*est 

i^^  la  racine  que  consiste  tout  le  mérite  de  la  betta- 
me. 

On  en  distingue  trois  espèces  ^  la  grosse  rouge ,  la 
petite  qu^on  nomme  Casteln^udari ,  et  la  blanche, 

ba  racine  de  la  première  est  d^un  rouge  sang,  sa 
wnillc  est  d'un  rouge  violet ,  et  la  côte  d'un  rouge 
atnaranthe.  . 

l'a  Catieinaudari  f  qui  mériterait  d'èli'e  mieux  con^- 
^ue  k  cause  de  sa  délicatesse  etrde  son  goût ,  n^'a  rien 
d^  l'âcreté  de  la  première  espèce ,  qui  d'ailleurs  n'est 
"Onnequ'à  la  fin  de  l'automne.  Sa  feuille  est  plus  pc- 
"te ,  plus  ronde  et  d'aune  couleur  plus  plombée. 

I^a  bctterà^re  blanche  est  tendre  et  plus  déUcaïc  que 


Ji  iKT^JL;  m'i^ijl4l  ëà  faut  croire  les  connaisseur^  , 
sot)  gMd  n'est -peint  aussi  décidée 

On  fait  cuire  la  racine  de  la  betterave  dans  Teau  , 
ail  four  ou  sous  la  cendre;  on  en  6te  la  peau ,  et  ou  la 
mange  ou  frite ,  ou  frfcassée ,  ou  en  salade  avec  la 
mâche  ou  le  céleri. 

Betterave  en  salade^  On  la  sert  assaisonnée  comme 
les  salades  ordinaires  ;  on  y  ajoute  >  si  Ton  veut ,  de  la 
mâche  ou  du  céleri.  Oa  s^en  sert  aussi  pour  mettre  en 
garniture. 

Betterave  fricawe*  Votre  betterave  cuite  selon  l'un 
des  procédés  indiqués  »  coupez-la  par  rouelles  minces  , 
et  fricassez'la  avec  beurre  >  persil ,  ciboules  hachées  j 
ajoutez- j  une  pointe  d^ail ,  une  pincée  de  farine  • 
vinaigre ,  sel  et  poivre  selon  la  quantité.  Un  quart- 
d'heure  d'ébullition  suffit. 

Betteravejt'i'te.  On  la  coupe  par  tranches  de  l'épais- 
seur  du  doigt,  et  on  la  fait  tremper  dans  une  pâte  claire 
avec  des  œufs  ou  sans  œufs:  cette  opération  terminée  » 
un  la  fait  frire  dans  du  beurre  fin  ^  et  on  la  sert  avec 
du  jus  de  citron. 

Betleravefrile  à  la  Martin^  Coupez  vos  betteraves  en 
long,  de  l'épaisseur  d'un  demi-doigt»  mettez-les  tremper 
dans  une  pâte  claire ,  faite  avec  de  la  fleur  de  farine  , 
du  vin  blanc ,  de  la  crêrae  douce  et  des  œufs  entiers  , 
plus  de  jaunes  que  de  blancs^  poivre ,  sel  et  girofle.  Sur 
cette  pâte  jetez  de  la  farine  mêlée  de  mie  de  pain  et 
de  persil  haché,  et  faites  frire  comme  dessus. 

Betteraves  (  Manière  de  confire  ies).  On  expose  les 
betteraves  au  four ,  dès  que  le  pain  en  est  ôlé  ;  quand 
elles  sont  cuites  et  refroidies ,  on  les  coupe  par  tranches 
minces  ,  on  les  met  dans  un  pot  dans  lequel  on  verse 
assez  de  vinaigre  pour  les  recouvrir,  en  y  ajoutant  un 
peu  de  sel.  Mais  comme  on  remarque  que  les  bette- 
raves ainsi. confites  ne  se  conservent  pa»  long-temps,  et 


B  fi  U  55 

qoe  Je  vinaigre  cesse  d'être  acide  en  quinze  ou  vingt  ' 
jours,  î)  faut  avoir  soin  de  n>n  confire  que  peu  à  la 
fois ,  ou  bien  d^en  renouveler  le  vinaigre. 

* 

BEURRE.  C'est  la  partie  huileuse  du  lait  qui  s'en 
sépare  par  une  agitation  soutenue  et  plus  ou  moins 
prolongée.  Il  est  reconnu  que  plus  le  lait  est  gras .  plus 
il  donne  de  crème,  et  par  conséquent  de  beurre. 

Plus  le  beurre  est  nouveau ,  plus  il  est  sain ,  plus  il 
est  propre  aux  divers  nsages  auxquels  on  Templote  eu 
cuisine  ;  il  devient  acre  ,  et  rancit  en  vieillissant. 

Pour  que  les  alimens  préparés  au  beurre  ne  soient" 
point  préjudiciables  aux  estomacs  délicats,  il  faut 
qa^ils  aient  été  cuits  à  feu  doux  ;  ou ,  dans  le  cas  opposé, 
qn^il  y  ait  assez  cTeau  dans  le  vaisseau ,  pour  que  Tac- 
tioD  du  feu  sur  le  beurre  ne  soit  pas  trop  immédiate. 
Cest  ce  qui  fait  que  les  roux  incommodent  presque 
toujours,  en  raison  de  leur  âcreiéf  les  personnes  fai- 
l>Ies  et  valétudinaires^ 

Dans  fa  plus  grande  partie  de  la  France ,  le  beuire 
entre  dans  la  confection  de  tontes  les  entrées  et  de 
presque  tous  les  entremets.  On  y  répugne  à  Thuile 
ehande  que  les  Provençaux  font  entrer  dans  presqtW 
toutes  leurs  préparations  culinaires;  et  si  Ton  en 
^xcepie  les  brandades  de  merluche  ,  on  a  relégué 
"buile  dans  les  salades  et  dans  quelques  mets  froids 
^«  ce  genre. 

Ce  n'est  pad  seulement  à  la  cuisine  que  le  beurre 
\Q\xe  un  rôle.  On  le  sert  souvent  sur  la  (able  en  nature 
■^t  comme  hors-d'œuvre.  Il  parait  sur  les  tables  bour- 
geoises frisé»  filé  ,* seringue ,  en  rochei*  >  en  petits  pains 
«leVanvres,  moulé,  etc. 

Beurre  composé  pour  le*- hors*d' œuvre ,  Prenez  du 
beurre  salé  à  demi-sel  ;  pétrissez>le  avec  de  fines 
herbes ,  comme  persil ,  ciboulettes ,  estragon ,  hoché* 
bien  menu  ^  introduisez  le  beurre^dans  up  moule  fait 


56  B  £  U 

exprèf  p^areetosage,  etl»ite#-le  forllr  piar  compression» 
Si  vous  voulez  le  reodre  parfait ,  réduisez  en  païenne  r 
demî-douzaîne  de  boàoes  noisettes  y  et  métez^le»  avec 
le  beurre  et  les  fines  herbes. 

Beurre  d^anehoh.  Ce  que  lesrest^utateurs  âe.Pnds 
appellent  beurre  d*anchoiâ  n^eSt  autre  chose  qu^uo» 
p4te  faite  avec  des  anchois  dont  on  a  enlevé  les  arête»^ 
et  qif on  a-  pétris  bieo  intiraemen travée  une  quantité 
suffisante  de  beurre  frais..       *  . 

Heurre  à  l'aiL  On  pile  six  gousses  d^aîl  dans  «1». 
mortier;  étant piilées >  on  les  passe >  en  foulant  à  tria- 
vers  un  tamis  de  soie  avec  une  cuiller  de  bois*  On 
ramasse  ce  qui  a  passé ,  et  on  le  remet  dans  le  mortier 
avec  deux  onces  de  beurre  ;  on  pile  le  tout  ensembl'e , . 
jusqu^à  ce  q[ue  la  préparation  soit  bîefi  amalgamée ,  et 
on  s^en  sert  pour  les  mets  indiqués* 

Beurre    dVcrepwej^  Faites  cuii*e   des  écrevissea  ^• 
comme  pour  entremets  ;  ^tez-en  les  chairs  i  mettez  les* 
coquilles  sur  Un  plat  pour  tes  faire  lécher ,  soit  au  lbur>: 
soit  sur  ûift  fourneau;  étant  bien  séchéeS,  pilez  les 
jusqu'à  ce  qu^ellea  soient  bien  réduites  en  pondre.  Suf> 
cinquante    écrevisses  ,  ^on  ro^  trois  quarterons,  de. 
beurre  >  et  on  pile  le  tout  ensemble  ;  apr^  quoi ,  met* 
tez  le  tout  dans  une  «asserole  sur  un  feu  doux  pendant 
vingt  minutes  ;  ensuite  verset  votre  beurre  dans  une 
étamine  que  vous  aurez  mise  sur  une  casserole  oii  il  y 
aura  de  Teau  froide  ;  faites  sortir  tout  le  beurre  en  tor- 
dant votre  étamine  ;  le  suc  tombé  sur  Peau  qui  e^ 
dans  la  casserole  s'étant  figé ,  vous  vous  en  servez  au 
besoin.  ^ 

Beurré  de  MontpeiHerMeim  dadS  un  mortier  les  jïiu- 
nés  de  douze  œufs  dursa  vec  un  verre  de  ravigotelilanche, 
six  anchob  ;,  ajoutez-y  une  bonne  poignée  de  câpres 
bien  lavées  et  épluchées ,  six  cornichons ,  sel  et  poivre  ;. . 
pilez  le  tout  ensemble  »  jusqu^à  ce  que  cela  fqrme  uœ 
pâte  y  îoif^uez'j  delix  jaunes  d^esuls  cru»;  broyez  avec 


BIC  57 

'I  piloB»  en  y  versai^i  peu  à.  pfttuiie,  livre  f 1 4w^9- 
imile  el  oa  p^u  de  vio^îgrei  (^nà  Jie  iOMt  ett»  bîei^ 
pris  ttrerret  comme  dn  beurre  Boq?e«M  »  tous  le  pef* 
fez  à  rétamine  comme  une  purée  :  si  votre  beurre 
n'est  pas  assez  .vert ,  ajoutez-y  un  vert  d^épinards. 
On  se  sert  du  becure  de  BlontpeUter  penr  ime- 
gnnde  partie  des  entrées  froides.  On  peut  y  laettre 
on  peu  d'ail ,  quand  on  a  des  Provençaux  poar  coa* 
viîes. 

Biune  de  homard.  On  prend  le3  ^ufs  qui  «e  treuteni 
âans  riarérieur  oq-  soi^  la  queued^nn  homard  ;  on  lea 
pile  bien  avee  gros  comme-  un  œuf  de  beurre  fin»  O» 
les  pisse  à  travers  un  tamis  de  soie  s  ensuite  on  r§maise 
ce  beatre  sur  une  assiette  $  il  dpit  être  d'un  beiii> 
itNige  :  on  s'en  sesl  comme  îngrédienl  dans  les  faycesi 

OttTtgoèlS.. 

BICHE.  Cest  la  femelle  du  oevf.  Les  bicket  B'oni 
F^Dlde  bois  sur  la  tête;  elles  sont  de  couleur  tirant 
Mirlebai'VOQge*' 

Ce  quadrupède  n^est  bon<&  manger  que.  quand  11 
^biea  jeune  :  sa  chair  est  alors  asses  délicate ,  m«is 
piQs  molle  et  plus  fade  que  celle  du  cerf  ^  elle  s*ap* 
pretedemême.  On  la  (ait  tremper  dans  une  marinadei. 
ûo la  pique  ensuite  de  menu  lard»  pour  la  faire r^tir). 
tti  Varrose  dans  la  cuisson  ;  on  la  sert  avec,  un  bon  CQulis. 
^des  câpres  mêlées  dans  son  )us  ;  00  la  fait  mitonner 
^«ttceue  sauce.  Voy.  Camt ,  Mahihaimi. 

BICHOP.  Cest  ainsi  iqit^on  appelle  un»  liqueur  qui^ 
^^^^ii  se  boit  i  rinsUr  du  punob ,  soit  chaude  ^  soit  à 
I*  glace,  et  qui  se  sert  également  au  dessert  «  mftme^ 
«Êft  de  l'entremets. 

^  se  prépare  avec  de  l'eacellentvia^euxde  Bor- 
^••»Çt,  des  oranges  aroères  (  vulgairement  nommée». 


58  B  I  G 

bigarades),  qu^ôn  fait  griller  avant  d^en  exprlîûev  1er 
jus  y  et  beaucoup  de  âucre.  On  peut  en  régler  les 
doses  sur  son  goût  particulier  et  sur  le  sexe  àes  con- 
vives. 

BIÈRE.  Espèce  de  boisson  forte  ou  vineuse  »  faite  , 
^on  avec  des  fruits ,  mais  avec  des  grains  farineux  et 
du  houblon.  ^ 

Ce  n^est  que  de  la  bière  blanche  qu^on  doit  user 
dans  le  repas;  moins  nutritive  que  (a  rouge,  eiie  est 
aussi  plus  légère  et  plus  saine. 

Cette  boisson  demande  ^  être  tirée  avec  des  soins 
particuliers  et  même  minutieux  ^  si  Tonveuiqu^elle  se 
maintienne  bonne.  Il  faut  chaque  fois  rincer  les  boit- 
teilles  au  plomb ,  n^employer  que  des  bouchons  neufs,  ^ 
coucher  les  bouteilles  au  bout  de  trois  jours ,  les  laisser 
dans  cet  ét^  dix  jours  en  hiver  et  cinq  en  été ^  les  rele- 
ver ensxiite,  les  espacer,  et  ne  les  monter  de  la  cave 
qu'à  rinstant  du  service. 

BIGA BRADE.  Espèce  dWange  aigre,  d^ùn  goût 
particulier  et  assez  agréable.  On  s^en  sert  en  cuisine, 
dans  Poilice  et  la  distillation.  Elle  s^emploie  comme 
assaisonnement,  principalement  avec  le  gibier  noir  k  la 
broche.  On  les  met  sur  la  table  entières  avec  le  rôti ,  et 
Ton  en  exprime  le  jus  sur  son  assiette.  Elles  jouent  un 
grand  rdle  dans  les  entrées  et  dftns  plusieurs  sortes  de 
ragoûts.  On  prépare  avec  des  marrons  rôtis  et  arrosés 
de  jus  de  bigarraâe  ,  Hne  compote  des  plus  distinguées 
et  des  meilleures. 

On  fait  avec  les  bigarrades  des  glaces  assez  esti- 
mées, et,  sous  le  nom  de  bigarrade,  une  liqueur  qui  ne 
Fest  pas  moinli. 

Bigarrades  (  Eau  de  ).  Procurez- vous  des  zestes  de 
bigarrades  de  Provence  et  de  Portugal  r  pour  six  pintes 
de  cette  liqueur  employez  six  bigarrades  ordinaires , 


fi  I  s  59 

trois  pintes  et  demie  d'*eau-de-YÎe  et  une  ehopine 
ri'eau.  Garnissez  votre  alambic  ,  faites  distiller  sans 
tirer  de  phlegme  et  ^  feu  modéré,  afin  que  la  distilla-' 
tion  ne  contracte  pas  le  goût  d^empjreume  ;  mett^ 
00  gros  de  macis  et  une  demi  muscade  pour  assaisonner 
voire  liqueur  ,  ajoutez  pour  le  sirop  deux  pintes  d*cao 
iiraiciie,  et  environ  deux  livres  de  beau  sucre  ;  mêlez 
▼os esprits  distillés  ;  faites  clarifier  le  tout,  en  le  pas- 
sant à  la  chausse. 

Bigarrades  (  G-lace  de  ).  Exprimez  le  jus  de  huit 
grosses  bîgarrades  dans  une  pinte  d''eau  ;  joignez  y 
quelques  zestes  de  ce  fruit  avec  une  livre  et  demie  de 
sucre  ;  laissez  infaser  une  heure  ou  deux,  passez  ensuite 
avec  expression  :  mettez-la  à  salbotière,  tiavaillez  et 
faites  prendre  glace  à  P<irdinaire. 

BISGOTIN.  Sorte  de  pâtisserie  très-délicate ,  qui  se 
fait  de  la  manière  suivante. 

On  prend  une  quantité  de  sucre  cuit  à  la  plume  , 
s«loa  la  quantité  de  biscotin  que  Von  veut  faire.  On  y 
mêle  à -peu  près  autant  de  farine  >  dont  on  fait  une 
p&te  que  Ton  étend  et  que  Ton  pétrit  snr  une  table 
saupoudrée  de  sucret  Quand  elle  sera  dure,  on  la  pilera 
(lans  OD  mortier  avec  un  blanc  d^œuf,  de  Teau  de  fleur- 
d' orange  et  un  peu  d^ambre.  Le  tout  étant  bien  incor- 
poré, on  en  fait  de  petites  boules  qu-on  jette  dans  une 
poêle  d'eau   bouillante  ;  et  on  ne  les  retire  que  lors- 
qu'elles viennent  nager  à  la  surface.  On  les  cuit  ensuite 
à  feu  ouvert ,  après  les  avoir  laissé  égoutter  sur  du 
papie». 

BISCUIT.  Sorte  de  pâtisserie  friande, qui  se  fait 
*v^  des  œufs  ,  du  sucre  et  de  la  farine  :  on  en  com- 
pose de  plusieurs  espèces ,  dont  nous  allons  détailler 
^««procédés. 

Battez  des  blancs  d'œufs  jusqu^à  consistance  de  neige  ; 
^Uez  séparément  les  )aunes  avec  du  sucre  en  poudre  , 


6o  BIS 

è  mÎMUi  d'une  once  el  demie  par  osof,  et  mélez^ies 
lûen  evec  une  once  par  oeufde fleur  de  farine;  |elez 
votre  neige  dans  cette  pâte  »  ep  la  tournant  jusqu'*à  ce 
^e  le  tout  se  soit  parfaitement  incorporé. 

Cette  pâte  vous  servira  pour  faire  des  biscuitâ  m^ 
^^ule^ou  en  caisse  dans  du  papier  blanc.  Si  vousaye^ 
un  moule  à  biscuit  de  Savoie  »  et  que  vous  en  vouliez 
faire  un  »  vous  ajouterez  un  peu  de  sucre  et  de  r apure 
de  zeste  de  citron  ou  tout  autre  aromate  <iui  puisse 
eonvenir»  Les  moules  se  graissent  eq  dedans  avec  un 
peu  de  beurre  frab  avant  d'y  mettre  la  pâte. 

Bi4çmU  de  Moscçpie*  Pilez  ensenU>le  marmelade 
de  fleur  d'orange  )  marmelade*  d'abricots,  écorce  de 
citron  vert  en  quantité  égale  de  poids  %  délayez  cette 
pâte  avec  une  neige  de  blancs  d^oeufs,  saturée  de  sucre 
en  poudre  »  et  répartissez-la  dans  des  caisses  de  papier 
blanc.  On  emploie  trois  œu&  et  trois  onces  de  sucre 
par  once  de  pâte^ 

Biscuits awcaçeKnes^aux  amandes  et  auxpisiaches:» 
niez  dans  un  mortier  de  marbre  des  avelines  on  des 
amandes  douces  et  ftutant  demandes   a  mères,  en  tes 
humectant  avec  un  peu  de  neige  de  blancs  d^ocufs  ;  - 
quand  vous  en  aureztbrmé  une  pâte ,  vous  la  délayerez 
avec  une  neige  qui  a  été  faite  avec  autant  d'œufs  que 
TOUS  aurez  d'onces  d^avelines  ou  d'amandes  douces  et 
d^amandes  amères;  ajoutez  deux  onces  de  fleur  de  fa- 
rine  ,  une  once  de  sucre  et  un  jaune  d'œuf  par  deux 
blancs  qui  auront  servi  â  faire  votre  neige  ,  incorporez 
bien  le  tout  ensemble  ,  et  partagez-le  dans  des  caisses 
de  papier  blanc.  Vous  procéderez  de  même  pour  les 
biscuits  aux  pistacbes  t  en  substituant  celles-ci  aux 
avelines  ou  aux  amandes.  Le^  quantités  seront  les 
aiènies* 

Biscuits  au  citron  ou  à  l'orange.  Prenez  t  pour  deux 
onces, de  farine,  six  onces  .de  sucre  et  trois  œu(s»  en 
augmentant  dans  la  même  proportion  »  selon  le  nombre 


j 


BIS  ^i 

de  biscuits  qu^il  vous  faudra  ;  fahes-en  une  pâCe  lé- 
gère, medez-Ia  soit  dans  des  caisses  de  papier ,  sotl 
es  Undes ,  à  plat  sur  un  feuille  ;  ou  dr toute  autre 
forme  h  rolonté.  Le  goût  d^orange  ou  de  citron  se 
dûDoe  en  faisant  la  pâte  ;  on  y  ripe  du  2esfe  del*unon 
de  raatre,  màîs  point  trop.  Tous  connaîtreis  5*il  y  en  a 
usez,  en  goûtant  la  pftte  avant  dé  lui  dotiner  une  form» 
quiconque, 

BUcuitêau  choçolai^  à  la  vanille  ou  à  la  cannelle» 
Crêpez  du  chocolat ,  environ  le  quart  en  poids  de 
▼pire  farine,  et  une  once  de  celle-ci»  trpîs  onces  d# 
ipcreen  poudre^  et  deux  «uf^i^HUsont  petits  ;  formel 
du  tout  Une  pâte  bien  légère  en,  la  battant  fort  long* 
temps.  Vous-  la  dresserez  comme  celle  des  Li^uita 
ordinaires. 

Si  TOUS  voulez  des  biscuits  à  la  cannelle  on  à  la 
▼aoille  ,  vous  procéderez  de  même*  Il  faut  observer 
néaomoips  de  mettre  beaucoup  moins  de  oelle«ci  qoe 
de  chocoJat  ;  il. n'en  faut  juste  que  pour  leur  donner  le 
go&t  qae  Ton  désire. 

BitanU  du  sérail.  Le  poids  des  ttufs  qu^on  rent  y 
employer  déterinfne  celui  du  sucre  qu'il  faut  j  mettre, 
Vest  à-dîre  qu'il  y  faut  autant  d'ttuîk  pesant  qn'il  y  a 
â«  Prédestiné;  on  cAsse  ses  œufs' en  mettant  les 
jaunes  dans  un  vaisseau  ,  les  blancs  dans  nn  autre  f  on 
Àiet  le  sucre  fin  avec  do  citrota  vert  râpé  et  de  la  fleur 
(Torangé  prâlinée  hachée  ,  dans  les  {aunes  ,  et  on  les 
^tbien  ensemble:  on  fouette  les  blincl  jusqu'i  ce 
^%so\ent  bien  montés  enneigé$on  les  metVnsnite  avee 
les  jaunes ,  en  les  fouettant  toujoiurs.  On  «  autant  de 
farine  pesant  que  la  moitié  des  cèuh  qu'on  a  «mf^oyés; 
^  la  met  légèrement  dedans  en  remuant  toujours  : 
OD  met  ensuite  t(mt  son  appareil  de  biscuit  dans  le 
▼aisseau  où  on  veut  le  faire  tutre,  et  qui  doit  être 
^rrétfe  bon  beurre  affiné-,  on -le  fafit  cuire  environ 


û 


1 


Gs  BL  A 

une  heuf  e  et  demie ,  et  on  le  sert  ainsi  dans  son   na- 
turel. 

Biscuit  de  Sm>oie,  On  casse  quinze  œufs  ;  on  met  les 
blancs  séparément ,  et  les  jaunes  dans  une  terrine  , 
avec  une  livre  de  sucre  pilé  ,  de  la  fleur  d'orange ,  dit 
zeste  d^écorce  de  citron  haché  ;  on  les  remue  bien  avec 
une  spatule  ou  cuiller  de  bois ,  on  fouette  les  blancs,  et 
lorsqu'ils  sont  pris,  bien  fermes,  on  les  mêle  légèrement 
avec  les  jaunes.  On  passe  dans  un  tamis  trofs  quarte- 
rons de  fanne ,  que  Pon  introduit  dans  cet  appareil  9 
et  lorsque  Tamalgame  est  bien  fait ,  on  le  verse  dans 
un  moule  de  cuivre  bu  de  fer-blànc  ,  que  Ton  a  beurré 
avec  du  beurre  fondu  et  saupoudré  de  sucre  'fin*  On 
met  cuire  au  four.  On  peut ,  avec  cet  appareil  «  en 
mettre  cuire  dans  des  caisses.  Etant  froid*,  on  le  coupe 
par  morceaux,  et  on  les  glace  avec  du  chocolat  ;  on 
les  fait  griller ,  et  Ton  s'en  sert  en  beignets ,  etc. 

.  BISQUE.  Soi-te  de  potage  en'  ragoût  ,  maigre  ou 
gras  ,  d'un  goût  exquis.  On  fait  des  bisques  de  pigeons, 
de  chapons ,  de  poulets  ,  de  poulardes ,  de  cailles ,  ^tc. 
Il  y  en  a  aussi  de  maigres  ,  de  poissons  ,  d'écrevisses  , 
etc.  Celles  qui  se  font  avec  des  hachis  de  carpes  , 
leurs  œufs ,  leurs  laites  ,  sont  très*délicates.  On  trou- 
vera ces  différentes  bisques  à  leurs  articles  respectifs. 

BLANCHIR.  G^est  faire  revenir  une  pièce  de  bou- 
cherie ,  de  volaille,  etc, quelle  qu'elle  soit,  dans  Peau 
tiède;  il  ne  faut  Ty  laisser  quVn  demi-quart-d* heure 
ou  environ.  Les  rôtisseurs  disent  aussi  blanchir  ou  re- 
faire un  chapon  ,  pour  dire  mettre  un  chapon  sur  les 
charbons  pour  le  faire  reyenir. 

'    BLANC-MANGER.  Aliment  léger ,  nourrissant  et 
délicat ,  qui  se  fait  de  la  manière  suivante  :    ^ 
On  a  quatre   pintes  de  bon  lait ,  les  blancs   d^un 


BOE  63 

cliapon  bouilli  ,  deux  onces  d^amandes  douces  blan. 
chies  ;  après  avoir  battu  le  tout  ensemble ,  on  Texprime 
roiieroeDt,et  on  en  fait  bouillir  Peitrait  avep  trois 
onces  de  farine  de  riz.  Lorsque  ce  mélange  commence 
à  se  coaguler  9  on  y  met  une  demi«Hvre  de  sucre  blanc, 
dix  cuillerées  d^eau  de  rose ,  et  on  mêle  le  tout. 

Blane-manger  à  la  Grimod.  Vous  prenez  la  viande 
bbnche  d'un  chapon  et  celle  de  deux  perdrix  rôties  et 
quatre  onces  de  mie  de  pain  blanc  ;  vous  broyez  le 
tout ,  et  en  y  versant  du  bouillon  »  vous  formez  une 
pâte  que  vous  faites  bouillir  pendant  deux  beures  ,  dans 
une  sufi&sante  (|uantité  de  ^ouUlon  ,  et  en  consistance 
de  crème  y  après  quoi  vous  passez  votre  préparation 
par  un  tamis  fin  »>ét  vous  servez. 

BLEU.  Mettre  un  brochet ,  une  carpe  ùu  bleu  ,  c^est 
faire  cuire  ces  poissons  avec  leurs  écailles  dans  du 
^n  blanc  ,  en  y  ajoutant  de  Toignon ,  des  feuilles  de 
laurier ,  du  sel ,  poivre  et  autres  épices.  On  les  mange 
ainsi  préparés  avec  de  Thuile  et  du  vinaigre. 

BOEUF.  Animal  quadrupède ,  qui  n^est  autre  que  le 
taureau  soumis  à  la  castration.  lia  Pavantage  d^étre  au 
nombre  des  productions  nutritives  les  plus  faites  pour  ex- 
citer et  pour  satisfaire  notre  ^ppétit  et  notre  sensuab'té. 
Le  bœuf  ne  se  borne  point  k  nous, offrir  Taloyau  et 
le  bouilli  ;  il  est  d^une  ressource  inépuisable  pour  va- 
rier les  entrées  et  même  l|s  bors-d^oeuvre  d^une  table 
bien  servie.  Avec  sa  queue  et  de  nombreuses  carottes  , 
pu  forme  un  bockepot ,  qui ,  fait  avec  soin  et  dressé 
avec  art ,  forme  Teucbanteur  coup-d^œil  d'un  buisson 
nutritif. 

Avec  les  palais  de  bœuf,  ot  établit ,  soit  au  gratin , 
soit  en  pâté  cbiiud.  Tune  des  entrées  Tes  plus  succU' 
lentes. 
Avec  les  entre-côtes  de  cet  animal ,  bien  frottées 


64  B  O  É 

d^htille  t  panées  et  mses  sur  le  gril  »  avec^poivre  et  s 
feulement ,  on  peut  présenter  un  bel  horsHd^œo vre  d< 
plus  tendres. 

Si  TOUS  coupez  avec  art  en  trancbes  minces  le  SU 
du  dedans  de  la  seconde  pièce  d^un'  alojau  ,  <|ae  voi 
le  couchiez  quelques  Snstans  sur  le  gril,  et  que  rou 
le  dressiez  snr  un  plat  eh]Bad ,  sanS'  antre  assaisonne 
ment  que  des  morceaut  de  beafre' extrêmement  ftmis 
et  sans  «utt^  ehti>ura|gé  qtfe  ties  «vitélottes  passées  ai 
beurre  et  ëntiêre»,yWéym]stroé<^ef et  avoir  ce  que  le 
Anglais  appellent  bèèPéteak,  '       ' 

JBûiùtti:  Prenez  une  culotte  de  'beeuf  plus  ou  moi  m 
grosse  ;  Vous  la  désossez  :  en  la  fieelaiit  doiinez-lDi  turc 
forme  ronde ,  cVst-^-dire^[tue  lu  pièce,  posée  sur 'votre 
plat  t  ait  une  forme  bombée.  Dans  les  grandes  tables  « 
la  pièce  de  bœuf  se  sert  èvec  du  persil  à  l^ntour;  pour  les 
petits  brdhtiiires  /oh  y  met  des  pâtés  «  quelquefois  de  la 
cfaouci^oûte^  ou  biel^du  lard ,  des  racines,  des  cboox , 
dès  ôigtions'  glacée  «  etc. 

Bouilli  fts^PifS  à  là  Moùert,  On'  coupe  en  trancbes 

bien  proprement  son  bœuf  froid ,  et  on  les  fait  mariner 

'une  demi" heure  àtec  un  peu  d'huile,'  penil,  ctfoonles, 

«/ëham pillons,  tkne  ^xânte  d^ail ,'  deux  échalotes,  le 

tout  haché ,  sel  •  èf  grosi  ptiivrei  on  foît  tenir  A  dhaque 

-iranéhe'j  autant 'que  flotoible»  de  la  marinade, -et  on 

tes  ptoné  tontds  ^êt  mie'  de  pain  ;  ^^  1^  ^it  griller  à 

petit  feu ,  en  les  arrosant  ^airec  le  reste  dé  1»  marinade , 

et  OQsett ^t^  uti ^  daii^iet wi  illel de  verjus. 

^ £x36ttf  eH  ertirée  éoignée  {  CuloUe  de).  On- fonce  89 
làarmite  de  ràdnes  en  tranches^  de  roubles  d'œgnons 
et  de  trois  'bonnes  bàides  de  lard  «'  sur  lesquells  en  met 
un  morceau  de  culotte  de  bon  bœuf,  qu'on  a  Ma  de 
ficeler,  pouç  poutoiî^  lé  retirer*  en  entier  a|irès  sa 
caisson  t  après  atôir  fait  suer  1»  VtMdenài moment, 
on  la  mouille  avec  du  bouillon  ;  on  Tassaisonnede  sel , 
poivre ,  un  bouquet  de^persil ,  ciboules ,  trois  oil  quatre 


B  O  E  6£f 

clods  de  girofle ,  trois  gousses  d^aîf ,  ieut  ieuiITeS  de 
laurier ,  tbjm  ^  basilic  ;  ou  fait  cuire  k  la  braise  el  à 
petit  feu  ^  et  à  la  moitié  de  la  caisson  ou  y  itiel  de 
petits  cboux  farcis ,  qui  se  préparent  et  se  font  de  la 
manière  suivante  : 

On  fait  blanchir  un  cbou  entier  pendant  une  demi- 
beure  ;  on  le  retire  à  Peau  fi*aicbe.  Après  Pavoir  bien 
pressé,  on  en  ote  les  feuilles,  suns  les  casser,  une  à 
une  ;  on  a  une  farce  de  godiveau ,  faite  avec  un  morceatt 
de  rouelle  de  veau  et  graisse  de  bœuf  bacbées  en« 
semble  ;  on  y  met  deux  œufs  entiers ,  sel ,  poivre , 
ciboules ,  un  peu  d^échalotes  i  un  demi-setier  de 
crème  :  on  met  cette  farce  dans  une  grande  feuille  de 
cbou^  on  remet  ensuite  une  autre  feuille  un  peu  plus 
petite  avec  de  la  farce  dessus,  et  on  continue  de  cette 
manière  ju5qu''à  ce  qu^on  ait  un  petit  chou  à-peu-près 
gros  comme  le  poing;  on  arrondit  et  on  ficèlebien  ses 
choux ,  si  Ton  çn  fait  plusieurs ,  et  on  les  met  cufre  * 
avec  la  culotte  de  bœuf. 

Quand  qn  est  à  parfaite  cuisson ,  on  relire  le  tout  de 
la  braise  pour  le  bien  faire  égoulter  ,  et  on  Tessuie  avec 
un  fîoge  bien  propre  :  on  dresse  dans  le  plat  destiné  à 
servir,  sa  culotte  de  bœuf,  avec  les  petits  choux  autour, 
et  on  jB«rt  dessus  une  bonne  sauce  faite  avec  du  coulis  et 
deux  anchois  hachés,  auxquels  on  peut  joindre  quel- 
ques trancbes  minces  de  cornichons. 

Si  Ton  n'a  point  de.  coulis  ,  on  prend  une  partie  do 
la  sauce  de  la  cuisson,  qu^on  passe  au  tamis  eï^  qu'on 
dégraisse  ;  on  y  met  un  pain  de  beurre  manié!de  farine  ; 
on  fait  lier  sur  le  feu  ;  on  y  ajoute  du  persil  blanchi  «t 
haché,  avec  un  jus  de  citron  .ou  un  filet  de  vmaigre  , 
et  on  sert  bien  chaud. 

Bcsuf  bouilli  à  la  poêle.  Mettez  dans  une  poêle  un 
morceau  de  beurre  avec  cmq  a  six  oignons  coupes  en 
tranches  qu^  vous  faites  roussir  :  vos  oignons  roussis  à 
point ,  jetcz-y  une  pincée  de  fanne  >  du  sel ,  du  poivre» 


€G  B  O  E 

ajoutez  y  un  filet  de  vinaigre,  un  demî-verre  de  Louillon 
ou  d^eau  ;  après  avoir  remué  la  sauce  dans  la  poéle  , 
mettez-y  votre  bouilli  coupé  en  tranches,  sautes-le  dans 
la  poêle  jusqu^à  ce  qvî*iï  soit  chaud  :  après  vous  être 
assuré  que  votre  mets  est  d^un  bon  sel ,  servez -le. 

Bœuf  houitU tj^rii  à  la  hourguignole.  On  met  dans 
une  casserole  unr  morceau  de  beurre ,  avec  des  fines 
herbes  qu'on  passe  légèrement;  on  y  ajoute  une  cuil- 
lerée à  bouche  de  farine ,  environ  un  verre  de  bouillon 
ou  d'eau ,  du  sel>  du  poivre  et  un  peu  dé  muscade.  Ou 
fait  bourllir  cette  sauce ,  de  manière  à  ce  qu^elle  de- 
vienne un  peu  épaisse  ;  on  la  verse  sur  le  bouilli  ^  qu'on 
a  eu  soin  de  hacher ,  en  y  joignant  un  peu  de  graisse 
de  bœuf  cuite  ;  on  i*emue  bi^n  son  hachis  ;  il  faut  qu'il 
ail  beaucoup  de  consistance  ;  s^il  était  trop  liquide  ,  ou 
y  mettrait  de  la  mie  de  pain  ;  on  fait  des  boulettes  du 
hachis ,  qu'on  trempe  dans  la  farine  à  plusieurs  fois , 
et  on  les  fait  frire  »  soit  au  sain-doux^  soit  à  l'huile, 
soit  au  beurre  fondu  ou  à  la  graisse. 

Bœuf  à  la  mode.  Choisissez  un  bon  morceau  de 
bœuf,  du  côté  de  la  cuisse  ;  après  l'avoir  piqué  de 
gros  lard,  mettez- le  dans  une  casserole  ou  terrine  , 
avec  trois  carottes,  quatre  oignons  ,  dont  un  piqué  de 
deux  clous  de  girofle ,  un  bouquet  de  persil  et  ciboules, 
deux  feuilles  de  laurier ,  une  branche  de  thym ,  un 
pied  de  veau ,  du  sel ,  du  poivre  et  quatre  Veï-i'è^^d'^eau. 
Laissez  bouillir  le  tout  trois  ou  quatre  heures,  selon 
la  grosseur  de  votre  morceau  :  servez-le  sur  le  plat , 
entouré  de  légumes. 

Bœuf  à  froid  (  tranche  de  J^  On .  larde  une  bonne 
tranche  de  bœuf  épaisse,  avec  .de  gros  lardons  de  bon 
lard  qu'on  assaisonne  de  sel^  é^icçs  fines,  persil,  ci- 
boules ,  une  gousse  d'ail ,  deux  écha'lotes',  le  tout 
haché  très-fin:,'uiie  feuille  de  laurier,  thym>  basilic, 
hachés  coipràe'  bn  ppudre.  :  on  .met  son  bœuf  sur  un 
peu  de  lard  dans  \ifee*  terrine ,'  avec  dès^  zestes  de  ra- 


l  y 


B  O  E  67 

« 

cînes  et  quelques  oignons  ea  tranches  ;  on  fait  cuire 
pendant  cinq  à  six  heures,  à  tràs-pelit  feu  bien  cou- 
vert, dans  son  jus.  Yers  la  fin  de  la  cuisson,  on  net 
deaz  cuillerées  d^eau- de-vie.  On  passe  la  sauce  au  ta* 
mis  ;  on  ne  la  dégraisse  point ,  et  on  sert  froid. 

Bœuf  au  gros  sel  {Langue  de).  Après  avoir  lardé  une 
langue  de  bcpufavec  du  gros  lard,  vous  \sl  mettrez  cuire, 
dans  la  marmite  de  la  pièce  de  bœuf,  ou  h  part  avec 
de  l'eau  ,  de  Toignon  et  quelques  racines  ^  lorsqu'elle 
est  cuite ,  vous  en  otez  la  peau ,  vous  la  dressez  sur  le 
plat ,  que  vous  devez  servir  avec  du  bouillon  ,  du  gros 
sel ,  et  un  peu  de  persil  vert  autour  ;  on  la  présente 
comme  hors  d'ceuvre. 

Bœuf  à  la  rémolade  {Langue  de).  Faites  blanchir 
une  langue  4e  bœuf,  que  vous  lardez  de  gros  lard; 
raeltez-la  cuire  avec  du  hpuillon  ,  un  peu  de  sel  et  un 
bouquet  :  la  cuisson  achevée ,  ôlez  en  la  peau  ,  et  fen- 
dez votre  langue  tout  Au  long  sans  la  séparer  tout-à* 
fait ,  seulement  pour  que  le  lard  paraisse. 

Mettez  dans  une  casserole  ,  du  persil ,  ciboules , 
câpres ,  anchois ,  échalotes ,  le  tout  haché  très-fin  , 
un  filet  de  vinaigre  ,  une  piticée  de  chapelure  de  pain 
fine  ,  un  demi-verre  de  jus  de  veau  ,  autant  de  bouil- 
lon ,  un  peu  de  sel ,  du  gros  poivre  ;  faites  bouillir  le 
tout  ensemble  un  moment  ;  mettez -y  la  langue  pour  la 
&ire  mi[oter  un  quart-d'heure  et  prendi;e  goût.  En  la 
servant  pour  hors-d!œuvre ,  ajoutez-y  un  peu  de  mou- 
tarde. 

Bœuf  aua?  cornichons  (Langue  de).  Après  avoir 
fa*li  dégorger  une  langue  de  bœuf,  et  Tavoir  fait  blan- 
chir pendant  une  demi-heure ,  vous  la  mettez  rafiaî- 
chir;  lorsqu'elle  est  froide,  vous  la  parez 5  vous  la 
piquez  ensuite  avec  de  gros  lardons  assaisonnés  de  sel  , 
de  gros  poivre,  des  quatre  épices ,  de  persil  et  de 
ciboule  hachés  bien  fin  j  vous  la  faites  cuire  dans  une 
casserole  dans  laquelle  vous  mettez  plusieurs  bardes 


; 


68  S  O  E 

de  fard ,  quelques  franches  de  veati  ef  d&  bœuf,  de^ 
cairoUes,  des  orgnons  , 'du  tbjm  ,  du  laurier  et  trois 
clous  de  f^iroûe.  Mouillez  ?otre  cuisson  avec  dq  bouil- 
lon ,  laissez  réduire  votre  langue  à  petit  feu ,  peiid#iiC 
quatre  à  cinq  heures  ;  plus  ou  moins ,  selon  que  totre 
langue  sera  dure.  Au  moment  de  scrrir ,  après  Tavoir 
parée  et  ôté  la  peau  de  dessus  ,  tous  la  coupez  dans  It 
milieu  de  sft  longueur ,  pas  assez  cependant  pour 
qu^elle  soit  t6ùt-à  fait  divisée ,  mais  de  manière  qu*é« 
tant  coupée^  elle  ait  la  forme  d^un  cœur  sur  votrt  plat* 
Employez  une  sauce  piquante  ,  dans  laquelle  roui 
mettez  quelques  corn ichôiïs  coupés  ,  que  vous  arrangea 
sut  les  bords  de  votre  langue.  Yersez  vdtre  sauce  sur 
la  langue ,  et  sertez. 

Bœuf  aux  champignons  (  Langue  de  )i  Après  avoTr 
préparé  votre  langue  comme  la  précédente ,  tournes; 
des  champignons,  que  vous  faites  saUter  dans  dti 
beurre  et  un  jus  de  citron  ;  mettez* y  quatre  cuillers 
à  dégraisser  d^es^agnole ,  et  trois  cuillerée^  de  coo>- 
sommée  Faites  réduire  la-  sauce  dMis  laquelle  sont  vos 
champignons  ;  coùpesi  votre  langue  en  deux ,  placez4ft 
sur  votre  plat ,  et  versez  votre  ragoût  de  chftmpignom 
dessus. 

Bœujà  la  broche  (  Langue  de  ).  Faîtes  blanchir  un« 
langue  de  bœuf^et 'mette^-la^ans  uAe  petite  marmite 
avec  du  bouillon  on  de  Peati,  sel,  poivre,  deiuc  oignons, 
carottes  ,  panais  ,  un  bouquet  de  persil ,  ciboules  f 
deux  gousses  d^ail ,  trois  clous  de  girofle  ,  thym  ,  lau- 
rier, basilic;  quand  elle  est  cuite  aux  trois  quarts  ^ 
6tez  la  peau ,  piquez  tout  le  deSsusMe  "Voti^  langue  de 
petit  lard  pendant  qu'elle  est  encore  un  peu  chaude; 
achevez  de  la  faire  cuire  à  la  brbche ,  et  servesf-la  avec 
uiie  sauce  piquante  pour  entrée  ou  pour  hors-d'œuvre. 

Bœuf  en  hochepot  {Langue  de):  Après  avoir  préparé 
et  fait  cuire  votre  langue  comme  celle  aux  Cornichons, 
vous  la  couperez  en  tVanchës;et  ladrcfsienet«Dmircnott» 


i  VttOmr  du  plat  ;  ^r^oos  aores  des  carottes  toaro^es  mt 

pedti  bétons ,»  qpe  vous  ferez  blanchir;  Tout  Iesrafr»t« 

ddrexet  les  égoutterez',  tous  les  mettrez  dans  une 

casserole  y  tous  y  jeterez  trois  coillerées  k  dégraisser 

d^espagnole  et  cloq  de  consommé ,  mi  petit  morceau 

de  sucre ,  et  vous  les  ferez  cuire  :  au  moment  de  servir, 

TOUS  dpesseres  votre  langue  ,  la  glacerec ,  et  vous  met- 

très  vos  petites  raciaes  dans  le  milieu  $  tous  (crcs  k 

l^entonv  de  votre  plat  no  '*  cordon  de  petits  oignons 

glacés* 

Bœuf  à  récarfatt  (  Langue  de  ).  Procurez- vous  une 
l«i^oe  de  bcenf ,  deux  onces  de  salpêtre  r  que  vous  pi- 
lerez bien;  frottez- en  bien  votre  langue,  que  vous  met- 
trez daus  une  terrine  avec*  du  thym  ,  du  laurier ,  du  ' 
basilic  ,  du  poivre  en  grains;  vous  mettrez  deux  fortes- 
poignées  de  sel  dans  Teau  bouillante  :  quand  votre  sel- 
sera  fondu  9  et  qae  votre  eau  sera  froide  >  vous  la  ver- 
serez sfu*  votre  langue ,  et  vous  la  laisseres  dans  lasau^ 
mure  cinq  ousix  joursao  plus.  Si  vous  avez  le  temps, 
avant  de  la  faire  cuire ,  vous  la  mettrez  dégorger  deux 
benr«d;  vous  la  ïerez  blanchir,  vous  la  poserez  dans 
une  braisière  9  avec  un  quarrde  h  saumure,  du  thym, 
du  laurier,  du  basilic,  du  poivre  engrains  ,  deux  ca- 
rottes ,  deux  oignons,  trots  clous  de  giroÛe,  deux  pinte» 
d'^eau  ,  en  sel  1  vous   la  *ferez  mtioter  pendant  deux 
heures  ,   et  la  retirerez  du  feu  :  laissez^a  refroidir 
dans  son  ass*«soaneraeut. 

BoBuf  (  rognons^  ^aptéj'  de)*  On  prépare  un  ro*^ 
gnon  de  bœuf  en  rémincant,  comme  des  rognons  dt 
mouton  au  vi^  de  Champagne»  On  met  unmotxreau  de 
beurre  dana  une  poéie  avec  le  rognon  émincé  > 
ainst  que  dw  persii  >  haché  ,j  échalotes ,  champignons  ^ 
sel,  poivre  "Ot  uiv  peu  de  muscade.  On  fait  sauteries 
rognons  à  grand  feu ,  aân  qu'ils  ne  jettent  pas  leur  )us, 
on  les  lieavec  upe  pincée  de  farine  ,  et  on  lesi  fnouilla 
avec  un  deniîverre  de  vin  blanc ,  et  deux  cuilleréa»^ 


70  B  O  B 

d'eapagnole;  on  les  retire  du  feu  sans  l68  laisser  bouîl^/ 
ou  lie  avec  un  morceau  de  beurre  fin  et  un  jua  de  ci 
tron,  et,  on  sert  chaudement  avec  des  croûtons  cl* 
pain  autour  des  rognons, 

Bdtufef^ hochepot  {queue  braisée  de).  Après  avoli 
coupé  une  queue  de  bœuf  en  morceaux,  de  ^oint  ec 
joint ,  vous  la  faites  dégorger  pendant  deux^  heures 
faites-la  blanchir  emsuite  pendant  une  i^mi-heurc, 
mettez- la  à  r>eau  froide;  .apr^s  Tavoir   égoutlée   et 
parée ,  mettez  des  bardes  de  lard  dans  le  fond  d'aune 
casserole  »  quelques  morceaux  de  bœuf  ou  de  veau ,   et 
v^tre  queue  dessus ,  en  la  couvrant  pareillement  avec 
du  lard,  et  ajoutez  y  trois  ou  quatre  carottes,  aiosi 
que  quatre  ou  cinq  oigiiods ,  dont  un  piqué  de  trois 
clous  de  girofle ,  un  peu  de  thym ,  deux  feuilles  de 
laurier;  mouillez  avec  du  bouillon,  et  faites  bouillir 
votre  queue  ;:  mette^la  ensuite  sur  un  petiti  fèji,^  en. la 
faisant  aller  doucement  pendant  deux- ou  trois  heures^ 
selon  la  dureté  de  la  queue  ;;. étant  cuite,  mettez  vos 
jmorceaux xlans  le  milieu  du  plat,   dres&ez  un  cordon 
de  laitues  braisées  autour ,  avec  des  carottes  en  petits 
))Àtons  dessus,  pour  masquer  votre  queue  ;  glacez  yos 
laitues,  et  servez. 

jBœiâf  aux  choux  {queue  de)*  On  prépare  cette 
queue  comme  la  précédente  ^  on  met  à  Tentour  des 
choux  braisés  ,  et  un  morceau  qui  aura  cuit  avec 
les  choux  et  de  grosses  carottes  ;.  on  entoure  la  sauce 
avec  de  l'espagnole,  et  on  sert  pour  enti*jée« 

Bizuf  à  la  Sainte- Menehould  ( qum*e  de).  Votre 
queue  cuite,  comme  celle  dite  en  hochepot,  assaisoo- 
nez-la  d^un  peu  de  sel ,  de  gros  poivre  l  trenipez*la 
dans  du  beurre  tiède  ^  et  panez-Ja  deux  fois  de  mi«de 
pain  ;  après  lui  avoir  fait  prendre  couUur  au  four  ou 
sur  le  gril ,  servez. 

Bœuf  au  jus  (Entre^cdlede),  On  prend  la  côte  de 
bœuf  qui  se  trouve  sous  le  paleron ,  on  la  pare  de  ma- 


i 


B  O  E  71 

iiière  qu^îl  ne  reste  qne  Vos  de  la  côle ,  que  Von  dé* 
I  cbame  air  bout*  Il  fant  la  battre  afin  de  PamortiV  : 
après  avoir  trempé  la  cÔte  dans  dn  beurre  ou  de 
riraile  y  et  Tavoir  assaisonnée  de  sel  et  gros  poivre , 
on  la  fait  griller  à  feu  doux  ,  afni  qu'elle  ne  briUe 
pas  et  qu'^elle  cuise  doocènient.  Il  faut  une  demi-heure 
eu  trois  quarts  *d*heure  de  cuisson  et  même  une  heure  , 
si  Pentre*côte  est  épaisse ,  afin  que  la  chaleur  la  puisse 
bien  pénétrer*  Quand  elle  est  cuite  à  point ,  on  met 
un  jus  clair  dessous ,  et  on  sert  chaudement* 

Bœuf  ^  sauce  aux  cornichons  (Entre" côte  grUlée 
de  )•  Préparez  une  c6te  comme  la  précédent*  >  quand 
elle  est  cuite  ;  vous  aurez  à  votre  disposition  une  sauce 
piquante  ,  dans  laquelle  vous  mettez  des  comichoos 
au  moment  de  servir. 

JBceuf,  sauce  au  beurre  d'anchois  (Entrecôte  grilUc 
de).  Yous  préparez  et  faites  cuire  une  côte  comme 
celle  au  jus.  Vous  aurez  une  saucé  espagnole  travaillée 
qui  soit  un  peu  claire  :  au  moment  de  servir  ,  mettez 
dans  votre  sauce  ,  qui  sera  bien  chaude  y  gros  comme 
un  œuf ,  de  beurre  d^anchois  y  que  vous  remuerez  assez 
vivement ,  jusqu^à  ce  qu^il  soit  fondu  y  sans  mettre 
votre  sauce  sur  le  feu,  ou  du  moins  sans  la  faire  bouillir; 
versez-la  sur  vofre  côte*  ^o/.  EsfaomoiiB  TiAVAiLiiis  et 
BaumaB  n^Asenois. 

Bœuf{  Côte  braisée  de).  Après  avoir  paré  uue  c6te» 
vous  la  piquez  de  g;ros  lardobs  assaisonnés  de  quatre 
épices  y  de  sel  et  poivre  ;  vous  mettrez  dans  le  fond  de 
votre  casserole  des  bardes  de  lard  y  par^dessus  vos 
bardes, des  tranches  de  veau  et  de  bœuf,  quatorze 
carottes  ,  cinq  gros  oignons ,  dont  un  piqué  de  trois 
clous  de  girofle ,  deux  feuilles  de  laurier ,  un  peu  de 
thym  yUn  bouquet  de  persil,  de  ciboule.  Vous  ficelle** 
rez  et  arrangerez  votre  côte  dans  cette  braise  ;  vous  la 
couvrirez  de  lard  ,  et  vous  placerez  vos  ^mitures  de 
légumes  dessus  ;  vous  y  mettrez  plein  deux  cuillers  à 


jÈ  B  O  £ 

pot  de  bouUlon ,  vous  ferez  bouillir  TOlre  côte  liraîséep. 
|Hiîs  vousi  Ui  melirex  sur,  un  petit  feu.  ^  afin  que  cela 
mijote  doucfvient  pendant  trpis  heures ,  mpîns  si  voti'e 
côte  est  tendre.  Quand  elle  es(  cuite  ,  vous  régouttes 
et  vous  la  déficelez  ',  vous  passez  un  peu  de  foçd  de 
▼olre  cuisson  au  tainis  de  soie ,  vous  l.e  dégraissez  et 
le  faites  réduire  :  tous  glacez  votre  côte ,  et  vous  yer^eas 
voire  fond  réduit  dessous» 

Baoàfà  ia  bourgeoise  (  C4te.de }.  Yptre  côte  par^  , 
piquée  de  gros  lardons  et  ficelée ,  vous  la  mettez  daas 
une  casserole  avec  quatre  ou  cinq  carottei ,  quatre 
oignons  don!  un  piqué  de  trob  clous  de  giroQe  ,  deos 
feoillee  de  laurier ^et  un  peu  de  thym  ;  raCraichisseav 
ficelez,  ei  faitea*ies  cuire  avec  votre  côte  ;  voua  aurez 
iait  blanchir  votre  petit  lard  pendant  un  quart-d^heuret 
pour  le  placer  au  fond  de  votre  casserole.  5î  vou5 
mooillezavec  de  Teau*  ajoutez  du  sel  et  du  poi^rei faîtes 
mijoter  le  tout  pédant  deux  heures,  mettez  des^choux 
ei  le  lard  sur  votre  plat  ^  Tenlour  de  la  côte. 

Bœuf  à  la  provtençale{C6u  de).  Par^;^et  laites  cuire 
une  côte  comme  cell^  à  la  Jolnville  ;  en  place  de  beurre 
•ervez-vous  d^huile  pour  Ja  faire  cuire  et  placez  la  sur 
votre  plat.  Coupez  par  le  milieu»  delà  tête  jusqu^à  la 
queue ,  vingt  gros  oignons ,  poupez  ensuite  en  tranches 
yo^  moitiés  d^oignons ,  de  manière  &  ce  qvi'ellesfor^ment 
des  deroi*cercles  ;  mettezdans  une  casserole  prèsd^une 
demi«livre  d^huile  que  vous  faites.bien  chauffer }  jeté?* 
j  vos  oiguons  dedans  pour  les  faire  frire  ;  quand  ils 
seront  bien  blonds ,  vous  y  verserez  un  verre  de  vinai* 
gre  I  un  peu  de  boulUop ,  avec  sel  et  poivre  s  ipasques 
votre  côte  avec  vos  uignpns ,  sans  dégraissée ,  et^rvez. 

B<tvf{Câle  palrée  de).Oa  pare  bien . propieiueot 
'  une  côte  de  boeuf,  qu^on  aplatit  ensuite  avec  un  cou- 
peret; on  la  faitrevenir  avec   un  peu  de  lard  fopdu 
dans  une  ci^serole  ;  on  la  fait  cuire  ensuite  à  Irès-p^tît 
feu  dans  ce  môme  lard  avec  un  verre  de  bouillon,  i|a 


BO£  ^S 

ytne^e'winhAmc  et  persil  /ciboules ,  denx  écbâloles, 
«nssocialétioîs;  estragOD,  cerfeuil,  ptmprenélley  civette , 
sel ,  gros  poivre  ,  le  tout  haclié  et  mêlé.  Lorsque  la 
cîke  de  Lœuf  est  cuite ,  on  la  dresse  dans  le  plat  »  on 
d^aisse  la  sauce  à  moitié  de  la  cuisson  ;  on  y  met 
Iroisjaunes  d^oeufs  qu^on  fait  lier,  et  on  sert  bien  chaud 
sur  la  côte  de  boeuf. 

Bœuf  à  la  broche  •(  Aloyau  de).  Prenez  une  pièce 
d^aloyau  cftatière  ,  e^est-àdire  depuis  le  gros  bout  du 
filet  mignon  j^osqu^à  k  premi^ref  tôt 6  ;  il  fê^t  qu'acné 
soit  levée  lepltis  carrément  possible  et  sans  dter  la 
graisse  qui  est  sur  le  filet  mignon  ;  on  doit  seidement 
en  enlever  ki  superficie  et  en  laisser  de  Pépaisscur 
de  trois  doigts  ,  pour  que  le  filet  soit  bien  cou-  • 
vert;  embrochez' votre  pièce  de  manière  qu^elfl  soit 
stable. 

Lorsque  votre  aloyau  est  cuit  ^  vous  le  servez  pour 
-relever  de  grosses  pièces.  Accompagnez-le  d^une  sauce 
piqûatite  avec  hteaucoup  de  cornichons  dessous* 

Celte  pièce  est  excellente,  étouffée  dans  une  braisière, 
et  cuite-  sauce  mouillée ,  feu  dessus ,  feu  dessous. 

Bmuf  (  Filet  braisé  d'aloyau  de).  Levez  le  filet  mi- 
gnon d*nn  aloyau ,  ôtez-eh  toute  la  graisse ,  coucbez-4e 
sur  la  table  du  cèté  ouest  la  peau,  puis  glisses  le 
tranchant d^uu  «fouteau  qui  éonpe  bien  ,  entre  là  peau 
et  la  viaïide' ,  de  (elle  manière  qu^en  faisant  aller  et 
venir  le  couteau  comme  si  vous  leviez  une  barde  de 
lard  ^  vous  sépariez  la  peau  du  filet ,  de  manière  qu'il 
se  trouve  bien  uni  et  bien  paré  ;  votre  filet  ainéi  dis- 
p6sé«  piquez-le  de  gros  lardons  assaisonné»  d'un  peu  de 
thym ,  de  laurier  pilé  y  des  quatre  épices ,  de  sel  et 
de  poivre  ;  ficekzle'  en  hii  faisant  preudre  une  forme 
convenabfle  ;  mettez  dans  le  fond  de  votre  casserole  des 
bardes  de  lard ,  des  tranches  de  veau   et  de  bœnf , 
quatre  ou  six  oignons ,  dont  un  piqué  de  trois  clous 
de  girofle ,  deux  feuilles  de  laurier  ,  un  peu  de   ib^m 

7 


nn  banquet  d.«^per0il  «t  l ciboules ,;  T^Uf-dMeHec^f^rfl» 

fii«j|dRAft  ^tr^tç;assQroieHpiii<slm»rqmé«,v0in4i}mfev« 
T0U5  le.  cautrez>d6  Itird  ^  et  vonft jppeMeiz limii|uc»  i|iQr*c. 
ceaux  devHmdaiàt  l'eDiourrjivpus^iYens^^plbùi^iui  . 
cuillers^  à  pot  de  bottilj^i^;  forl^  peu  des^l  ;  vôusfaîiee^^ 
bouillir  ▼oùfe^bruife >?tpiiistyou«, ^i mettes ^sunuo,  £éa  . 
doux ,  pour  le  faire  mijoter  pendant  deux  heures,  eà 
demie  ;  vous^^preiii^z  le^mouiUeme&t^dausJeiiuel^  ouït 
Toitre  filet yiM>us  leiPptssf^.lbu  tEunis  de  Hoie^  vous  le 
faitBfr^écMre  tqiMlldvoUctffiletd^sti  égoutté^  tous  kt. 
déficeiet  et(^.gleceli1;i  tous  le.  drease?  «ir^volce  plbt ,  . 
et.veitti)7verMftl«  ii¥Hkillemeii4.itédait«»      . 

Bfù^fau  )$uif(^4l9fau4f)%  >IiA  ebo^^  la  pbâs  pr^eiise. 
d'iiu  eloyeU  ^ftPt;^!!  jua ,  il  a>  fekUu  prouver  un  nai^en 
sûr  d^^®  lui  €0pserv(ep,y^de  :le:ceopeutrer  en  quelqur 
sorte  dans  la  cbair,  jusqu^au  moment  ou  Ton  met  ce 
roti.surrla  teU^  i^et  >QÙ  ouj^y  4éeoupe«  Ce  mojeo ,  tCeit 
de  iefairereaireceupaiflie  ilau^^dîi^uif.,  .. 

Lorsqu^oii;  a  iriioiftl49U;^]^u  ,  on  le  |K>rte  icbes  m» 
fondeur  4^ ^(feo>br<liiebe;. e!t:>i  IpTiSque  le  soil'  est 
prêt  à  bouiiiii^î,  m\  U  descend:  aye^»  uoeiC9r>de  dens  W^ , 
«baudière^etsopj^  laisse  jusqu'à  icequ'iisQit^mjoitîé 
cuit.  Paie  £ait,âp^(e  égou^ler^»  pilis  oQ,le  porie  d«M< 
uu.iiiu  frais^  eu  sçrtç  qiH  le.  swf  sMsji  par  le  iji'oid  « 
forme  upe  ep.ii«lo(^ ,, et  e»  quelque  ^orteupe  cirodte  i 
autour  de  Tal^j^^u^  Lorsquipa  y^eullîl^.  faire  rdtir,  ou,  Je; . 
metàlabro(^eideiraQtuu  feu  Iri^s^air,  alprs^to^it  (e,, 
suif  eu  d^Qii^Je ,  et  Ton  se  garde  bie»  de  l^afro^ij^fiyeçi.  . 
Mais  ce;Suif,ienvs'e;mpar^t  des.pprqs  deTaloyAu.,  &, 
empêché le,)iysd?en  %wAs>m¥^^^  qup> lorsqi^'ilest  cuit, 
(tou)Qiirsssaig|ianl.)»qu'oi«  le. sert,  ^ur  la  table,  et  , 
qu'oa  rjndécpupe.euf  tfa^ii^hes  fort,  minc^ ,  il,  rend 
une  telle  ab|^adauQer,;dfj[^s,  que  c'est  une  yé^iuble 
inondation.     ,     ,    ,     . 

Mœuf  {FUeJt  ^c),.Le  filet  de  bqcMf  se  Répare   de 
même  quf  Taloyau  :,le  ^euUi  différence  est  df^s  la 


B  O  £  7$ 

enisOD  'y  au  lieu  de  six'  hetires  îl  pcft^t  être  cuit  eh  dèur. 
Après  Tavolr  mis  50us -presse ,  on  le  pare  ,  oti  le' fait 
placer  et  OD  le  sert  de  mnême  que  Tajoyau. 

Bœuf  au  vin  de  Mtidère  {Piîet  de).  Après  avoii^pf. 
qoé  un  filet  de  boîtif  comme  pour  rôt ,  et  Vs^voït  aussi 
piqué  de  moyen  lard  eti  dedans^  on  le  marque  dans. 
une  casserole  a^ec  quelques  .ra^cines   et  uik  Isouquet, 
assaisonné;  on  1^  nrouilie  avec  uiï  verre  de  yin  d[e 
Madère  elunpeu  d^eau^de«vîe  ;  on  le  faxi  cuire  et  ghicer 
comme un6' noix ^e  veau.  Votre  filet  étant  cuit ,  passez  - 
Totre  fond  yfaites^e  dégraisser  et  réduire  airetun  peu  ' 
d'espagnole  ;  dressez  votre  filet. 

Bœuf  à  la  broche  (Filet  de  )..  On  lève  un  filet  de  de^ 
sus  une  pièce  d^aloyau^on  le  laisse  couvert  de  gçaissf 
que  Ton  pare  bien  ,  et  en  laissant  de  cette  .graisse  de 
l'épaisseur  de  trois  doigts  le  long  du  fîlel>  on  a.sbin  de 
ciseler  la  superficie 'de  la  graisse,  afin  que  la  chaleur 
pénètre  mieux' l'e  filet;,  que  iHm  assajettit  à  la  broclie 
avec  un  gros  et  long  alelet.  Une  lieUre  et  demie' suffit' 
pour  la  cuisson.  Quand  il  est  cuît^  on  lé  sert  pour  rôti  - 
avec  une  sauce  piquante  deasOûs ,  ou  dans  Une  sdu-^ 
cière.  €e  filet^  s'accommode  encore' assèa;  bien  d'unir 
sauce  tomate; 


1 1  '  <> 


Bœuf  au  suprêhte  (  Filet  de  ).  On  coupe  en  filets  une 
demi-douzaine  d'anchois  bien  lavés,^.et  .qu'on.^ftwt 
dessaler  dans  de  Peau  pçmlant  deux  heures  ;oda  un 
l)on  filet  de  bcçuf  bien  tendre ,  dont  pu  ôte  tous  .  les 
nerfs,  et  qu'on  larde  avecles  filets  d'ançl^pis  et  du  gros^ 
lard  ;  on  le  fait  ^uire  avec  un  peu  de  bouillon,  un 
Terre  de  vin  de  Champagne ,  un  bouquet  de  persil , 
ciboules  ;  une  gousse  d'air,  deux  cVôus  de  gii*ofle  ,  une 
feuille  de  laurier  ,  I  trè?" petit  feu  :  la  cuislsôn  achevée  » 
on  passe  là  saucé  ,  qui  doit  'éti4  éôurtè ,  a^n  tatins ,  et 
00  la  dëgraiste  :  on  fthtl  Xt^i  -j^iiihfàe  beurre  maniés' 
de  farine,  ^  avec  deut  duîHcrécè  dé  étômc  et  "itoe^etiii 

7* 


^6  B  O  E 

poîgoée  de  belles  câpres  ;  on  fait  lier  sur  le  feu  «  et  on 

sert  le  filet  de  bœuf  bien  chaud.  ' 

Bœuf{  Sauté  dejiht  de  )•  Coupez  un  filet  de  bœuf 
en  quatre  ,  dans  sa  longueur  ;  coupez  ensuite  ^os  inor« 
ceauz  en  viande  courte  •  de  Tépaisseur  de  trois  lignes  ; 
TOUS  les  aplatissez;  vous  les  faites  ronds  de  la  grandeur 
d*un  écu  de  six  francs  $  après  les  avoir  arrangés  à  plat 
dans  votre  sautoir,  et  les  avoir  assaisonnés  de  sel  et  gros 
poivre ,  vous  faîtes  fondre  un  bon  morceau  de  beurse 
que  vous  versez  dessus.  Au .  moment  de  servir  ,  places 
votre  sautoir  sur  un'fourneau  ardent ,  ayant  soin  de  les 
retourner  à  mesure  qu^ils  roidissent.  Quand  les  mor- 
ceaux sont  cuits  à  point ,  vous  les  dressez  dans  un  plat , 
en  mettant  les  plus  petits  au  milieu  ;  arrosez  votre 
sauté  avec  une  sauce  espagnole  bien  travaillée  et  bien 
corsée ,  ou  bien  employez  une  sauce  piquante  ^  une 
sauce  tomate  ou  un  jbeurre  d^ancbois. 

,  Bœuf  (Palais  de).  On  le  prépare  de  la  manière 
suivante.  Après  les  avoir  bien  fait  dégorger ,  on  les 
fait  blanchir  jusqu^à  ce  qu^on  puisse  enlever  une  se- 
conde peau  .qui  tient  au  palais.  Quand  on  voit  qu'on 
peut  rôter  en  ratissant  avec  le  couteau,  on  met  les 
palais  à  Peau  froide  ;  alors  on  les  gratte  jusqu^à  ce 
qu^ils  soient  bien  nets  :  lorsqu'ils  sont  appropriés»  on  en 
extrait  les  chairs  noires  et  on  garde  les  palais  avec  la 
chair  qui  est  bonne  à  servir.  Dans  cet  état ,  on  les  met 
dans  un  blanc  oh  on  les  laisse  cuire  quatre  ou  cinq 
heures  j  plus  ou  moins  ,  selon  que  les  palais  sont  durs  ; 
la  cuisson  achevée ,  on  les  retire  du  feu  pour  les  mettre 
eii  un  vase  ,  à  Teffetde  s^cn  servir  au  besoin. 

.  Bœuf,  en  allumettes  (  Valais  de  )•  Commences 
par  couper  vos  filets  de  la  grosseur  des  allumettes; 
laissez-les  ensuite  mariner  dans  un  peu  de  bouil- 
lon «  vinaigre  ,  sel  y  poivre  ,  basilic  ,  laurier  ,  thym  » 
clous  de  giroOe ,  poudre  d'épices  fines  ^  tranches  d'oi* 


B  O  E  59 

gooDS ,  tin  petit  morceau  de  beurre  manié  de  unes 
herbes  dans  un  peu'cfe  farine  ,  le  tout  l>ien  chaud. 
Faites  mariner  pendant  deux  heures  ,  laisses  égoutter 
vos  filets  et  tremrpez-Ies  dans  une  pâté  à  bière  (  c'est  la 
pâte  à  friture  ordinaire,  qui  se  compose  de  farine  ,  de 
bière  et  de  deux,  ou  trois  jaunes  d'oeufs  ).  Faites-les 
frire  ensuite  dans  du  sa  indoux  >  et  serrez  -  les  bien 
blonds  et  bien  brùlans  ,  garnis  tout  autout*  de  persil 
frit. 

On  peut  simplifier  cette  recette  en  se  contentant 
de  faire  mariner  les  allumettes  simplement  dans  du 
citron  avec  un  peu  de  sel  et  quelques  brins  dû  persif  ; 
on  les  fait  frire  ensuite  de  même  et  de  belle  couleur. 

Ces  allumettes  prendront  le  nom  de  menus  droits  , 
àf  après  avoir  coupé  les  palais  en  filets,  on  passe  des 
oignons  comme  au  parmesan ,  et  qu^on  les  jette  dedans. 
£n  finissant ,  xl  ne  faut  pas  oublier  un  peu  de  moutarde 
et  l'épigramnae  d^un  petit  fïlet  de  vinaigre. 

Bcsuf  au  beurre  d'anchois  (Palais  de)*  Yôs  palais 
cmis  dans  un  hlanc ,  vous  les  gouttez  et  les  coupez  en 
morceaux  de  la  grosseur  et  grandeur  que  vous  jugez 
convenables  ;  faites  réduire  une  espagnole  r  quand  la 
sauce  est  k  son  point ,  passez  la  è  Pétamine  ;  que  votre 
sauce  soit  bouillante.  Au  moment  de  la  servir ,  mettez- 
y  gros  comme  la  moitié  d^un  œuf  de  beiîrre  d^anchois  -, 
Bycz  soin  de  le  remuer  dnos  votre  sauce ,  mettez-y  vos 
palais  que  vous  ferez  sauter  ;  ne  posez  pas  voti*e  ragoût 
sur  le  feu  «  afin  que  votre  sauce  ne  bouille  pas  i  néan- 
moins servez  bien  chaud. 

Bœuf  au  gralin  (  Palais  de  ).  Vos  palais  cuits  dans 
un  blanc  ,  vous  les  coupez  en  bandes  longues  de 
^DÎQze  lignes  de  large.  Ayez  une  farce  cuite  que  vous 
étendrez  sur  le  dessous  de  vos  palais  ,  c'^esl-kdire 
^u  côté  où  il  n'y  a  pas  de  saillant  -,  vous  y  mettrez  une 
bande  de  tétine  bien  cuite  el  bien  mince,  un  peu  de 
farce  par-dessus  :  vous  roulez  votre  bande  t  <l"®  ^®"* 


76  BOE 

iheites  à  Teatour  de  rinténeur  du  pUt  oùjtrops  avez 
hiTs  de  la  farce.  Dans  le  fond,  irouyen  formez  un  cordon 
qui  fait  le  turban  -,  votre  piat  garai ,  voM^  couvrez  vos 
palais  de  lard  ,  de  manière  que  la  cUale'ur  du  four  ou 
du  four  de  campagne  ne  rôtisse  pas  vospaUis  ;  quand  ils 
ont  été  un  quart-d^heuce- ou  environ  une  demi-Leiire 
au  four  ,  il  faut  en  extraire  la  gmisse;  vous  verserez 
une  italienne  dans  le  milieu  j  on  peut  aussi  mettre  entre 
chaque  morceau  de  palais  de  bœuf  une  partie  d^une 
langue  à  Técarlate  qui  formerait  une  crête. 

Bœuf  à,  la  provençale  (  Gras  double  de  ).  Choisissez 
le  plus  épais  du  gras  double;  a  près  Ta  voir  lavé,  blanchi^ 
vous  le  grattez  et  le  lavez  de  nouveau  à  plusieurs  eaux;, 
après  quoi  ^  faites- le  cuire  avec  une  livre  de  lard  râpé , 
deux  carottes  »  deux  oignons  dont  un  piqué  de  trois 
clous  de  giroQe  ,  laurier  ,  tbym ,  penil ,  gros  poivre  , 
ail  et  deux  petits  pimens  enragés  ;  mouilIez-Je  avec 
une  bouteille  de  vin  blanc  et  une  cuillecée  de  con.- 
sofnmé;  (aites\cuire  à  petit  feu  votre  gra^  double  pen- 
dant huit  heures  ;  laissez-le  refroidir  dans  son  fond  :; 
après  ravoir  fait  réchauffer  et  après  Ta  voir  égoutlé  ». 
vous  le  coupez  en  filefs  égaux.  Pendant  ces  opérations, 
vous  aurez  coupé  di|^  à  douze  oignons  en  filets  »  que 
vous  faites  frire  dans  de  Thuile  avec  un  peu  d^airet  de 
persil  haché;  égouttez  la  moitié  de  votre  huile,  et 
faites  t^ouillir  votre  gi^^s  double  avec  Vos  oignons  et 
un  peu  du  fond  de  la  cuisson.  Servez  le  plus  chaude- 
ment possible  votre  gras  double,  après  avoir  mis  àe'^- 
sous  des  croûtes  de  pain  chapelées ,  trempées  dans  de 
Thuile,  poudrées  cofivenablement  de  sel  et  gros  poivre» 
et  séchces  sur  le  gril»  ' 

Bœuf  à  la  poulette  (Qras  double  de).  On  a  un 
raorceou  de  gras  double  bien  cuit,  que  Ton  coupe  de  la 
forme  que  Ton  Juge  convenable  ;  on  le  met  dans  une 
casserole  avec/on  morceau  de  beurre,  des  champignons 
lourné»)  du  pes^l  haché ,  sel ,  poivre  et  mu^ade;  te 


BOiE  ^9 

lottt  étant  )nenboiBU8ot^li;eB'«v!ee!4i^ÎB  fiàntts  d'oetifs 
«ton  ju5  de  cîtron;  dressez-le  dans*  oin^^kt  avec  dts 
croàlODS  autour  ,  et  servez  chaudement. 

Bœuf  au  leurre  noir,(^CerveîU^  Jç,^  On,éplac}it  les 
cervelles  de  la  manière  Suivante.  Après  avoir  àté  le 
sang  caillé  ,  la  petite  peau  e(  les'  £bres.qui  envelop- 
pent les  cervelles ,  on  les  met  d^gQi'ger  dan«  de  Peau  ^ 
tiède  pendant  deux  heures^,  au  kg  ut, desquelles  on  les 
fait  cuire  entre  desl)|arde$  de  lar4 ,  arec  des  feuilles 
de  laurier ,  des  tranches  d^oignpns ,  des, carottes  9  un 
bouquet  de  persil  et  ciboule^  ^  un  verre  de  vin  blanc 
et  du  bouillon.  Après  qVelles  ont  n;kijoté  une  demi- 
heure  au  feu  ,  vous  les  égouttez , .  tojms  mettez  du 
beurre  noir^dessous  ,  du  persil  frit  au  miJîe^ ,  et  fous 
servez. 

Bœuf  à  la  sauce  piquante  (  Cervelles  de  y  i^près 
avoir  fait  cuire  vps  cervelles,  comme  l^.s  précédentes  « 
voos  les  égouttez  et  vpu^  Ijcs  .n^eM^z  sur  uq  plat ,  en  les 
arrosant  d^une  sauce  piquante. 

Besuf,en  marâmde^  CerwUes  de\yW9$  cervelles 
^ucbées  et  blanclMes  ,  feites-das  «uibe^  dmis  une  m«. 
fiQade(  f^oy.  œ  moit).  Faites  easuiteiune  pâteàCrke 
l^t  veut  enveloppes  vtos  cervelles.  .£tant  cuites, 
eoupez*kS'  en  laerceaux^  aasaîapnnez-kfjde  «el,  de 
poivre ,  et  traettez-y  aMtn  de.  vinaigee  pour  ^u^elles 
baignent  dedans; après  les  avoirégeuitéés  ,  mettez-les 
dans  tuie  p^e  à  frire,,  et  faites-des  frire ^  ayant  soin 
que  votre  friture  »e  soit  tpea  trop  chaude*  Couronnes- 
^s  de  persil  £rtt.  ;   - 

Bîotufà }^4touffQ4e  (  Noim  de^^i  Apre»  avoir  piqué 
anéB«itde  bofitd'avéc  du  kvdet  du  jambon  ,  vous  la 
^tes  entre  e^'bratser  eomine  t^«?loyau*.V«us  la  mouiUez 
«<^«oui]te  bouteille  de  vin  Marte  eti^n  verre  cPeau-de- 
5ie.>QiiaDd«ll>e  «et  coite  ,^vous  t»»»ez  voire  fend ,  que 
Wis  faites  «larifi«^  V  faites  «ligoter  ^votre-mH»  cawime 


i 


6o  B  O  £ 

l^loyau^  Quand  elle  est  glacée  >  servez  avec  son  fond 

réduit  à  demi*glace. 

Bœuf  à  la  hamhourgeoise  (CuIoUe  de)»  Ajez  une 
culotte  de  bœuf  qui  ne  soit  pas  trop  gi^asse  ;  après 
Pavoir  désossée  et  parée ,  frottez  toutes  les  chairs  mai- 
gres avec  du  salpêtre  ;  placez  ensuite  dans  un  vase  qui 
puisse  être  clos  hermétiquement,  votre  culotte  avec 
)aurier,thym,  ail,  clous  de  giroiïe,  coriandre;  couvrez- 
la  de  sel ,  et  fermez  votre  vase  de  manière  que  Pair  n^y 
puisse  pénétrer.  Au  bout  de  douze  ou  quinze  jours  , 
retirez  votre  bœuf  du  vase  j  après  Pavoir  lavé  k  plu- 
sieurs eaux,  faites-le  cuire,  enveloppé  d^un  linge  blaac^ 
dans  une  marmite  ,.  avec  de  Teau  et  quelques  racines* 
'  Atf  bout  de  huit  heures  de  cuisson,  vous  Pégouttez  ,  et 
Payant  fait  refroidir,  vous  pouvez  vous  en  servir  comme 
.  du  jambon. 

On  peut  préparer  de  même  îa  noix  et  la  poitrine  de 
boeuf,  et  remployer  en  guise  de  jambon. 

£eef^  ou  Baef-sAeak,  {Ayez  un  morceau  d'excellent 
filet  de  bœuf ,  ôtez-en  toutes  les  peaux  et  presque  tonte 
la  graisse ,  coupez-le  par  roueiies  de  Pépaisseur  de 
quatre  ou  cinq  lignes^  aplatissez  légèrement  chacun 

•  de  ces  morceaux  et  parez<les  ,.afin  qn^ils  soient  à -peu- 
près  ronds  et  de  la  forme  d'un  écu  de  six  livres  ;  faites 

*:  ensuite  fondre  un  peu  de  beurre ,  mettez-y  un  peu  de 
sel  et  de  gros  poivre,  trempez  vos  beef  dedans /et 
arrangez-les  sur  un  plat  :  au  mometrt  de  servir, iaites- 
les  griller  sur  un  feu  un  peu  vif ,  en  ayant  soin  de  ne 
pas  trop  les  laiss(er  cuire.  Pendant  ce  temps ,  mettez 
dans  un  plat  un  morceau  de  beurre  proportionnée  k 
quantité  âe  heeP'4'teuk  que  jrous  aurez  préparé, as- 
saisonnez de. sel,  poivre-y  avecun  peQ  de  persil  et  un 
jus  de  citron ,  dressez  votre  hûef-s-teak  dessus ,  en  y 
ajoutant  quelques 'pommes  de  terre  frites  dans    du 


ï 


B  O  E    \vr  ' ,  fti 

kurre  bien  frais,  cm  des^^ornicK^MjPM^^'iiâdt^ 
mieux,  *  -^-cs»*»' 

On  sert  aussi  le  beeP-s-teok  au  beurre  d^ancbots. 
BeeP'S'teak  sauté  ùu  vin  de  Madère,  Procurca-yous 
m  beau  Çlet  de  bœuf:  après  an  avoir  retiré  la  peau 
et  les  nerfs ,  vous  le  coupez  en  escalopes  égales  d*un 
demi-quart  9  tous  Taplatissez  ensuite  et  vous  le  parez 
en  forme'  ronde. 

Faites  fondre  du  beurre  dans  un  sautoir ,  placez  y 
vos  beeT-s-teak ,  en  les  poudrant  de  sel  et  gros  poivre:  au 
moment  de  servir,  faites-les  sauter;  quand  ils  sont 
bien  roides  des  deux  côtés ,  vous  les  dressez  en  cou- 
romie  sur  un  plat  ;  égouttez  le  beurre  du  sautoir  et 
conservez  le  fomi. 

Mettez  dans  le  sautoir  un  bon  Verre  de  vin  de  Madère; 
faites-le  réduire  dans  un  peu  de  glace  de  veau  et  un 
peu  d^espagnole.  Ajoutez  y  un  peu  de  piment.  Si 
votre  sauce  se  trouvait  un  peu  terne ,  vous  la  passerez 
i  Tétamine  avant  de  servir. 

JBeep-S'teak  gnUé  à  l'anglaise»  Après  avOfir  coopé 
vos  filets  comme  il  est  indiqué  dans  Tun  des  articles 
ptécédens ,  poudrez -les  de  sel  et  gros  poivre ,  trempcz- 
^5  dans  le  beurre  fondu  ,  ensuite  dans  de  la  mie  de 
pain;  dressez-les  sur  votre  plat  avec  une  maîlre-d'bd* 
tel  dessous.  F'ox»  Sauce  ▲  la  icaitax  d'hôtel. 

Bteuf  à  Vécarlate,    Procurez*vou3  une  culotte  de 
bœuf  que  vous  feres  nsortifier  pendant  trdisou  quatre 
jours ,  selon  le  temps.  Après  Tavoir  désossée,  lardez-la 
)       de  gros  lard  biçn  assaisonné;  ajoutez  y  beaucoup  de 
I         *«leiunpeu  de  salpêtre;  assaisonnez  la  de  quelques 
\        clous  de  girofle  ,  de  poivre  et  de  toutes  sortes  de  lines 
Serbes.  Deux  jours  après  ,  enveloppez-la  dans  un  liuge 
avec  tout  son  assaisonnement ,  mettez  la  dans  la  terre , 
«t  non  dans  la  cave  ,  à  deux  pieds  de  profondeur.  Après 
^'y  avoir  laissée  dix  à  douze  jours ,  vous  la  retirez  et  la 
lavez  dans  de  l'eau  fraîcbe.  Ces  opérations  terminée» , 


jSs  Jl  O  N 

iiieU<£*la  cuire  dans  une  mârinke,  et  >Terse%  sur  ell^^ 
un  peu  de  vin  rouge  sur  la  iin  :  après  Favotr  laissé 
refroidir ,  vous  la  parez  proprement  et  vous  in  dervex 
pour  entremets,  sur  un  plat  couvert  d^une  serviette 
blancfae.  Il  y  a  certains  gourmands  qui  font  fumer  cette 
pièce  de  bœuf  avant  de  la  faire <:wre. 

Bœuf  salé»  On  coupe  par  tranches  les  moreeauY  de 
bœuf  que  Ton  veut  saler,  et  on  les  place  par  couches 
dans  un  saloir.  La  manière  de  les  saler  est  tout-â-faît 
semblable  à  celle  dupcMrc,  avec  cette  différence,  cepen- 
dant i  que  la  chair  de  porc  se  prend  jamais  plus  de  set 
qu^il  ne  lui  en  fant»  afU  lieu  que  eellede  bœuf  s' en  laisse 
pénétrer  ,  et   prend  tout  celui  qu'on  lui  donne.  Cette 
manière  de  préparer  le  bœuf  est  un  objet  d^économie, 
surtout  à  la  campagne  ,  où  Pon  trouve  quelquefois  du 
iMBuf  à  acheter  â  bon  marché. 

JBiceufJumé*  lise  prépare  de  la  manière  suivante.  On 
coniraence  par  le  dépecer  en  gros  morceaux  qu'on  sau- 
poudre de  sel  blanc  :  pendant  deux  ou  trois  jours  on  les 
met  en  presse  ,  on  les  suspend  ensuite  k  la  cheminée  «^ 
loin  de  If  flamme  t  afin  d^éviter  que  la  graisse  ne  se 
fonde  ,  et  Ton  fait  dessous  un  feu  avec  du  bois  vert  qui 
donne  beaucoup  de  fimée.  A  Hambourg  et  dans  la 
Oueldrci  où  se  prépare  le  meilleur  bœuf  fumé,  on 
se  sert  de  bois  de  genévrier  qui  lui  donne  un  goût  aro* 
matique.  Le  bœuf  fumé  se  coupe  en  tranches  fort 


Line 
ru. 


minces  ,  ePse  mange  cru  >  ou  cuit ,  sur  des  beurrées. 

BONNË-DAMË.  Plante  potagère  ;  elle  se  nomme 
Mcore  arrache ,  mais  eUe  en  est  un  peu  différeote.  Elle 
croît  de  la  hauteur  de  six  pieds,  pousse  des  feuilles 
larges  qui  ressemblent  à  eelles  de  la  blette.  On  se  sert 
de  c^i  feuilles  pour  le  potage  et  pour  la  farce. 

BQI^NËT  BË  TURQUIE.  Sorte  de  gâteau  ayant  la 
Corme  d'un  Uirban  ^  que  chacun  enjolive  è  sa  manière  ^ 


B  G  U  8( 

e(  qui  se  iait  dans  un  moule  de  pareille  forme.  Il  se 
eompose  ou  de  la  même  pâle  que  le  gâteau  de  Saroîe  ,. 
du  de  celle  de  gâteau  d'amandes ,  ou  de  pâte  croquante. 

BORDS  D£  PLATS.  Espèce  de  préparation  formée 
de  dlTerses  substances  ,  et  que  Ton  emploie  pour 
(bnner  du  relief  à  un  mets ,  en  parant  les  bords  du  pbl 
quiie  contient.         * 

On  lève  la  mie  par  tranches  de  ^épaisseur  d'une 

lame  de  couteau ,   d'un-  pain  de  pâte  ferme  rassis  ;  on 

jfoit  de  cette  mie   de  petits  losanges ,  des  eroissans  ^ 

des  X ,  enfin  on  lui  .donne  tontes  les  formes  que  Ton 

jiige  convenables;  on  met  ensuite  ebauffer  de  l'buile 

dans  une  casserole ,  et  ou  y  passe  ces  croûtons  ;  on  en 

fait  de  roux  ,  de  blancs  ,  en  leur  faisant  subir  plus  on 

mains  Paction  du  feu.  Quand  ces  croûtons  seront  bien 

lecs ,  il  faut  les  égoutter ,  faire  des  caisses  de  papier , 

et  les  y  mettre  séparément  selon  leur  fbrme  et  leur 

couleur;  lorsqu'^on  veut  sVn>  servir  pour  des  bords  de 

plits ,  on  perce  lUi  ceuf  par  la  pointe ,  on  en  fa i  t  tomber 

une  partie  du  blanesur  son  couvercle  ;  on  bat  ce  blanc 

avec  la  lame  d'^un  couteau ,  et  on  y  incorpore  une  petite 

pincée  de  farine  :  après  avoir  fait  chauffer  légèrement 

^oire  plat ,  vous  trempez  dans  Tœuf  un  des  côtés  de 

vos  croûtons,  que  vous  posez  sur  le  bord  du  plat, 

ainsi  de  suite ,  fusqu^à  ce  que  le  bord  soit  formé.  Il 

^utbien  se  garder  de  faire  chauffer  le  plat  plut  qu*ii 

ne  faut ,  de  crainte  que  le  bofd  ne  puisse  tenir ^ 

BOUDIN.  Espèce  de  mets ,  qui  se  fait  ordinairement 
%vec*le  saog  du  cochon,  sa  panue  et  son  boyau.  On  en 
lait  aussi  avec  le  saog  d^autres  animaux  et  leurs  chairs, 
mêlées  avec  d'aotires  ingrédieus.  ^ 

Boudin  de  cochon.  Pour  une  pinte  de  sang  mise  dans 
nue  casserole^  on  met  avec  deux  livres  de  panne  hachée i 
«ne  chopine  de  crôme ,  sel ,  fines  épiccs  5  on  fait  cuire 


I 


64  BO  U 

auparavant  huit  ou  dix  gros  oignons  avec  du  bouillon 
gras ,  un  bouquet  de  persil ,  ciboules,  thym ,  laurier  » 
basilic,  sel,  poivre,  une  demi  poignée  de  corianclfre 
dans  un  linge.  Lorsque  les  oignons  sont  bien  cuits  ,  on 
les  hache  très-fins,  et  on  les  mêle  avec  le  sang ^   on 
coupe  les  boyaux  de  la  grandeur  qu^on  veut  faire  les 
boudins,  et  on  les  ficèle  par  un  bout  ;  on  entonne  s<^n. 
appareil  dans  les  boyaux  bieu  laVés  et  appropriés  ,  ne 
les  emplissant  point  toutà-fait  pour  qu'ils  ne  crèvent 
point  en  cuisant.  Après  les  avoir  ficelés  par  le  bout  ^ 
on  les  met  sur  le  feu  datts  de  Teau  bouillante  ;  pour 
connaître  s^ils  sont  cuits,  on  les  pique  avec  une  éping^le; 
s^il  en  sort  de  la  graisse  à-  la-  place  du  sang ,  c^est  une 
marque  que  la  cuisson  est  opérée.  On  les  met  alors 
égoutter  pour  les  faire  griller  quand  on  le  juge  à  pro' 
pos  ;  on  les  sert  en  hors-d'œuvre.. 

Boudin  hlanc*  Après  avoir  coupé  àes  oignons  en 
très-petits  dés,  vous  les  faites  cuire  comme  ceux  indi- 
qués dans  l'article  précédent,  en  y  mettant  de  la 
panne  pilée,  que  vous  mêlez  avec  vos  oignops;  a^utez- 
y  de  la  mie  de  pain  desséchée  dans  du  lait  ;  prenez  les 
chairs  d'une  volaille  cuite  à^la  broche,que  voushacherez 
et  pilerez  avec  votre  mie  de  pain ,  autant  de  mie  de 
pain  que  de  volaille  et  de  panne  ;  mettez-y  une  chopîaè 
de  bonne  crème;  délayez  votre  volaille;  meltez-y  six 
jaunes  d'oeuf,  du  sel  et  vos  épices;  mêlez  le  tout  en- 
semble et  versez  dans  vos  boyaux  :  faites  les  cuire  dans 
du  lait  coupé  ,  sans  les  laisser  bouillir  ,  de  craiole  que 
votre  boudin  ne  crève.  Quand  il  ser^  froid ,  vous  le 
piquerez  et  le  ferez  griller  sur  une  feuille  de  papier 
huilée ,  que  vous  mettrez  sur  le  gril ,  à  un  feu  doux* 
Servez  ce  boudin  pour  hors»d'œuvre. 

Boudin  de  Joies  gras.  Prenez  un  quarteron  de  chair 
de  porc  9  une  livre  de  foies  gras ,  autant  de  blancs  de 
chapons ,  fines  herbes ,  se^ ,  poivre ,  muscade  ,  girofle 
en  poudre,  cannelle,  six  jaunes  d'œu^^  et  deux  pintes 


B  O  U  85. 

de  eréme  ;  liacbez  ensemble  les  vîaDcfes  et  les  herbes, et 
de  ce  bachis  formez  vos  boudins,  que  vous  ferez  cuire 
dans  du  lait  avec  sel ,  citron  vert  et  lai#îer;  faites-Ies 
ensuite  griUer  comme  les  précédens ,  et  servez  avec 
UD  jus  d^oranges. 

Boudin  de  poisson.  Ayez  de  la  chair  d^anguille ,  de 
carpe  et  de  brochet  en  suffisante  quantité  et  hachée 
menu ,  avec  de  la  mie  de  pain  fkie  hachée  dans  du  lait; 
mélez-y  une  demi-livre  de  beurre  fin.  Assaisonnez  le 
tout  de  fines  herbes  et  épices  k  Pordinaire  ,  arec  un 
peu  de  coriandre  pilée ,  œufs  entiers  >  et  demi-setier 
de  crème.  Faites  blanchir  le  tout  à  un  feu  doux; 
formez  ▼os  boudins  ;  làites-les  blanchir  à  Peau  bouil- 
lante ,  ayant  soin  de  les  piquer  peur  donner  passage  à 
Tair;  faites-les  cuire  entre  deux  tourtières  »  à  petit  feu, 
et  servez  de  belle  couleur. 

Boudin  de  foison.  Prenez  un  faisan  cuit  à  la  brèche 
que  Ton  a  desservi  de  table  ;  levez^  toute  la  chair  de 
dessus  les  os  pour  la  hacher  très-fin,  concassez  les  os 
pour  les  mettre  tremper  trois  beuras  avec  uaecbopine 
de  créme^    faites  cuire  une  demi'  douzaine  de  gros 
oignons  avec  du  bouillon  gras,  un  bouquet  de  persil , 
ciboules,  une    gousse  d'ail,  deux  clous  de  girofle  , 
thym ,  laurier,  basilic  ,  sel  et  poivre;  laissez-les  bien 
cuire  etqu''il  ne  reste  point  de  bouillon  ^hachez^les 
très-fin,  et  mêlez«les  iivec  de  la  viande  ;  hachez  du 
faisan ,  une  poignée  de  mie  de  pain  desséchée  avec  de 
la  crème ,  passez  au  tamis  la  ci*éme  où  vous  avez  rais 
tremper  les  os  ;  délayez  le  tout  ensemble ,  et  ajeutez-j 
huit  )aunes  d^œufs  crus,  trois  quarterons  de  panne 
coupée  en  dés ,  sel  fin  >  fines  épices  ;  mettez  la  compo- 
sition de  votre  boudin  dans  des  boyaux  de  cochon , 
faites-les  cuire  dans  de  Peau,  et  griller\daûs  une  caisse 
comme  le  boudin  blanc  ;  servez  pour  hors-d*œurre. 

Boudin  de  /apin.  Mettez  cuire  aux  trois  quarts ,  k 
la  broche,  un  gros  lapin  d^un  bon  Cumets  enlevez*en 


88  B  O  U 

Tolame;  ajoutez  des  carottes^  panais,  racines  de 
persil,  une  douzaine  d'oignons;  assaisonnez  de  sel, 
avec  bouquet  de  fines  herbes ,  oignon  piqué  de  clous 
de  girofle ,  paquet  d^oseille  et  de  cerfeuil ,  et  finissez 
par  deux  ou  trois  cuillerées  de  jus  d'oignons.  Ce 
^bouillon  sert  à  mitonner  toutes  sortes  de  potages  de 
légumes. 

Bouillon  à  ia  minute.  On  hache  une  demi-livre  de 
viande  aux  trois-quarts ,  après  quoi  on  y  ajoute  une 
carotte  et  un  oignon  de  moyenne  grosseur  ,  un  navet  , 
un{>eu  de  céleri ,  un  clou  de  girofle  ;  le  tout  coupé  £n 
petits  dés  ,  que  Ton  mêle  avec  la  viande  :  on  finit  de 
hacher  le  tout  ensemble  ;  on  met  tout  ce  hachis  dans 
une  casserole ,  où  Ton  verse  une  demi-bouteille  d^eau 
par-dessus ,  avec  un  peu  de  sel ,  et  Ton  pose  sur  le  feu 
jusqu^à  ce  que  celte  préparation  bouille  :  on  a  soin  de 
Pécuroer  »  et  on  laisse  bouillir  nue  demi-heure  ;  on  re- 
lii:e  ensuite  et  on  passe  au  tamis.  Si  vous  désirez  un 
potage  au  riz  ou  au  vermicelle  ,  vous  mettez  Tune  de. 
ceS:  deux  substances  dans  un  petit  sac  de  torle  avec  la 
viande  et  Teau  froide.  Le  potage  fini,  vous  déliez  le 
sac ,  vous  versez  le  riz  ^m  le  vermicelle  dans  une  sou- 
pière et  le  bouillon  par-dessus  :  une  demi^heure  suffit 
pour  avoir  un  excellent  potage. 

Bouillon  (  Grand),  €e  bouillon ,  qui  n^est  bon  qu'à 
mouiller  des  cuissons ,  Pempotage ,  le  consommé  et  les 
esfences  de  gibier,  se  fait  de  le  manière  suivante  : 

Pour  composer  ce  bouillon ,  on  emploie  la  culotte  , 
la  pièce  d'aloyau ,  la  poitrine ,  la  noix  ou  la  sous-noix. 
Alors  on  met  une  de  ces  cinq  pièces ,  désossée ,  bien 
troussée  et  bien  ficelée  ,  dans  une  grande  marmite  que 
Foi)  remplit  presque  d^eau  :  on  la  suspend  à  la  cré- 
ntaillère ,  ayant  soin  de  laisser  former  une  croûte  d^é- 
cume  ;  lorsqu'elle  bout ,  on  Técnme  ;  ensuite  on  jette 
de  Teau  froide  dans  la  marmite,  pour  faire  jeter  une 
autre  écume ,  que  Ton  enlève  aussitôt.  Après  avoir  ra- 


B  O  U  69 

ttâchi  Si  marmite  trois  ou  qnatre  fois ,  on  Vinêàisoant 
de  sel  y  on  la  descend  de  la  crémaillère ,  en  la  met  dessus 
un  lit  de  cendres ,  et  on  la  garait  selon  sa  grandeur  1  de 
carottes^  navets,  poireaux,  oignons,  quatre  pieds  de 
céleri,  cinq  clous  de  giroBe.  Votre  pièce  de  bœuf 
cuite ,  passez  votre  bouillon  à  travers  d^une  serviette 
fine  ou  d'un  tamis  de  soie.  ^ 

Bouillon  de  santé.  Mettez  dans  une  marmite  de  terre 
ti\>b  livres  de  trancbe ,  deux 'livres  de  jarret  de  veau  4' 
une  poule,  quatre  pintes  d^eau,  trois  ou  quatre  navets , 
quatre  gros  cognons ,  trois  clous  de  girofle  j  une  laitMC 
bliDche  saupoudrée  d^une  pincée  de  cerfeuil  \  faites 
mijoter  le  tout  jusqu^à  ce  que  les  viandes  soient  cuites, 
emuite  passez  le  bouillon  au*tamis  de  soie«  Ou  peut 
Cuire  avec  ce  bouillon  toutes  sortes  d^excellentes  soupes 
et  des  potages  exquis. 

Bouillonê  expéditif*  et  trèi-nounitêant.  Pour  faire 
cesbouillons  ,  il  faut  prendre  un  quart  de  rouelle  de 
Tettt ,  que  ron  coupe  en  petits  morceaux  ;  les  mettre 
«QBÙite  dans  une  cafetière  contenant  un  litre  d'eau  , 
avec  une  cui^erée  de  riz^  faites  réduire  Teaude  moitié, 
ce  quia  lieu  en  moins  d^une  beure  :  retirez  la  cafetière, 
F^ttez  U  veau  et  le  riz,  passez  le  tout ,  et  laissez  re- 
poser un  instant  le  bouillon  avant  que  de  le  prendre- 

Bouillon  de  poisson,  Voy.  Poissoa. 

Bouillon  de  poulet*  On  se  procure  un  bon  poulet  , 
^U  on  ôte  la  peau  et  Hambe  les  pattes  ;  après  Tavoir 
^é  a?ec  une  ficelle ,  on  le  met  dans  une  marmite  avec 
deui  pintes  et  de  mie  d^eau ,  on  y  ajoute  une  once  des 
quatre  semences  firoides,  concassées  i  moitié»  enfermées 
dans  un  petit  linge  blanc  qu'on  a  soin  de  bien  lier  s  on 
^U  cuire  le  tout  à  petit  &u  {usqa'à  ce  qu'il  soît  réduit 
•  deax  pintes  ou  à  peu  pr^.  v  ' 

Bouillon  de  veau  rqfrtUchissant,.  On  coupe  en  dix  mor. 
ceaux  une  demi-livre  de  rouelle  de  veau,  que  Ton  f«it 
lïOttillir  avec  troi»  pintes  d'eau,deux  ou  trois  laitues  et  une 

o 


poignée  àé  ceri«uil  ;  on  peut  y  aîeal«r  un  peu  de 
chîodrée  sauvage,  Le  tout  ayant,lx>uiiH  pendant  frois 
<|uartSod^beure4  plus  ou  moins  ,  on  passe  Ubonillon  ai» 
tamis  de  spie«  .      < 

Bouillon  de  mou  de  fveau»  On  prend  la  moitié  d*u» 
lobe  de  mou  de  veau,  que  Ton  coupe  en  pelits  dès, 
après  i^avoir  fait  dégorger  :.on  le  met  ensuite  dans  une 
marmite  déferre  avec  trefi» pintes  d*e»u  ,  sept  ou  huit 
navets  émincés ,  deux  ou  trots  pieds  de  cerfeuil  oern^» 
et  une  douzaine  de  jujubes  :  on  fait  partir  ce  bouilloi», 
on  récura e ,  on  le  laisse  réduire  à  deux  pintes ,  et  on  le 
passe  {ensuite  au^tamis  de  soie* 

BOUQUET  ,  se  dit  d^an  paquet  de  fines  herbes  lié» 
ensemble ,  qu''on  met  dans  les  sauces  et  dans  les  bouil* 
Ions  pour  leur  donner  du  haut  goût. 

Bouifuet  garnie  On  épluche  trois  ou  quatre  ciboule» 
avec  leurs  qiKueSy  et  dee queues  de  persil  que  Ton  place 
sur  ïts  ciboules;  on  a  une  demi-feuille  de  laurier  ^  une 
gousse  d'ail,  un  peu  d«  thym  ,  deux  clous  de  girofle  -: 
on  enveloppe  letoiitav«cles  ciboules,  en  couMnençanir 
{)ariles  tètes  et  finissant  par  les  queues.  On  lie  le  bou- 
quet  assea  solidement  avec  de  la  ficelle  pour  quHl  ne  se 
défasse  pointr     - 

BRAISE.  Mode  de  àjisson  qui^  relève  infimment 
le-  goût  des-  viandies ,  qui  cuisent  sans^  évaporatioa 
sensible. 

Ondistinguedeuxsortesde  braises  t  la  bmw  ordi^ 
itaire  ,  et  la  iftaiâe  blanche  ou  d^n^bfwse. 
'^ L9  ètaiéb' ùMinûh-ë  M  h\l  en  Tett^nt  une  marmite 
ëè*  fodrdes  ide  lard;et  de  trabohes  de  ixsuf ,.  épaisses 
d'un  doigt ,  qu'on  assaisom>e  de  fiees  herbes^  oigo^ne, 
carottes  {'CttKon  ,  laurier ,  pokie  et*  sel.  Sur  cet  assai* 
soonémcât  dD(tlivce  là  pi^eque  l\m  véUt  faîra>  eiiire> 
on  la  eoavt^eétdnféssaisonnepar^e^uskloAfréaieque 


BAC  ^i 

pif-dessous*  On  covyra  bica  U  marmîte ,  et  «n  Une  Je 
€00? ercle  avec  delà  pâte  pour  empêcher  r^VaporaCîon^ 

et  00  fait  cuire  le  tout  feu  dessus  et  desseûj.  Cette 
braise  sert  pour  les  grosses  pièces,  qui  ont  besoin  d^uu 

plus  fort  assaisonnemeiît. 
La  braise  blanche  ou  tiertti'-braise  se'Mt  avec  lard  ; 

iraocbes  de  veau  do&t  on  diminue  Tassaisonnement  en 

raison  de  la  pièce.  Le  sratptus  du  procédé  est  de  même 

<|ue  pour  la  braise  ordinaire. 
On  verra  ;âu  reste  »  les  divei*s 'modes  de  braise  qn'oo 

emploie  aux  articles  respeétrCs  des  met«. 

BREME.  Poisson  de' rivière  et  de  lac  :  il  ressemble 
issez  à  la  carpe  par  sa  forme  extérieure  »  mais  il  est 
plus  plat  et  plus  iarge  ;  ses  écailles  sont  plus  grandes, 
«t  sa  chair  n''est  point  aussi  ferme.  Sesquaiités  bonnes  ou 
niasvaises  dépendent  des  eaux  où  elle  se  nourrit.  En  gêné- 
falfla  brème  se  prépare  et  s^accommode  comme  la  carpe. 

^réme  grillée.  Après  l'avoir  prompleraent  liabilléo 
«t ridée,  incisez* la  sur  les  côtés  et  frottez-la  de  beurre 
foirdu,  saupoudrez-la  de  sel,  meCtcz-la  sur  le  gril ,  et 
i'arrosez  de  temps  en  temps  de  beurre  fondu ,  jusqu'à 
paifaile  cuisson. 

On  fait  une  sauce  rousse  avec  ciboules  et  persil  haché, 
câpres ,  anchois  ,  beurre  ,  sel  et  poivre ,  le  tout  passé 
^  la  casserole  et  mouillé  à\\n  peu  de  bouillon  de  pois-* 
son,  auquel  on  laisse  jeter  quelques  bouillons,  et 
qu'an  lie  avec  de  la  farine  frite  et  du  coulis  de  poisson  : 
ilfautqueletout  soit  de  bon  goût.  On  ne  met  L^ancbois 
qu'au  moment  de  servir.  On  peut  gai^nir  de  laites  de 
«arpes  /de croûtons  ou  de  persil  frit,  ^  d'andouilieiHi 
Je  poisson. 

Brème  rdtie.  Votre  brème  rAtle  sur  le  feu ,  on  peut 
l'tccommoder  comme  le  brochet  s  ou  (Wire  desto\i8une 
sauce  avec  du  beurre  frais  ^  persil  ^  ciboirie  s  hacbéea 
^enu,  sel ,  poivre  cl  filet  de  vinaigre.  On  li«  cette  »auc« 


ga  fi  R  O 

et  Von  garait  le  plat  de  marinadede  poisson  «  oa  autres 
garnitures,  à  volonté.  Oo  peut  la  servir  encore  rôtie  de 
même ,  avec  une  bonne  farce  d'herbes.  • 

•  •  " 

BRIOCHE.  Pâtisserie  qu''on  fait  avec  de  la  fariD#  , 
du  beurre  et  des  œufs,  yof.  Pat*. 

BROCHET*  Long  et  gros  poisson  d^eau  douce  .très- 
connu.  Sa  chair  est  blanche  et  ferme  ^  mais  peu  nour* 
rissante.  Ce  poisson  se  plaît  dans  la  bourbe  c  dL  est 
extrêmement  vorace,  il  poursuit  sans  cesse  et  mange 
les  autres  poissons. 

'  Le  brochet  de  rivière  est  préférable  h  celui  des 
étangs  et  des  réservoirs ,  quoique  ce  dernier  soit , 
pour  Tordinaire  ,  plus  gros  et  mieux  nourri;  mais  il 
contracte  le  goût  de  la  fange.  Il  faut  le  choisir  gros , 
gras  f  bien  nourri ,  à\me  chair  blanche  ,  ferme  et 
friable  ,  et  il  n^y  a  guèrcs  que  le  brochet  de  rivière  qui 
ait  ces  deux  dernières  qualités. 

Ce  poisson  s^appréte  d^une  infinité  de  manières  ; 
mais  la  façon  la  plus  noble  de  le  servir  est  à  la  broche. 

Brochet  à  la  broche.  Après  avoir  vidé  et  écaillé  votre 
brochet ,  incisez'le  légèrement  ;  piquez^le  de  moyens 
lardons  d'anguille ,  assaisonnés  de  sel,  poivre,  mus- 
cade ,  -  ciboules  et  fines  herbes  hachées  très-menu. 
Mettez-le  ensuite  à  la  hroche  ;  ayez  soin  de  Tarroser 
pendant  sa  rotation  de  bon  vin  blanc  >  vinaigre  et  jus 
de  citron  vert  :  et  si  Ton  veut  rendre  la  chose  plus 
louchante  ,  on  le  sert,  quoique  rôti,  sur  une  sauce  au 
coulis  ,  dans  laquelle  Dn  a  fait  fondre  comme  par  ma  • 
nfère  d^acqtiit  quelques  anchois,  et  oii  Pon  a  fait 
amortir  des  huîtres  avec  des  câpres  et  du  poivre  blanc- 

Brochet  ûu  court  houillon,  Ap^ès  avoir  vidé  v<^tre 
brochet  sans  lui  faire  d^ouverture  .  ficelez- lui  la  tête  ; 
meUeis^le  dans  la  poissoni^ière,  versez  le  court  bouillon 
dessus,    faîtes   injecter  yo^e  poi&son  une  beu^e  et 


B  R  O  9$ 

mime  plus ,  s*il  est  d''^o«  certaiDe  grosseur.  Si  tous  le 
jeiTez  pour  rôt,  laissez-le  refroidir.  Arrangez  une  ser- 
viette sur  un  plat  ;  placez-y  dessus  votre  brochet  avec 
du  persil  à  Tentour. 

Brochet  à  réluvée.  Après  avoir  prëpairé  votre  bro- 
chet; coupez-le  par  tronçonf  ;.fattes*le  cuire  au  grand 
feu  avec  trois  cuillerées  de  coulis  maigre ,  du  beurre , 
une  demi  bouteille  de  vin  de  Cbanipagne  et  du  bouilloo. 
Ajoutez- j  un.  bouquet  de  persil ,  ciboules ,  laurier , 
tbjm ,  basilic ,  girofle ,  /fil ,  sei ,  gros  poivre ,  petits 
oignons  blancs  cuits  à  moitié  et  champignons.  Quand 
votre  poisson  est  cuvt ,  couronnez- le  d^ancbois  hachés 
et  de  câpres  fines  i  servez  avec  des  croulons  passés  au 
beurre. 

Bivchûtsà  l'allemande  (Petits),  Vos  brochets  vidés, 
coupez- les  par  tronçons ,  mettez-les  dans  une  casserole 
avec  quelques  tranches  d^oignons ,  du  persil  en  bran- 
dies, deux  feuilles  de  laurier  «  trois  ciboules  entières , 
deux  clous  de  gi^oQe,  du  sel,  du  gros  poivre,  une 
houleille  de.  vin  blanc.  Quand  voire  poisson  aura  mi- 
joté une  denû-heure  y  retirez- le  j  écaitlez-ie,  otez  en 
les  nageoires ,  mettez  vos  tronçons  dans  une  casserole  : 
ayant  passé  du  court-^boujllon  au  tamis  de  soie  •  vous  le 
versez  sur  vos  tronçons»  que  vous,  tiendrez  chauds.  Au 
moment  du  service ,  égouttez  les>  et  dressez-les  sur 
votre  plat. 

Mettez  dans  une  casserole  un  bon  morceau  de  beut  re , 
une  cuillerée  de  farine  ,  de  la  muscade  râpée ,  du  gros 
\)oivre ,  un  demi-verre  de  courtrbouîUon  ;  mettez  votre 
sauce  sur. le  feu ,  en  la  tournant  ^usqu'^à  ce  qu^elle 
houille.  Yersei  dans  votre  sauce  une  liaison  de  d^x 
jftuaes  d^œu&y.  tournez-la  bien  «  et  prenez  garde 
qu'elle  ue  bouîMe.^  pa^s^da  à  l^iamine.  Ma^qoez-eu 
votre  poisson. 

brochet  mariné.  Videz,  écaillez  votre  brochei  ,  et 
meilez-le  mander  pendant  deux  Ji^ures,  avec  vci:i«». 


il 


^4  B  R  a 

'  êeï  f  poivre  ,  ciboules ,  laurier ,  jus  de  citron.  Aprëf- 
ravoir  fariné  >  laites-ie  frire. 

'  Vous  pouvez  encore  frotter  voire  poisson  de  beurre 
fondu ,  le  saupoudrer  de  sel ,  de  mie  et  de  chapelure 
de  pain.  Fajtes-le  cuire  au  foiir  dans  une  tourtière  f 
•étant  cuit»  manipulez  une  sauce  avec  du  beurre  roux, 
des  anchois  fondus  et  passes  à  Péta  mine,  jus  d^oranges, 
câpres  f  sel  et  poivre.  Versez  cette  sauce  sur  le  bro- 
chet, et  garnissez  le  plat  ou  de  persil  frit ,  ou  de  foies- 
de  brochet  frits ,  ou  de  laitances  de  carpes  aussi 
frite^. 

Brochet  à  l'imbroglio.  Ayez  tm  gros  brochet  mor- 
liGé  ;  après  l'avoir  écaillé  et  vidé  par  les  ouïes,  levez- 
en  la  peau  d^un  côté  sans  gâter  les  chairs.  Piquez  le 
t{uart  de  cecôlé  de  filets  d^anchots,  le  second  quart 
de  iilels  de  cornichons,  le  troisième  de  filets  de  carottes, 
et  le  qiiatrièn^  de  filets  de  truflfes.  Farcissez-le  d'une 
farce  de  poisson  ;  mettez- le  dans  une  braise,  en  faisant 
en  sorte  que  les  chairs  piquées  ne  trempent  pas. 
Placez4e  sur  le  feu ,  ayant  soin  de  Parroser  souvent  de 
son  assaisonnement.  Couvrez- le  d'un  couvercle  de  cas- 
serole avec  feu  dessus.  Sa  cuisson  achevée ,  égouUez- 
le ,  mettez  dessous  une  sauce  achevée ,  et  servez. 

Brochet  en  salaele.  Il  faut  pnendre  un  brochet  qui  ait 
été  déjàservj ,  comme  fnt  ou  cuit  au  court-bouillon  i 
après  avoir  ôté  les  peaux ,  levez  les  filets  et  arrangez- 
les  sur  un  plat  avec  persil  et  ciboules  hachés,  cuU 
d'artichauts  cuits  ,  sel ,  vinaigre  ,  huiW  et  gros  poivre. 

iflroc^c*^/^.  Fendez  voire  brochet  parle  dos  comme 
«ne  carpe ,  laissezie  au  s^l  pendant  deux  heures  : 
apr^  l'avoir  fariné  ;  fa ites^ë  frire.        -  " 

Btochets' (Sauté  defihlé  </è).  Ajfe»  trois  broeliets 
detnoyeitoe  grosseur','  ie^éz*en  k's ^Ulets',  «fue  vous  * 
coupei'ez  en  carrés  un  peu  longs ,  et  que  vous  pat'erez  \ 
fafites  ert  sorte  qu*î1s  soient  lotjs  de  la  méVne  grandeur, 
poiir   les  a^rang^r  'dans  VcAre  ssfuloîr  î  ' bydutèz-y  du 


B  R  O  9» 

p«rtri  ^t  de  la  ciboule  bien  hachés^  uq  peu  de  mns^ 
<«de  ràpëe ,  du  sel  et  du  gros  poivre.  Faites  tiédir  utr 
morceau  de  beurre ,  que  vous  verserez  sur  vos  filets. 
Au  momeot  de  servir  ,  mettez-les  sur  le  feu.  A  Tins- 
tant  que  le  beurre  bouillira  ,  retournez-les.  Un  instant 
sttffil  pour  leur  cuisson.  Posez  votre  sautoir  en  pente , 
et  disposez  vos  Ulets  sur  la  hauteur,  afin  que  votre 
beurre  s^en  sépare.  Dressez» les  sur  votre  plat,  el 
mettez  une  italienne  par  dessuf. 

BROCHETON.  Jeune  brochet.  Il  s'apprête  et  s*ae- 
commode  comme  son  père.  Les  plus  petits,  que  darn 
certains  pajs   on   appelle  lancerons ,  sont  très-bons 

A-ilSi  Vof.  Brochet. 

» 

BROCOLIS.  Espèce  de  chou  dont  on  fait  des  po- 
tages ,  et  qu^on  peut  manger  à  Thuile.  Voy*  Chou. 

BROU.  On  donne  ce  noirt  à  la  coque  verte  de  la 
noix.  En  cuisine^  on  en  met,  dans  la  saison ,  dans  un 
pot  de  terre >  on  le  sale,  on  le  couvre  bien,  pour  s'en 
servir  au  besoin. 

jOn  en  fait  encore  un  ratafia  très-bon  pour  Testomac, 
connu  sous  le  nom  de  brou  de  noix. 

»  •  ■     '  '     ' 

Brou  de  noix  (  Ratafia  de).  Préparez  quatre-vingts 
noix  vert»,  quatre  pintes  d'eau-de^vi^^  deux  livres 
de  sucre  ,  girofle  ^  muscade  ,  un  gros  de  chaque.  Que 
vos  noix  .soient  Ter  tes  et  assez  peu  avancées  peur  que 
Tépiagle  passe  «îsémeot  à  travers.  Après  les  avoir 
pilées>|  mettez-les  a^eo  les  aromate^  infuser  dans  Peau* 
de-yûe  pendant 'deu<  mois.  Aa  boût  de  ce  temps, 
placez  le^néknge  sur  un  tamis  de  soie  pour  l^égoutter. 
Faites  fondre  le  sucre  dans  la  liqueur,  que  vous  laissez 
«"^oscr^  .de^oivvea»  pendai^t  lifois  mois>  Ce  teniip» 
-éc^Milé,  vwis  la  ilécaniez  cli  la  filtrez. 


96  CAF 

BUGLOSE  ou  LANGUE  DE  BOEUF.  Plante  don 
les  fleurs  sont  des  entonnoirs  à  pavillon,  découpés  ei 
cinq  parties.  Quoique  la  buglose  soit  au  nombre  dei 
plantes  potagères  Y  on  s*en  sert  néanmoins  rarement 
pour  lesalimens.  On  ne  fait  usage  que  de  ses  fleurs  , 
dont  on  garnit  les  salades.  Les  Anglais  font  cuire-  set 
feuilles  dans  les  potages^  ouïes  oKinge  accommodées 
comme  des  choux.  Ou  fait  une  conserve  des  fleurs 
de  cette  plante.  ^ 

JBugloâe  (  Conserve  de)»  Epluches  une  demi -once 
de  fleurs  de  cette  plante  :  faites  cuire  à  la  grande  plume 
une  livre  de  sucre  ,  que  vous  laissez  reposer  quelque 
temps;  mettez  y  ensuite  vos  fleurs  de  buglose  ,  mêlée- 
les  avec  la  spatule ,  de  telle  manière  qu'acnés  prennent 
bien  le  sucre  :  versez  ensuite  votre  préparation  dans 
un  moule  de  papier ,  pour  U  mettre  ensuite  sécher  à 
Nluve. 

G. 

CACAO.  Fruit  dVn  arbre  d^Amérique  appelé  €:»« 
caotieti  C'est  une  espèce  de  uoix  de  la  grosseur  ordi- 
naire, qui  croissent  dans  une  gousse  au  nombre  de  dix 
ou  douze  I  de  couleur  violette  ,  et  desquelles  on  lire 
une  substance  très  tendre.. 

Les  Américains,  avant  TarrivéedesEspagnols,  faisaient 
une  liqueur  avec  le  cacao  délajé  dans  de  F-eau  chaude, 
assaisonnée  avec  le  piment ,  colorée  par  le  roucou  »  et 
mêlée  avec  une  bouillie  de  maïs  i  pour  en  augmenter 
le  volume;  ils  appelaient  cette  liqueur  chocolat.  On  a 
conservé  de  nos  jours  ce  nom  k  des  pains ,  tablettes  et 
pAtes  qu'on  fait  avec  le  cacuo..  Voy»  Chocolat. 

CAFE.  Xe  ca£é  est  un  arbrisseau  oomniuu  dans 
TArabie ,  dans  plusieurs  pajs  de  TAmérique  et  dans 


C  A  F  .9^ 

q^ielgues  îles  de  T Asie.  Son  fruit  est  une  baie  qui  con- 
tient deux  semences  ovales ,  enveloppées  d^une  pelH* 
cale  fort  mince  ^  plate  d^un  côté  ,  arrondie  de  Tautre, 
aTectme  petite  fente  du  côté  aplati.  v 

Le  meilleur  café  est  celui  qui  nous  vient  de  PArabie, 
et  qit^on  appelle  café  du  levant  ;  il  est  la  plus  petite 
espèce  de  toutes.  En  général ,  il  faut  le  prendre  non- 
feiQ,  de  couleur  verdâtre ,  de  moyenne  grosseur  , 
qui  n^ait  aucune  odeur  de  moisi  ,  mais  d^une  saveur 
agréable. 

Oo  prépare  avec  les  baies  de  café  rôties  et  moulues 
Qoe  infusion  qu^on  appelle  café.  Peu  de  personnes 
ignorent  la  façon  de  faire  cette  boisson  ;  aussi  n'entrant 
point  dans  ces  détails ,  nous  nous  borneyns  â  faire 
quelques  observations  qui  méritent  d^étre  prises  en 
considération. 

Il  est  essentiel ,  en  brûlant  le  café>  de  lui  bien^son- 
serrer  son  parfum  ,  de  le  cuire  également ,  et  de  lui 
donner  cette  belle  couleur  dorée  ,  plutôt  blonde  que 
l>rune,mais  qui  surtout  ne  doit  jamais  être  noire. 
Quelques  grains  cb^^bonnés  suffisent  pour,  communi- 
quer une  saveur  a  m  ère  et  acre  à  pjusienrs  livres  de 
café. 

Une  autre  attention  non  moins  essentielle^  c^est  de 
ne  moudre  le  café  qu^au  moment  même  qn^on  veut 
Tempfoyer  ,  et  de  n^en  conserver  jamais  en  poudre. 

Le  café  entre  dans  des  crèmes  ,  dans  des  glaces  , 
des  sorbets ,  dai^s  des  liqueurs. 

Cqfé  à  Veau*  Le  meilleur  est  celui  qu^on  dit  Moka. 
On  le  reconnaît  à  sa  bonne  odeur,  à  sa  légèreté,  à  la 
moyenne  grosseur  de  sa  fève  ,  et  à  la  couleur  grisAtre 
quHV  conserve  après  sa  torréfaction ,  laquelle  exigé 
beaucoup  d'attention  etde  tact  ;  car  le  café  trop  torr^é 
ne  vaut  rien  pour  un  gourmet. 

Quand  le  café  est  d'une  bonue  couleur  brune  ,  ou 

9 


^8  GAI 

Vélouffç  (ovt  brûl^m  encore  »dan9  un  éttjofiqir  dater- 

liOrsqu^ii.est  refroidi ,  î^  f^ut  moudre  cequ^on  veut 
employer  à-  mesure ,  et  ou  conserve  le  reste  daa^  uii« 
boitte ,  telle  que  celle  qui  lui  g  seprvi  d^étouffoir. 

Quand  il  s^agit  de  faire  le  café ,  on  fait  bouillir  dp 
Peau  à  prl^rtiQn  du  pombre  de  tasses  q^u''on  en  veu^ 
faire  :  en  Tôtant  du  fea,  on  en  retire  uapeu  d'eau  ,  e^ 
on  y  met  ce  qu^on  juge  à  propos  de  café  suivait  qu^ofi 
le  désire  fort  (  le  plus  fort  est  toujours  le  meilleur  )  , 
c^est-à-dire  une  ou  deux  cuillerées  pour  chaque  tas^  ^ 
et  on  le  fait  bouillir  cinq  ou  six  bouillons  couverte 

A  mesure  que  le  café  veut  fuir,  on  y  remet  un  peu 
d^eaa  chaude ,  de  celle  qu^on  à  dtée.  Cette  seule  opé- 
ration f  Aiit*  avec  un  peu  d^attention  ,  Pempéche  de 
se  déborder  ;  puis  on  l*él oigne  un  peu  du  foyer  afin  qu'ail 
repose. 

Lorsqu^l  est  bien  reposé ,  on  le  tire  à  clair  et  on  le 
fait  chauffer  pour  le  servir  ;  car  Pâme  du  café ,  après^ 
la  qualité  ,  cVst  la  chaleur. 

Cqft  à  la  cré^me,  Lorsqu^on  vc^ut  servir  le  café  à  la 
crème ,  il  faut  le  foire  beaucoup  plus  fort.  Quand  il  est 
tiré  à  clair ,  on  y  met  ce  qu^on  veut  de  crème. 

Le  café  au  lait  se  fait  de  la  même  manière  que  le 
café  à  Peau,  à  Pexception  que  lorsqu^il  est  reposé  »  on 
doit  le  passer  dans  un  linge  très-blanc  ,  et  qu^n  le 
remet  chauffer  avant  de  le  servir. 

CAlLLE.  Petit  oiseau  de  passage,  grirelé.  Le  mâie 
a  le  c«U|  le  dos,  la  queue  et  Ie$  ailes  presque  non^ 
et  le  bec  noir  ;  la  femelle  a  le  dps  et  les  atles  jaupâureti  • 
Pestornac  presque  blanc,;  Iqs  cailles,  viennent  ^u  prin-> 
t€i<^ps  par  ba^nde,  et  s^en  retouruept  en  septemb^; 
elWne  pajTtent  jaimaispiM^  le  vent  du  midi.  CetciseMi 
n^est  bon  à  manger  qu'av^t.et  après. la  ponte^Il  es( 
fort  gras,  et  fort  délic|it  sur  la  fin  de  Pété.  Une  caille 


C  A  1  99 

UtD  grasse  à  la  broche ,  bardée  d*un  irac  de  lard,  et 
'  esfeloppëe  d^un  surtout  de  feuilles  de  vigne ,  est  un 
T^d  des  plus  recherchés  au  mois  de  juillet. 

Mais  ce  nVst  pas  seulement  à  la  broche  que  cet 
oiseau  de  luxe  se  sert.  Les  cuisiniers  sayans  ^apprêtent 
à  la  braise ,  à  la  poêle ,  au  gratin  ,  et  surtout  aux 
choux,  au  coulis  de  lentilles,  etc.'On  en  fait  des  tourtes, 
qui ,  au  moyen  de  ris  de  veau ,  de  champignons  , 
truffes  )  lard  râpé ,  moelle  de  bceuf,  poivre  assorti  et 
fines  herbes ,  ne  le  cèdent  en  rien  aux  plus  savans 
pltësdegodiveau.    • 

Caiileé  à  la  broche,  Voy,  ce  que  nous  avons  dit  un 
P9i  plus  haut  suri  a  manière  de  les  apprêter. 

Ott^it  au  gratin.  Plumez,  videz  et  retroussez  huit 
on  dix  cailles;  mettez  les  foies  à  part,  que  vous  ptlez 
a?ec  le  dos  d^un  t;outeau  ;  vops  remplissez  le  corps  de 
^^  oiseaux  d^nne  farce  confectionnée  avec  du  blanc 
de  chapon  et  de  la  moelle  ,  dans  laquelle  vous-metiez 
Tos  ibics  piles  9  avec  un  peu  de  gros  poivre  ,  très-peu  de 
sel  et  an  peu  d^aromates  piles  :  asSujéUssez-les  avec 
une  aiguille  et  du  iîl  :  versez  dans  Je  resie  .de  votre 
farce  plein  une  cuiller  à  dégraisser  de  velouté ,  que 
vous  mêlerez  bien  avec  cette  farce.  Étendez-la  sur 
^otrepfat;  posez-la  un  instant  sur  lefeu;  arrangez 
ensuite  dessus  vos  cailles  que  vous  couvrirez  de  bardes 
de  lard.  Trois  quarts  d^heure  avant  de  servir,  vous  les 
mettez  sur  une  chevrette ,  avec  un  feu  ardent  dessous , 
en  les  couvrant  d\in  four  de  campagne  bien  chaud, 
horsqtfelles  sont  cuites,  vous  en  ôtez  la  graisse,  et 
▼oos  les  saucez  avec  une  italienne.  Vojr.  Sauces. 

On  petrt  aussi  mettre  les  cailles  au  g:ratin  sans  les 
désosser. 

Cai?/M  à  la  poélè.yos  cailles  appropriées  ,  fende*  • 
les  sur  le  dos  ;  faites  une  fhrce  avec  lard  râpé ,  jambon 
cru  haché,  truffes,  champignons,  quelques  foies 
gras ,  un  jaune  d'œuf  cru  5  après   avoir    mêlé  le  tout 


9' 


..^^0 


100  C  A  I 

ensemble»  assaiiponez  de  sel,  poivre  «  raQtçade  et 
fines  herbes;  farcissez  vos  cailles  de  ce  mélange' 
haché  :  foncez  voire  casserole  de  bardes  de  lard  , 
tranches  de  veau  et  de  jambon,  couvrez-la  bien  et  faites 
suer  sur  des  cendres  chaudes  pendant  deux. heures. 
Retirez  ensuite  les  bardes  et  tranches ,  et  finissez  la 
cuisson  de  vos  cailles  sur  le  fourneau.  Quand  elles  ont 
pris  couleur,  et  que  le  jus  s^attache  à  la  casserole» 
retire^-lcs ,  dégraissez  et  mouillez  ce  qui  reste  attaché 
à  la  casserole,  de  bouillon  et  de  jus*  Passez  au  tamis  ; 
ajoutez  du  poivre  concassé  et  4^  jus  de  citron.  Versez 
sur  vos  cailles. 

Cailles  en  papillottes.  On  coupe  en  deux  sept  ou 
huit  caillies  rôties,  ou  des  cailles  de  desserte;  on  les 
met^  étant  froides,  dans  une  durcelle;  on  enveloppe 
chaque  moitié  de  Poiseau  d^une  lame  de  jambon  cuite 
d^un  côté ,  et  de  Tautre  d^ub  morceau  de  bardes  de  lard 
rôti  ;  on  les  met  en  papillottes  comme  les  côtelettes  de 
veau;  un  quart -d^heure  avant  de  servir ,  on  les  fait 
griller  d^une  belle  couleur. 

Cailles  aux  choux.  Voy,  Pbrdbix. 
Cailles  au  coulis  de  lentilles,  Voy^  Psed&ix. 
Cailles  à  l'anglaise.  Après  avoir  retroussé  sept  k 
huit  cailles^  et  les  avoir  flapibées  ,  vous  les  marquez 
dans  une'  casserole  entre  quelques  bardes  de  lard, 
avec  une  cervelle  de  veau  séparée  en  deux ,  une  dou* 
zaine  de  petite^  saucisses  dites  chipolata, et  un  bouquet; 
vous  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre  ,«t  vous  mouillerez 
le  tout  avec  un  bon  verre  de  vip  de  Madère  et  autant 
de  consommé.  Après  avoir  couvert  vos  cailles  de  bardes 
de  lard  et  d^un  rond  de  papier  ,vous  les  faites  cuire, 
vous  Icségouttez,  ainsi  que  la  cervelle;  vous  ôtez  la 
*  peau  de  vos  saucisses  ,'  et  vous  les  ranges  au  milieu  de 
votre  plat.  Placez  vos  cailles  autour  ,  posez  vos  cer» 
velles  sur  vos  saucisses ,  masquez-les^  du  ragoût  que 
vous  jugerez  convenable,  et  servez.. 


C  A  I 

Cailles  en  surtout,  Voy.  Bàci 

Cailles  (  Bisque  de).  Troussez  el 
an  roux  comme  des  poulets  5  empotez^ 
bouillon,  bardes,  de  lard,  boiiquet  garni,  cLons  de 
girofle  et  assaisonnement,  tranche  de  bœufbaUue, 
lard' maigre  et  citron  vert.  Faites  mijoter  à  petit  feu  , 
garnissez  de  croûtes  de  pain  bien  cbapelé  ,  mitonnées 
dans  de  bon  bouillon  :  servez  dessus  un  coulis  clair  de 
veau.  '  •  . 

Caillée  (Sauté de Jiiets  de).  Vous  parez  et  arrangez 
les  filets  de  dix  ou  douze  cailles  dans  un  sautoîr  ;  voqs 
•  faites  tiédir  un  morceau  de  beurre  que  vous  versez  sur 
vos  filets.  Au  moment  de  servir ,  vous  les  mettez  sur 
im  feu  ardeut.  Qtialre  ou  cinq  minutes  suffisent  pour 
les  cuire.  Vous  les  égoutlez  et  dressei  ea  couronnes 
sur  Yoire  plat  ',  avec  un  croûton  glacé  entre  chaque 
filet.  Après  avoir  fait  le  tour  du  plat»  vous  en  garnissez  ^ 
Tintérieur.  Saucez-les  avec  une  espagnole' claire. 

Cailles  au  chasseur.  Après  avoir  vidé  et  flambé  vos 
<:3i!fes,  mettez  un  morceau  de  beurre  dans  une  casse- 
roleavec  vos  oiseaux,  une  feuille  de  laurier,  du  sel, 
du  poivre  ,  un  peu  ile'Bnes  herbes.  Placez-les  sur  un 
feu  ardent ,  ayant  soin  de  les  sauter  à  chaque  instant. 
Lorsqu'elles  vous  résistent  sous  les  doigts,  mêlez  une 
cuilleréç  à  bouche  de  farine  avec  vos  cailles.  Ajoutez 
un  demi-verre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  bouillon.  La 
sauce  étant  bien  liée,  retirez,  vos  cailles  du  feu,  dressez- 
.  Us  ensuite  stjr  ub  plat ,  et_servez. 

Cailles  encaisse.  Désossez  huit  cailles  sifr  les  reins 
seulement,  remplissez-les  d'une  farce  composée  de 
<lue]ques  foies  de  volailles  et  de  fiues  herbes  cuites. 
Ayez  une  caisse  ronde  et  que  vous  avez  plissée,  vous 
l'huilez ,  vous  la  faites  chauffer  et  sécher  sur. le  gril; 
vous  mettez  dans  le  fond  de  votre  caisse  des  fines 
,  berbes  ;  rangez  vos  cailles  dessus  ,  et  saupoudrez-les 
d'un  peu  de  sei  et  gros  poivre,  Coutreas-lesdc  bardes  do 


^ 


loa   '  C  A  I 

lard  avec  un  ron4  àt  papier  beurré.  Poses  une  feuîlU 
de  papier  huilé  sur  le  gril  et  votre  caisse  dessus ,  à  un 
feu  très  doux  et  couvert  d'un  four  de  campagne.  Laissez 
cuire  ainsi  vos  cailles  ;  une  heure  suffit  pour  leur.cuis- 
son  :  dressez  ensuite  votre  caisse  sur  un  plat,  retires- 
en  le  lard.  Après  avoir  glacé  vos  caille^,  sauces-fes 
d^une  italieane  rousse  ^  et  seiTen.  ^oy.  Sadcbs. 

CAILLETëAUX.  Ce  sont  les  petits  des  cailles;  iU 
subissent  en  cuisine  les  mêmes  apprêts  que  Unf^  mères. 
Quoi  qu^il  en  soit ,  quelques  cuisiniers  savans  les  ac- 
commodent'de  la  manière  suivante  ^ 

Caiïleleaux  au  salpiron.  Flambes  cinq  *ou  six  caii- 
leteaux ,  -et  faites-les  refaire.  Foncez  une  casserole  de 
tradches  de  veau  et  jambon  légèrement  assaisonnées  , 
et  d^un  peu  de  lard  fondu.  Metle2-y  vos  cailleteaux  » 
Pestomac  en  dessus,  recouvres  de  bardes  de  lard^ 
faites  cuire  a  la  braise  à  très-petit  feu  i  lorsqu'ils  sont 
cuits,  dressez-les  sur  un  plat,  après  les  avoir  dégraissés* 
-Apprêtes  vot£e  sdljiicon  de  la.manièi*e  suivante  : 

Ayes  des  champignons  ^  des  ris  de  veau  blanchis ., 
coupés  en  dés>  un  bouquet  de  fines  herbes,  que  vooa 
passerez  avec  un  morceau  de  beurre  et  une  tranche  de 
jambon.  Vous  mouillez  le  tout  de  bon  bouillon ,  vous 
faites  cuire  et  vous  dégraissez.  Sur  la  finde  la  cuisson , 
mettez  du  coulis,  quelques  morceaux  d^^irlichauls 
cuits  et  coupés  en  dés  ,  avec  de  petits  œufs  blanchis^ 
Le  tout  cuit  et  assabonné  de  bon  goût,  servez  vos 
cailleteaux  dans  ce  salpicon. 

CAISSE  DE  PAIN    où   CROUSTADE.  Ce  mot 

pqrte  avec  lui^  dé&uition,  qui  s'éclaircira  davantage 
en  donnant  la  manière  de  la  faire. 

On  a  un  pain  -de  pâte  ferme  dont  on  retire  la  croate  ; 
on  en  coupe  un  rond  de  la  hauteur  de  quatre  doigta  et 
de  la  grandeur  du  plat  sur  lequel  on  doit  Péiablîr. 


C  A  lï  io3 

Oith  pafe  bien  Tbnd  ,  ùh  câtmdl'e  fe  tour  du  pain 
Lien  également  du  côté  qui  est  disposé  pour  formiefrle 
couvercle.  On  y  fait  rtttt  îttchkfn  à  trti  demi-pouce  du 
bord  ,  et  On  fisiit|>rendf*tinebeRe  tîoiuleur  à  la  ctfisse 
da¥r$  dtijï)«tirre  darifié  :  ^ant  'dtitfe  belJe  couleur  et 
bien  sèche ,  on  Tégoutte  et  on  la  vide;  après  quoi  on 
sV»!  Sert  ponr  lencaîs^r  les  légunMS  où  tôtUé  autre 
chose. 

Où  ffrocède  de  mém^  potir  tovftes  les  petites  xrous- 
tides  en  caisse  ,  croûtons  et  cœurs  en  losân^éâ  ,  et  pour 
servir  antdur  des  légumes. 

Caisse  dô  filets  de  viandes  mêlées.  .T&ites  une  farce 
fine  avec  des  blancs  de  volaille  cuite,  lard ,  graisse  de 
tetil  blanchît  ,  persil ,  ciboules ,  cbartipigno^,  pointe 
<l'ttJ,8elet  poivre  :  le  tom  bàcbë  tx  lié  aVec  six  jaunes 
^^^œtris.  Foncez  vt>tre  caisse  de  cette  Xirce  ;  mettes 
dessus  les  'filets  de  viande  quÊ  vous  aureib  préparés. 
Cotivrez-les  de  le  vhSme  farce  ,  qtre  vous  unissez  avec 
de  Poenf  btftiu  :  poudrez  de  mie  de  pain,  et  faites 
ciûfe  au  four  avec  du  papier  dessus.  Tes  caisses  cuites, 
<légraisseE,  mettejs-y  une  bonne  essence  claire,  et 
wrvtfcavecdu  jtis  de  citron. 

On  fait  des  dais^es  d'angnilli^,  de  maquereaux ,  de 
w«Tlans,'d*écrcrîs^s,  etc. 

<^AL£NDI1E.  Espèce  d'ahnrerte  sam  crête  :  elle  est 
plus  grosse  que  les  autres  >  avec  une  grande  étendue 
de  voit.  Les  meâleures  sont  celles  qu*on  à  prises  fort 
jeunes ,  et  qui  sont  du  mois  d^août.  On  connaît  le 
"^^le  à  h  tète  et  'au  bec  ,  quHl  a  plus  gros  que  les 
femelles, 

^i  ^alendres  sVpptêtent  et  8*îiccommodeni  comme 
^«  tloneites.  Vêf^  ALOtrenï. 

CANARD. Oiseau  «quatique  ;  on  en  dislingue  plu- 
^ttrs  sortes  ;  mais  nouafne  iferons  mention  ici  que  du 


104  .C  AN 

canard  de  basse  cour,  ou  domestique ,  et  du   canard 

sauvage. 

Les  canards  sauvages  sont  tous  de  la  même  couleur  ; 
le  plumage  des  autres  varie*  |l  y  en  a  qui  sont  tout- à- 
fait  blancs  ;  il  y  en  a  qui  sont  moitié  blancs  et  moitié 
d^une  autre  couleur. 

Le  ca^^rd  sauvage  est  une  espèce  d^oiseau  de  passage 
qui  aime  la  saison  froide,  et  qui  ne  vient  dans  nos  con- 
trées que  vers  T^rrièrersaison.  Quelques-uns  s''y  arrêtent 
et  y  pondent. 

Le  canard  domestique  parait  rarement  à  la  brocbe 
sur  une  table  recherchée  ,  cet  honneur  est  réseryé  au 
canard  sauvage. 

Quoi  quUl  en  soit  »  le  canard  domestique  partage 
avec  Poie  Thonneur  de  donner  naissance  à  des  pâtés 
qui  ne  sont  guère  moins  estimés. ,  et  qui  ont  rendu  les 
,  villes  de  Toulouse  et  d^Auch  si  chères  aux  gourmets. 
De  toutes  les  manières  de  faire  voyager  les  truffes  du 
Périgord ,  celle  de  les  amalgamer  avec  des  foies  de 
canard  ,dans  des  terrines  de  faïence  ,  n'^estni  la  moins 
agréable  ,  ni  la  plus  économique.     . 

^n  jeune  caneton  de  Rouen  n^est  pas  ,  à  la  broche , 
un  mets  tout^à-fait  indifférent  ;  mais  sa  modestie  s'^ae- 
commode  mieux  d^un  lit  de  navets  fait  dans  une  braise 
succulente.  On  le  sert  encore  ,  ainsi  que  le  canard ,  aux 
cardons  d^Espagne ,  au  céleri  ,  aux  anchois,  à  la  chi* 
Corée,  aux  concombres,  aux  huîtres,  aux  olives,  à 
la  purée  verte,  au  coulis  de  lentilles,  4  Titalienne  » 
etc.,  etc. 

Canarda  lahroche.  Après  avoir  vidé  ,  flambé,  paré 
voire  canard  ,  faites-le  cuire  sans  le  piquer  ni  le  bar- 
der; il  se  mange  avec  sel  et  poivre  blancs.  On  peut 
aussi  raccompagner  d'une  sauce  piquante.  Ce  n'est 
guère  qu'eaux  canards  sauvages  ,  comme  nous  Pavons 
dit ,  que  Ton  accorde  les  honneurs  de  la  broche. 

Canarà aux  navets»  Procurez-vous  un  beau  canard  ou 


C  A  N  io5 

deux  cautions  ;  les  ayant  épluches  arec  soîn  >  vides  et 
flambéslégërement,  vous  les  bridez  en  tenant  les  palCes 
en  debors  :  après  cela  ,  faites  un  roujt  dans  une  casse- 
role ;  lorsqu'il!  sera  presque  fini ,  placez-y  votre  canard 
oo  vos  canetons  pour  les  faire  revenirjusqu^à  ce  que  les 
chairs  soient  bien  raflTermies  ;  mouillez  aussitôt  avec  de 
bon  bouillon  ,  et  remuez  toujours  jusqn^à  ce  que  votre 
ragoût  bouille  bien  :  assaissonnez  de  sel ,  dNm  peo  de 
sucre  y  bouquet  de  persil,  ciboules,  et  faites  cuire  k  un 
feu  un  peu  vif.  Quand  vos  oiseaux  seront  aux  trois- 
quarts  cuits ,  vous  y  mettrez  les  navets,  que  vous  aurez 
eu  soin  de  tourner  de  la  même  grosseur ,  et  fait  sauter 
provisoirement  dans  du  beurre  pour  leur  faire  prendre' 
une  belle  couleur  ;  faites  ensuite  aller  votre  ragoût  à 
petit  feu  ,  dégraissez-le  soigneusement  en  le  finissant  : 
assurez- vous  s''il  e$t  de  bon  sel ,  si  votre  sauce  est  bien 
liée,  et  surtout  si  elle  n^st  pas  trop  longue;  débridez 
ensuite  votre  canard  ou  vos  canetons, dressez  les  sur 
le  plat  dans  lequel  vous  devez  les  servir ,  placez  vos 
navets  par-dessus  et  servez  promptement. 
'    Canard  poêlé.  Après  avoir  plamé^  vidé  et  flambé 
votre  canard,  troussez- lu^^  pat'tes  en  dedans  des 
caisses ,  que  vous  bridez  aiw^e  la  ficelle  ;  rentrez-lui 
le  croupion  àv/ts  le  corps,  et  assujétissez-le  avec  l'ai* 
guille  &  brider  et  de  la  ficelle  ;  donnez  &  votre  oiseati 
une  forme  ronde  et  raccourcie,  frottez* lui  Pestomac 
avec  un  jus  de  citvon  ;  mettez  ensuite  des  bardes  de 
lard  dans  une  casserole ,  votre  canard  dessus  ,  couvrez- 
le  de  bardes  et  mettez  une  poêle  pour  le  cuire.  Une 
heure  avant  de  le  servir ,  m'ettez-le  au  feu,  et  faites-le 
mijoter  jusqu'au  nM>ment  de  servir  :  ensuite  ,  après 
Pavoir  égoutté,  débridé,  dressez-le  ensuite  sur  un  plat  ; 
cela  fait  >  faites  une   sauce  composée  de  la  manière 
suivante  : 

.   Mettez  dans  une   petite  easserde  trois  cuillers  à 
dégraisser  d^espagnoU  travaillée  ,  un    peu  de  gros 


io6  C  ,.A  K 

poivre^  le  jus  d^t»e  bigarrade  «axi^iib^tron^  urec  un 
peu  de  pon  aesiei;  placée  vt>ire  €a«sei>ole  sâr  le  feo^ 
au  premier  bouillati  »  versez,  celte  sauee  sur  v€»tre 
canard. 

Canard  en  4ii^uilles*  CAtoiéun  «n  cwiard'en  banne 
chair  «  que  vous  treussez  >  bridez  et- faites  cuii^  coimitie 
celui  dit  à  la  poêle;  quabd  ilest««uctroi9^uariscuâc, 
vous  l^égouitcz  et  le  d^lx-idez  ;  pl»ctz>le  -easuite  sur 
votre  plat ,  faitoa-lui  sept  on  huit  cîseltthes  sur  Testoittacc 
après  quoi  hachez  trèsi-fiu  plein  une  cuillerée  à  bcmob^ 
d^échaloteS  que  vous  mettes  dans  unecasserole  avec  plein 
deux  cuillerées  à  4e^^sser  de  bload  4e  teau ,  du  çros 
)>oivre  ,  un  peu  de  muscade  râpée  et  un  peu  de  set  ; 
faites  jeter  quelques   bouillons  à  vos  écbaldtes  ,  -cfue 
vous  rethrez  ensuit®  ^u  feu^:  exprimez  akrs  le  )  as  de 
dettt  citroBS  dans  voire  sauce ,  et  verseai-la  sur  ^  ûr* 
oisioiiis  de  votr«  canard. 

On  peul  me^re  son  canard  en  entrée  ile  brocite. 

Canard  à  Ja  purée  verte.  Après  avoir  paré  ua  htm 
canard  ,  auquel  vo«s  troussez  les  pattes  daos^le  vetutr*  ^ 
laites  le  cuire  à  une  bonne  braise.  Ayez  ensuite  des 
pois  que  vous  ferez  cu^m  dans  du  bouillon  :  passée 
ensuite  vos  poîs  à  TétamiC  ajoulez^y  de  l^esseace  de 
jambon.  Si  la  purée  n'est  poÎAt  assez wër te  f  mêlez- j 
un  peu  d^épiœurds  bien  broyés>  Servez  le  CànUrd  sur  te 
purée. 

Cafta rd  aux  oUçeâ^  Troussez  et  frites  Cuire  wolre  ea- 
nard  comme  celui  dii  -a  -la  poêle  $  ieurnez  vos  élites  » 
c^est-à-dire  enlevez  la  chair  de  dessus  les  noj^suK  ee 
tire-bouchon ,  à  Te^et  d«  k  conserver  «nlière',  pour 
qo^ellc  puisse  reprendrez  première. l'orme j  me^âm»^ 
les  ensuite  dans  une oasserole^vec plein  ^naire  cuiiléi 
rées  il  dégraisser  d^espagnole ,  deux  fois  auient  de 
consommé  ou  de  bouillon  et  un  peu  de  gros  poivre  i 
Élites  cuire  alors  noi  olives  sur  un  l'eu  ardent;  qttand 
la  sauce  est  réduite  «u  tiers ,  relisez-la  du  feu  ,  teefes 


C  A  N  ion 

m  olivts  ckMides  au  ftMrto-iiMirie ,  4pie  feus  servirez: 
Ar  votre  ciuftFd. 

ùmelon  aujs  petiU  pois,-  Préparez  et  faîtes  cuire 
wtre  caoetotf  comme  le  cannard  poêlé  ,  et  masquec-le 
d'an  ragoût  de  petits  pois  eu  hnû.  Fof.  «e  mot. 

Cmmrden  dauhe,  Ckoûissez  tro  bbn canard;  après 
riroir  plumé  ,  vidé,  flambé  et  lapdé  de  petit  fard  , 
asiaisomié  de  sél  el  d^pices  ,  &lles-le  cuire  atvec  du 
booilloti ,  du  yin  bkmc ,  sd  ,  pohrre ,  dons  de  girofie  , 
l«nar  et  fines  herbes  ,  jusque  ce  <ïu'ii  n'y  nit  presque 
ph»  de  bouillon  ;  lorsqu'il  est  eoil ,  tirez- le  du  ftîu  » 
et  laissez  k  refroidir  dans  aon  boifîllon,  dont  yous  le 
reiircr«2  pour  le  servir  à  sec  ^r  une  serviette  Wanche 
garnie  de  persil. 

On  peot  faire  4e  même  les  d^tibes  de  pmrlèts  df  nde» 
àt  penirix  et  autres  volaiUes. 

Omardaux  choux.  Après  avoir  préparé  vgtret»fi»rd 
comme  il  est  indiqpé  à  Tàrticle  de  canard  à  la  pe^  , 
et  iàit  blanchir* vos  choux  ,  foites-le  <ïuire  dious  vos 
caouK4i?ec  un  roorcean  de  petit  lard  y  un  cervelas  et 
^  iaueisses  ;  sa  cuisson  acheré» ,  égouttez  voire 
^^''^à ,  et  dressez^le  sur  un  plat ,  égouttet-vos  choux , 
«I  après  lesavoir  pressés,  Ait es^n  un  cordon  autour  d^ 
fOlTt  canard;  rangei  sur  vos  choux  le  petit  hrd  et  le 
cervfiUt  avec  des  racines  tournées  ;  glacez,  saucez  d'une 
«pa|nole  réduite  ^  et  servez. 

Caneton  au  beurre d'écrevis^es^  Après  ivon*  fiait  poéiet 
vo^e  caneton ,  comme  il  est  indiqné  flUns  l'im  des 
'articles  précédens ,  masqùez-'le d'aune  sauce  au  beurre 
^'écrevisies,  Voy.  BatrauB  n'icusvMSxs. 

Canard  en  gelée  Jime,  On  iamhe  et  «in  vide  on  du 
^^^^nards  ;  on  U%  larde  partout  en  travers  avec  de 
Si^slardoQs^eUml,  assaisomiés  desel^d'épfces  mêlées, 
^rsil ,  ciboules ,  échalotes ,  ba&ilic  hachés  ;  on  4cs  met 
^»s  une  marnyite  jnyte  a  leur  grandeur ,  qu'on  ».f<wï<î^« 
^  \^\\Xit%  b*rdes  de  lard  ;  on  met  ^r-dessus  les  c«- 


io8  C  A  N 

nardfl  du  sel ,  du  gros  poivre  ,  des  zestes  de  carottes 
et  panais,  des  tranches  d^oignons  >  des  éplucha res  de 
jambon  ,  si  Ton  en  a,  un  bouquet  de  persil,  ciboules  » 
une  gousse  d^ail ,  trois  clous  de  girofle  :  on  mouille  avec 
un  peu  de  bouillon  ,  undemi-poissond^eau-de-Tie  ,  une 
chopinede  vin  blanc  ;  on  couvre  bien  la  marmite  l  et 
on Tenterre dans  la  cendre  chaude^  pour  faire  bouillir 
à  très  petit  feu,  après  Pavoir  mis  en  train  de  brouillir 
sur  un  fourneau  :  la  cuisson  achevée,  on  passe  la  saace 
au  tamis  ,  et  on  y  met  les  canards  refroidir,  pour  les 
servir  avec  la  sauce  qui  doit  être  en  gelée,  et  sur  la- 
quelle un  jus  d'orange  exprimé  ne  messied  pas. 

,  Canetons  à  îajaice.  On  flambe  et  on  videdeysc  petits 
canetons,  on  les  désosse  tout-à-t'ait,  sans  les  fendre  ; 
on  ne  laissé  que  les  pattes  (on  commence  à  les  désosser 
par  la  poche ,  en  ôtnnl  Tos  du  brichet ,  celui  de  Testo- 
mac  et  laxarcasse)  :  on  les  remplit  ou  d^une  farce  au 
godiveau,  ou  d'une  farce  faixe  de  .volaille  cuite  à  la 
proche,  hachée  avec  tétine  de  veau*et  lard  blanchi, 

Eersil,  ciboules,  champignons,  sel,  gros  poivre,  et 
ée  de  quatre  jaunes  d'œuf ;  on  coud  les  canetons, 
pour  que  la  farce  ne  sorte  pas,  et  on  les  met  cuire  entre 
des  bardes  de  lard  ,  deux  tranches  de  citron  ,  un  peu 
de  bouillon ,  un  verre  de  vin  blanc  ,  un  bouquet  de 
persil ,  ciboules,  une  gousse  d'ail,  trois  clous  degîrofle, 
thym  ,  laurier ,  basilic.  La  cuisson  faite  ,  on  les  essuie 
bien  de  leur  graisse  ,  et  on  les  sert  avec  la  sauce  qu'on 
désire  ;  le  jus  de  citron  ou  d'orange  simple ,  avec  du 
«cl  et  gros  poivre  ,  n'est  pas  la  ^lus  indifférente. 

Canards  ou  Canetons  en  macédoine(Cuisses  de), Ayez 
quatre  canards  dont  vous  levez  les  estomacs  et  les 
cuisses  avec  leurs  pénaux  ;  après  les  avoir  désossés , 
posez-les  sur  un  linge  blanc ,  et  assaisonuez-les  de  sel 
et  de  gros  poivre  ;  mettez  sur  les  chairs  un  peu  de 
farce  fine,  cousezlcs  en  forme  de  ballon  ,  coupez  les 
pattes  au-dessus  de  la  jointure,  faites  poêler  les  cuisses; 


^  c  A  y  10^' 

ieor ctiisson  achevée ,  metlez-Ies  refroidir  entre  deux 
coovercles;. retirez  les  fils,  parez  vos  cuisses,  mettez- 
195  chauffer  dans  une  demi-glace  ,  dressez-les  sur  un 
plat  en  couronne,  glacez-les  et  mettez  au  milieu  une 
nacédoine.  Kc^*  MAcinoxicB. 

Canard  aux  huîtres.  Faites  un  ragoût  avec  buitres  , 
trafifes  ,  ris  de  veau  ,  ciboules  hachée»,  persil ,  poivre ,' 
sel  1^  bon  beurre.  D^une  partie  de  ce  ragoût ,  farcisses 
votre  canard  ;  après  l'avoir  ficelé ,  faites-le  cuire  à  la 
hrociie,  et  servea^le  avec  le  reste  du  même  ragoût 
que  vous  versez  par-dessus ,  ainsi  que  du  coulis  dt 
champignons. 

CANE  PÉTRASSE  ou  CilNE  PÉTIÉRE.  Oiseau 
fie  campagne  qui  se  retire  dans  des  trous  et  dans  les 
bleds,  lorsqu^il  veut  s^accoupler  et  faire  son  nid.  Les 
canes  pétrasses  sçnt  de  la  grosseur  d^une  petite  poule, 
et  couvertes  de  plumes  marbrées  de  diverses  couleurs  ; 
i«s  pattes  sont  tant  soit  peu  {aunes.  Leur  chair  est  assez 
bonue ,  maïs  inférieure  à  celle  du  faisan.  On  peut  lui 
donner  le  vfième  apprêt»  II  s^en  trouve  beaucoup  dans 
la  ci-devant  Beauce.  f^oy,  Faisak. 

CANNELLE.  Osl  la  seconde  écorce  des  branches 
d'un  arbre  commun  dans  Tilede  Geylan.  Elle  est  de 
couleur^rougeâtre  ,  friable  ,  d^une  odeur  agréable  , 
d^un  goût  aromatique  ,  et  se  roule  en  petits  tuyaux.  On 
^^  (ait  un  grand  usage  en  cuisine  pour  Tassaisonnement, 
et  â  l'office.      , 

Canellejine  ÇEaude).  Mettez  infuser  dans  quatre 
pintes  d'eau-de-vie  etunechopine  d'eau  >  deux  onces 
de  cannelle  fine.  Ajoutez-y  le  zeste  de  deux  citrons , 
une  once  de  bois  de  réglisse  Kattu ,  et  au  bout  de 
quelques  jours  d'tnfusion,  faites  votre  distillation^ 
Mettez  fondre  deux  livres  de  sucre  dans  deux  pintes 
d'eau  ;  faites  votre  mélange,  que  vous  passez  ensiûie  à 
la  chausse. 


n 


iïù  CAP 

Cannelle  (  Huile  de  ).  Dans  six  pinUs  d^eau<'(i«-Tie 
jelez  quatre  onces  de  cannelle  ,  deoit  gros  de  macis  , 
une  once  de  bois  de  réglisse  battu  ;  concassez  bien  vos 
ingrédiens  avant  de  les  mettre  infuser  ;  laissez  écouler 
quelques. jours  avant  de  disiUIer  ;  faites  fondre  dans 
trois  pintes  et  demie  d'eau  qyiitre  Uvres  de  sucre  ,  et 
opérez  votre  mélange  ^  que  vouft  finissez  comme  le 
précédent* 

Cannelle  {  Conserve  dey  Ayez  quatre  gfos  de  csn- 

nelle  fine  et  deux  livres  de  sucre.  Que  votre  cannelle 

soU  concassée,  délayez-la  dans  un  peu  de  sucre  clarifié 

ou  de  sirop  de  guimauve.  Jetez-la  dans  le  suere  coït 

au   petit  cassé  ;  remuez-bien  le  mélange ,  que  vous 

retirez  ensuite  du  feu,  et  quand  le  sucre  blanchit, 

versez  dans  les  moules. 

• 

CA.PILLAIAB*  Plante.  4pnt  au  connaît  plusiçiirs 
espèces  ;  mâi3  les  espèces  lefipl^s  employées  sont  celles 
.  de  Montpellier  et  du  Canada.  On  en  fjait  un  sirop  d^un 
grand  usage* 

Capillaire  (  Sirop  de).  Faîtes  bomlHr  dans  one 
pinte  d^eau  de  rivière  ,  environ  un  quart-d'keure  ,  ui;ie 
bonne  poignée  de  capillaire  dû  Canada  ;  retirez-le 
ensuite  en  le  passant  sur  un  tamis.  Yous  aurez  quatre 
livres  de  cassonade  dans  un  poêlon;  verset  Votre 
ébuUitioQ  de  capillaire  dans  votre  cassonade  pour  la 
foadre*  Vous  aurez  eu  le  soin  de  préparer  de  Peau 
battue  avec  un  œuf,  jaune  et  blanc.  Pout  clarifier  votre 
sit^  r  éeumez-le  et  jetez  un  peu  d^eau  blanche ,  jus- 
qu'^èce  qu^il  ne  jette  plusd^écume  et  qu^il  soit  parfai- 
tement'claîr.  Quand  il  est  nu  point  de  sa  cuisson  ,  qui 
est  celle  du  lissé,  mettez-y ,  en  le  retirant  du  feu  ,  un 
demi -verre  de  fleur  d\>range,  et  passez-le  4  la 
chausse OD  dans 4nie serviette.  LorsquMI  est  froid,  on 
le  met  en  bouteilles. 


C  A  ï>^  rtt 

€APIM)TAD£.  Riigeât  qu'on  (kh  de  restes  de 
voliilk ,  àe  grbier ,  et  d^antres  vitrndes  rôties  dépe- 
çai». V^X'  «^  eritcles. 

CAPKES.  Les  câpres  sont  les  boutons  h  fleurs  d^un 
arbrisseau  qu^on  nomme  cd prier ,  arbre  qu^oo  cultive 
dans  la  ci-devant  Provence,  surtout  du  côlé  de  Toulon. 
On  les  cueille  avant  qu^îls  soient  épanquis»  lorsqu'ils 
sont  encore  petits  et  verts.  On  les  met  dans  un  lieu 
sombre ,  où  on  les  laisse  sécher  et  flétrir  :  on  les  confit 
ensuite  au  vinaigre.  On  l'es  mange  en  salade  et  dans 
(les  ragoûts.  Les  petites  sont  les  plus  ^s^méei, 

€Ai^ru  (  Suuçe  auœ  )\  Ayez  de  Tesseiice  de  jambon 
qtie  V0Q8  mettez  dans  vue  casserole  avec  des  câpres 
qne  vous  divisez  avec  le  coutean  en  trois  on  quatre 
parties.  Vous  assaisonnée  Ile  sel  et  de  poivre  ,  et  tous 
serves  ohatid. 

CAPDCIWE.  Plsuile  qui  nous  vient  de  PAipérique  : 
on  Ta  nommée  ainsi  parce  que  sa  fleur  est  terminée 
postè-ieurement  par  un  éperon  cre4]x  qui  ressemble  à 
un  capuchon.  Elle  est  d'un  goût  assez  pîquai^t  et  d'une 
odenr  forte  et  assez  agréable. 

One|i  cultive  trois  espèces  :  la  petite ,  la  grande  et 
la  double 

Oq  élève  4a  première  dan^  nos  dépaiîteipens  méri- 
dionaipE;  on  prend  le  bouton  de  sa  fleur  ava^t  qu^il 
s^épanouisse,  et  on  le  confit  comme  les  câpre^. 

La  seconde  espèce  est  presque  la  seule  que  Pon, 
cultive  dans  le  reste  de  la  France.  Sa  fleur  est  veloutée, 
de  cbttleur  de  souci,,  veii^éye^  de.^  roV^S^*  Oa  la  laisse 
épanouir  ,  et  on.^i^  gaulât  les,salad.e^. 

Onoefaît  poimiMagfs^  an  eui^ine  delà  troistème 
tipèce.  /    . 


m  ,    ,     C  A  R 

CARAMEL.  'Brdefie  qui  consiste  particcUièrement 
eu  du  sucre  fprt'diwlie  sucre  au  caramel  se  nomme 
encore  4uçm  'hr^^  parce  qu^il  est  à  son  dernier  degré 
de  cuisson*^ 

CARBONADE.  Viande  cnîte  sur  le  gril.  Presque 
toujours. on  y  fait  une  sauce  un  peu  piquante.  On  fait 
des  carbonades  de  mouton ,  de  pigeon  ou  d^autre  vo- 
laille y  etc.  VoY»  MouTOH ,  Pigeoh  ,  etc. 

CARDES.  Il  y  en  a  de  deux  sortes  «  de  poirée  et 
d^aHicliauts  :  celles  de  poirée  sont  les  grosses  côtes 
dépouillées  dos  feuilles  et  des  curicules.  Celles  d^ar* 
tichauts  sont  de  même,  mais  beaucoup  plus  grandes. 
Les  plus  blanches  et  les  plus  épaisses  ,  dans  les  deux 
espèces,  sont  les  meilleures* 

Cardes  d'artichauts.  Oteff  les  filandres  »  coupez  en 
morceaux,  et  faites  cuire  jusqu^à  ce  qu'elles  deviennent 
molles.  Faites  une  sauce  au  beurre  roux  avec  îus  de 
bœuf,  sel  et  poivre  »  que  vous  lieres  avec  farine  frite. 
Dressezrles  sur  un  plat ,  et  faites-leur  prendre  cou- 
leur avec  une  pelle  rouge.  Au  lieu  de  jus ,  on  peut 
râper  du  fromage  dans  la  sauce.  Les  cardes  de  poirée 
peuvent  s^accommoder  de  même. 

Cardes  de  poirée.  Epluchez  et  coupez-les  en  mor* 
ceaux  d'une  certaine  grandeur  ;  faites- les  blanchir,  et 
les  mettez  dans  une  casserole ,  avec  de  bon  jus,  de  la 
moelle  de  bœuf,  un  peu  de  Parmesan  râpé.  Assaisonnez 
convenablement ,  et  faites  mitonner  ;  finissez  avec  nn 
filet  de  vinaigre.  On  les  accommode  encore  comme  les 
cardons. 

CARDCW  D'ESPAGNE.  Plante  potagère  connue 
et  d'un  usage  commun  ;  épluchez  et  coupez ,  comme 
ci-dessus,  et  faites  blanchir  et  achevez,  comme  ci- 
dessus  y  pour  les  cardes  de  poirée. 


Cardons  à  dame  Claude,  £||cMl^ ,  cou^r^  faites 
blanchir  ;    faites  cuire  avec 
bœuf ,  îel  et  poivre  ,  bouquet 

chaudement  pour  entremets.  On  leT^^PP^HRili  la 
sauce  blanche  avec  bon  beurre  frais ,  sel  et  poivre  et 
un  filet  dé  vinaigre,  deux  jaunes  d'œuf  délayés. 

Cardons  (  Purée  de),  Voj.  Poaée. 

CAROTTE.  Plante  potagère,  dont  la  racine  est  d'un 
grand  us^e  en  cuisine  ;  il  j  en  a  de  blanches  longneSt 
et  blanches  rondes  ^  de  jaunes  longues  ou  rondes.  Les 
jaunes  sont  les  meilleures.  Sa  graine  est  aromatique 
comme  celle  des  daucus  ,  dont  cette  plante  est  une  ^ 
espèce.  Sa  racine  est  douce  ,  sucrée  ,  tendre ,  succu- 
lente y  lorsqu'elle  est  cueillie  avant  qu'elle  ait  poussé 
sa  tige;  on  remploie  pour  toutes  les  soupes,  tant 
grasses  que  maigres,  soit  seule,  soit  accompa|p[iée 
d'autres  racines.  Elle  donne  un  fort  bon  goût  au  bouil- 
lon, eHe  rend  doré.  Lorsqu'elle  est  îeune  et  tendre  , 
on  la  substitue  aux  navets  dans  les  ragoûts  de  mouton  ; 
ou  en  garnit  différentes  volailles  :  elle  entre  dans  tous 
les  jus  de  viande.  On  peut  tirer  de  la  carotte  un  vrai 
racre  ,  ni  «Bans  art. 
Caro//cj(Po/fl^e  Je).  Voy.  Potage.  • 

Carottes  au  beurre.  Après  avoir  éploCbé  une  dou- 
zaine de  carottes,  cÔupez-les  en  long  d'une  ligne  et 
demie  d'épaisseur  ;  faifes-les  blanchir  dans  de  Teau 
avec  du  sel  «t  gros  comme  une  noix  de  beurre  ;  quand 
elles  sont  cuites  un  peu  ferme  ,  égouttez-les  dans  une 
passoire  ,  et  mettez-les  ensuite  dans  une  casserole  avec 
un  bon  morceau  de  beurre ,  du  sel ,   du  gros  -poiVre , 
un  peu  de  muscade  râpée  ;  sautez-les  sur  le  feu,  verse2* 
7  plein  une  cuiller  à  bouche  de  velouté  ,  ou  bien  de 
l'eau  seulement  ;  ne  les  laissez  pas  bouillir,  de  crainte 
Jiue  le  beurre  ne  tourne  en  huile  :  on  peut  y  ajouter 
des  herbes  fines.  ^    ^     . 

lO 


•i< 


CstoUei  (  Aa^M  ?f«  )•  Coupez  vos  carottes  et 
tournez-les  ;  faite^es^cuîre  uu  quart-d^heure  à  Teau 
bouillante^ ^f«ij|k^  à  la  casserole  dans  de  bdi  bouiU 
loïi f  vm  reii;pf&  vin  blanc,  sel  et  bouquet  de  fines 
iherbes.  Liez  la  sauce  avec  un  peu  de  coulis  ,  et  serves 
vos  carottes  avec  telle  viande  que.  vous  jugez  conve- 
nable. 

CAEP£.  Poison  de  rivière  ,  de  lac ,  d^^tang  «t  dr 
marais  >  qui  a  des  écailles  assez  larges  et  un  peu  jaunes, 
surtout  Cfçl^i  de  rivière  ,  mais  blanchâtres  sur  le  ventre 
et  brunes  sur  le  dos.  Les  plus  grosses  carpes  sont  pour 
Tordinaire  les  meilleures.  Il  est  rare  de  trouver  d^e 
carpes  qui  aient  plus  de  deux  pie«b  de  longueur,  et 
une  carpe  est  réputée  belle,  lorsqu'elle  a  quinze  ou 
dix-huit  pouces.  Qependant  il  j  a  des  lacs  et  des 
rivières  où  les  xarpes  parviennent  jusqu'à  Ja  grandeur 
de  quàlre  pieds  et  dçmi. 

On  on  péôhe  dans  certaines  riivières  qui  ont  la  .chair 
rougeâtre  comme  celle  du  saumon  ^  et  que  l\)n  a  ap- 
pelées  pour  celte  raison^  carias Mtumwnées, 

Les  carpes  des  rivièi*es  sont  prufiérables  à  celles  des 

étangs.  Les  carpes  de  la  Seine  sont  eslfljks  :  on  fiiit 

'encore  plus  de  cas  de  celles  de  la  Loire  ^{flrce  qu^eljes 

vivent  dans  une  eau  plus  claire  et  plus  rapide  :  on 

estime  encore  beaucoup  celles  di>Ehin, 

Lie  temps  le^mpins  favorable  pour  manger  ce  pois- 
son est  celui  des  mois  de  mai*  juin  ,  juillet  et  août.  Les 
carpes^  pour  être  bonnes^  ne.  doivent  être  ni  trop 
jeimes ,  ni  trop  vieilles.  Il  faut  les  choisir  fermes  et 
grasses»  Les  belles  éarpes  ne  s'apprêtent  ordinairement 
qu^àu  court- bouillon. 

Les  carpes  moyennes  ne  se  serven^guère  que  frites  » 
à  Tétuvée,  à  l'italienne,  en  fricassée  de  poulets  , 
farcies ,  aux  champignons ,  etc. 

Les  laitances  des  carpes  sont  un  mets  fortdélîcat  ^  on 


CAR  lïS 

lesreod  sonrem  sëparënient ,  et  ôd  les  sert  soit  frites  , 

so/'len  ragoût ,  soit  en  tourtes ,  etc.  ., 
Lalairgdedés  gros^eâ  carpes  cuites  au  court-boûillon 

e^  nn  rtrorcreau  irès-dîstingué. 
tafpe  à  lé^    fhaielûte»  Prenez  une  carpe  en  vie ,  • 

oetto^-laBa'u^  réôaîller  ,  ouvrez  la  et  la  mettez  avec 
sonsan^et  ^on  foie  dans  Une  casserole.  Creùez  dé  la, 
m'^fjdlaibe ,  âtk  thyrfi>  dû  ]^rsU  ,  du  romarin  et  delà 
«rtYielte  ;  V6ds  îetet  deux  ou  trois  pelîts  bouquets  que 
▼0X15  «retirez  dans  vôtre  carpe  avec  quatre  ou  cinq 
petits  (n'gtions  entiers,  vingt  huîtres  confiteis ,  trois  an- 
chors  et  quelques  cliampignons.  Versez  ensuite  assez 
de  vin  ^our  là  CO^Uvrir  :  assaisonnez  enfin  de  sel ,  de 
cioas  de  girofle ,  de  muscade  «t  d^écorce  de  citron. 
Couvrez  Vélre  casserole  ,  et  mettez-la  sur  un  feu  vif; 
^ès  que  là  Carpe  sera  cuite  »  posez*  la  sur  un  plat,  faites 
fonHre  ï^ec  Six  tûillerèes  de  bouîHon  un  quart  de 
beurre  que  vous  battrez  avec  trois  œufs  et  un  paquet 
de  tt»  herbes  ^îen  Tiàchées,  rtiêlei  avec  la  sauce  , 
▼Brstkle  tout  «ut  là  czrrpe^  garnissez  le  plat  de  tranches 
<^c  ciiroti ,  et  'serves. 

Cflr/je»  b,  fa  nrnrinihe  (Mittbh'te  de).  Là  eonfbction 
<^^IBebontlfe'mÉlte1oté  ne  s^'opèf  e  qtf  ett  employant  carpe, 
^nguiflè ,  broicb«t  ;  apr^s  a^oir  écaillé  et  néUojé  totre 
^tn$shù  f  cou*p^-le  par  tronçons ,  mettez-le  <lans  ut^^ 
caïserole  avec  dte  p^it*  Oignons  passés  an  }>eurre  /deux 
<wï  trtnâ  fcuîfles  de  latirîer ,  un  biouquet  de  persil  et 
cibcrtiles ,  dies  chartip5gnoni  ,  «un  peu  de  thym  ,  du  sel  ^ 
du  poivrt  et  des  qtiatre  ëpicesl  versez  du  vin  rouge 
Mir  voire  poisson ,  eu  asses^  grande  quantité  pour  qu^il 
baigtie  à  l^se  dedans^  placer  alors  votre  poisson  sur 
on  grandfeu  t  votre  mouîllement  éttitit  réduit  k  un  tîerà, 
mêlez  un  b(Dn  morceau  tïe  beurre  avec  deui  ctiillerées  à 
b(>ochedefarhie,tt)etez-ie'pàr  petites bOBles  dans  votre 
matelote;  remuez  bien  le  tout ,  afixi  que  Jle  beurre  et 
la  f«Hnc  lietft  bien  Vôtre  satixîc  \  dressw  ensuite  votre 


xi6  •  CAR 

poisson  sur  un  plat^^  des  croûtes  à  Tentpar  et  la  sauce 

par-dessus. 

Carpe  au  bleu.  En  vidant  votre  carpe  ,  faîtes^y  le 
moins  d^ouverture  que  vous  pourrez  ;  ficelez-lui  la  tête, 
et  mettez-la  ensuite  dans  une  poissonnière  proportion- 
née à  sa  grosseur  ;  faites  bouillir  une  demi> bouteille  de 
vinaigre ,  que  vous  verserez  tout  bouillant  sur  votre 
carpe  ;  mouillez  avec  du  vin  rouge ,  en  observant  d^en 
mettre  assez  pour  que  la  cftrpe  baigne  à  Taise  i  mettez 
trois  gros  oignons  coupés  en  tranches ,  deux  carottes  ^ 
du  persil,  de  la  ciboule  ,  deu^c  feuilles  de  laurier  ,  une 
petiie  branche  de  thym  ,  trois  clous  de  girofle  ,  du  sel 
et  du  poivre  :  cela  fait ,  mettez  votre  poissonnière  sur 
le  fourneau  ;  faites  mijoter  environ  une  heure  ,  plus 
ou  moins ,  selon  la  grosseur  de  votre  carpe ,  ôtez-la 
du  feu  ,  laissez-la  refroidir  dans  son  assaisonnement  ; 
dressez-la  sur  un  plat  avec  une  serviette  dessous  ,  et 
servez. 

Carpes  à  l'étuoée^  Faites  frire  vos  carpes,  et  mettez- 
les  ensuite  dans  une  casserole  avec  une  égale  quantité 
d^eauetde  vin  blanc,  auxquels  vous  ajouterez  du  macis^ 
du  gros  poivre,  du  sel ,  quelques  oignons  ,  des.  fii^es 
herbes  et  du  raiforjt  râpé.  Couvrez  la  casserole  et^ 
laissez  bouillir  sur  un  ieu  bien  doux  pendant  une 
^eure  au  moins.  Retirez  alors  les  carpes  et  faites-les 
égoutter  ;  pendant  ce  temps ,  mettez  dans  une  seconde 
casserole  un  demi-litre  de  vin  blanc  ^  deux  anchois 
hachés ,  un  oignon  ,  un  peu  de  citron ,  un  quart  de 
beurre  roulé  dans  la  farine ,  un  peu  de  bonne  crème  de 
lait ,  et  une  grande  tasse  du  bouillon  dans  lequel  les 
carpes  ont  été, étuvées.  Faites  bouillir  le  tout  pendant 
quelques  minutes  ;  ajoutez  à  la  sauce  deux  jaunes  d^œufs 
mêlés  avec  un  peu  de  cr^me  et  exprimez-y  Ja  moitié 
d^un  citron  ;  dressez  alors  vos  carpes  sur  un  plat,  et 
versez  dessus  la  sauce  bien  cha  ude. 

Carpe  au  courl'bo^llon.  Préparez  votre  carpe  conun^ 


CAR  n^ 

celle  aa  blea  ;  faites  bouillir  du  vinat^e  que  vous  sér- 
ierez oessus»  faites  un  court- bouillon  que  vous  mettres 
avec  voire  carpe^  •        '  •         v       /. 

Carpefurcie,  Cboisissez  une  belle  carpe  ,  dont  Vous 
lèverez  les  peaux  et  les  chairs  ;  swpprimez-en  la  ma- 
jeure' partie  de   la  carcasse  ,  conservez  la  tête  et  la 
queue  delà  carpe  et  laissez  environ  trois  .pouces  d^af  été 
à  pQDe  et  à  Tautre  :  avec  ces  chairs  et  celles  de  denc 
autres  carpes ,  faites  i^ne  farce  à  quenelles  ,  étendez  de 
cette  fu-ce  dans  le  /ond  d'un  plat ,  à  peu  près  d\ia 
doigt  et  demi  d'épaisseur  ;  mettez  aux  deux  extrémités 
la  tête  et  la  queue.  Faites  un  salpicon  »  avec  lequel  vous 
remplirez  le  ventre  de  votre  carpe  ;  couvrez  ce  salpicon 
de  votre  farce  ;  donnez  à  cette  farce  la  forme  d^une 
carpe ,  unissez  bien  cette  farce  avec  un  couteau  trempé 
dans  l^œuf  y  dorez-la  avec  des  œufs  battus;  enveloppes 
la  tête  et  la  queue  de  papieF  beurrée  Une  heure  avant 
de  servir ,  mettez  votre  carpe  dans  un  four  doux,  faites- 
lui  prendre  une  belle  couleur  ,  ôtez  ensuite  lfl"papier  j 
saucez  votre-carpe  d'une  bonne  espagnole  réduite  \  ou 
d'uQ  ragoi2t>de  laitances,  de  cbampigàoos^  onfs  d'ar- 
tichauts ,  et  servez. 

Carpt  (  Marinade  de  ).  Coupez  votre  carpe  en  filets 
ou  à  Tordinaire,  par  tronçons  ,  mette*-  les  dans  une 
casserole  avec  sel ,  poivre  v  poudre  dMpices  fines ,  trois 
clous  de  giroûe  ,  quelques  tranches  d'oignons  »  un  peu 
de  basilic  ,  un  jus  de  citron  ou  iftléfalit  un. filet  de  bon 
vinaigre  ;  rerouez  bien  le  toifl  ensemble  pour  le  faire 
mariner  et  lui  faire  prendue  du  goût  :  une  heure  avant 
que  de  servir ,  faites  égoutter  et  bien  ressuyer  vos  filets 
ou  tronços  de  carpe  ;  ensuite  fai^nez-les  bien  et  faites- 
les  frire  de  belle  couleur ,  et  puis  servez-les  garnis  de 

persil  fm.,.    _     ,  ;;        

Ou  peut  encore  les  tremper  dans  des  œufs  battus  et 
les  paner  ,  ou  bien  dans  ut«e  |>àte  à  frire ,  mais  il  faut 
pour  cela  que  le  poisson  soit  cuit  aux  irois-quwrts  dwïS 


j 


vid  CAR 

la  ipariinde  »  tLvmd,  «[ne  «le  lis  trénper  dans  la  pâle. 

^arpe  grillét  f  M^èête^uxvâpreê*  Ptfodireflhfous  mt» 
belle  carpe "^  après  Pavoir  écaillée  et  bien  vidée^  oîbc1cz<- 
k  et  meUez-da  aur  ttti^aiavec<iii  petf-sSi,  de  la  ciboule, 
dn  sol',  'du  poivre  .et  de  Tlmile;  treis^fuerte  td^hetire 
enviix>ii  àvanit  de  la  «enrir ,  piaoez4a  isur  lefpriJ  à  ub  leu 
an  pca  ardent  ;  «[aand  eile  est  grillée  ^iitasqiMx^l»  atsc 
une  sauce  aux  câpres i,  et  seryea.  Vt^^  S^tcm  aux  -Gà*- 
rasa. 

Oatpe  fritte  ApnàJ  aveâr  éëaillé  etTÎ^é  ooe  bette 
carpe  s  vousda^femlez  parie  dœ ,  ainsi «[ue  la  téta  p^yêc 
Uiim  iBuîte  ;  votre  carpe  ne  éfÀ\  %tmt  que  par  le  ^«atre} 
vené  la  Êiriiiez'ainsâ  que  sa  kttance  »  «u  liien  ses  eeuée  » 
et  vô«s  la  mettes  dans  une  fritui^e  bien  chaude.     . 

Kxxil  ferdns  efaBenFierque  ionsies  peissoss  deTivtère, 
l^requMb  sont  un  ^eu  >^ais  ^  se  Rendent  el  se  lÎMrikieai , 
e»:général  >  pvUr^  friture;   : 

ihtp&s  (  éautTé  ii/tf  ^ettf  de  )4  On  iètne  Jes  fileta  de 
quaère'Diyiciafq  carpefe);  aprèi  en  atdk  été  la  ipeani»  on 
les  CMipid  èa  «Énrés  levgs  ^e  deux  iKmcea  ^  et  largaa  de 
natif  b'^cs  f  ^oit  les  prraéf  e  sur  >le  :sautdir  :  :««  maaaakit 
de  servir ,  on  met  le  sautoir  £ur  un  £aa  KOk  peu  ardeàt  ; 
auisitdt  que  le  beurre  î«tUs  qUeiques  bouiileas  «  ou 
retaume  1^  moroeaax  de^rastre  càcé  4  et  après  s^étre 
assuré  9  «a  ks  tâlanl  livac  le4aigl;,  qa^ik  sont  eoits, 
on  les  égoulte^at'oB  ias  dresse  qnsnirotan  «ar  ib  plat. 
'  CatipH  (Jiagoûi  îittlaitanc9È  Wc  ^.  Mettes  alàas  Une 
casserole  4q  JMln^rt  >^  déb  ^bàmpiiiçtiaas^  une  infociic 
de  jaimbon  «  k  justd^un  oîiitéB  et  un  boisquei  de  fines 
barbes  ;  failas  ^jotar  qnelque  ^emps^  un  petit». ièa  ; 
jeigne^yansuita  «n  peti  delîMine  ,  vos  laitaoïcaB  de 
earpe,  et  im  pea  ckbôi  béaillon^  Faites  bouillir  le  looT 
environ  unquart*d^beure,et  assaisonnez  avecdjU  poivra 
et  ëtt  aal.  Quaad  tout  est  pnét ,  épaississe»  éa  âaaqe  a^ec 
de«x  oof  trois  faunes  d^eniA  >  w  peu  de  «rtiae  et  du 
pevail  kaehé. 


Ob  j^e\Êk  96  aerfâr  dm  oe  ragoût  ptur  fermier  ^ts  oro- 

^«'/»M(£rfn'toi»ci89^^]re^4Je).Procure^f  tM»èix-sept  & 
(iixhuit laiuocts  de oafrpes y Mppf rm«2-fct] Im  bdyi^WK, 
BieUes  ces  UiUroce»  dégorger  Moi  et  IVàa  ^Icbe, 
»yaBlswnclecli«igèrI'«a«ï)lumur*  foi»;  Iwsqù'tfifres 
serool  bien  èlaBtbes  ,  mtit€%  àé  l^enti  rfwfcs  ttn«  Cl«*é- 
rolc  aT«<  uiT  fikt  <k  vînafgre  tl  twe  pkicéfe  rit  ^1  , 
P«wk  surleffu  ,  et  IdrsqfH»  votre  eau  b«ï<»iHfra  , 
mcUez-y  vos  laitances  ;  faites-leur  jeter  un  bottill^ti , 
egomtez-les  ensuite  i  au  moment  de  servir  ,  Irempez- 
'ettUns  utte  pât«  légère  ^  faines^ k»  frire  4'one  Mie 
coalettr  ;  «près  le«  awir  égoàtuées ,  4re«cÉ-»««  iswr 
volfe  pkt  avec  d«  p«r8^  frit  ^  «et  sifrver*. 

^fpes  (CmtÉt  tite  iaftànces  «fe  )*  Aye»  irenl*  lai- 
laaoes  de  carpes  ,  pkli  otJinoi«s ,  ioni  tous  supprimez 
'es  i>oja*ii  ;  après  lesaVoir  iaît  dégorgo^,  fcUnnchir  et 
êgootter,  metttz  un  morcoau  de  beurre  dans  une 
casserole  avec  ebam pignons ,  persil  s  étbalotes  bvcbées 
lris-Bi«Bu  ^bd  ^  poivre .,  muscacte  et  épiées  ;  passes- 
les  légèremeiH  6ur  le  (èttj  on  preoaBî  ga<^«  qvî'ih  me 
rowstssentf  BJiMirec^-jvoÉ  la^Um^es,  fai(«s<4es  mifOCer 
un  iostant  dans  cci  M^iàouoement  ;  ayez  »lors  une 
caisse  ronde  <j^  vous  aurez  eu  soin  d'howéer ,  et  eindè* 
^w»  ^«laquelle  tous  étendrez utogni tin  >  graé  ou  ttkà^ 
gre ,  mettez  la  «lir  le  gril,  pbsea  ce  gril  âdr  de  la  cendre 
caudt  ;  versez  vos  kiilaiices  sdr  voire  gratin  ♦  gratînej^ 
*w  ¥  bites^lew*  prendre  couleur  ap  fbur  de  campagne  : 
au  moment  de  servir  ^  ruinée  votre  caisse ,  dressée* la 
«tpoi»sertee-la. 

On  peut  |«t)oéder  de  «(me  pour  les  lattanees  de 
"^•q\iereiux  et  de  karengs.» 

^i«  <  Oofmihâ  dt  èœiUtneti  ife  )L  On  peut  de 
mémeg^ir  avec  des  laitances  de  ^carpes  ^  des  vn4s- 

*«  veot,  ou  casseroles  «u  ria.        '  % 
Cfl^w  (  Qwcn  e//e  J  de).Pr0Curet-vous  uno  l»lte«»rpe. 


110  CAR 

que  vous  aurez  soîh  de  bien  préparée ,  en  vous  servant 
du  même  procédé  que  pour  les  quenelles  de  v.olai1Ie 
(^07,  VouLin«E),à  l'exception  que  vous  ajoutez  à 
votre  chair  de  poisson  un  ou  deux  anchois. 

Carpes  (  Ragoût  de  langue*  de  }.  On  se  procure  cent 
langues  de  carpes  que  Ton  fait  blanchir  comme  les 
laitances  de  ce  poisson.  Lasauce  de  ces  langues  est  la 
même  que  celle  des  laitances  et  se  finit  de  même  ;  nous 
en  avons  indiqué  la  recette  dans  un  des  précédens 
articles. 

CAREELET.  Poisson  de  mer  fort  plat ,  taillé  en 
losange. comme  le  turbot^  blanc  d^un  côté,  grisâtre 
de  Tautre ,  avec  de  petites  taches  rouges.  Quand  ce 
poisson  grandit ,  il  prend  le  nom  de  plie.  Voy.  Phut, 

Carrelets  gri liés,  Aprhs  avoir^idé,  lavé  et  essuyé  vos 
carrelets,  vous  les  huilez;  après  quoi ,  ajoutez-y  du  sel 
et  du  poivre  ;  mettez  dos  chalumeaux  de  paille  sur  le 
griU  sur  lesquels  vous  posez  vos  carrelets;  faites  les 
griller  à  petit  feu  ^  et  masquez-les  ensuite  avec  une 
sauce  à  Pilalienne,  maigre.  F'qx»  Sapces. 

Carrelets  en  casserole.  Ayez  plusieui^s  carrelets 
bien  vidés ,  lavés  et  essuyés  :  frottez  de  beurre  le  fond 
d^une  *  tourtière  ;  mettez^y  vos  poissons  ,  avec  sel , 
pofvre  ,  basilic  f  persil  haché ,  ciboules  entières^  et  tin 
verre  de  vin  blanc  ;  faites  fondre  du  beurre  et  jetez-le 
sur  vos  carrelets  avec  sèl ,  poivre  et  muscade  ;  panez  ; 
faites  cuire ,  feu  dessus ,  feu  dessous  ;  servez-les  avec 
un  coulis  d'écrevisses  ou  avec  une  sauce  bUnche. 

Carrelets  à  la  bonne  Jisfime,  Après  avoir  bien  beurré 
un  plat ,  mettez-y  trois  ou  quatre  carrelets,  auxquels 
vous  aurez  fait  la  préparation  nécessaire,  avec  sel, 
poivre,  persil  concassé,  un  verre  de  vin  blanc  ou  de 
l*eau  et  up  peu  de  chapelure  par  dessus;  mettez  le 
plat  sur  un  four^^,  couvre»  le  ^  faites  bouillir  dix 
minutes  I  retirez-le  et  servez. 


CAS  iti 

Carrelets  frits.  Vos  poissons  bien  prépares  ^  ^aites- 
Us  frire ,  et  servez-les  pour  rôt  ;  ou  bien  serves-Jei 
avec  un  coulis  reuz  et  un  x>eu  de  moutarde* 

Carrelets  au  Parmesan.  Ayez  un  ou  plusieurs  car* 
relets,  que  vous  coupez  en  deux  :  mettez-les  dans  une 
casserole  avec  beurre ^  persil ,  ciboules ,  champignons, 
une  pointe  d^ail,  un  demi-litre  de  vin  blanc,  gros 
poivre ,  peu  de  sel.  Faites  cuire  à  grand  feu.  La  sauce 
étant  presque  réduite ,  mettez-en  un  peu  dans  un 
plat  ;  saupoudrez  vos  carrelets  de  parmesan  râpé  ; 
arrosez  du  reste  de  la  sauce ,  et  remettez  du  parmesan. 
Faites  glacer  au  four  et  servez  de  belle  couleur. 

CASSIS.  Arbuste  qui  ressemble,  par  sa  feuille,  sa 
forme  et  son  fruit,  au  groseillier,  dont  il  est  une  espèce. 

Cassis  (  Ratafia  de  ),Otx  a  six  pint^  d^eau-de-vic 
à  vingt- deux  degrés  ,  une  pinte  d^eau  de  rivière  ,  deux 
livres  de  cassis  ^  trois  de  sucre  concassé ,  une  livre  de 
merises  ,  six  onces  de  feuilles  de  cassis  et  un  gros 
de  cannelle  ou  giroQe.  ■  On  écrase  préalablement  les 
fruits  et  les  ïeuiïles  ,  on  concsiSselsL  cannelle;  puis  on 
laisse  infuser  toutes  ces  substances  dans  Teau  de- vie 
pendant  un  mois ,  au  bout  duquel  on  fait  fondre  le 
sucre  dans  Peau,  on  décante  la  liqueur,  et  lorsque 
le  mélange  est  fait ,  on  filtre  la  liqueur  et  on  la  met 
en  bouteilles. 

• 

CASSONADE.  Sucre  qui n^a  point  étérafioë ,  et  qui 
se  vend -en  poudre  et  en  morceaux.  On  fait  plus  de  cas 
de  celle  qui  est  blanche.  On  remploie  aux  mêmes 
Qsages  que  le  sucre*  On  croit  assez  généralement  que 
la  cassonade  sucre  plus  quç  le  sucre  rafîué ,  mais 
aussi  elle  donne  plus  d^écume.  Les  coufiiures  et  les 
sirops  dans  lesquels  ou  remploie  y  sont  moins  sujets  à 
se  candir  que  ceux  oh  Ton  se  sert  du  sucre. 


-Ms*  C  B  L 

CÉDRAT.  Fruit  de  Psrbre  cki<taéibe  BOm ,  q\n  esC 

'  line  espèce  de  oUronaier;  maisee  iruit  >'avecl^  piio- 

prlétésdir citron,  a  un  parfum  beauconpplns- agréable. 

Ce  fruit  s^ emploie  en  confitures  et  dans  la  distillation. 

Cédrats  {  glace  de  ).  On  seste  deux  cédrats  bien  lirais 
dans  une  livre  de  sucre  cuit  au  lissé  ;  il  faut  que  le 
sucre  soit  encore  chaud  lorsque  Ton  zeste  les  cédrats  , 
et  en  les  coupant  on  y  exprime  leur  jus  s^il  j  en  a  ; 
mais  comme  ce  fruit  n^est  ordinairement  employé 
qu^à  cause  de  son  parfum ,  quHl  donne  très-peu-  de* 
jus  y  on  y  supplée  en  exprimant  dans  la  glace  Ujus  do 
six  citrons,  qu'on  laisse  infuser  pendant  deux  heurta  ; 
puis  on  les  passe  au  tamis  de  soie ,  et  on  fait  glacer  les 
glaces. 

CédraU  (crème  dûtiUéede),  Pour  six  pintes  d^eau-de- 
TÎe  à  vingt-deux  degrés ,  on  prehd  quatre  beaux  cédrats, 
'bien  frais  et  dVi  bdn  prArfûfn ,  qtie  vous  zêstez'ët  nnettez 
dàtis  les' sir  pintes' d'eslu-de-vre ,  avec  Une  pinte  d^eaxi , 
dams  Une  dt-ucfae  bien  bouchée ,  et  que  vous  laissez 
iftfuser  pendant  plusielits  jours.  Après  Ce  tem{>s ,  Vous 
faites* Vtnre  distillation  au  bàin-mafie  :  ai  votre  ea^u-de- 
vie  porte  vîngt-detix  degrés  ,  six  pikitës  voUs'feïïdront 
t{uâtrepidtes  et  demi-^setier d'esprit;  Voùë  faîtes "fetl'dre 
trois  Kvres  et  dertiîe'de  Sucre 'datfs  trois  {^ikités  et 
demie  d'câu ,  'et  vous  y  rtféttèï'  votte  esprit  ;  Vôtis  le 
passez  ensuite  ^  la  chairâse  ,  qu'le  filtrez  au  papier. 

Cédrats  (  huile  de  ).  On  suit  le  même  ^l'OCédé  pour 
rhuile  de  cédrats  que  pour  la  crème,  pour  la  quantité 
d*6âu-de-vie  et  de  fruit  ;  il  n^  a^que  du  Sti<ife  de  '}>lus 
à  y 'ajouter.  Quaâd  la  dbtilktvon  est  ^faite,^n  fait 
fondre  cinq  livres  de  sutre  daâs  quaPrepinteà  d'etiu  ; 
on  y  ^êle  les  qua rre pintes  d'eSj^rit^q^-oii  il  retirées  ;'et 
'  'èti'les  passe  k-la> chausse. 

OliLERI.  Plàttte  potaigdre  qui  n'e^r autre  que  l'«^he 
des  marais  Cultivée.  Ls'G^ékri^^e  iMàliige^ra  en  salade, 


G  £  L  tt5 

et  cuit ,  à  la  sauce  blanche  ;  pu  Je  met  «Mti  dans 
plusieurs  ragoûts,  on  l/e  sert  sops  les  ititiul«s  rétiet» 
assaisonjiées  au  jus ,  et  on  en  fait  «encore  usoge  daaf  las 
soupes. 

Céleri  {  ragoût  de  ).  Pr.enez  des  pîeds  de  cél«ri  ,  bien 
ëplucbés ,  que  vous  faites  cuire  dans  une  eau  Uani^  ; 
après  les  avoir  passés ,  faites-les  cuire  <à.la  casserole , 
avec  coulis  cl^ir  de  veau  et  de  jajmboa ,  «px^^m  fera 
mitonner  h  petit. feu;  liez  ensuite  le  ragoût  sur  le  feu 
avec  du  beurre  manié  d'un  peu  de  fanine  ,  et  remvez 
jusqu'à  ce  que  la  sauce^soit  Itëe.  On  y  ^yo^ie  un  filet 
de  vinaigre.  €e  ragoût  sert.poiur  toutes  les.  entrées  da 
céleri;  il  est  échauffant. 

Céleri  à  l'espagnole*  Oiez  les  (premières  o^as  dures 
de  votre  céleri;  parez  la  tète,,et  cqupez  les  pieds  de 
six  à  sept  pouces,  tous  de  la  mé.Qp^e  grandeur  ei  de  la 
même  grqs&eur  ;  faites-les  blanchir 'à.gjsaade  eau ,  dans 
laquelle  vous  mettez  du, sel.  vQuand  votre  céleri  aura 
bouilli  vipgt  minutes  ,  rafi^ichiss>ez-le  y-ek  4ne«iez»le 
égoutter  ,  parez-le  de  nouveau  »  et  mettfs^le  d^nsune 
casserole  ,  avec  un  p.en  de  gros  ,poiFr,e ,  :gnos.«omfiie 
un  œuf  de  beurre^^  ^quatre  cuilJeréas  k  dégrMser 
d^espagnole  ».et  six  d&ïconsoinmé»  «et  faites  .cuire à  un 
feu  un  peu  ardent,  et  bouillir  une  demi- heure >  dressez- 
le  sur  un,platnet  la  sauce  dessous. 

Céleri  frit.  Préparées  votre  céUri  .'Comme  celui  i« 
Tespagnole  i  quand  il  est  blanchi  et  paré»  faites  un 
j»etit  roux  blanc ,  et  nu>uillezt^  lavec  fin  bouîUon^ 
Quand  ce  roux  bouillira.»  /versez-ilesur  le  oéI«ri  quti 
vous  avez  déposé;  faiteis-le  jo^ire  ;  après  .vous  ètro 
assuré  s'il  est  cuit ,  .égout|ez-le  ,  tr^mpea-le  dacis>UDe 
pâte  à  frire ,  et  mettez-le  dans  une  friture  chaude. 
Sorti  de  la  friture»  sai9pottdreiBrle^|ie.$Qcr«^et«|^rè& 
Tavoif  glacé  avecni^e, pelle  rouge»  idreasceUe  sur  volpe 
plat. 

Géhri  .m»  velouté.-  'S.^Xykth^i  \eJ9Gt  et  coopc«Kl«^ 

II* 


xs4  C  £  R 

k  céleri  en  pelits  brhis  ;'Iaissez  les  -feuilles  tendres,  et 
,  faîtes  blanchît*  à  grande  eau  ;  lorsqu^il  fléchira  sous  le 
;  do^l ,  rafraîchissez  le  ;  passez-le  bien,  ethacbez-Ie 

comme  si  c'était  de  la  chicorée.  Mettez  votre  céleri 
'  dans  une  casserole,  avec  unniorceau  de  beurre  ,  un 

peu  de  sel ,  du  gros  poivre  >  et  un  peu  de  muscade 
.  râpée;  vefsez  dessus,  plein  trois  cuillers  à  dégraisser , 

•  de  velouté  et  autant  de  bouillon.  Faibe^réduirejusqu^à 

•  .ce  quUl  soit  assez  épais  pour  le  servir ,  et  mettez  des 
«  -oi'oûtons  à  Pentour. 

Céleri  (  crème  de  )•  Mettez  dans  une  casserole  deux 
pieds  de  céleri  avec  un  detiki-selier  d^eau;  faites-les 
bouillir  un  bon  quart«d^heure  ;  passez-les  au  tamis  ; 
r  mettez  cette  eau  dans  une  casserole  avec  une  pinte  de 
crème,  un  quarteron  de  sucré,  des  zestes  de  citron 
vert  ;  de  la  coriandre,  tin  peu  de  cannelle  et  de  Peau 
de  fleur  d^orange  ;  faites  réduire  à  moitié  et  laissez 
refroidir  jusqu^à  ce  qu'elle  approche  d'eau  tiède; 
ajoutez^y  des  gésiers  bien  lavés  pour  la  faire  prendre  ; 
passezle  tout  à  travers  une  serviette,  dans  un  plat,  que 
vous  mettez  sur  la  cendre  chaude.  Couvrez  d'un  autre 
plat,  sur  lequel  vous  mettez  d'autre  cendre  chaude. 
La  crème  étant  prise ,  mettez-là  refroidir  sur  la  glace. 

CERF.  Animal  quadrupède  fauve ,   fort  léger  à  la 
course,  qui  rumine,  qui  a  le  pied  fendu,  qui  porte 
sur  sa  tête  un  grand  bois ,  ou  des  cornes  à  plusieurs 
branches  qui  tombent  chaque  année  ;  sa  chair  est  assez 
•bonne  quand  il  est  jeune  ;  mais  elle  est  sèche  et  coriace 
ioirsque  le  cerf  est  vieux.  Il  s'apprête  et  s'accommode 
.comme' le  chevreuil,  /^o/.  Chevreuil. 
-    .  '      ■  .      •'      '      '        "- 

CERFEUIL;  Phinte  potagère  dont  il  y  a  deux  espè- 
ce» i  lexîecfeuil  commun  et  le  cerfeuil  rausquél  l'odeur 
et  ie  goût  en  sont  agréables  :  il  n'y  a  guère  que  le  pre  - 
mierdont  on  se  sert  eh  cuisiue;  on  le  mange  dans  les 


C  E  R  ii5  ' 

alades  et  la  soupe ,  et  il  entre  pour  assaisonnement  * 
dans  un  certain  nombre  de  sauces  et  de  ragoûts. 

CERISES.  Fruit  rouge  et  succulent,  d^une  saveur  un- 
peu  vineuse  :  il  y  en  a  de  précoces ,  d^hâtives  ;  mais  les 
meilleures  sont  celles  à  courte  queue,  telles  que  les  ' 
cooïars  on  cerises  de  Montmorency.  * 

On  distingue  plusieurs  autres  espèces  de  cerises ,  ' 
telles  que  les  guignes,  les  bigarreaux,  les  ceeurets,  ' 
iesguiodoux,  les  merises  et  les  griottes;  mais  les  ce- 
TJses  proprement  dites  sont  celles  dont  on  se  sert  le 
plus,etqu^on  emploie  à  plus  de  dififérens  procédés; 
c^est  d^elIes  que  nous  allons  nous  occuper  dans  les  ar-  - 
ticlessuiçans. 

Ctrisej  à  feau-de-vie.  Ayez  des  cerises  belles  ,'bien 
Mines  et  pas  trop  mûrçs  ;  coupez-leur. la  queue  à  moi- 
tié ,  et  mettez-les  dans  un  bocal  a^ec  quelques  clous  ds 
girofle  et  un  peu  de  bois. de  cannelle  *,  faites  clari6er 
un  quarteron  de  sucre  pour  une  livre  de  cerises  et  une  ' 
pinte  d^eau- de-vie.  Lorsque  le  sucre  est  au  cassé,  vous 
versez  dessus  de  Teau-de-vie  à  22  degrés;  vous  mêlez 
le  sirop  avec  Teau-de-vie  ;  quand.il  est  froid,  vous  le 
versez  sur  les  cerises ,  et  puis  vous  mettez  un  bouchon 
^  liège  sur  le  bocal ,  que  vous  couvrez  d^un  parche^ 
min  mouillé ,  et  puis  vous  le  ficelez. 

Cerises  (  Confitures  de).  Enlevez  les  noyaux  des  ce- 
nsés, en  observant  de  les  déchirer  le  moins  possible  et  ' 
de  n'en  point  perdre  le  jus;  mettez-les  dans  la  bassine,  * 
avec  une  livre  de  jus  de  groseilles  par  vingt  livres^  de 
fruits,  et  demi-livre  de  sucre,  ou  cassonade  par  livt*e' 
du  total  ;  faites  cuire  à  grand  feu  ,  remuez  doucement  • 
vos  cerises ,  et  retirez  la  bassine  après  que  vous  aures  - 
amené  la  cuisson  à  son  point ,  comme  il  a  été  indiqué 
•ux  confitures  de  groseilles.  Vojf,  C^ostM^tiXs, 

Cerises  {Compote  de).  Mettez  dans  une  poêle,  avec 
un  peu  d'eau  et  de  sucre  ,  de  Jjelles  cerises  dont:  vou» 


^ 


xi6  C  E  R  / 

nurtz  raeeiMirct  1»  cfucue^;  coruvrcs-les  ti  leur  faiies 
faire  quelcjnesboi^Uonti.  vous  les' dresserez  ensuite  et 
les  arroserez  de  leur  sirop  ;  ayez  soîn  de  les  lais^^r  re- 
firoîcUr, 

Cerises  (  Qltxèedt  )»  On  ait  les  qacfues  et  les  noyaux 
d«  deor  livres  de  cerises  biett  mûres",  fraîèhes  et  point 
tournée»    on  les  met  dans  un  poêlon  avec  un  quarteron  ' 
de  sucre  pour  leur  donner  un  bouillon  sur  le  feu.  On 
aura  pr^aré  un  tamis  dé  crin^  sur  une  terrine  pour 
les  jeter  dessus ,  lorsqu'eNeS  auront  pris  un  seul  bouil-   > 
Ion  couvert  ;  on  passe  les  cerises  pour  qu'il  ne  reste 
que  les  peaux  sur  le  tarais  ;  on  pile  une  poignée  de  * 
noyaux 'de  cerises,  que  Ton  met  infuser  pendant  une 
heure  dans  un  gobelet  d'eau  avec  le  jus  de  deux  ci-  « 
tron%;  on  ajoute  à  la  gla^  une  livre  de  sucre  <:larifié , 
cuit  au  petit  lissé,  et  on  y  passe'fînfusion  des  noyaux  ;- 
on  la  m^e  bien  avec  une  cuiller  de  bois ,  et  on  ne  la 
met  dan^  la  salbotière  qu^  quand;  on  efst'  prêt  à  mettra 
il  la  glace. 

CESbYELAS*  Espèce  de  mets  qui  se  fait  ordinaire- 
ment avec  du  porc  maigre,  du?veau;  du  lard  et  force  épi- 
ces,  bâchés  ensemble  et  entassés  dans  un  boyau  de  porc 
ou  de.  bœuf  y  selon  la  grosseur  et  la  longueur  qu'on  veut 
donner  à  chaque  cervelas.  Le  boyau  est  étranglé  en 
deux  endroits  par  la  fieelle  ou  le  fil ,  et  cet  intervalle 
,  est  un  cervelas.  On  fait  cuire  ce  boyau  rempli ,  avant 
que  de  le  manger,  ou  même)  dtf  le  vtendre. 

Cervelas  fumés.  Suivant  la  quantité  de  cervelas 
que  vous  voulez  faire ,  vou»  prenez^dief  hi  chair  de  porc 
fri^  Inen'  entrelardée  ,  q>ue  vous  hachez  en  Tassaison- 
n»iii.de>sel  fin  et  de  fines  épices;  mettez-la  dans  des 
liayaux  de  cochon  bien  lavés,  et  de  la  grosseur  que 
TOUS  désirez  faire  les  cervelas.  Après  lés  avoir  ficelés 
par  les  deux  bouts ,  pendez^les  à  la  cheminée  pour  les 
faire  fumer  pendant  trois  jours,:  et  faites  «les  cuire 


V     C£ia  xst 

(riii(JieaM^4aie<i  du  bouillon  »  pea^d»  sol,  uo  bon* 
qnek  dfr  peitfik,  ciiracil«s>>  ane  gousie  d^AÎt,  tk jm , 
Janner,  bftSÎISc;  Quand  iU^ont  TikmI»»  on  leû  sert  sur 
uatiseniieitiB  pour  avtreorôi»  frMd. 

Centelasde  àHlcut,  YDiei  la  FeccUe  à%  ces  cerve* 
}as  si  vantés  :  sur  sjz  livres  de  porc  maigre ,  on  met 
nae,livr4(  dei  Iar4 ^  qju^tie  onçe^  d«  set  ^^t^^B, on^t  de 
poine.  On  l^ax^e.  bîep  Iq  tout  en^eptiM^:;  on  ^ro^  U 
mélange  avec  une  pinte  de  vinbUpQ  et^un/çjivirç  de  s^pg 
de  çorc;  on   ajoute  upjp  de;Bi-qnç.9.  de  ç^n^U^  tX 
de  girofle  pil<§s    ensemble.  On  tiçe  dp  pprc  4«  gfoi., 
lardons  qu^on  saupoudre  biep  d'épice?^  On  réj>?ndç,cçH 
ii^rdobs.  dans   le    mélange  précédent.»  c|ju^PI9,  eptaflji^ft 
dans  le  boyau  d  u.porc>  on.  IJe  le  bpyau  par  If  s.  deu;?, 
bout^  quand  il  est  bien  plein  »,et  on  le  fait  cuire  :  cuit  » 
«n  le  laisse  sécher  à  la  fumée ,  jusqu'*  ce  qu'il  '  Boit 
txtrêmement  ferme  et  dur. 
Cervçlas  de  plusieurs  façons»  Pour  faire  des  oerve- 
iauz  truffes  ,  on  observera  la  même  façon  que  pour 
Its  précédenfi  ,  en.jajout/int  àes  truffes  hj^bées.  Ceux 
i^r^cbalote  ,,^  la. place  des  truffes,  on  y  met  un  peu 
^échalotes    bacbées.  Pour  ceux  k  Poignon  ,,  on  bacba 
n  quaqtîté  d^oignons  que  Ton  juge  à  propos,  oix  les 
ineidans  une  casserole  avec  du  lard  ibndu  j  oi%  lesp^sse. 
*or  un  moyen  feu  ,  jusqU^à  ce  qu^ils  soient  presque 
cuits,  et  on  les  met  dans  sa  composition  de  cervelas, 
pov>  les  finir  comaçie  il  est  marqué  ei-devant. 

Ctrpehs'  c^angiàUlesi,  Prdcurez-vous  une  ou  deux 
Mt|«i\)«8  y  suivant  la^quantité  de  cervelas  que  voustou- 
«■  faire.  Après  l^s  avoir dépouiMées  ,  preneaf  là  chair, 
^▼ous  hacherez  bien  menu  avec  un  peu  d'e  chair  de 
€»rpe- joig||«2-y  du  beurre  fta4*  ce  que  vous  pigezconve- 
■ablie,avec  uapeu  de  persil  et  de  ciboules  hachées, 
^''«Iqueseehakrtes  et  une  gousse  d'ail*,  assaîsonnezde  seV 
^«J'épices  fines;  après  avoit  bien mêlé^e  tout  ensemble 
^W «menues  œufo^,  ctopVisdez-en  des  boyaux  de  pore 


128  €  H  i. 

ou  de  bœuf;  formez  vos  cer?âlas  de  la  lou^^ueur  qae 
vous  jugçz  à  propoa;  faites-les  fumer  à  la  cheminée 
pendant  trois  jours,  et  mettezrles  cuire  dans  du  via 
blanc  et  un  peu  d'eau  ,  avec  des  oignons ,  des  racines 
et  un  bon  assaisonnement.  Servez-les  pour  entremets* 

CHAMPIGNON.  Genre  de  plante  dont  les  espèces  ' 
ont  un  pédicule  qui  soutient  un  chapiteau ,  convexe 
en  dessus  et  concave  en  dessous. 

On  divise  généralement  les  champignons  en  nuisibles 

et  en  bon^  à  manger.  On  met  au  nombre  des  premiers, 

la   vesse    de   loup  ,  .et  au  ranjg    des  derniers  ,   le 

champignon  ordinaire'  qui  vient  sur  couche  ,  et ,  c'^esl 

presque  le  seul  dont  oh  fait  usage  en  cuisine. 

Les  champignons  sont  devenus  un  ^ingrédient  obligé 
dans  presque  tous  les  ragoûts ,  soit  .en  substance  ou  en 
jas  ,  en  coulis ,  en  sauces ,  en  ragoôlc  Comme  aliment 
principal,  leur  emploi  est  plus  borné  :  cependant  on 
les  mange  à  la  crème ,  au  four  ,  ait  gras ,  eh  caisse  , 
même  frits,  lia  manière  la  plus  ordinaire  ,  est  de  les 
servir  gravissant  sur  une  croûte  :  on  les  sèche  ;  enfin, 
on  en  fait  une  poudre  que  Ton  conserve  ,  et  qui  n'est 
pas  l'une  des  moindres  ressources  d'une  cuisine  sa- 
vante et  dispendieuse. 

Champignons  (Croûte  aux).  Ayez  des  champi- 
gnpns  très-blancs,  rompez  le  bout  terreux.de  la  queue, 
et  lavez- les  bien;  mettez  dans  une  casserole  un  peu; 
d'eau  dans  laquelle  vous  exprimerez  le  jus  d'un  citron  , 
fautez-y  vos  champignons  ;  retirez-les  ensuite  ,  et  après 
les  avoir  égouttés  ^  mettez-les  dans  une  casserole  avec, 
un  morceau  de  beurre  ,  un  bouquet  de  persil  et  de  ci- 
boules^  posez  votre  casserole  sur  un  fourneau  ,  sautez 
vos  champignons  ;  naettez  y  une  pincée  ^de  farine  ^ 
mouillez-les  avec  d'excellent  bouillon  ;  faites-les  partir, 


€  H  À  119 

Jatsee-Ies  mijoter  et  cuire  ;  assaisonnes-les  de  tel* , 
de  poivre  et  d^un  pea  de  muscade  râpée. 

Prenez  la  croûte  du  dessus  d^uu  pain  mollet  râpé  on  [ 
chapelé ,  et  dont  vous  aurez  6té  la  mie  ;  beurrez  cette 
croûte  en  dedans  et  en  dehors;  mettez-la  sur  un  gril 
et  posez  ce  gril  sur  de  la  cendre  rouge;  laissez  griller 
cette  croûte.  Au  moment  de  servir  S  dtez  le  bouquet 
qQÎesl  dans  vos  champignons ,  liez-les  avec  des  )àunet 
à'oNïfs  délayés  avec  de  la  crème  ;  après  avoir  versé  un 
*peQ  de  sauce  sur  votre  croûte,  placez-U  sur  votre 
plat^  la  partie  bombée  en  dessus  ^dressez  votre  ragoût» 
et  servez. 

Champignons  à  la  crème.  Coupez-en  dés  une  quan- 
tité suffisante  de  champignons  ;  faites-les  cuire  k  grand 
feu  dans  une.  casserole  avec  beurre ,  sel ,  poivre  , 
muscade ,  bouquet  de  fines  herbes.  La  sauce  réduite  à 
point ,  mettez-y  de  lacrê^me  fraîcbe ,  et  servez. 

Champignons  aux  fines  herbes*  Procurez*vons  de«' 
champignons  y  gros ,  fermes  »  et  surtout  qui  ne  soient  • 
pas  pleureurs,  ^On  appelle  pUur^ur  le  champignon 
^i  est  vieux  cueilli  ;  coupez-en  légèrement  le  dessus  , 
Uvezles^égouttez-les  et  laissezrles  mariner  pendant 
«eux  heures  environ  dans  de  Thuile,  sel ,  poivre  etun 
peu  d'ail  ;  hachez  ie&  queues  et  les  parures  de  vos 
champignons  ,  pressez- les  dans  un  linge  pour  en  ex- 
traire Teau;  mettez-tes  dans  une  cassero^avec  de 
1  huile ,  du  sel  >  du  gros  poivre  >  du  persil ,  dWa  ciboule 
hachée ,  et  une  petite  pointe  d'ail  ;  passez  ces  fines 
aeiW  un  instant  sur  le  feu  ;  posez'vos  champignons 
^  une  tourtière  ;  mettez  dans  chacun  d'eux  upe  por« 
^on  de  ces  fines  herbes  ,  couvrez-les  de  chapelure  de 
P*iû;  arrosez-les  d'un  peud^huile^  faiies^lea  cuire  au 
iour  ou  sous  le  four  de  campagne.  Leur  cuisson  ache- 
vée, dressez-les  sur  le  plat ,  avec  Passaisonnemenl  dans 
kquelils  ont  cuit  \  exprimez  dessus  le  ius  d'un  citron, 
^^  arrosez-les  d'un  filet  de  verjus  ,  et  servez. 


1 


Chum^§iÊûm»frii9\,  Aprè»ttfoîrfaît(lèf  f)répanrtî<m» 
nécessaires  à  vos  -  diea«n|Ngùo«^^  vôn»  pouvez  les  fàti*e'   [ 
Irire^rvs  \  fakes^es  bouilKv^nsuite  dans  cki  vin  blane 
lëga»».eta8iaîse«ii€s«lescl!«ael ,  gin>»  poiîrre,  avec  le  jus 
dSixti  ora  oge. 

Champignons  iB  la  pron/mn/çàte^  Ayec  une  quantité 
tuiiflafita  datcham pignons  bien-  fisrmes  ;  après  les  avoir 
éplucbéa  $  lavés  e^  égouttést ,  coupez^les  en  -  deux ,  et 
laîtea^ies  mariner  avec  de  Pbuile ,  da  set ,  du  gros  poivre- 
et  une  petite  pointé  d?ail$  aa  moment  de  servir,  mette» 
voa  ebantpigntfns  dans  uno'poèle^  avec  de  Phuile  ^  et 
aautez.les  à  gi  and  feu.  Vos  champignons  cuits  et  d^nne 
belle  couleui^ ,  vous  pouvez  y  ajouter  deux  pincées  de 
persil  haché  vune  douzaine  deci'oûfH>ns  taillés  sur  la. 
croate  «de  pais  mollet,  et  m  jus  de  citron  :  après-t^çioi, 
dressez,  et  servez; 

Champignons>au  grms  (  Ragoût  de  )•  Choisisses  de 
petits  diampigeons- }  après  les  avoir  épluchés  ,  lavés  ^ 
égottttés,  mellezutas  dans  une  cassepole  avec  hrdrondu, 
bouqjBet»  sel^,  poivre^;  mouillez  de  jbs  de  Veau  et  faîtes^ 
mifoteirè'pettt  £tu.  Bégraisser>  et  liez  avec  du  couli» 
de  veau  etîde'  j»ml)dn.  On  fait  servir  ce  vagoût  pour 
tout  ce  qn^on  veut  et  poup  entre  m  ets. 

Champignons  au   madgre {  JtagotH  de")}  Il  se  i^it' 
eomoM  le  précédent ,  si  ce  n^est  qu^on  met  du  beurre  , 
du  boaiU|^de  poisson)  et  du  coulis  d^écreivisses ,  à  ta 
jdaee  d«  flRé ,  du  bouillon  et^tr  coeNs  de  veau  et  de 
jembott^ 

Champignon9^(P^ùuékt  âki}.  Ayez*  une  certaine  q[uan> 

tîté  de  ofaaApîgnena'ei'.de  tniffés;  après  les   avoir 

bien  épluché»  y  faices^es  sécher  au  soleil  ou^  aii  foiir* 

Pilez,  le  tout  dans,  un  mortier  ,  passez  an-  tamis ,  et 

mettez  cette poudr»  dans  uvehoîte  bien  close.  On  peut 

a^en  servir  toule  l'année  dans  la  confection  éts  ragoàts, 

despâtét>cha«fib  et  £^oids ,  et  poir  asiaisomter  dor  lar- 
dons.. 


.     C  HA 

Ckampigtion8-{  Mmnière  de,  cwmi 
ies  faire  cuire  et  les  conserfepcle  la  wénS^'fiwulVl ^^rô 
les  cultf  d*arlîchaulfi  (  r^f.  AsvioHiàuvs);  ou  les  fVi^sser 
et  lesjotttre  duis  un  pot  avec  da  beurre  fmidv  par- 
dessus ,  pour  les  «mpécher  de  prendre  l^évent.  É^  botit 
da  trots  semaînea ,  oo  lève  ce  beurre  ^  et  enr  en  met 
<l*autrt«alé  d*uo  tpaveirs  de  doigt  d^épaisseur  ,  et  ainsi 
d^  suite  dm^  moist  en  mois^  ayant  soin  de  les  tenir  en 
lieu  frais; 

On  peut  employer  d^autres  procédé»  pour  arriver  ati^ 
même  résultat.  A^ès  avoir  épUicbé  et  lavé  vos  cham- 
pignons, passez4es  un  peu  au  beurre  avec  des  épiées. 
Mettez-les  ensuite  dau»  on  pot  avec  un  peu  de  sau- 
mure »  du  vinaigre  et  beaucoup  de  beurre  par  dessus». 
et  couvrez  les  bien.  Avant  clvs^ea  servir,  il  laui  avoir 
soin  de  \ts  Caire  d^^ler. 

€HAPON«  Poulet  ih4le  à  qui  ob«  6té  Te»  testicule  s. 
Les  chapons  sont  ezcellens  à  six  ourliuk  mois.  Toici  lai- 
manière  de  préparer ,  d'apprêter  et  d'aceommeder  le 
chapon ,  qui  si'acf  uiert  d^  qualités  eefentieJies  acz- 
yeux  d'un  gotirmaiid  qu'aux  dépens  de  sa  vtriliféé 

Chapon  au  gros  sel.  Choisisses  un  chapon  de  benne 
chair  ^  après  Tevoir  plunoé,  flambé  ,  épluché ,  vidé , 
troussez-lui  les  pattes  en  dedans.  Bridei-le,  bardez>>le, 
et  mettez  le  cuire  dans  la  marmite  ou  dent  dtt  con- 
sommé ';  sa  cuisson  achevée  y  cnûson  dent  on  s'assure 
si  en  pinçant  l'aileron  de  votre  chapon  avec  les  doigts 
il  ne  résiste  péi6  ^  vous  régoultcz^,  vovhp  le  dresséi  et  lui 
mttltz  sur  Testomacune  pincée  de  gros  set  :  serves-^ 
U  avee  du  jus  de  bœuf  réduit.     ^ 

Chapon  à  la,  hmise^  Après  avoir  aprproprié'  Mn  bov 
chapon ,  vons  le  fendez  sur  le'  dos  jusqu'au  eroupiotr  ; 
vous  l'assaisonnes  ensmte  de  sel ,  poivre  et  finea  her- 
hfs ,  et  vous  le  mettez  dans  une  braise  (  ^«^j^VJ**  \ 
Wc  la  précaution  ^  la  bic»  cauvrk.  Quand  il  es 


i3t  €  H  A 

cuit ,  tïrez-le  de  TOtre  braise ,  et  servez-le  avec  le  }ds 
qui  en  est  sorti  et  un  jas  de  citron. 

Chapon  poêlé.  Yotre  chapon  plumé,  ûambé  très- 
légèrement  )  épluché  et  vidé ,  vous  lui  couchez  les 
pattes  sur  les  cuisses  ,  et  vous  les  bridez  de  manière  à 
l'aire  bomber  Pestomac  ,  et  que-  les  pattes ^e  trouvant 
assujéties  y.ne  se  dérangent  pas  en  cuisant.  Mettez  des  ' 
bardes  de  lard  dans  une  casserole  ,  et  votre  chapon 
par  dessus.  Couvrez4e  de  tranches  bien   minces  de  * 
citron  ,  et  recouvrez-le  de  bardes  de  lard  et  une  poêle 
par  dessus  :  trois  grands  quarts  d^heure  suffisent  pour  * 
le  cuire. 

Chapon  à  la  broche.  Plumez,  videz  votre  chapon; 
après  Pavoir  fait  blanchir,. mettez-le  à  la  broche, bardé 
et  ficelé.  Lorsqu^il  est  à*peu-près  cuit,  ôtez  les  bardes; 
panez-le  d^une  mie  de  pain  bien  fine  :  après  lui  avoir  "■ 
fait  prendre  une  belle  couleur ,  servez-le. 

Chapon  à.  la  daube.  Après  afroir  lardé  de  moyen 
lard  votre  chapon  ^  vous  Tassaisonnez  de  sel ,  poivre ,  ^ 
clous  de  girofle,  feuilles  de  laurier,  ciboules  et  ci- 
tron vert  :  vous  Tenveloppez  dans  une  serviette  et  le  ' 
mettez  dans  un  pot  avec  du  bouillon  et  du  vin  blanc. 
Faites  bouillir  jusqu^à  consommé.  Vous  laissez  re- 
froidir à  demi  ;  cela  fait ,  iireï  et  servez  à  sec  sur  une 
serviette- blanche. 

Chapon  au  ri*.  Arrangez  votre  chapon  dans  un  pot  à 
part ,  de  la  même  manière  qu^il  est  indiqué ,  avec  le 
même  assaisonnement.  Lavez  ensuite  un  quarteron  de 
riz  à  plusieurs  eaux.  Faites  égoutter  et  sécher  au  feu. 
Faites-le  cuire  ensuite  â  petit  feu  avec  du  bon  bouillon, 
en  le  mouillant  et  le  remuant  de  temps  en  temps; 
étant  cuit,  tenez 4e  chaudement  sur  des  cendres 
chaudes,  mitonnez  des  croûtes,  égouttez  votre  chapon , 
àitm  la  barde ,  dressez  sur  le  potage  avec  une  bordure 
de  riz  autour,  et  jetez  sur  le  tout  un  jusde  veau  clair. 
Chapon  aux  olive*  farci  {Entrée  de).  On  détache 


,. 1 


C  H  A  iS3 

d'un  ckpon  la  peau  de  restomac  de  la  chaîr.  On  Aie 

celte  chair,  on  la  hache  ,  et  on  la  pile  ensuite  dans  un 

manier  avec  de  la  graisse  de  hœuf,  persil  >  ciboules, 
ciiampIgDQns  hachés ,  un  peu  de  mie  de  pain  trempe 
daosJa  crème,  deux  jaunes  d^œuf  crus,  le  tout  assai* 
sQDDé  convenablement;  on  en  farcit  Pestomac  du 
cbapoo,  dans  lequel  on  met  tel  ragoût  que  Ton  juge  à 
propos.  On  le  met  dans  une  bonnrbraise  >  feu  dessus  et 
dessoQs. 

On  pèle  des  olives  ,  comme  on  pèlerait  une  poire ,  - 
sans  casser  la  peau  ;  on  met  dans  cette  peau  de  la  farce 
de  la  grosseur  du  noyau  ;  on  leur  fait  faire  un  bouillop 
à  Peau  booillante,  et  on  les  laisse  mitonner  dansdt 
Tessence  de  jam  bon . 

On  relire  son  chapon,  et  on  Içjgert  proprement >  le 
ragoût  d'olives  par  dessus. 

Chapon  en  ragoût.  Coupez  un  chapon  bien  iportifi^ 
par  la  moitié  ;  lardez  de  gros  lard ,  passe^^-le  au  roux 
avec  du  lard  fonda,  de  bon  beurré  et  farine  frite; 
ajoutez  du  bouillon  ,  un  bouquet  de  fines  herbes  » 
truffes ,  champignons  et  assaisonnement  de  bon  goût. 
Faites  mijotec,  liez  la  sauce  et  servez  avec  des  foiei 
gras  rôtis  ou  dn  persil  frit. 

Chapon  aux  racines  (  Potage  de  ).  Ayez  un  chapon 
bien  mortifié ,  que  vous  ferez  cuire  dans  du  bouillon 
avec  bardes  de  lard  ,  ois;non  piqué  de  clous  de  girofle, 
et  quelques  tranches  de  jambon.  Vous  mettrez  ce 
bouillon  dans  une  marmite ,  vous  y  empoterez  un  autre 
chapon  gras  avec  de  petites  ciboules  entières ,  racines 
de  persil ,  panais  :  le  chapon  cuit ,  retirez-le ,  (aites 
mitonner  des  croûtes  avec  ce  bouillon;  dégraissez, 
servez  lechapon  gras  par  dessus  ,  et  garnissez  votre 
potage  de  panais  et  de  petites  ciboules  :  avant  de  servir 
arrosez  avec  du  jus  de  veau. 

On  fait  des^ pâtés  et  des  tourtes  de*  chapon' Vils  se 
confectionnent  de  même  que  ceux  de  poulardes  ;  a** 


ï36  C  H  E 

le  filet  inîgDon  reste  sur  te  quartrer  ;  vous  lèverez 

.  ensuite  les  épaiileft|M|mroe  celles  du  mouton ,  et  vous 
séparerez  la  poitrin^H'  carré. 

Chevreuil  {JUets  de  ).  Levez  les  denx  filets  de  votre 
chevreuil  i  parez-les  de  la  même'  mabière  qu'un  filet 
de  bœuf.  Cela  fait ,  vous  les' piquez  et  les  mettez  dans 
iine  terrine  avec  deux  verres  de  vinaigre ,  du  sel  ;*  du 
poivre  fia  y  ti'ois  ou  quatre  feuilles  de  laurier,  six  clous 

.  de.  girofle  y  sept  ou  huit  branches  de  thym,  cinq 
oignons  coupés  en  tranchess  une  petite  poignée  de 
persil  en  branche,  et  quelques  etbouies  entières; 
laissez  vos  filets  mariner  quarante-huit  heures  et  même 
plus.  Lorsque  vous  aurez  besoin  de  vous  en  servir, 
vous  les  retirez  de  votre  marinade ,  et  vous  les  appro- 
priez. Cette  opération  terminée ,  étendez  des  bardes 
de  lard  dans  une  casserole,  quelques  tranchés  de 
chevreuil ,  trois  carottes,  trois  oignons,  trois  clous  de 
girofle,!  denx  feuilles  de  laurier  et  Un  peu  de  thym  y 
arrangez-vos  filets  sur  votre  assaisonnement,  et  couvrez- 
les  d'un  papier  beurré  :  verses;  dessus  une  demi  bou- 
teille de  vin  blanc ,  autant  de  bouillon  avec  un  peu 
de  sel.  Faites-les  mijoter,  feu  dessus,  feu  deS&ous 
pendant  une  heure.  Au  moment  de  servir ,  égouttez-les, 
glacez^les  et  dressez-les  sur  votre  plat ,  avec  une  sauce 
piqpante  dessous.  Au  défaut  de  celle  ci,  faiteà  un 
roux  léger,  que  vous  arrosez  avec  le  mouilîement  dans 

:  lequel,  ont  cuit  vos  filets;  mettez-y,  pour  donper  à 
votre  sauce  une  belle  couleur ,  un  peu  de  jus ,  deux  ou 

^ trois  cuillerées  à  bouche  de  vinaigre,   du  sel  et  du 

;  poivre;  faites  réduire  votre  sauce  à  moitié ,  afin  qu'elle 

.  prenne  du  goât. 

Chevreuil  rôti  (  quartier  de  ).  Après  avoir  paré  le 

;  filet  et  le  cuissot  de  votre  ejUrvreuil ,  piquez-le  de  lard 
fin,  et  laissez-le  mariner  comme  les  filets  de  chevreuil, 

.  comme  il  a  été  indiqué  ci^dèssus.  Vous  pouvez  le  laisser 

:  dans  la  marinade  pendant  huit  jours.  Vous  le  sortez 


C  H  E  137 

delanMrînade  lorsque  vous  voulez  vous  en  servir  ^ei 
Toos  le  mettez  a  I9  broche.  Deux  heures  suffisent  pour 
le  cuire.  Au  momeot  du  service  »  vous  ôtez  les  hro^* 
cbettes  e.t  les  ficelles  employées  à.  Je  maintenir  :  appro- 
priez le  manche,  que  vous  enveloppez  d^ un  morceau 
de  papier;  vous  Je  mettez  sur  un  plat,  et  vous  l'ac* 
compagnez  d^une  sauce  piquante. 

Chevreuil  (  épaules  de  ).  Levez  les  chairs  des  épaules 
de  votre  chevreuil  par  petits  filets ,  dont  vous  ôterez  la 
peau  et  les  nerfs  j  vous  piquez  ces  filets ,  vous  les  faites 
msrioer  comme  le  quartier  de  cet  animal;  après  les 
avoir  fait  cuire  à  la  broche,  ou  les  avoir  sautées  comme 
les  côtelettes ,  servez*les  avec  une  sauce  poivrade. 

Chçvreuil  à  la  broche  (  carrés  de  ).  Prenez  deux 
citrés  de  chevreuil  dont  vous  supprimerez  Péchine; 
parez-en  lés  filets;  piquez-les;  mettez-les  mariner. 
Tous  couchez  sur  la  broche  vos  deux  carrés ,  en  les 
•ssujétissant  avec  de  petits  atelets ,  et  les  côtes  Ici 
unes  sur  les  autres  >  de  telle  manière  que  cette  dispo- 
«lion  forme  un  carré  long.  Vos  carrés  étant  cuits, 
dressez-les  sur  un  plat  ,  accarapajg^nés  d'une  sauce 
poivrade.  * 

Chevreuil  (  civet  de  ).  Coupez  par  morceaux  la  poi- 
trine  d^un  chevreuil ,  ainsi  que  le  collet  ;  passez  du 
petit  lard   dans  un  morceau  de  beurre  ;  égouttez  le 
ensuite  «  et  faites  un  roux  léger  avec  ce  même  beurre  ; 
passez  vos  chairs  avec  le  petit  lard  jusqu^à  ce  qu^ellel 
soient  bien  roidies;  après  quoi  mouillez- les  ayec  un« 
bouteille  de  vin  rouge  et  une  chopine  d^eau.  Vous 
assaisonnerez  ce  civet  d^un  bouquet  composé  de  thym  , 
de  laurier  et  d'ail ,  avec  sel  et  poivre.  Remuez  souvent 
votre  civet ,  pour  Tempécher  de  s^attacher  ;  ajoutez. y 
de  petits  oignons  passés  dans  le  beurre,  avec    des 
champignons  ;  puis  dégraissez- le.  La  cuisson  achevée  « 
et  la  sauce  réduite  k  son  degré  ,  servez  avec  des  crou- 
lons de  pain. 


la 


r^'  €  H  r 

Chevreuil  (  eôtehttes  sautées  4e  )•  Oa  lère  ces 
cdtelette»  comme  celles  de  mouton  ;  ou  les  pare  de 
Biéfne ,  s«d8  leur  laisser  aucune  peau  ;  on  les  met  <fans 
un  sautoir  avec  un  peu  de  bonne  hnile  ,«ely  poivre  » 
ail  et  laurien  Un  instant  avant  de  servi^r ,  on  saute  ces 
•ôtelettes  :  la  Cuisson  achevée  ,  on  en  égoutte  Thuile  , 
on  en  ôte  le  laurier  et  Pail.  Cela  fait,  mettez-y  un 
Rtôrceau  de  glace  de  gibier,  sautez  vos  côtelintes  de- 
dân»^  dressez-les  sar  un  plat.  J'ai  tes  bouillir  une 
bonne  poivrade  dans  vptre  sautoir  ;  faites  en  sorte  que 
votre  sauce  soit  un  peu  épaisse,  et  finissez  avec  un  peu^ 
d^b^oiie  Solive,  Servez. 

CHiCORÉB.  Plante  potagère  ,  dont  on  distingue 
plusieurs  espèces,  qu^on  peut  réduire  à  six  :  lacoi^r^é, 
la  régence ,  la  ^ne ,  l^  grosse  Jrisée  ^  la  meau^et  la 
scanole,  £lles  ne  diffèrent  entre  elles  que  par  leurs 
feuilles,  qui  sont  plus  Ou  moins  grandes,  plus  ou  moins* 
frisées. 

Ordinairement  on  ne  distingue  la  chicorée  qu^en 
deux  espèces  principales  ,  la  sauvage  et  la  cultivée, 

La  racine  de  chicorée  sauvage  à  fleurs  blanches  sch 
mange  quelquefois  cuite ,  après  qVon  Ta  bien  fait 
blanehir.Celle  à  fleurs  jaunes-  se  sert  en  salade ,  dans 
je  commencement  du  printemps. 

Quant  à  la  chicorée  cultivée,  qu^on  a  fait  blanchir 
en  U  liant ,  ou  dans  le  sable  pour  la  rendre  plus  tendre 
et  moins  a  mère,  on  la  mange  en  salade,  ou  on  la  pré- 
pare de  plusieurs  autres  façons. 

Chicorée  jroUr  les  entrées  {Ragoût  de).  Choisissez  de 
la  chicorée  bien  blanche  ;  après  Pavoir  épluchée  et 
lavée  »  faites-la  blanchir  à  Teau  bouillante,  et  passez-la 
k  PeauHoide.  Pressez-la  bien  ,  hachez4à  grossière  menti 
mettes-la  dans  une  casserole  sur  le  feu  i  après  Tavoir 
mouillée  d^un  coulis  de  veau  et  de  jambon,  laissez-la  mi- 
joter à  petit  feu; ayez  soin  deTassaisonner  d^un  bon  goût  r 

I 


G  H I  l^^ 

itde  fa  lier  avec  un  peu  de  coulis  et  dVssence  de  jambon. 
Ceragoût  sert  peur  quelques  entrées  à  la  cbîcorée. 

Ckioorêe  pour  les  potages  {Bagout  dé).  Choisissez  et 
ftites blanchir  votre  chicorée  comme  la  précédente; 
étant  blancliie  ,  faîtes-en  un  paquet,  et  mettez-la dan$ 
une  marmite  avec  du  bouillon  assaisonné.  Lé  potage 
Pressé ,  la  pièce  de  volaille  au  milieu ,  faites  autour  ua 
eordon'de  chicorée.  * 

Chicorée  {Purée  de),  ^of .  Purîée. 
Chicorée  {Manière  de  conserver  la).  Mettez  un  chau- 
dron plein  d^eau  sur  le  feu;  épluchez  chaque  t^te  de 
ehieorée ,  et  lavez-les  bien  ;  quand  Peau  bout  y  jetez-les 
dedans  ,'laissez-les  faire  deux  ou  trois  bouillons ,  reti- 
rez-les ensuite.  Après  les  avoir  bien  égouttées ,  rangez- 
iîes  dans  des  pots  par  lits  ;  jetez  une  poignée  de  sel  sur 
chaque  lit ,  appuyez  bien  la  chicorée  dans  les  pots , 
^squ^à  ee  qu^ils  soient  pleins ,  mettez  du  sel  par-des- 
tus;  laissez-les  deux  jours  prendre  Tair  ,  couvrez-les 
ensuite  de  beurre  fondu ,  el  fermes  vos  pots  avec  du 
papier  propre  et  fort.  Cette  opération  ne  doit  être 
pratiquée  que  vers  \u  mi-septembre. 

Chicorée  au  Jus,  Après  avoir  fait  blanchir  vos  chi- 
corées toutes  entières  ,  égouttez^les  ,  fendez^les  p|ur  le 
milieu,  assaisonnez-les  de  poivre  et  muscade  ;  les  ayant 
^^eelies  par  deux  ensemble  ,  vous  les  mettez  dans  une 
casserole  avec  des  bardes  autour  et  les  couvrez  de  lard; 
AJouteB-v  un  morceau  de  veau  ou  de  bœuf  «  et  des  cô- 
.teiettes  de  mouton  ,  deux  oignons,  autant  de  carottes  , 
«niant  de  clous  de  girofie,  et  un  bouquet  garni.Mouilles 
*vee  un  dégraissis  de  consommé  ;  faites  cuire  vos  chi- 
corées y  et  entretenez  un  feu  ordinaire  dessus  et  dessous 
pendiint  trois  heîires,  au  bout  desquelles  vous  les  égout- 
*®s  I  les  pressez  dans  un  Ihige  blanc  ,  et  les  trousses 
toutes  de  la  même  grosseur  3  dressez-les  eu  couroime 
»ur  le  pUt ,  pour  servir  aux  entrées  qui  sont  8usce|^li- 
Mei  de  cet  accompagnement. 


x4o  C  H  O 

Chicorée  au  velouté.  Dépouiller  vos  chicorées  de 
leurs  feuillet  vertes  en  pe  leur  laissant  que  le  bUnc  ; 
coupez  la  tête,  et  mettez  la  chicorée,  partagée  en  depx, 
dans  l'eau  pour  la  laver  :  cela  fait ,  ayez  plein  ua 
chaudron  d'eau  bouillante  où  vous  jetez  une  poignée 
de  sel  ;  mettez-y  vôtre  chicorée  ,  et  enfoncez-la  à  cha- 
que instant  dans  Peau  pour  éviter  qu^elle  se  noircisse  ; 
lorsqu'elle  se  mêle  avec  l'eau»  elle  est  assez  blanchie  ; 
si  elle  fléchit  sous  le  doigt,  égouttez-la  dans  une  pas- 
soire ,  et  meltez-la  à  Peau  fraîche.  Quand  elle  sera 
bien  froide  »  vous  Tégouttez  encore  »  et  la  passez  dans 
les»mains  pour  en  extraire  TeaU.  Ces  opérations  ter- 
minées ,  hachez  votre  chicorée  ,  que  vous  mettez  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre  ,  un 
peu  de  sel  et  gros  poivre,  remuez  beaucoup,  et 
versez  dessus  plein  cinq  cuillers  à  dégraisser  de  velputé» 
autant  de  consommé  :  faites  réduire  le  tout  jusqu^à  ce 
qu'il  soit  un  peu  épais, et  dressez-le  sur  un  plat  avec 
des  croûtons  à  Tentour  • 

CUOCOLAT.  Pâle  sèche,  d*Un  goût  agréable,  enri- 
chie du  mélange  de  plusieurs  ingrédiens  ,  comme  le  su- 
cre,la  vanille,  la  cannelle  et  autres  aromates.  On  se  sert 
duchocolatde  plusieurs  manières.  On  le  maqgeen  na- 
ture ,  on  en  fait  différentes  boissons  ,  et  on  rapp.rête 
sous  différentes  formes. 

Chocolat  {Crème  au).  On*  fait  dissoudre  du  chocolat 
dans  de^reau  ,^  à  la  proportion  d^un  verre  par  livre  ;  on 
y  met  un  peu  de  sucre,  que  l'on  mêle  avec  crème,  lait 
et  jaunes  d'œufs  ,  dans  la  proporCion  de  six  par  pinte 
de  crème  ou  de  lait  ;  on  y  ajoute  un  grain  de  sel.  On 
passe  cette  crème  au  tamis,  et  on  la  fait  prendre  au 
bain-marie  avec  du  feu  dessous^  en  observant  qu'elle  ne 
bouille  pas. 

Chocolat  en  boisson.  Ayez  du  bon  chocolat  à  la  va^ 
niUei  les  tasses  sont  ordinairement  marquées;  il  y  en 


G  H  O  x4i 

I  démarqué  à  dou2e  et  h  seize  tasses i  la  lîyre  j  si  c'est 
pour  du  chocolat  à  Peau  ^  il  faut  prendre  de  celui  k 
douze  tasses  k  la  livre  ;  celui  de  seize  est  pour  la 
crème;  yous  mettrez  dans  une  chocolatière  la  même 
qoiDtilé  de  tas$es  d^eau  que  vous  voulez  faire  de  cho- 
:oIat;  lorsqu'elle  sera  près  de  bouillir  >  vous  y  m^ttres 
iQtant  de  chocolat  marqué  par  tasse  ,  que  vous  aures 
Dis  de  lasses  d'eau  ;  vous  le  ferez  fondre  en  tournant  la 
)aton  à  chocolat  dans  les  mains  ;  vous  lui  ferez  prendre 
[uelques  bouillons  ,  et  le  laisserez  mijoter  quelque 
emps  sur  de  la  cendre  chaude  :  avant  de  le  servir  , 
ous  le  remuerez  bien  avec  le  bâton  ,  en  le  tournant 
>oiir  le  làire  mousser  ,  et  vous  le  verserez  dans  les 
asses. 

^hocolai{Con^ervecle),kjez  quatre  onces  de  chocolat 
st  deux  livres  de  sucre  ,  faites  fondre  le  chocolat  daus 
me  quantité  de  sucre  clarifié  suf(isanle  pour  quMl  soit 
)ien  liquide  ;  puis  jetez-le  dans  votre  sucre  cuit  au 
>eiit  (assé ,  remuez  bien  le  mélange  ,  et  quand  It 
ucre  sur  le  feu  commence  à  boursoufler,  retirez-le  , 
't  coulez  la  maiihre  dans  des  csiissts  ou  moules. 

Chocolat  à  ia  crème  (  Glace  de  ).  Dans  une  pinte  de 
^ême  double  ,  mettez  neuf  jaunes  d'œufs  bien  frais  , 
lue  vous  délayez  avec  la  crème  et  une  demi- livre  de 
iucreen  poudre,  et  mettez-la  cuire  doucement.  Lors- 
{u'elleest  à  son  point  de  cuisson ,  faites  fondre  une 
lemi-livre  de  chocolat  dans  un  verre  d'eau  ;  lorsqu'il 
îst  bien  fondu  ,  mêlez  le  avec  la  crème  :  passez  le  tout 
'  Tétamine  cl  mettez-le  glacer. 

CHOU.  Plante  potagère  très  commune,  et  dont  les 
espèces  et  les  variétés  sont  très-muItipHées. 
On  en  dislingue  plusieurs  espèces  principale»,  savoir  : 

Les  choux  cabus  ou  pommés ,  k  feuilles  lisses  et 
ordinairement  glauques; 


1^  CHa 

taa  cbouM.  dé  MikMi^  pomm^ ,  k  îèmWtB .  oibqu^r 
«i  d'un  vert  plus  oq  moÎDS  fqnoé  ^ 

Les  ohousc  meris  ou  4(mê  téi€t,.qvà  peuvent  diuncr 
trou  ans  et  plti»; 

Les  choux^JUm**  et  les  hro^lîs, 

'Mousi  les  gfos  ohenx  oabus  soat  propres  aa  ja«#e#^ 
iraii^ ,  enfrançais chou^croàief  lorsque  leurs pamme» 
sont  pleines  et  servéfs. 

Tous  ces  diyers  choux  ont  un  grand  nombre  de  imk 
riéMs  et  sous-Tariétés  dont  la  coanaissance  est  pUis  dti 
ressort  du  jardiiH€P  que  du  cuîsinie^.  | 

Le  choU'Jkun  est  regardé  comme  faisant  une  raee  à 
part,  quoiqu^l  vienne  ordinairement  du  chou  Tert« 
On  en  distingue  trois  variétés  principales  :  le  tendre , 
le  denà'dur'  et  Iç  dur. 

Les  ehoux  setnt  d^un  grand  secours  danç.la  cui«in^, 
même  dan^  la  cuisine  savu^nte.  Un  habile  artiste  «ait 
en  varier  ses  potages  ^  sqs  l^arnitures,  et  ses  en(ourag^  : 
tout  dépend  de  Tassaisonnemept.  Un  cfyou  à  iq  baçt^^ 
rwe  n'est  point  un  ragoût  ordinfiire,  Eqfîn,  on  £aît 
dans  toute  rAlieroagiie>  et  même  en  A-bace»  ave&  des 
ohoux  rouges  fermentes ,  une  préparation  t  connue  $ous 
le  nom  de  chou-croûte,  qui,  faisant  perdre  au  chou 
toutes  ses  qualités  délétères,  le  rend  un  aliment  aussi 
sain  qu^agréable. 

Chou  à  la  bavaroise^  On  coupe  un  chou  de  Milan 
q^e  Ton  fait  blanchir  i  on  fait,  blanchir  cfautre  paft 
une  andouille  ordinaire  que  l'on  coupe  en  deux  ;  après 
avoir  licelé  le  tout  séparément,  on  le  fait  cuire  ensem- 
ble dans  une  bonne  braise ,  avec  du  bouillon ,  sel , 
poivre >  bouquet  garni.,  trois  clous  de  girofle  et  deux 
oignons.  La  cuisson  achevée ,  on  dégraisse ,  et  on  sert 
Paudouille  au  milien  du  plat,  et  les  choux  autour,  et 
sur  le  tout  on  verse  une  sauce  claire  et  de  bon  goèt. 

Les  cervelas  et  saucisses  se  servent  de  même. 

Choux  rouges  à  lajlamandcé  Ayez  deux  choux  rou- 


fi  ff  o  i4r 

que  TOUS  coapea-  en  quatre;  après  cti  ayoir  sap- 
pn'fflë  le  trog^Dj  émincez^le*  arec  tin  outil  mis  en 
usage  pour  les  personnes  qui  ont  Thabitude  de  faire  dt 
la  chou-croûte;  fahes4es  blanchir  et  rafraîchir;  met«- 
tei-les  ensuite  dans  une  casserole ,  avec  un  morceau 
ëe  beurre ,  une  fbuiHe  de  laurier,  un  oignon  piqlié  de 
deux  clous  de  girofle,  du  sel  et  du  poivre;  faites-leS' 
partir  ;;  retournez- k^   bien  pour  qu'ils  s'incorporent 
arec  le  Beurre;  posez-les  sur  la  paillasse  avec  im  feu 
l^er dessous;  couTres-les  de  leur  couvercle  avec  de 
la  cendre  rouge  dessus  ;•  laissez-lés  ainsi  mijoter  trois 
ou  quatre  hernies  en  les  retournant  de  temps  en  temps. 
Il  iàot  prendre  garde  qu^ils  ne  brûlent  r  lour  cuisson 
achevée,  ôlez-en  la  feuille  de  laurier  et  Poignon,  et 
finissez  par  un  morceau  de  beurre. 

Chou  hroeoUà  PhuHè,  Ce  chou  ressemble  au  chou*- 
ficor»  dont  il  ne  diffère  que  par  ses  feuilles  ondulées, 
P^  ses  dimensions  «n  tout  plus  grandes  et  par  ses 
cooleor». 

Prenez  plusieurs  choux  de  cette  espèce:  après  en 
avoir  supprimé  tDUtes>ies  fëm'lles,  hors  celles  qui  sont 
ptospfès  de  la  "fieur,  on  les  lave,  on  les  fait  blanchir 
et  cuire ,  on  les  dresse  sur  un  plat  comme  des  asperges, 
«t  on  les  sert  k  Phuile. 

Choux  farcis.  On  fait  blanchir  deux  choux  moyens 
^àas  de  Peau  et  du  sel  ;  quand  ifs  ont  été  un  bon  quart- 
d'heure  dans  l'eau  bouillante ,  on  les  rafraîchit ,  on  les* 
«goutte  et  on  en  ôte  les  cœurs. 

Ou  a  une  demi-livre  de  veau ,  une  livre  de  gras  de 
lard,  que  Von  assaisonne  de  sel,  de  gros  poivre ,  d'un 
peu  des  quatre  ëpices,  et  d'un  peu  d'aromajles  piles. 
Après  avoir  bien  haché  le  tout,  on  y  apule  sept  ou 
huit  jaunes  d^œufs ,  que  Ton  mêle  bien  ^  la  farce  ;  on 
met  cette  farce  dans  Pinléneurde  chaque  chou,  que 
l*«n  a  $oin  de  bien  ficeller. 
Où  arrange  dans  le  fond^  d'une  casserole  des  barde» 


144  C  H  O 

de  lard,  quelques  Irancbes  de  veau,  ua  peu  de  jambon^ 
deux  pu  trois  carottes  «  quatre  ou  cinq  oigDOOs,  un 
peu  de  thym  yUne  feuille  de  laurier  et  deux  clous  de 
girofle:  on  met  les  chous  pardessus,  que  Ton  couvre 
de  lard  ;  on  les  mouille  avec  du  bouillon  pris  du  der- 
rière xle  la  marmite  ;  on  y  ajoute  un  peu  de  sel  et  de 
poivre,  et  on  fait  mijoter  une  heure  et  demie.  Les 
choux  cuits,  on  les  égoutte  sur  un  linge  blanc  ;  on  en 
extrait  le  jus  en  le  pressant  un  peu:  après  quoi  on  les 
déficelle ,  on  1  eue  donne  une  forme  agréable,  on  les 
dresse  sur  un  plat,  on  les  glace  et  on  met  un  sauce 
espagnole  dessous.  Si  Ton  n'a  pas  de  sauce ,  on  fait 
un  roux  léger  que  Ton  mouille  avec  le  fond  de  la  cuisson 
et  que  l'on  passe  au  tamis  de  soie. 

Choux  {Potage  aux),  Voy.  Potagb. 

Choux  à  la  crème*  Lavez  deux  ou  trois  moyens 
choux ,  que  vous  émincez  et  que  vous  faites  blanchir 
dans  Teau.,  oit  vous  aurez  mis  une  poignée  de  sel  ; 
lorsqu^'ils  fléchiront  sous  les  doigts ,  vous  les  rafrai- 
chirezet  les  presserez  comme  la  chicorée.  .Mettez  un 
morceau  de  beurre  dans  une  casserole  avec  vos  choux  « 
auxquels  vous  a«rez  donné  quelques  coups  de  cou- 
teau ,  sel ,  gros  poivre ,  et  un  peu  de  muscade  râpée  ; 
passez- les  bien  ,  ajoutez  plein  une  cuillerée  à  bouche 
de  farine  ,  que  vous  mêlez  avec  les  choux  :  mouiljbez- 
les  avec  de  la  crème.  Au  cas  qu^ils  soient  trop  liquides, 
on  les  fait  réduire  ,  on  les  prépare  de  même,  on  les 
arrose  avec  du  bouillon  ,  et  on  employé  le  même  as* 
saisocnement. 

Chou  rouge  à  Vétuvée,  Enlevez  toutes  les  feuilles 
extérieures  de  votre  chou  ,  puis  bachéz-le  menu  ,.  et 
lavez  le  bien  ;  ajoutez  y  un  ou  deux  oignons,  suivant  la 
gi^osseur ,  coupés  en  tranches  minces ,  du  poivre  et  du 
sel  i  faites  cuire  le  tout  à  l'éluvée  avet  du  jus,,  jusqu'^à 
ce  que  le  chou  soit  très-tendre.  Quelques  minutes 
avant  de  servir ,  épaississez  le  avec  un  morceau  de 


beuire  roaié  ëe»»  la  Tartue ,  et  a}<mte2*y  du  tinaigre  à 
fotra  goût. 

Choux  frisés  en  purée,  Pretici  deux  ou  trois  cfaooz 
/lises,  6tez  les  grosses  côtes ,  et  hachez  le  reste  bien 
mena  ;  mettez  le  daiis  une  casserole  avec  un  morceau 
de  jambon ,  du  petit  lard ,  et  du  beurre  fràts.  Après 
ravoir  exposé  sur  le  feu ,  remuez  bien  peudant  deux 
heures.  <^nd  Ils  seront  diminués  et  presque  cuirs , 
fous  ôlerez  le  jambon  et  le  lard,  vous  mouillerez  atec 
du  blanc  de  vearu  bien  doux ,  et  vous  achèverez  de 
faire  cuirtf. 

On  sert  les  choux  i^insi  préparés  «vec  un  croûton  de 
pâÎB  dessus,  et  des  saucisses  autour.  Il  faut  laire  at- 
tention que  tout  cela  cuise  doucement. 

Choua^jleurs  (  Ftépafation  des  ).  Le  chou-fleur  est 
d*une  grande  ressource  pendant  une  partie  de  Tannée 
et  se  conserve  frais  fusqu^à  fa  fin  de  janvier ,  et  même 
un  peu  plus  tard.  Non  moins  sain  que  Tépinard ,  il 
offre  moins  de  difficultés  dans  ses  a{>prêts  ;  et ,  sans 
être  extrêmement  habile ,  au  cuisinier  peut  vous  faire 
manger  <ï*excel\ens  choux-fleurs  âi  la  sauce  blanche  , 
au  jns  de  mouton ,  frits  en  pâte  et  au  parmesan ,  ce 
qui  est  la  martifére  /a  plus  piqr:ante  et  la  plus  distinguée 
de  les  servir.  Lei  choux-fleurs  servent  aussi  d^entou- 
ragea  plusieurs  sortes  de  milieux»  et  àé  garnitures  à 
beaocotip  de  ragoûts.  £11  tnut,  c^est  un  fort  beau 
l^gnme ,  surtout  si  Ton  choisit  les  têtes  leà  plus 
blinthes ,  l'es  pi  us  fermes  et  les  plus  serrécf^ ,  c»t 
celles  qui  sotit  d'un  bfanc  ^ale  et  grenées  doivcirt  être 
ref«têes>avec  soin. 

Ckoit£-fleurs  à  la  sattcé  blanche.  Après  avoir 
épluché  vos  chouX-fleurS ,  tenex  une  cKsls^erôTe  s\it  le 
&D,  avec  de  Teau,  un  peu  de  sefl,  gros  comme  Ifef 
wditié  éTtxï  eenf  die  beurre;  lorsque  Terfu  bout, 
itttettez.y  lear  cKôux-fteiirs;  lorsqu^'ils  sont  cuits,  étant 
utï  peti  ferwes,  reth^t-ies  du  Icu.  Un  qu^rJL-d'hetttc 

x3 


» 


i46  C  H  O 

suffit  pour  la  cuisson*  Au  moment  de  servir ,  vous  leÂ 
dressez  sur  un  plat ,  et  vous  les  masquez  d^une  sauce 
au  beurre ,  blanche  ou  brune.  Voy.  Sauces. 

Chou-fleur  à  la  crème.  Jetez  votre  chou  dans  une 
marmite  et  laissez  bouillir  jusqu^à  ce  qu^il  soit  presque 
cuit ,  faites  égoutter  ensuite.  Prenez  un  verre  dei>on 
jus  et  ajoutez-y  une  cuillerée  de  vinaigre  ;  mettez  ce 
mélange  dans  une  <:asseroie  sur  le  feu,  et  lorsqu'il 
est  chaud ,  placez^y  votre  chou- fleur  5  vous  le  retirerez 
au  bout  de  dix  minutes,  s^il  vous  paraît  suffisamment 
cuit,  et  vous  mêlerez  à  la  sauce  deux  jaunes  d^œufs  et  un 
verre  de  crème  ;  quand  le  tout  est  bien  lié ,  vous  dis- 
posez votre  chou  sur  un  plat  et  vous  versez  la  sauce 
pardessus.  ^ 

Choux-fleurs  frits.  On  laisse  cuire  les  choux-fleurs 
aux  trois-quarts  ^  on  fait  une  sauce  blanche  un  peu 
liée  I  dans  laquelle  on  fait  sauter  les  choux-fleurs ,  et  on 
les  met  refroidir  :  quelques  instahs  avant  de  servir ,  on 
trempe  les  choux-fleurs  dans  une  pâte  h  frire,  et  on 
les  met  ensuite  dans  une  friture  un  peu  chaude  ;  quand 
ils  sont  blonds,  on  les  retire ,  et  on  les  dresse  après 
sur  un  plat. 

Choux  marines.  Pour  mariner  les  choux,  on  les 
coupe  par  tranches  en  travers ,  on  les  met  sur  un  plat 
de  terre  ,  on  les  saupoudre  avec  quelques  poignées  de 
sel ,  on  les  recouvre  d'*un  plat  et  on  les  laisse  ainsi 
pendant  viogt-quatre  heures  ;  on  les  fait  ensuite 
égoutter  dans  une  passoire;  on  les  met  dans  un  pot 
de  ^rès  ;  on  verse  pour  les  recouvrir  une  assez  grande 
quantité  de  vinaigre  qu^on  a  fait  bouillir  avec  quelques 
clous  de  girofle ,  un  peu  de  maïs  et  les  épices  qu'on 
juge  convenables;  on  les  laisse  refroidir,  et  on  couvre 
le  vase  avec  un  parchemin. 

Il  en  serait  à  peu  près  de  même  si  c^étaient  des 
choux-fleurs  qu^on  voulût  mariner  «  seulement  on  les 
couperait  par  bouquets ,  on  les  saupoudrerait  de  sel , 


k 


^  CHO  .        . 

on  I«  arroserait-  d'«u  houilhnte ,  on  Je.  ïaisJJll 

,     ^^«plirau  de  T«..gre  e.  qu'on  boucherai,  biel  eLZ 

Choux-ravei  et  choux-naMt  (  Manière  de  t^^,. 

Afférente  des  autre,,  paraissent  rarement  suris  taS« 

SuroTr '^-^  ''"  "'*"  -ngepoinUestS: 
'    ^  les  trognons  qui  sont  gros  comme  les  à^tt^  ^^\ 

on  supprime  ]Wce,  on  îes  taillT en  £„«  deT^tï 

soititsarcirbrrr  "  -"'''"'''  '-^^  *  ''-p*^*"- 

Ke?urr''''^^""''^''*'''''''^>"'''-''')-0»«Spluche 

P^pre  à  cetî!  L?'t*  '"  ^T;  ^™'°<=^»  «v««  ««•  outil 
ou  à  vLm;/"    «P*"-»"?".*»  défonce  un  quart  à  bierre, 

me  debout  sur  un  cbantier;  on  le  perce  à  trois  on 
ri     ^,°"'"  ^"  ^'""*'  P«"'  l"«er  couler  la  s,„ 

'    P  Sr  f:  r"'*''  'i- g«-èvre.  Les  choux  ainsi 

»  quart,  q„e  Vous  chargez  de  pierre,    ou  d'autre 
ma^e  pesante.  On  laisse  couler  la  saumure  jusqu'à  ce 

^ours  Au  bout  de  ce.  temps,  on  bouche  le  trou  du  bas, 

iWv«?'"  ]"  ''"".'■'  '^'"°*  »°»^«"«  «"«"«re  :  deux 
cho!^,    1  "'î  ""'"°  '"®'*'"  P°'"'  «nquante  livres  de 

ceti!;i.       ^""^  *•*  ''°8'  J"""  •«  peut  se  servir  de 

jjf  «'"'«•«  ouïe  ,  comme  il  est  indiqué  plus  bas.       , 

-  ^ons  ferons  observer  que  les  carottes,  les  navels. 

«  conservent  dé  même  que  la  chou  croûte  ,  en  suivant 

I     '«  même  procédé. 


i3» 


> 


i4a  Gf0 

ÇkotHirpéie  (  Mamèrt  dtfaht  cuire  et  éPappréier 
I0L  y,  Prt ne»  troia  on  qmtfe  libres  <le  cbou-croÀte  que 
\<mgk  I«¥tre£  k  pkisi«iirs>  timx  ;  meHez-h  èkus  ODe 
casserole  avec  un  morceau  de  petit  lard  de  poitrine, 
1U)>  saucisson  em  et  quelques  saucisses  que  tous  ajoutez 
«M  dernier  moment  de  sa  càlèsen  ;  mouiilez-la  avec  du 
l^iUoiket  du  dégraissas  debraistère;  il  faut  six  heures 
pei«r  «Mire  h  petit  £10  ve^re  chou  croûte ,  que  tous 
éKOttUercB  enaiite  et  que  vous  dresserez  sur  un  pfat 
aTee  le  aaueissoo ,  le  lard  et  les  saucisses. 

X:;KBQnL£»  ciboulette.  Plame  bulbeuse ,  d'un 
g.e^  et  d^une  odeur  piquante ,  d'un  grand  usage  en 
cuisine  pour  les  sauces  et  les  ragoûts.  Il  y  en  a  trois 
espèces:  une  viTace»  qui  ne  produit  point  de  graines  ; 
celle  qui  graine  ;  et  la  ti'oisième  est  h  cive ,  civette  ou 
ciboulette. 

.  Ia  ctboule  f  ieace  est  d'un  usage  phis  étendu  que  les 
4e u» autres  espèces  ;  on  remploie  non-seulement  comme 
eUer4ans  Tappuêide  nos  aHmens ,  mais  elle  a  en  outre 
Famii^ge  que ,  lorsque  le  mois  de  juin  est  passé  ,  sa 
bttlhe  est  assez  grosse ,  et  a  asse»  de^  quaHré  pour  être 
employée  en  guise  d'eignon  nouveau;  on  peut  même 
sulstituer,  pendant  Tbifier»  k  Poignon  ordinaire  ,  ses 
bulbes^  après  les  avMr  arrathées»  sécbées  et  consenrées 
de'  même» 

CIDRE.  Boisson  que  l'en,  tipe  de  ta  pomme.  Elle  est 
trèa-ancienne.  En  France ,  U  Normandie  est  pour  le 
eidre  ceipe  sont  la  Bourgogne  et  la  Champagne  pour 
le  rà. 

Let^idre  se  tire  de»  pommes  f  ustiques  de  plusieurs 
espèces»  dont  il  faut  bien  connaître  les  sucs ,  afin  de 
les  combiner  cooTenaUement ,  eLde  Corriger  les  uns 
par  les  antres. 

Le  bon  cidre  doit  être  clair»  ambré,  açréalxle  au 


\ 


CIÏ  ,49 

fait  et  à  VùdorH  ,  tt  f^ûpitml,  li  y  «■  t  «pilte  g*i<kue 
jusqu'à  quatre  ans.  Les  cidres  iégert  «m  pàbsefitgttèm 
la  première  aonéew 

CITRON.FriiU^kicîtrMuiiers  soséc^ree^MNieeC  rtéé« 
est  d'une  odeur  trki-s^éabU  par  INboilecssestMleitûnt 
elle  abonde.  jCeân^i»  «lotit  ily  >«n  a^^îgros.et  dtd«m, 
est  très-rafraîchissanl.  Oo  se  sert  beaucoup)  eo  cnÎA^ne, 
du  JQs  pour  donner  du  relief  aux  alimens.  L'ofBce  «ai* 
fiole  tontes  les  parties  de  cm  fruit,  iies  testes  soMt  jà*mi 
grand  usa^edans  la  distillation.  On  fait  ayecle  su£d<» 
sa  pulpe ,  dn  sucre  et  de  l*«au  »  une  lK)isson  lr^-«y:4a- 
^  I  très-same  et  tr%S4*afraîchis5ante ,  qi^^on  a(|iej|^ 
^monade. 

Citrons  confits.  î^renez  des  citrons  qui  aient  VéCQrefi 
fort  épaisse  ;  coupez-les  par  quartiers  ,  et  roeltez-lts 
<ur  le  If  u  avec  de  Tean  pour  lei  bl«iicliir  t  lorsqn^ils 
sont  9$sez  atlisiidris  ^aur  qoa  la  tète  A'ntkt  épïngle 
puse  facUenneiKl  k  travers  en  pressant  faiblement , 
▼ous  les  meniez  dans  da  J'ean  frakbe;  toi»  prenez  du 
SQcr«  clarifié  et  cuit  aa  lissé ,  et  le  roa^z  ênr  le  feu  ; 
lorsqu'il  bout,  tous  y  jetez  vos  quartiers^deatroni  >  et, 
aprb  leur  ayolr  donné  un  l)ouiIlQn  cowrert  ^  vn^s  àêfi 
Teiirez  et  les  écumez.  he  lendemain*  vausles  rHkiKtnt 
les  égouitez ,  et  mettez  le  sucr«  a  la  naj>pe  ;  rotis  y  jelez 
1^  citrons  ,  auxquels  vous  fai/çs  faire  Irpis  on  qualité 
huilions;  vous  faites  la  même  chose  le  troisième  et  ilc 
quatriënie  jour,  ayant  soin  d'ajouter  chaque  fais  un 
peu  de  sucre  clarifié ,  et  le  cinquième  vous  faites  cvira 
votre  sucre  au  perlé  ;  vous  y  mette;B  vos  fruits  ,  auxquels 
vous  donnez  un  bouillon  couvert  et  les  écumez,  pais 
le»  mettez  deux  joars  4  Tétuve  ,  ei  Técumea.  ' 

Citrons  à  Pea»-dr«t^fe. Prenez  des  citrons, ratissez  ta 
^perfide avec  da  verre  cassé  ^o^upei  l'écorce  en^lets, 
qoe.vfus  ferez  bUnciiBr.  FaUes-leur  faire  q!>«^?^^ 
ix>uilIons   au  sucre  clariaé.   l4aisse«  reposer,  l^e  lowr 


i5o  CIT 

suivant  faites-leur  en  faire  autant  :  laissez  encore  re- 
poser. Le  troisième  jour  ,  finissez  votre  sucre  au  sirop, 
tt  faites  faire  encore  quelques  bouillons' à  vos  filets. 
Mettez  ces  filets  en  boiiteiiles  :  faites  chauffer  ensuite 
autant  d'eau-de-vie  que  de  sirop  mêlés  ensemble ,  mais 
sans  bouiiliR»  et  mettez-les  sur  votre  sucre.  Le  sucre  ne 
doit  être  qu«  la  moitié  du  poids  du  fruit. 

"  Citrons  (Compote  de).  Faites  une  gelée  de  pommes, 
et  en  la  cuisant ,  ayez  un  gros  citron  que  vous  pèlerez 
jusqu^à  la  chair.  Coupez  cette  chair  en  plusieurs  tran- 
ches, et  jetez-les  dans  votre  gelée,  les  pépins  ôtés.  Ftiîtes 
bouillir  le  tout  jusqu^à  ce  que  votre  gelée  soit  à  son 
degré  de  cuisson.  Laissez  refroidir  à  moitié  ;  faites  une 
assiette  de  tranches  de  citron ,  et  jetez  votre  gelée^par- 
dessus. 

Citrons  (  Conserve-  de  );  Mettez  dans  du  sucre  à  la 
grande  plume  ,  de  la  râpure  d^écorce  de  citron  ;  étant 
à  moitié  froid ,  travaillez  votre  sucre  ;  et  lorsque  vous 
le  verrez  prêt  à  s'épaissir,  vous  mettrez  votre  conserrc 
dans  les  moules. 

Citrons  (  Crème  de  ).  Blancs  de  six  œufs  frais,  jus^c 
six  citrons ,  demi-verre  d'eau  avec  de  la  raclure  de 
récorce  de  ce  fruit.  Battez  bien  le  tout,  passez-le 
deux  ou  trois  fois,  après  y  avoir  mis  le  sucre  néces- 
saire. Mettez  sur  uï^  pht ,  et  faîtes  cuire  doucement 
sur  la  cendre  chaude,  en  remuant  toujours,  pour  qu'elle 
ne  bouille  pas.  Quand  elle  sera  un  peu  épaisse  ,  vous 
'  dresserez  votre  crème  sur  une  porcelaine,  et  la  servirez 
froide. 

Citrons  {Eau de).  Zestcz  un  citron.  Mette» ces  zestes 
dans  une  aiguière,  avec  le  jus  de  deux  citrons,  une 
pinte  d'eau  et  un  quarteron  de  sucre.  Laissez  infoser 
le  tout^pendant  quelques  heure&i  Passez  et  mettez  à  la 
glace. 


C  IV  i9i 

CITRONNELLE.  Berbe  fine  et  odoriférante,  au- 
trement nommée  Mélisse, 

-On donne  aussi  le  nom  da citroonei/e  à  une  liqueur 
appelée  eau  de  citron.  Pour  six  pintes  de  cette  liqueur, 
il  faut  les  zestes  de  quatre  beaux  citrons  et  des  plus 
quintessencieux  ,  trois  pintes  et  demie  d^eau-de-vie  , 
que  l'on  fait  distiller,  sans  tirer  de  phlegme  ;  et  pour 
le  sirop  deux  pintes  et  demie  d'eau  et  une  livre  et 

demie  de  sucre. 

■       •        ■ 

CITROUILLE.  Plante  cucurbhacée  ,  connue  sous 
le  nom  de  pastèque  :  son  fruit  est  fort  gros  et  ses  bran- 
ches s'étendent  Tort  loin.  Sa  chair  est  bonne  à  manger. 

On  la  prépare  d^une  infinité  de  manières  :  on  la  rôtît, 
on  la  frit ,  on  la  fait  bouillir*,  on  Passaiionue  avec  le 
beurre  fie  lait,  le  sel  ,  les  oignons,  le  sucre  et  des 
aromates,  et  même  on  fait  du  pain  jaune  avecla  palpe 
de  citrouille  mêlée  avec  dé  la  farine  d|B  froment. 

Citrouille  en  Jricassce»  Après  avoir  fait  cuire  votre 
citrouille  coupée  en.  morceaux  dans  l'eau  ,  vous  la  met- 
tez dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  , 
gersil  y  ciboules ,  sel, et  poivre  :  quand  elle  a  bouilli 
un  quarl-d'heure ,  etqu^il  ne  reste  plus  de  sauce,  vous 
y  mettez  uneb'aison  de  jaunes  d^œufs  avec  àm  la  crème 
et  du  lait. 

Citrouille  en  andouilleltes»  Faites  bien  cuire  et 
égoutler  votre  citrouille;  maniez -la  avec  du  beurré 
frais,  des  jaunes  d'œufs  durs  ,  persil  et  fines  berbes 
hachés ,  sel ,  poivre  et  girofle  en  poudre.  Formez-en 
des  andouillettes,  que  vous  mettrez  dans  une  terrine  au 
four,  avec  beaucoup  de  beurre.  Quand  elles  sont  cuites 
dégraissez'-lcs  et  faites-les  rissoler. 

CIVE  ou  CIVETTE.  Phnle  potagère ,  qui  produit 
beaucoup  de  feuilles  ,  qui  sont  comme  de  petites  brin- 


lia  COG 

dilles  btsses ,  que  Ton  coape  à  fleur  de  terre  ;  et  dont 

on  fait  des  fournitures  de  salade». 

On  distîi^ne  trois  espèces  de  cives ,  }a  citfe  dé  P^r* 
Ui^lp  la  grosse  cive  ^ Angleterre^  ti  la  petite,  que  Ton 
nooinie  ci<9ttte*  filles  ne  difiîàrent  que  par  la  grosseur 
de  leurs  feuilles. 

Quelques  personnes  appellent  la  cirette  appétit , 
parce  quelle  est  d^an  goût  plus  fin  qae  roignoo  com« 
muQ  y  et  qu'elle  excite  Tappétît. 

COCH(MC.  Quadrupède  très-connu ,  qn^oii  élèfe  et 
€{u'oin  engraisse  pour  servir  à  la  nourriture  de  Phomme. 
Tout  est  bon  dans  un  cochon ,  et  rien  n*est  à  rejeter. 
Sans  lui ,  point  de  cuisine  ,  point  de  charcutiers. 

On  trouvera ,  sous  les  noms  particuliers  de  quelques* 
unes  des  parties  de  cet  animal  ^  les  diffcVentes  manières 
de  ies  apprêter  ou  de  s'en  servir.  Voy.  Booznir,  Siiî- 
cissEs  y  AflooviUéEs  ,  La&i»,  PsTiT-SALi,  ZàMhon  ,  etc. 

Ceeh0m{  Hure  de  )^  Ayez  une  tête  de  cochon  coupée 
tPitt  contre  les-  épaules  ;  îaites-la  brûler  à  un  feu  clair 
sur  «m  fourneau  bien  ardent ,  et  frottee-1a  à  force  de 
bras  avec  twe  brique  et'cnsuile  avec  un  couteau^ après 
qu^erlle  est  nettoyée,  déèossez  le  col,  ^tez  les  mâ« 
ehoires ,  elfétachez  la  peau  de  dessus  le  museau  jus- 
qu'auprès (les  yeux  ;  coupez- l'os  ;  lardez  tout  le  dedans 
de  la  chair  avec  de  gros  lard  assaisonné  de  sel  et  fijaes 
épices  ;  froltez'la  partout  avec  du  gros  sel  »  une  demi* 
OiM^f  de  salpêtre  pilé  >  et  mettez-la  dans  une  teiTÎne 
avec  une  dçmi-poignée  de  genièvre,  thym  ,  laurier , 
basilic  I  clous  de  girofle  et  une  petite  poignée  de  eo- 
riaiidre  ;  après  avoir  ^;onvert  votre  hure ,  fiBiUes4iii 
prendre  sel  dans  un  endroilt  frais  pendant  huit  jours  ; 
ensuite  vous  l'ôtez  de  sa  saumure  pour  l'envelopper 
bien  ficelée ,  et  iui  faire  prendre  la  ferme  qu'eiW  de>t 
•voir  p«ur  la  serviri  après  quoi»  fciites-la  cuire  dans 


< 


c  o  c  x^^j-j 

Bw  marmite  |o8t«  k  sa  grandeur, 
FÎo  rooge  t  un  peu  d^eao  ou  de  bouillon  7  oîgooas  « 
carottes ,  panais ,  un  gros  bouquei  de  persil ,  ciboules  » 
trois  gousses  d^^il»  six  clous  de  girofle»  la  moitié 
d'une  muscade  ,  thym  »  laurier» , basilic ,  deux  livrée 
de  paune;  à  la  moitié  de  la  cuisson,  goûtez  la  braise, 
et  mettez- j  du  sel ,  s^il  en  est  besoin.  Lorsque  Totrt 
hure  fléchira  sous  les  doigts,  c^est  une  marque  qu^elle 
est  au  point  de  sa  cuisson  ;  ôlez*la  du  feu  ^  quaâd  elle 
De  sera  plus  que  tiède,  retirez-la  de  la  braise  pour 
r^outler ,  et  la  servir  pour  gros  e«trcmets  froid ,  sur 
une  serviette  /quand  elle  sera  tout-àfait  froide. 

Cochon  (  Céieleilej  de  ).  Coupez  et  parez  les  côte- 
lettes de  cochoa  comme,  les  côtelettes  de  -veau,  en 
ajanjt  soin  de  laisser  dessus  un  demi-pouce  de  gras; 
•près  les  avoir  aplaties  pour  leur  donner  une  beiie 
fdrme,  faites-les  griller  à  point ,  et  servez  dessois  une 
sauce  roberi  ,  une  sauce  tomate  ,  ou  une  tanoe  aux 
cornichons.  Voy.  Sauces. 

Cochon  à  la  cendre  (  Céi^eUeê  de  )•  Coites  en 
ofttes  une  échinée  de  porc  uns  ;  p^œtÀe  sur  le  fini 
avec  du  lard  fondu ,  persil ,  ciboules ,  champignons  ^ 
pointes d^ail hachées ,  sel  et  gros  poivre.  Foneezensutte 
ttoe  casserole  de  tranches  de  veau  et  de  |amboQ$ 
mettez-y  vos  côtelettes  avec  leur  assaisonnement; 
convrez-les  de  bardes  de  lard  et  faites-les  cuire  i  petit 
fen.  A  la  moitié  de  la  cuisson ,  versez  dessus  un  vearre 
devin  de  Champagne,  et  dressez  vos  côtelettes  sur  un 
pUt.  Achevez  la  sauce  avec  deux  cuillerées  de  coulis  ; 
dégraissez-la  en  la  passant  au  tamis ,  et  servez-  la  sur 
lasGÔteiettes  avec  un  jus  de  citron. 

Cochon  tnfronwge  {Foie  de).  Sur  trois  livres  do 
foie  on  met  deux  livres  de  lard ,  une  demi-livre  de 
panne;  on  hache  le  tout  .ensemble ,  on  y  aioute  du 
persil  et  de  la  ciboule  hachés ,  du  sel ,  du  poivre ,  doe 
aromates  pilé*  et  dta  quaU^  épiées.  Quand  U  tout  est 


i54  C  O  C 

bien  haché  y  oti'étend  dfins  une  casserole  une  toilette 
de  cochon ,  ou  des  bardes  de  lard  bien  minces ,  de 
manière  que  le  foie  ne  tienne  pas  à  la  casserole; 
on  y  met  trois  doigts  de  la  farce  ci-dessus,  et  des 
lardons  assaisonnés  ;  on  remet  encore  de  la  farce  de 
répaisseur  de  trôi^  doigts,  puis  des  lardons,  ainsi  de 
suite,  jusqu^à  ce  que  votre  casserole  soit  pleine; 
couvrez  le  alors  de  bardes  de  lard  et  mettez  an  four: 
trois  heures  suffisant  pour  cuire  votre  foie.  Laissez-le 
refroidir  dans  votre  casserole  pour  le  retirer;  faites-le 
chauffer  lorsqu'il  eit  est  sorti.  Servez-le  ,  décoré  de 
sain-doux  ou  de  gelée. 

Cochon  au  Qîn  de  Champa^e  (  Rognons  de  )« 
Après  avoir  émincé  vos  rognons ,  mettez  un  morceau 
de  beurre  dans  une  casserole ,  que  vous  placez  sur  ua  , 
fÎBu  ardent  ;  mettez -y  vos  rognons  émincés  avec  des 
oignons  coupés  en  dés ,  sel ,  poivre ,  un  peu  de  mus- 
cade râpée ,  du  persil  et  de  Téchalote  hachés  bien 
fin;  ayez  soin  de  sauter  fréquemment  votre  émincé, 
de  crainte  qu'il  ne  s'attache.  Lorsque  votre  oignon  est 
roidi  >  ajoutez-y  plein  une  cuillerée  à  bouche  de  farine, 
que  vous  remuerez  avec  votre  émincé.  Yersez-y  un 
verre  de  vin  de  Champagne  ;  retournez  votre  ragoût 
sans  le  faire  bouillir.  Assurez-vous  enfin  s^il  est  d^un 
bon  sel. 

Cochon  à  la  Sainte- Menehouïd{  Pieds  de  ):  Coupez 
chaque  pied  en  deux  ;  après  les  avoir  bien  nettoyés, 
remettez  les  deux  morceaux  Tun  contre  Pautre  avec 
une  petite  barde  de  lard  entre  ,  et  de  chaque  côté  une 
petite  latte  de  bois  pour  les  tenir  droits ,  que  vous 
ficelez  bien  ;  ensuite  vous  les  arrangez  dans  Une  mar- 
mite juste  li<  leur  grandeur ,  et  les  faites  cuire  environ 
deux  heures  sur  un  petit  feu ,  avec  un  poisson  dVsprit- 
de-vin ,  une  chopine  de  vin  blanc ,  une  livre  de  panne , 
-sel  f  fines  épices ,  un  bouquet  de  persil ,  ciboules ,  une 
gousse  d'ail,  trois  clous  de  girolle  ;  thym  >  laurier, 


I  CGC  i55 

hmlic  i  la  cuisson  acbevée»  laissez-les  refroidir  dedans, 
après  les  avoir  déficelés;  faîtes  fondre  do  gras  de  Jfor 
cuisson  pour  tremper  dedans  chaque  morceaa  ,  et  les 
passer  à  mesure  avec  de  la  mie  de  pain.  Faites-les 
griller  d^une  couleur  dorée ,  et  servez  sans  sauce  pour 
entremets  chaud. 

Cochon  aux  truffes  (  Pieds  de  ).  Après  avoir  préparé 

des  moitiés  de  pieds  de  cochon,  faites-les  cuire  dans  le 

même  assaisonnement  que  ceux   dits  âi    la    Sainte- 

Menehould  \  laissez- les  mijoter  peîidant  sept  ou  huit 

heures  :  retirez-les  de  votre  cuisson  lorsquUls  sont  à 

moitié  froids,  développez  vos  pieds,  ôtez-en  les  os; 

faites  ensui  te  une  farce   avec  des  hiancs  de  volaille 

cuite  à  la  broche  ;  hacher  et  pilez  de  la  mie  de  pain  ; 

desséchez  dans  du  bouillon  sur  le  feu  autant  de  tétine 

qu^il  y  a  de  volaille  et  de  pain ,  le  tout  bien  pilé  ; 

nièlw-y  -trois    ou  quatre  jaunes  d'oeufs ,  des  truffes 

luichées,  iin  peu  des  quatre  épices,  du  selt  du  gros 

I     poivre >  un  peu  de  crème.  Yotre  farce  finie,  metlcz-y 

I     des  truffes  coupées'  en  tranches;  employez  yotre  farce 

dans  Tintérieur  du  pied ,  à  la  place  des  os ,  couvrez 

cette  farce  avec  de  la  toilette  de  cochon  ou  de  veau, 

ajantsoin  de  conserver  la  forme  de  vos  pieds  ;  trempeis- 

Us  dans  du  beurre  tiède  et  panez-les  :  vingt  minutes 

avant  de  servir,  mettez-les  sur  le  gril  à  un  feu  doux, 

avec  Pattention  de  les  retourner.  Dressez-les  sans  sauce, 

et  servez. 

Cochon  à  la  purée  de  lentilles  (Oreilles  de).  Mettra 
un\uTon  de  lentilles  dans  votre  casserole ,  placez-y  les 
oreilUs,  après  les  avoir  flambées  eV  nettoyées;  vous 
\oignez  à  vos  lentilles  deux  carottes  ,  trois  oignons  , 
dont  un  piqué  de  deux  clous  de  girofle ,  deux  feuilles 
^é  laurier,  du  sel,  faites  cuire  le  tout  ensemble  ;  quand 
Jes  oreilles  sont  cuites ,  vous  les  retirez  :  vous  les  mettez 
dans  une  casserole  avec  un  peu  de  bouillon ,  ponr  les 
tenir  chaudes  ;  mettez  yos  lenMiles  dans  une  éiamine  ; 


/ 


t&6  CGC 

fam  i^  6tez  le  bottillon,  vous  les  foulez -avec  une  ciiîl* 
1er  de  bois ,  et  vous  passez  totre  porëe  à  travers  Téta- 
mi»e;  vous  y  ajoutez  un  peii  âe  bouillon ,  si  elle  est 
trop  sèche  ;  ensuite  vous  là  mettez  sur  le  feu  ,  vous  la 
faites  réduire ,  si  elle  est  ti^  claire  :  au  Tiioment  de 
servir ,  vous  égouttez  vos  oreilles ,  vous  les  dressez  sur 
le  pUrt ,  vous  lés  masquez  de  votre  purée  :  on  peut  aussi 
les  mettre  à  la  pinréc  de  pois  ^  de  hancots,  d^oignons, 
il  la  sauce  toinate ,  etc» 

Cochon  à  la  Sainte 'Menehouîd{  Oreillsê  de  ).  Elles 
ise  cuisent  de  même  que  les  pieds  de  eochon.  Etant 
ouïtes  et  il  demi  refroidies ,  tirez-les  pour  les  fendre 
un  peu  à\ï  cÀté  gr^  qui  est  en  dedans  ;  écartez-)e8 
pour  leur  d0nner  la  forme  qui  lenr  convient.  Cela  fait» 
trempez-les  dans  leur  cuisson  à  demi  froide ,  et  après 
le^  «votr  panées  de  mie  de  pain ,  faites-les  griller ,  et 
servei-les  bien  chaudes. 

Cochon  à  la  purée  (  Quetteê  de  ).  Ayez  oinq  ou  siz 
qiieuesde  cochon  ^auicquelles  vous  laissez  leur  couenne  ; 
coupez-les  de  huk  pouces  de  long  par  le  plus  gros 
bout.  Après  les  avoir  nettoyées  et  flambées ,  faites-les 
cuire  avec  des^ lentilles,  en  y  ajoutant  deux  carottes» 
deux  oignons j deux  clous  de  girofle,  une  fouillé  de 
laurier;  arrosez  vos  lentilles  avec  du  bouillon  on  de 
Teau»  et  jetez-y  du  se^.  La  cuisson  de  vos  queues 
achevée ,  mettez-U^s  à^aai  une  casserole  avec  un  peu  de 
bouillon  ;  passez  vos  lentilles  à  Pétamine;  déposezvofre 
purée  dans  une  casserole ,  que  vous  fai-tes  réduire  si 
elle  est  trop  claire.  Au  moment  de  servir,  dressez  vos 
queues  swr  le  plat ,  et  masquez*les  avec  votre  purée. 

Cochon  à  la  Choin  (  Oreilles  de  ).  Après  avoir 
flambé,  nettoyé^  ratissé,  ou  lavé  k  plusieurs  caui 
quatre  oreilles  de  eochon  ,  faites-les  blanchir  et  cuîre 
dans  une  braise^  Lorsqu'elles  seront  cuites  ,  laissee-les 
refroidir  dans  leur  fond  ;  égouttez  les  oreilles  ,eouf  el- 
les par  filets  bien  égaux;  coupez  aussi  quelques  groi 


C  O  C  i%j 

oigMoften  ûïtks ,  que  voqs  ineflrez  âtms  nne  easaerole 
arec  onmorceande  beurre  pour  cuire.  Leur  emMon 
acbetéc  ^  ajoutez-y  trois  euîlleréfs  d'espagnole  ;  lâittev 
mijoier  ves  oignons  :  au  moraenl  de  servir ,  jetcfe-j  \m 
ortilles  émincées  avec  m  peo  de  moutarde ,  et  sertez» 

Cochon  piqué  et  rôti  (  Filet  de  ).  Piquez  proprtvnettt 
de  menu  lard  un  filet  de  cochon,  d^un  côté  seulement  ; 
mettez-le  dans  un  vaisseau  avec  du  vinaigre  eu  mieux 
do  vin  blanc  et  un  peu  d^ean-de-vie  »  du  sel  menu  »  d« 
poirre^dous  de  girofle,  tranches  d^oignon,  persil, 
dhoults  entières  et  fines  btrbes.  Laisses-lui  prendre 
le  goât  de  la  marinade  pendant  trois  ou  quatre  heures. 
Mettez  ensuite  votre  filet  &  la  broche  ,  enveloppé  de 
papier ,  et  faites- le  rôtir  à  petit  feu  ;  étant  cuît,  faites* 
hii  prendre  couleur  ,  et  serve34e  pour  entrée  avee  une 
ssoce  piquante  <m  telle  autre  sauce  que  vous  fugeres 
convenable. 

Côchon  en  entrée  de  hrache  (Fihts  mign«na  de). 
IVoeurez-vous  trois  filets  mignons  de  cochon  ;  après 
les  avoir  parés  et  piquas ,  faites-les  mariner  an  vinaigre 
pendant  vingt -quatre  henres,  nu  bout  desquelles  vous 
les  égouttez ,  les  couchez  sur  un  atelet  en  /bmenle 
lerpeot ,  et  les  mettez  â  U  broche.  Quand  ih  sont 
cuits,  glacez -les  et  servez  avec  une  poivrade. 

CoÀon  à  l'oignon  {Emincé  de).  Faites  rôtir  an# 
éckinée  de  cochon;  après  Tavoir  laissé  refr^|iltr, 
vous-  rémioéez  en  petits  filets ,  en  observant  de  la 
dégager  des  peaux  et  des  ner&«  Coupez  en  deux  qvinze 
gros  oignons,  retirez* en  les  cœurs,  ciselez*les  en 
demi-anneaux;  après  les  avoir  faîl  firire  bien  Uotteh» 
égeatiez-Us  bien  et  mettez-les  cuire  dai»  deux  eail-* 
lerées  de  ooosommé.  Quand  le  tout  est  réduit  à  la 
|l«<îe ,  ajeutcz-y  quatre  cuillerées  d'espagrsole  et  votre 
émincé  ;  laissez  chauffer  au  bain- marie  jusqu'au  mo-» 
ment  de  servir.  Finissez  avec  deux  pains  de  beurre  <  et 

^f^tz  f olre  émincé  avec  des  croàtons  autour. 


J 


i58  C  O  C 

Cochon  à  la  broche  (Echinée  de).  Ayez  ane  écHinée 
de  cochon  I  que  vous  parerez  à  Tégal  d'un  carré  de 
veau;  ôles-en  Tarête  jusqu'au  joint  des  côtes ,  mettes- 
la  sur  un  plat  avec  un  peu  de  sel  fin ,  fakes-la  -cuire 
à  la  Proche ,  et  servez-la  avec  une  sauce  poivrade 
dessous,  yoy^  Sauces. 

COCHOIf  DE  LAIT.  C'est  le  petH  du  verrat  et  de 
la  truie.  La  manière  la  plus  ordinaire ,  et  peut-être 
aussi  la  meilleure  de  l'y  produire ,  c'est  à  la  broclic. 
.Il  se  sert  aussi  en  galantine ,  à  la  daube ,  au  père 
Douillet,  en  forme  de  marcassin ,  à  la  tartare  ,  etc. 

Cochon  de  lait  au  père  Douillet,  Après  avoir  pré- 
paré votre  animal  comme  il  est  indiqué  à  Tarticle  ci- 
après  de  cochon  de  laît  à  la  broche,  coupez-lui    la 
tête  ;  fendez-le  ensuite ,  coupezle  en  quatre ,  et  piques- 
lede  gi*os  lard.  Cela  fait,  mettez  une  serviette  au  fond 
d'une  marmite  ;  couvrez-la  de  bardes  de  lard  ;  mettez 
vos  quartiers ,  la  tête  au  milieu.  Assaisonnez  d'ëpicetf 
et  fines  herbes ,  rocamboles ,  oignons ,  l)asilic ,  thym , 
laurier ,  citron  vert ,  carottes ,  panais  ;  recouvi^ez  de 
bardes  de  lard  et  du  reste  de  la   serviette.   Mettez 
dans  une  casserole,  avec  des  bardes  de  lard,  deux  ou 
trois  livres  de   rouelle  de  veau,  coupée  en  tranches; 
quand  elles  commenceront  à  s'attacher  «  raouîUez>les 
de  Inuillon  ,  et  videz  le  tout  dans  la  marmite  avec  une 
bouteille  de  vin  blanc.  Quand  voire  cochon  est  cuit , 
retirez-le.  Si  vous  voulez  Je  servir  pour  entremets, 
laissez  le   refroidir  dans  son  jus.  I?ettoyez-le  ensuite 
pour  qu'il  soit  blanc  ;  servez  à  sec  sur  une  serviette  , 
garnie  de  persil  vert.   Si  c'est  pour   entrée,    servez 
chai|d  ,  et  pardessus  un  ragoût  de  riz  de  veau  (  f^oj-,  ce 
mot  ).  On  peut  le  servir  aussi  avec  un  ragoût  de  pois 
verts,  ou  avec  une  purée.  Foy,  Raoout. 

Cochon  de  lait  en  galantine.  Après  avoir  échaudé 
votre  cochon  en  la  manière  accoutumée ,  coupez- en  la 


CGC  159 

tête  et  les  pieds;  lavez  la  peau.  It  plus  proprement 
que  FOUS  pourrez ,  sans  Ja  déchirera  désossez  toute  la 
chair  ;  prenez- en  une  partie  pour  en  faire  une  farce,' 
avec  graisse  de  bœuf,  mie  de  pain  desséchée  avec  de 
la  crème ,  sel ,  fines  épices  ,  cinq  ou  six  jaunes  d^œufs 
crus  ,•  persil  ,  champignons  hachés  ;  coupez  des  filets 
de  jambon  ,  de  lard ,  des  filets  àp  la  -chaîr  de  cochon 
de  ce  que  vous  n^aurez  pas  mis  dans  la  farce,  et  filets  de 
trufies.  Prenez  la  peau  du  cochon,  que  vous  étendez  sur 
uoe  table  bien  pr-opre  ;  mettez-j  dessus  la  moitié  de 
votre  farce  ,  et  sur  la  farce  vous  y  arrangez  un  filet  de 
jambon ,  un  filet  de  lard ,  un  filet  de  truffes ,  un  filet 
de  cochon,  un  filet  de  pistaches,  un  filet  de  jaunes 
d'oeufs  crus,  un  filet  d^amandes  douces;  continuez  de 
cette  façon  jusqu^à  ce  que  toute  la  peau  du  cochon 
soii  couverte  ;  ensuite  étendez  sur  Us  filets  le  restant 
de  la  /arce;  unissez,  avecxin  couteau  trempé  dans  de 
Tœuf  battu  i, roulez  bien  la  peau  et  Tenveloppez  de 
bardes  de  lard  et  une  étamine;  ficelez  la  galantine, 
et  m  et  lez- la  cuire  avec  du  bouillon  ,  une  bouteille  de 
?in  blanc  ,  sel ,  poivre  ,  un  bouquet  de  persil ,  ci- 
boules, îine  gousse  d^ail,  trois  clous  de  girofle, 
thym,  laurier ,  basilic  ;  faites  cuire  à  petit  feu  tt 
refiroidir  dans  la  braise  ;  servez  sur  une  serviette  pour 
entremets  froid. 

Cochon  de  lait  à  îa  broche»  Au^itôt  que  votre  cochon 
est.  tué ,  il  faut  le  jeter  dans  Peau  tiède  (  qui  ne  doit 
pas  discontinuer  de  chauffer)  et  le  frotter  avec  la  main 
jusqu^à  ce  que  le  poil  soit  entièrement  éliminé.  Etant 
bien  échaudé  et  bien  propre ,  on  le  trousse  prêt  2i 
mettre  à  la  broche;'  on  le  laisse  dans  de  Teau  fraîche 
pendant  quatre  heures  ,  pour  qu^il  devienne  bien 
blanc  ;  ensuite ,  après  Tavoir  bien  fait  sécher  ,  on  le 
fait  cuire.  Pendant  sa  rotation,  il  faut  avoir  soin  dePar- 
roser  bien  également  avec  un  bouquet  de  sauge  trempé 
dans  de  bonne  huile  d'olive  ,  afin  de  rendre  la  peau 


t6o  C  O  C 

jsuDe  et  bien  eroquante.  On  peut  le  farcir  d^enviroo 

QDe  livre  de  beurre  frais ,  assaisooné  de  fines  herbes 

hachées  bien  menu,  et   inariiiées  avec  du  jus    de 

cilroD. 

Cochon  de  lait  (  BlanqueHt  de  ).  II  fant  prendre  les 
é&m%  à'vxk  cachou  de  lait  qu^oo  a  servi  rôti ,  le»  eoa- 
pereur  filets  nitnces:  cela  fait,  mettez  dans  une  casse- 
r^e  gros  connue  hi  moitié  d^un  œ«f  de  beurre  avec 
àt^  ehampignons  coupés  en  filets  minces,  un  bouquet 
de  persil ,  ciboule»,  une  geusse  d^ail ,  deux  échalotes, 
deux  clous  de  girofle ^  uoe  feuille  de  laurier,  thym  , 
basilic  \  passe z^les  sur  le  feu  ;  mettez-y  une  ^ncée  de 
fiirîae  ;  mouillez  avec  un  verre  de  vin  blanc ,  et  âulant 
de  bouillon ,  sel ,  gros  poivre  ;  faites  bouillir  ^  petit  a 
feu  et  réduire  à  moitié.  Après  avoir  ôtéle  bouquet,  I 
mettez-y  les  filets  de  votre  cochtm,  et  faites  chaiifiêr  f 
sans  bouillir  :  vous  y  mettez  ensuite  une  liaison  de  trots 
jaunes  d^œufs  délayés  avec  deux  cuillerées  k  bouche 
de  verjus  et  autant  de  bouillon  ;  vous  faites  lier  sur  le 
feu  sans  bouillir.  Servez  chaudement  pour  entrée  on    ' 
hors-d^œuvre* 

Cochon  de  lait  à  ia  daube,  Yotre  cochon  étant  j 
pelé  et  vidé,  désossez-le  tout-à-fait,  hormis  la  tête.  ! 
Mettes-hii  dans  le  corps  un  morceau  de  beurre  frais  ^ 
manié  avec  du  sel ,  du  poivre  ,  du  persil ,  de  la  ci-  ' 
boule ,  hachés  menuf  ajoutez  de  plus  dans  cette  farce , 
du  petit  lard  coupé  en  dés;  farcissez  votre  éochou  de  - 
façon  qu'il  ne  paraisse  pas  désossé  ;  enveloppez^Ie  d^un 
linge  ;  faites-le  cuire  dans  une  braise  bien  nouitie  de 
banles  de  lard ,  de  tranches  de  bœuf  et  de  veau ,  de 
leuleà  scnrtès  de  racines»  d^un  bon  assoisonnem^C; 
iDonillez  de  bon  bouillon  et  d^un  peu  de  vin  blanc  : 
U  cnisson  achevée,  laissei-le  refreidûr  dans  S9  braise  ; 
sctvea-le  fi-eîd  suir  un  plair  couvert;  d*une  snr«4e(fe 
blancbe; 

Cochon  de  lait  à  la  tartmte  ( Épmki  éhy  QMittd  il 


COI  1^1 

mU  une  épaule  dt  codion  de  Uît  de  desserte, 
on  Ja  pare  proprement  ;  on  la  met  marioer  avec 
cd ,  gros  potxri» ,  Imiie  une  et  un  j  as  de  citroo.  An  mo- 
mêiU  de  senrîr^  f'aites4a  gfillf  r  k  fen  dVofer ,  et  serrez- 
b  avse  une  saaoe  tartare  dessous,  f^of .  Smces. 

Cochon  de  hit  en  ragoût,  Coape^  ? otre  béte  en 
quatre  ;  après  l'avoir  passée  à  la  casserole  avee  da  lard 
fonda,  faites-la  cuire  avec  du  bouillon  et  un  verre  de 
vÎDJbiaQC,  bouquet ,  sel,  poivre,  ebampignoas,  oinres 
désossées ,  qu'on  fait  bien  cuire  ;  lte«  la  sauce  avec  de 
la  farine  et  servez  chaudement. 

Cochon  de  lait  en  forme  de  marcassin.  Ayez  un  eo- 
chon  de  lait  des  plus  forts  et  d^one  couleur  noire  ;  pré- 
parez-le de  la  même  matûère  que  le  tnarcasstu  (  ^c^. 
Uabgassis  )  ;  faites- le  mariner  de  noéme  ;  ajoutez  seu- 
lement dans  la  marinade  de  la  petite  sauge,  du  mélilot . 
<ie  Tabsinthe  et  de  la  coriandre*,  laissez- le  mariner  cinq 
i  s«  Jours,  faiies4e  cuire  k  la  broche,  et  scrvez-le  avec 
Qoe  bonne  sauce  poivrade. 

COING*  Fruit  dHin  arbre  appelé  co^aener.  Ce 
fruit,  qui  ress^inble  à  la  pifre ,  jaunit  en  mûrissant.  H 
afedenr  forte  ,  un  goût  acerbe  *,  il  ne  se  mange  point 
cni.  Oa  en  fait  Aei  compotes ,  des  marmelades ,  des 
gelées,  une  Hqueur  qu*on  appelle  eav  de  coing  y  du 
ratafia  «  du  vtn  ,  etc. 

Coings  (  Compote  de  )•  On  coupe  en  deux  six  coings 
dont  on  ôte  les  cœurs;  on  les  fait  blancbir  comme  les 
poMies  4e  bon  chrétien,  on  enlève  la  pelure^AKifitiet 
^uaîle  dn  âirop  clair  dans  une  p»êle  avec  «m  jus  de 
eitroa  :  on  laisse'achever  de  cuire  les  coings^  Après  les 
avoir  arrangés  dans  un  composer ,  on  verse  dessus  uu 
sirop  un  peu  épais. 

Coings  (  Marmelade  de  ).  Choisiswz  des  coings  bien 
mûrs  ;  coupes  les  en  quatre  5  après  en   avoir  Mé  la 


^ 


i6a  C  O  N 

pelure  et  les  pépins  ,  mettez  les  cuire  daus  Teati ,  âu 
point  de  pouvoir  les  écraser  ;  étant  écrasés  ,  égoultez-. 
les  et  passée  au  tamis.  Tous  avez  préparé  du  suc  cla- 
rifié ,  et  au  degré  du  petit  cassé  ,  mettez  y  la  purée  de 
coings.  Etant  cuite  à  son  point  »  versez^la  dans  des 
pots.  Il  faut  presqu^autant  de  sucre  que  de  purée  de 
coings. 

Coings  {Ratafia  Je);  Préparez  six  pintes  d>au-de-vie, 
trois  pintes  de  jus  de  coings  ,  trois  livres  de  sucre  con- 
cassé,  de  la  csfnnelle  et  du  girofle  concassés,  un  gros 
de  chaque.  Mettez  vos  aromates  dans  Teau-de -vie  pen- 
dant que  vous  râpez  vos  coings  ;  laissez  fermenter  les 
rÂpures  pendant  vingt-quatre  heures  :  au  hout  de  ce 
temps  ,  mettez  les  dans  un  linge  serré ,  et  exprimez  en 
ïe  jus  à  la  presse ,  mélangez  ensuite  les  liqueurs ,  et  les 
laissez  reposer  pendant  un  mois.  Décantez  alors  le 
mélange  ,  faites-y  fondre  le  sucre  et  filtrez.  Quelques 
personnes  ajoutent  souvent  un  peu  de  coriandre  ou 
de  macis  aux  aromates  précédens^ 

COMPOTE.  Terme  de  cuisine  et  de  confiseur.  Oq 
fait  des  compotes  de  pigeoiH  et  de  canards,  mais  prin- 
cipalement de  presque  tous  les  fruits.  C'est  une  espèce 
de  confiture  qui  n^est  pas  de  garde ,  et  qui  doit  être 
mangée  de  suite  ,  parce  que  les  fruits  ne  sont  pas 
préparés  et  cuits  au  degré  nécessaire  pour  se  conserver 
longtemps. 

CONCOMBRE.  Plante  potagère  très-connue  àm 
nos  jardins ,  dont  on  cultive  quatre  espèces  pour  la 
table ,  qui  sont  le  hâtif,  le  tardif,  le  concombre  à  bdu- 
quet  et  le  concombre  noir.  On  les  confit  lorsqu'il*  isonl 
tout  petits  :  lorsqu'ils  sont  mûrs ,  on  les  apprête  de 
diverses  manières. 

Concombres  à  la  crème,  Olez  Técorce  et  les  pepms 


C  O  N  i63 

de  Yos  concombres ,  puis  coupez-les  en  petits  carrés , 
et  ensuite  donnez  à  ces  morceaux  une  forme  ronde  ou 
ovale;  faites  bouillir  de  Peau  avec  un  pe^  de  sel  dans 
une  casserole;  jetez- y  vos  concombres ,' et  retirez- les 
de  Teau  dès  qu'ils  ûécbiront  sous  le.  doigt  ;  vous  les  fê- 
terez sur-le-cbarap  duns  de  Teau  fraîcbe  :  un  moment 
après ,  vous  les  égoutlerez  sur  un  linge  ;  dressez- les  en- 
suite sur  votre  plat ,  et  igrr osez- les  d'une  sauce  k  la 
crème. 

Concombres  au  jus.  Arrangez  dans  une  casserole  des 
quartiers  de  concombres  bien  nettoyés,  blancbis  et 
égouttésj  mouillez-les  avec  du  consommé  ,  du  jus  de 
bœuf,  et  quelques  cuillerées  d'espagnole^  si  vous  en 
avez 3  ne  les  faites  que  mijoter;  dressez^es  aussitôt 
qu^ifs  feront  cuits  ,  et  arrosez-les  avec  la  sauce  :  vous 
auriez-soin  de  la  faire  réduire  auparavant ,  si  elle  était 
trop  longue. 

Co^comèrcj^arcw.  Videz  des  concombres;  ôtez-en 
l'écorcej  remplissez-les  de  farce  cuite,  et  rebouchez 
le  trou  ,  de  peur  qu'elle  n'en  soi  le.  Quand  ils  seront 
bien  préparés  de  Ja  sorte ,  vous  les  ferez  cuire  comme 
un  cbou  farci ,  et  Us  servirez  avec  la  même  sauce.  Ob- 
servez seulement  qu'il  ne  faut  guère  qu'une  demi-heure 
pour  la  cuisson  des  concombres.  P^oy*  Chou, 

Concombres  à  Vespagnole,  Vous  coupez  des  con- 
combres en  quatre  dans  leur  longueur,  vous  les  éplu- 
chez et  vous  leur  donnez  une  forme  agréable  ;  vous  les 
ferez  blanchir ,  et  vous  les  laisserez  égotltler  sur  un 
l'mge;  arrangez-les  ensuite  dans  une  èasserole  :  vous 
verserez  dessus  plein  cinq  cuillers  à  dégraisser  d'espa* 
gnole  travaillée  )  deux  de  donsommé  ;  vous  mettrez  les 
concombres  au  feu  ;  une  demi- heure  avant  de  servir , 
vous  les  ferez  mijoter ,  puis  vous  les  dresserez.  En  cas 
que  la  sauce  soit  trop  longue ,  vous  la  ferez  réduire , 
et  vous  la  verserez  dessus. 
Concombres  à  Vanglaise  {  Salade  de  ).  EplocUcz 


i$i  cou 

4»iHe  eoBCombriB  ^ui  no  soient  pas  tneore  à  leur  m«- 
tttf  iiéi'goùtea'ii  W  bout  n^osl  point  amer  ;  sHl  i'éNiil , 
îolez  le  eoneombre;  éiniacedes  en  i:pnd  datts  leur  en* 
lier  Mis  plus  ninoe  possible,  et  metlei4es  dans  tus 
cenipotier ,  avec  sel  f  peîvre ,  vinaigre  et  an  oignon 
haché  en  rouelles;  laissez-ies  ^îonfire  ainsi  pendsnt 
deuK-ou  trois  heures^  supprimez  ime  partie  de  leiur  af- 
saisoonemetit >  et servesies  avec  le  bœuf. 

I  CONFirURB.  Nom  que  Ton  donne  aux  fruits ,  «ux 
fleurs»  aux  racines  et  à  certains  sucs,  bouillis  et  pré- 
parés avec  du  sucre  ou  du  mi  et,  pour  les  rendre  plus 
propres  à  se  conserver  et  plus  agréables  au  goût. 

On  réduit  toutes  les  confitures  à  huit  sortes  :  Les 
confitures  liquides,  les  marmelades,  les  gelées,  les 
p&tes ,  les  confitures  sèches ,  les  conserves ,  les  fruits 
candis  et  les  dragées.  Vojr,  les  procédés  pour  les  faire , 
aux  articles  des  divers  fruits,  fleurs,  racines,  mentionnés 
dans  ce  dictionnaire. 

CONGRE  ou  ANGUILLE  DE  MER.  On  distii^ue 
deux  espèces  de  congre  :  Pun  blanc ,  qui  se  tient  dans 
la  haute  mer  ;  et  Tautre  noir  ,  qui  se  trouve  nrdinai* 
r.emeqt  auprès  du  rivage. 

Ce  poisson  a  beaucoup  de  ressemblance  avec  Tan- 

guillie  d'eau  douce  ,  mais  il  en  diffère  è  plusieurs 

(égards  ;  il  est  beaucoup  plus  grand  ,  et  la  couleur  de 

^p  dos  est  plus  claire  et  approche  plus  de  la  couleur 

Ljsi  4^1uiir  die  ce  poisson  i;st  très^blanche  ^  douce  au 
gfii4^  y  i^ais  difficilie  è-digiârer. 

J^a  copgrf^  se  prépare  et  s^acoqia»odic  comme  Tani- 
guîMie.  f^9x*  Àaavii4«9.  Cependant  dqs  cu^niers  moe^ 
dernés  ont  trouvé  de  nouveil9S  iqmi^CMd^  Tappic^t^ 
9t  dji  (iKSCQtUMnod^^ 


C  O  ir  t65 

Cmffrti  à  /#  hrei^rme.  Faîttf  cstf c  TOtrt  eongre  é^m 
Teaft  «?ec  lel ,  persil  t^  trois  feuilles  d«  laurier  ;  mm^ 
({ûtp\%  i'nne  sauoe*ii  la  créise ,  «u  é'^vme  saoœ  bmm 
dam  laquelle  tous  cnettez  fros  comme  l«  moitié  d'im 
ouf  de  beurre  d'aocheis^  ou  d*uiie  saac«  anc  lomatea» 
Fojr,  SàucEs. 

Csn^  À  2a  bourgeoise i  Faites  cuire  TOlre  poÎMon  è 
Tean  de  sel  ;  ajez  bien  soin  d*eii  6Cer  la  peaa  ,  patte 
qu'elle  a  uoe  odeur  détestable.  Apprétea  «ne  sauce 
Uttche  dans  laquelle  vous  mettrez  une  liaisou  de^dcux 
jaDoesd'oeufs  :  au  moment  de  la  verser  sur  votre  «on^e, 
ajoutez-y  uo  anchois  bâché  et  mêlé  avec  du  beurre  ) 
▼Oas  remuerez  foi^tement  pour  que  raoebois  se  itille 
BTec  la  sauce  ,  et  vous  la  verserez  dessus  votre  pott- 

80Q. 

Contre  à  la  poulette .  Procurez-vous  de  beaux  cham- 
VÇûons  que  vous  sauterez  dans  du  beurre*,  metlez -y 
une  cuillerée  à  bouche  de  farine  *,  mouillez  avec  du 
^uilloD  et  de  l^eau ,  en  y  ajoutant  un  bouquet  de  persil 
^  ciboules  ;  faites  en  sorte  que  la  sauce  soit  un  peu 
ï«Dgue. 

Wez  tes  chairs  de  votre  poisson,  coupez-les  en 
8^  nKMTCeaux  carrés,  que  vous  mettrez  dans  une  cas- 
serole, et  dans  laquelle  vous  verserez  la  sauce  ci*dessns 
o^ioimée;  faites  bouillir  jusqu'à  ce  que  lecongre  soit 
cuit  ;  alors  dressez-le  sur  votre  plat  3  mettez  une  liaison 
de  quatre  œufs  ,  plus  ou  moins  dans  votre  sauce  ,  sui- 
vant qu'elle  est  plus  ou  moins  grande ,  et  verses»  la  sur 
^'Tfepwsson^  après  vous  être  assuré  qu'elle  est  d'uu 
'^Oï^  sel  et  d'un  bon  goût. 

COUSëKYË.  Espèce  de  pâle  sèche  qu'on  fait  avec 
**  ■^«rmelade  de  foulés  sortes  de  fruits  «  et  qià'on  fait 
^*^^"^er  dans  la  peélo  à  confiture  sur  un  petit  feu  et 
SU'oû  fait  recuire  dans   le  sucre  à  la  grande  pluia«. 


i66  COQ 

Quand  la  marmelade  est  bien  délayée  avec  le  sucre 
on  dresse  la  conserve  dans  les  moules  ;  on  la  laisse  re« 
froidir ,  et  ensuite  on  la  coupe  e^  tablettes.  On  lui 
donne ,  au  moyen  des  couleurs  dont  on  se  sert  à  Polfice,  1 
Lelle  couleur  que  Ton  juge  convenable. 

CONSOMMÉ.  Bouillon  fort  de  viandes ,  qui  se  ré- 
duit en  gelée  ferme ,  quand  il  est  refroidi. 

On  j}eul  faire  des  consommés  avec  les  débris  de  vo* 
lailles  et  autres  viandes  qu'on  travaille  pour  un  grandi^ 
repas*  On  fait  suer  les  viandes  dans  une  marmite  ou 
dans  une  casserole  ,  et  on  les  laisse  un  peu  glacei^;  ou 
les  mouille  de  bouillon  :  après  avoir  laissé, bouillir  long-  '^ 
temps  à  petit  feu  ,  on  passe  le  consommé.  v 

Consommé  à  la  Richelieu.  Mettez  dans  une  marmite  ^ 
huit  ou  dix  livres  de  tranches  de  bœuf,  sept  ou  huit .' 
TÎeilles  poules ,  deux  quasis  et  quatre  jarrets  de  veau  \  ' 
après  Tavolr  remplie  de  grand  bouillon  ,  vous  la  ferez  . 
écumer  j  ayez  soin  de  rafraîchir  trois  ou  quatre  fois 
votre  bouillon  pour  bien  faire  monter  Técume  :  cela 
fait  «que  votre  consommé  bouille  doucement  ^  garnissez  * 
votre  marmite  de  carottes ,  navets,  oignons,  avec  trois  J 
clous  de  girofle.  Tos viandes  étant  cuites,  passez  votre 
consommé  à  travers  une  serviette  fine  ou  un  tamis  de 
soie    afin  qu'il  soit  bien  clair  j  n'y  mettez  point  de  sel, 
vous  le  mouillez  avec  du  grand  bouillon. 

COQ.  C'est  le  mâle  de  la  poule  \  c'est  le  roi  de  la 
l)asse-cour.  Sa  chair  est  sèche  et  de  peu  d'usage  en 
cuisine;  sa  crête  est  un  mets  très-délicat. 

Coq  {Bouillon  de  ).  On  choisit  pour  cet  effet  le  coq 
le  plus  vieux,  que  l'on  met-  dans  une  marnûte  avec 
iane  bonne  tranche  de  bœuf-  et  de%  légumes.  Selon 
l'opinion  générale  ,  ce  bouillon  est  apéritif  et  restau- 
rant. 


COR  J67 

COQ  DE  BRUYERE.  Cet  oiseau ,  conou  des  nâtara- 
Ustes  sous  le  nom  de  grand*  et  de  petit  tétras ,  ne  fe 
trouTe  que  dans  les  pajs  froids  ;^tl  est  tris-sauvage  «  et 
il  hajbite  les  grandes  forêts  du  nord.  Celui  qu^on  ex- 
porte de  TAhace^de  la  Lorraine ,  et  principalement 
des  Vosges ,  est  de  la  grosseur  d^un  paon,  et  la  petite 
espèce  ,  de  celle  d^un  &isan. 

La  chair  de  cet  oiseau  est  très-noire ^  elle  a  un  fumet 
très-fort,  et  passe  pour  être  exquise.  Cependant  soa 
goût  varie  selon  les  substances  dont  Toiseau  s^esl 
nourri  :  les  baies  de  genièvre  lui  en  donnent  un  désa- 
gréable ,  et  les  sommités  du  picéa  (  espèce  de  sapin  ) 
lui  communiquent  une  odeur  de  résine  si  forte ,  qu'il 
suffit  même  de  manier  cet.  oiseau  pour  que  les  mains 
la  contractent.  En  dernier  résultat,  le  mérite  du  coq 
de  brujère  est  d'être  rare  et  de  venir  de  loin.  / 

Les  coqs  de  bruyère  s^apprêtent  comme  les  faisans 
(voy,  Faisatx)',  maison  i;e  les  sert  ordinairement  qu^à 
la  broche  et  piqués  de  lard  sur  toutes  les  parties  de 
leur  corps. 

COQ  D'INDE,  f^of.  DuDoir. 

CORIANDRE.  Plante  annuelle  à  fleurs  en  rose  , 
qu'on  cultive  dans  les  jardips,  à  cause  de  sa  graine , 
qui  est  d'un  goût  aromatique ,  et  d\m  grand  usage 
dans  l'office  et  la  distillation. 

Coriandre  (Eau  de).  Choisissez  votre  coriandre 
grosse  ,  bien  nourrie  ,  nouvelle  ,  nette  ,  bien  sèche , 
de  couleur  blanchâtre  ,  d'un  goût  et  d^une  odeur  forte 
et  agréable.  Pour  six  pintes  de  cette  liqueur,  prenez 
deux  onces  de  cette  graine;  piiez4a,  pour  que  son 
parfum  se  développe  dans  la  distillation  ;  mettex-la  à 
l'alambic ,  avec  trois  pintes  et  demie  d'eaù-de-vic , 
demi  -  setier  d'eau.  Distillez  à  feu  doux  j  ne  tirez  pas 


m  cou 

d^  phkgniQS.  Faites,  le  siroip  avec  tme  lirre  de  sucre  , 
troÎ3  pintes  et  demie  d'eau. 

Coriandre  (  Qlaee  de  )•  Ckincassez  une  poignée  de 
celte  graioe;  fai(es*la  infuser  dsnt^BDe  pinte  d'eau  chaude 
|usi|u'à  ce  que  Peau  en  ait  le  goût  ;  îel«z-y  une  demî- 
hVre  de  sucre  ;  mettez  à  la  salbetière ,  après  PaToîr 
passée  ;  travaillez  avec  la  houlette ,  et  quand  elle  sera  i 
pri^e ,  dressez  dans  des  gc^lets. 

CORNET.  Espèce  de  gaufre  (àite  de  farioe  et  de  j 
sucre,  ou  de  miel  délajé.  Après  avoir  fait  cuire  la  • 
gaufre  estre  deux  fers  gravés  qui  y  marquent  en  relief 
cerlalnes  figures ,  on  la  retire  et  on  la  tortille  poar  lui 
donner  la  forme  d'un  corneU 


CORNICHONS.  On  confit  les  petits  concombres 
verts  au  vinaigre ,  au  sel  et  au  poivre ,  et  on  les  nofnme 
cornichons  :  souvent  ce  ne  sent  que  des  concombres 
qui  n'ont  pu  profiter  et  venir  à  maturité. 

On  sert  les  cornichons  pour  hors-d'œuvres,  en  sa^ 
lade ,  en  y  ajoutant  quelques  feuilles  d'estragon  ;  on 
l'emploie  ai^si  dans  les  ragoûts ,  et  surtout  dans  les 
sauces  piquantes. 

On  doit  avoir  Tattention  de  faire  évaporer  la  plus 
grande  partie  du  suc  aqueux  des  cornichons^  en  les 
laissant  cinq  à  six  jours  à  l'ombre  avant  de  les  mettre 
dans  le  vinaigre,  lequel  doit  être  violent  et  spiri- 
tueux :  sans  ces  deux  précautions ,  les  cornichons  moi- 
sissent et  se  gâtent  le  plus  souvent,  surtout  s^ils  ont 
crû  par  un  temps  pluvieux. 

COfJLEURS.  En  terme  d'office  ce  sont  les  diverses 
feintures  qu'on  emploie  «pour  colorer  les  gelées ,  com« 
potes ,  marmelades,  glaces ,  fromages  glacés ,  pastilles, 
dragées ,  corïserves ,  pAtes  ,  et  généralement  enfin  tout 
ce  que  l'officier  et  le  confiseur  fournissent  à  nos  des- 


j 


C  OO  09 

sens.  Gf8  conitnn  «ont  i  U  Uea*  h  jaim^,  h  roHg*  » 
lerert,  le  violet  et k. pourpre».  L»  Umac  10  fakaa^ 
(oreliemeo^.  Le  noir  n^a  rien  d'^assez  attrayant  pour 
Téymk  la  vue  de»  cooirive^u 

X«  ^11  69  imt  tout  •ûnpieoMai  «  ett  êr^îtmti  nt  un« 
assiette  une  pierre  d'indigo  ;  on  la  peut  fain»  pki»  •!» 
moiiis  clair,  ou  Ibneé. 

£e  Jaune  se  fait  àvee  les  étamÎBeB  du  lys,  ciuc  Po« 
fait  bien  sécher  au  soloil^  que  t^ou  réduit  en  ptMl^ 
dre,  tt  qu^on  défrentpe  daQS  use  cuillerée  <f eau  de 
footiîoe^  avec  un  peu  d'eati  defi«ur  d*of  atig«.  On  Ml 
eette  couleur  pins  faeilemetit  eneore ,  en  firetlniit  de  la 
gorome-gutte  sur  une  assiette  avec  m»  peu  d^eau,  comme 
la  pierre  d'indigo.Snfin,  on  peut  ftiire  une  teinture  de 
safran ,  [^us  ou  moins  forte ,  et  en  faisant  inAiser  dans 
l'eau  liède. 

Le  rouge  se  fait  avec  de  la  cochenille  pilée,  qu'on 
fait  boaillîr  dans  un  petit  pot ,  avec  un  denîi-setier 
d'eaa  ;  on  y  met  autant  de  crème  de  tartre.  Après 
quelques  bouillons ,  tirez  du  feu ,  et  y  mettez  un  peu 
cfaluu  pilé.  Laisseis  reposer,  et  passez. 

Le  vert  se  fait  avec  le  jus  d^épinards,  ne  poirée 
Tcrte,  de  bled  vert.  Blanchis,  égouttés  et  pUés,  on 
le  sert  de  Tun  dfes  trois. 

le  violet  se  fait  avec  la  tablette  de  tour^sol  » 
comme  le  bleu  avçc  Tindigo,  et  le  jauqe  avec  la 
gouune-gutte.  C^est  avec  ce  beau  violet  qu'on  teint  la 
liquear .appelée  épiscopqie» 

Iffi  pqurpx^  pfM|'4e  foire  pw  clair  et  vif  «  ou  fopcé. 
Pour  la  première  wu^ynce ,  serv«*-voua  4'uii,e  ùet^  uui- 
que  purpurine  «  qiM  ^  trouve  au  centre  du  par9f^ol  q»ua 

farn^a  la  fiçur  4«  h  wri^tte  sauvafie  ;  feitas-la  pia^w , 
laites^H  ^J^ç  \fij^^3(e  pl|i^  ou  mpliis  fprt,^,»  coince 
4f»  lèj^mims^  d*  ^jh-  Pput  U  pourpre  f^rw;^  ^  wryw- 
v«w  %iv».«i^piiw4  Aw  h^w  4e  w^tmi  ?t  bw  }^ 

i5 


l'jo  cou 

saison  des  tablettes  de  ce  fruit,  délayez,  comme  ci' 
dessus ,  aux  articles  Bleu  et  Jaune. 

COULIS.  Jus  passé  à  PétamiDe,  dont  on  se  sert  pour 
lier  les  sauces  des  ragoûts  et  leur  donner  plus  de  con- 
sistance et  de  saveur.  '        i 

Le  coulis  est  tantôt  blanc ,  tantôt  roux  ;  il  se  com« 
pose  tantôt  de  viandes ,  tantôt  de  gibier,  tantôt  de  pois- 
son, tantôt  de  légumes,  e2 prend  en  général  le  nom 
de  la  couleur,  ou  celui  du  principe  qui  y  domine  ;  quel* 
quefois  on  Pappelle  simplement  un  blond  de  veau;  et 
sous  cette  dénomination,  les  pâtissiers  en  font  un  grand 
usage  dand  leurs  pâtés  froids. 

On  iutroduit  le  coulis  non -seulement  dans  les  en- 
trées ,  dans  les  braises ,  dans  les  entrenriets  ,  mais  sou- 
vent même  dans  les  potages.  On  s^en  sert  aussi  pour 
finir  divers  ragoûts  et  pâtés  chauds;  on  le  fait  entrer 
même  dans  quelques  entremets  potagers,  tels  que  car- 
des ,  choux-fleurs ,  etc. 

Un  potage  au  riz  au  coulis  de  navets  est  une  fort 
bonne  chose;  mais  rien  n''égale  un  potage  au  coulis 
d^écreyisses  :  lorsqu^il  est  bien  fait ,  c^est  le  paradis  sur 
la  terre. 

On  fait  d^autres  coulis  moins  recherchés  que  ceus 
d^écrevisses ,  et  dont  les  tranches  dé  bœuf  et  de  jam- 
bon et  les  rouelles  de  veau  forment  presque  toujours 
la  base.  On  varie  les  assaisonneraens  selon  Temptoi 
qu"'on  veut  en  faire  :  Tessenliel  est  de  bien  faire  atta- 
cher, réduire  et  dégraisser.  Tel  est ,  en  trois  mots ,  le 
secret  de  toutes  les  espèces  de  coulis  ;  comme ,  selon 
Figaro,  recevoir,  prendre  et  demaiiderest  aussi  en 
trois  mots  le  secret  de  Tart  du  courtisan. 

Coulis  blanc  en  gras.  Après  avdir  désossé  une  pou- 
larde cuite  à  la  broche ,  ôtez-en  la  peau  que  vous  ha* 
cherez  ;  mettes,  d^un  autre  côté ,  dans  un  mortier,  une 
poignée  d'amandes  douces  pelées;  Bj6utez*>y  un  bUnc 


cou  1^1 

de  poularde  et  quatre  jaunes  d^œufs  ;  pîlez  bien  le  tout; 
ineUez  deux  livres  de  veati  et  un  morceau  de  jambon 
coupés  par  trancbes  dans  une  casserole,  avec  quelques 
champignons ,  truffes  et  mousserons,  ciboules  entières^ 
persil  j  deux  ou  trois  clous  de  giroâe ,  et  un  peu  de  mîe 
de  pain,  et  faites  £ten  cuire;  retirez^n  le  veau;  dé- 
liyez  dans  la  casserole  ce  qui  est  dans  le  mortier  ;  faîtes 
chauffer  u'^i  peu  sans  bouillir,  et  passez  à  Tétamine. 
Le  plus  liquide  de  ce  coulis  s^emploie  dans  les  potages  ; 
le  reste  dans  les  entrées  de  filets,  entrées  aux  blancs 
et  entremets.  On  peut  aussi  y  employer  le  blanc  da 
perdrix,  au  lieu  de  celui  de  poularde. 

CouUê  Blanc  au  maigre.  On  fait  bouillir  dans  du 
bouillon  bien  clair  des  amandes  pilées ,  de  la  mie  de 
pain  trempée  dans  la  crème ,  et  des  filets  de  poissons 
cuits,  les  plus  blancs  possibles.  On  y  ajoute  des  mous- 
seroos  frais  ,  des  truffes  blanchies ,  basilic  «t-ciboulesi 
Quand  le  tout  a  bouilli  ufl  quart-  d'heure  ,  on  passe  à 
rétamine. 

Coulis  au  roux.  Mettez  dans  une  casserole  trojs  li- 
vres de  veau,  une  demi-livre  de  jambon  maigre,  le 
tout  coupé  par  trancbes,  un  oignon,  des  carottes  et 
des  panais  coupés  de  même  ;  couvrez  votre  casserole , 
et  faites  suer  sur  un  fourneau.  Le  suage  attaché  et  de 
Ij^lie  couleur  ,  mettez  dans  le  mélange  du  lacd  fondu  ; 
poudrez  d^un  peu  de  farine;  mouilles  de  jus  et  de 
bouillon  par  égales  portions;  que  le  tout  soit  de  belle 
couleur;  assaisonnez  de  quelques  champignons,  truf- 
fes et%iou8serons ,  ciboules  entières,  persil,  quelques 
clous  de  girofle ,  des  croûtes ,  et  laissez  mijoter.  Si  c^est 
pour  un  potage  de  perdrix,  choisissez- en 'Vne  de  bon 
fumet,  cuite  à  la  broche,  que  vous  pilez  dans  un  mor- 
tier; délayez-la  dans  le  coulis ,  avant  de  le  passer  à 
l'élamine.  Étant  passé,  tenez-l^  chaudement  dans  une 
^Tmiie,el  mettez  sur  volr^ potage  en  servant.  C« 
I  coulis  sert  pour  tontes  viandes  noîres. 


171  "  C  Ô  tl 

Si  c'est  oii  «<dallfi  de  NcftsMs ,  prenez  -ime  héeasse 
•a  lien  d^iiDC  ptrdrix  ^niiisi  d«s  antres  ,1»pÎD^,  fâisiiits, 
cttiks  ^etc.  Il  faut  fi^  tti  {nèée»-  smtfnt  plu$  qti^i 
doni-cuites  ,  pour  les  pfl«r  tf  léd  Mettre  dàm  fe  eoolà. 

Conlii  général  pwtr*  toufes  Sôtt^j^  de  ragùûts»  Pro- 
eédev  tomme  et^esstis/Quand'mreMélatigeestlift, 
4lfs  I«  Tefltt ,  pour  qu'il  ne  blaùebisse  pas  votre  coiiô% 
CB  le  passant.  Mettes  k  part  ce  qti^il  y  aura  depHss 
cUâr  pour  de»  entrées  et  entremets  de  lëgomes,  on 
eairées  cbe  broche ,  et  doti»eK*hiî  une  petite  pointe.  Le 
furph»  du  cotilîff  aerTÎra  pour  fkmfrilr'  d^  ragodt»  ce 
il  faut  une  plus  forte  Haîson. 

CouUâ  pour  diff'érenâ  poiag^s  gr^s.  On  fait  fi5tfrli 
la  farethe  et  rissoler  un  morceau  du  cimier  de  bceiff; 
on  i^le  tout  cband  ce  qui  est  le  plus  cuit  avec  des 
croàtons  de  pain ,  carcasses  de  perdrix  ou  de  volailief 
qoeleonques  arrosées  dVn  bon  jus.  On  passe  k  la  câs- 
ser^e  ,  le  tout  avec  ^us  et  b&n  bouillon ,  set  ,  poivre , 
clous  de  girofle  y  tbym  ,  basilic  et  morceau  de  eit#OD 
vert.  Après  avoir  fait  faire  quelques  bouillons,  on  passe 
à  IMtamîne ,  et  on  sVn  sert  po«r  les  potages  gras  avec 
jus  de  citron« 

Coulis  p0ur  diffi^remê  poêaggê  maigres^  Pùan  des 
oigoonà  et  des  cerotjtes ,  comme  pour  dû  bouillon. 
Quand  ils  sont  bien  ro«x,  jetez^j  une  poignée  de 
persil ,  un  peu  de  basilic ,  eious  de  girofle ,  croûtes  de 
pain  mouillées  de  bouillon  de  poisson.  Le  tout  (^ant 
bien  mijoté  y  passez-le  à  Tétamine.. 

Outre  ces  coulis ,  i4  y  en  a  qu^on  trouvera  lÉos  le 
nom  des  substances  dont  on  les  tire>  avec  fasage 
auquel  on  les  emploie. 

Coulis  d'écFeivi4âes7\ojilStCta;na$WÊ^ 

Coulis  de  lentiUe^é  Voy*  Leituabs* 

COURT.BOUILUMf.  Façon  particuUère  dV^èter 
certains  poissons  ;  eèie  eomste  k  les  famt  cmre  dans  * 


c  a  fi  >:$ 

hm^àvL  vm  blanc  »  et  assez  sourcot  dam  dm  wwrfgri.  » 
4b  beurre ,  du  sel ,  des  épices,  du  iaoricry  du  ronaris^ 
et  quelques  fiiMS  herbes,  Oa  sert  le  poisson  ckuM  une 
sem'ette  »  et  ou  le  mange  4  la  ta^iee,  à  rbniie,  m  eei 
eiku  vinaigre^  Si  le  poûsan  est  prompt  à  cuire ,  ottoa 
le  roet  qu^après  avoir  fait  bouillir  quelqu«  fe«i|»lt 
couribovilloo ,  afin  qu'il  ait  plus  de  goût. 

Oiifaiiuii€ourt«bouil)ooblaBC  pour  les  poîasdosipfaïa. 
Ce  o'estautre  chose  qu^uDei  saumure  laite  avec  de  l>aii« 
beaucoup  dfi  8«1«  el  quelque»  iugrédîeos  j  oi»  la  ^Mi 
bouillir,  ei  ook  la  passe ^  après  Payeur  laissé rapoaer» 
On  y  met  euswte  ke  deux  tiers  d^  kît ,  «tos  y  fiiii 
mipter  le  poisson. 

CRÈME,  C'e^t  la  partie  grasse  et  huîleufte  du  lait  t 
séparée  de  sa  partie  caseuse  et  de  sa  sérosîAé.  Celle 
SQbsiauce  taV  d'un  grand  usaga,  tant  en  cuisine  que 
pour  roffice. 

On  appelle  aussi  crème  une   préparation  de  dlffé*  ^ 
relies  substances  réduites  en  consistance  de  gelée  on 
bouiUie  ,  doxit  on  trouvera  les^océdéi  à  leurs  ai*tid#s 
respectifs. 

Crème  Jouetiéc.  Est  celle  ^que  Ton  fait  élever  en 
mousse ,  am  la  fouettant  avec  de  petits  osiers.  On  y 
fait  entrer  du  sucre  en  poudre^  et  quelquefois  de  la 
gomme  adragante  ptUvérisée ,  de  Veau  de  fleur  d'o* 
Twige,  etc. 

Crème  fouelté^  à  la  Chantilly'.  On  a  dans  une  terrine 
^6  grès  la  quantité  de  crème  dont  ou  a  besoin ,  et  un 
blanc  d^œuf  irais  y  on  m^t  dans  uue  terrine  de  la  glace 
pilée^  da^s  laquelle  on  a  jeté  une  poignée  de  sel  \  oa 
pince  la  crêuajs  dessus  ;  on  la  fouette  avec  un  balai 
<^'osicr ,  jusque  ce  qu^elle  soit  bien  prise.  Si  elle 
Venait  diffîcitetfient,  i^  enlèverait  le  dessus  k  mesure; 
oadéposeMÎl  sur  un  tamis.  On  peut  lepcendre  U 
ciême  qui  a  passé  au  travers,  et  r»^)«te^r  •  ^elle  que 


174  G  R  £ 

Ton  fouette.  Cette  crème,  ainsi  finie,  s^assaisonne  de  ^< 
tucre  et  de  fleur  dWange,  et  se  sert  dans  des  meringues  -^ 
ou  des  compotiers.  On  peut  lui  donner  Podeur  de  ta  *^  R 
▼anilie  ou  de  la  rose ,  et  lorsque  Ton  veut  qu^efle  réu-  ^c 
Disse  la  couleur,  on  la  lui  donne  par  le  moyen  de  la  ^ 
^  cochenille.  -m 

Crème  blanche.  Prenez  de  la  crème  avec  moitié  au-  1:1 
tant  de  lait ,  mettez-y  du  sucre.,  et  faites  réduire  à  un  ^j 
tiers  du  tout;  ôtez-le  du  feù;  quand  il  ne  sei^  plus  \m 
que  tiède ,  vous  y  mêlerez  un  peu  de  présure  détrem-  2c 
pée  avec  de  Veau ,  et  verserez  votre  crème  dans  son  ui 
plat ,  après  Pavoir  passée  au  tamis  ;  faites-la  prendre  '^ 
entre  deux  feux  très-doux  ;  glacez-la  s'il  vous  convient,  tl 
et  la  servez  froide.  On  peut  également  la  faire  prendre  '.^ 
au.  bain-marie,  principalement  lorsqu^oa  la  fait  en  n 
petits  pots,  '  '  '  ; 

Crème  au  café.  Prenez  un  quarteron  de  café  cru 
pour  une  cliopine  de  crème;  faites-le  roussir,  non  '^ 
>  brûler  dans  la  poèle ,  et  ensuite  infuser  dans  la  crème  ^j 
bouillante, en  ayant  soià  de  le  couvrir;  passez  celte  ^ 
infusion  ;  ajoutez-y  jaunes  d'œCtfs  ;  dafis  la  proportion  f 
indiquée  àParticle  ci-dessus ,  sucre,  uu  peu  de  sel,  et  ^ 
faites  prendre  votre  crème  comme  la  précédente.  < 

Crème  au  thé.  Faites  infuser  du  thé  dans  de  la 
crème  bouillante  pendant  une  heure ,  et  procédez  dit 
reste  comme  H  est  indiqué  pour  la  crème  au  café.  1 

Crèmes  à  îajleur  d'orange ,  au  citron ,  à  la  vanWs 
et  autres.  Toutes  les  crèmes  se  font  tomme  celles  au 
thé  et  au  café,  par  infusion  dans  de  la  crème  ou  du 
lait ,  de  Tingrédientdont  on  veut  leur  communiquer  la 
saveur.  Elles  Ée  conduisent  de  même ,  se  font  égale* 
ment  prendre  au  bain-marie  et  se  servent  froides. 
^  Crème  à  la  frangipane.  Délayez  de  la  farine  avec 
.  des  œufs  frais ,  blancs  et  jaunes  ft  la  fois  *  et  détrempez 
cette  pâte  avec  de  la  crème,  à  la  proportion  d'an 
demi-setier  et  de  deux  œufs  par  cuillerées  de  fànni; 


GRE  1^5 

ijoQlez  DO  bon  morceau  de  sucre ,  qut Iques  grains  de 
sei  t  fleur  d^orange  grillée  et  hachée ,  écorce  râpée  de 
citron  vert  »  ou  zesles  de  citron  ordinaire  à  défaui  de 
i'>8Utre;  faites  cuire  le  tout  pendant  une  demi-heure, 
flB  le  tournai2t  sans  discontinuer;  tirez- Ja  du  feu 9 
iaissez-la  refroidir  y  glacez-la  et  servez. 

Crème  attkcaraifulé  3  eiez  du  sucre  en  poudre  dans 
une  bassine  de  enivre  ou  poêlon  de  même  métal  non 
étamc;  faites- le  fondre  sans  eau  sur  un  bon  feq,  et 
prendre  une  couleur  rousse  ;  jeltz  dedans»  selon  la 
qoautité  du  caramel,  pîlus  ou  moins  de  fleur  d^orange 
pralioée,  probablement  fondue  dans  de  Peau;  ajoutez- 
ycrâme  ou.lal€  de  même  en  proportion.  Passez  le  tout 
après  ravoir  fait  bouillir  ,  et  le  mettez  prendre  au 
bain-marie.  Cette  crème  se  sert  froide  comme  toutes 
les  autres. 

CRËSSOIff .  Plante  très-eounue  ;  il  y  en  a  deux  espèces 
pHocipales  :  le  cresson  de  jardin ,  et  le  cresson  de  fon- 
taine. Tua  première  espèce  se  divise  encoi^e  en  trois 
sortes  distinctes  partie  feuillage  i  mais  tl^un  goût  à  peu 
P^s  semblable.  Cest  trois  espèces  sont  le  commun ,  le 
fn*ét\  le  doré. 

Le  cresson  d'eau  croit  naturellement  dans  les  fon* 
taines,  et  partout  où  il  y  a  des  eaux  Vives. 

On  emploie  également  en  cuisine  le  cresson  alénois 
^^  \e  cresson  des  fontaines  ;  ils  servent  dans-  les  four-' 
nilures  de  salac^es*  On  accompagne  ordioairemetit  une 
poularde  rôtie  de  cresson  de  fontaioè. 

CRÈTE,  àliinence  rouge  et  dentelée  que  les  co()f 
«t  Us  poules  ont  au-dessus  de  la  tête.  Les  crêtes  qui 
«ont  grandes,  épaisses  et  blanches ,  sont  les  pli» 
wiiniées  j  .on  les  met  dans  des  ragoûts  et  bisques  aux- 
quels elles  ajoutent  un  grand  prix  -,  on  fn  fait  aussi  des 
«niremets.  Les  cr^us  accompagnent  presque  toujours 


176  C  R  £ 

lèt  têfoêns  du  ittèÊnt  olatun  dans  \eê  «ppéu  ^o'on  ett 

(Mtéê{IUgùûf'de)*  PASseï  Tos  créttB  aa lard  fondu 
tkttt  4en  ehamt>igtion5  ,  quelques  trufiès  coupées  pur 
4fiMlche8 ,  bouqMet ,  sel  et  poivre  ;  mouillea  de  jus  %t 
faites  cuire  à  petit  feu.  Voti>e  ragoût,  foit  «  ayes  soin 
de  le  dégmîsser  et  de  le  lier  ensuite  d^on  coulis  de 
teau  et  de  jambon.  Serrez  pour  entremels.  On  peut 
encore  les  faire  cuire  de  même ,  assaisonnées  de  tnéase 
à  la  liraise  pour  entrée. 

C^tsjkrûitê*  On  choisit  les  plus  grandes  ,et  les 
plus  épaisses  ,  on  les  fait  ouire  è  moiliéyosuite  on  les 
Itodet  en  les  farcit  avec  un  hacbirde  Mano  de  poulet 
eiu  dediapon,  moelle  de  bœuf ,  iaxd pilé,  seé,  pottTiey 
muscade  et  un  jaune  d^ufcuit»  On  achève  de  les  faire 
cuire  dans  un  plat  avec  un  peu  de  bouillon  et  quatao 
ou  cinq  champignons  en  tranches  ;  on  y  délaye  un 
jaune  d^eeuf  cru  ,  et  après  y  avoir  ajouté  nu  peu  de 
fus  et  de  conlis ,  on  peut  servir* 

Crêtes  u!u  jgrutin.  Tons  faites  cuire  et  ûircisses  tos 
crêtes  comme  'dans  Tartide  précédent;  tous  fonces 
«ne  casserole  de  tranches  de  veau»  vous  arrangez  dessus 
vos  crêtes.  Après  les  avoir  couvertes  de  bardes  de  lard 
arec  la  moitié  d^un  citron  en  tranches ,  d'un  peu  de 
bouillon ,  de  sel ,  poivre  et  bouquet ,  vous  achevez 
de  les  &ire  cuire.  Faites  bouillir  de  bon  coulis  dans 
un  plat ,  jnsqu^à  ce  qu^il  soit  en  caramel.  Dressez  sur 
ee  plat  vos  crêtes  bien  essayées,  comme  si  elles  étaient 
sur  la  tête  du  coq.  Vous  les  imites  tenir  droites  en  fat* 
sant  bouillir  le  coulis  à  petit  feu ,  jusqU^à  ce  qu^il  soit 
en  gratin.  Servez  avec  sauce  claire,        « 

Crêtes  et  rognons  de  coq  au  velouté.  Prépares  et 
faites  cuire  dans  un  blanc  vos  crêtes  et  vos  rognons. 
Leur  cuisson  achevée ,  égouttez>les  ;  mottez  dans  une 
casserole  du  velomé  réduit  en  suffisante  qsantité»  avec 
un  peu  de  glaee  de  volaille  ;  jetez-y  les  crêtes  et  ro« 


GfJR  177 

gDODS ,  et  faites-les  mijoter  an  qaart-d^henre;  fiez 
votre  ragoût,  finissez-le  arec  un  peu  de  beurre  et  on 
jus  de  citron.  Dressez  et  servez.  ' 

CRBYETTE.  Petite  écrevisse  de  mer  »  quîs'appelîe 
en  quelques  lieux  salicoque  et  chevrette;  mais  son  vé- 
ritable nom  est  apparf  rament  ^crepf // «ydin^nutif  d*^ cre- 
çiêêe ,  dont  on  a  fait  crevette  par  corruption.  La  cre- 
vette doit  être  d^un  beau  rouge -p&le,  ne  pas  être 
collante  au  toucher,  avoir  la  queue  ferme  et  une  bonne 
odeur.  On  s^assure  de  leur  fraîcbeur  de  la  même  ma- 
nière qu^on  en  use  avec  les  homards. 

Les  crevettes  les  plus  estimées  sont  celles  qui  nous 
viennent  de  Rouen.  F^ojr.  HoxAmv. 

Crevettes  (  Maruère  d'apprêter  et  de  servir  les  ). 
Apres  vous  être  procuré  une  livre  et  demie  de  crevettes, 
remplissez  le  fond  d^un  plat  de  quelques  herbages  sans 
odeur;  couvrez-les  d'aune  serviette  posée  en  carré  sur 
votre  plat,  et  en  relevâhi  îes  quatre  Côîns  pour  former 
un  octogone  ;  faites  ensortc  qu'ail  soit  régulier,  de  ma- 
nière qu^on  ne  distingue  que  le  bord  du  plât;  mettes 
une  poignée  de  persil  au  milieu  ;  dressez  vos  crevettes 
à  Tentour ,  formées  en  pyramide  ,  et  servez. 

CURAÇAO.  Cette  liqueur  est  composée  avec 
Técorce  ou  plutôt  les  zestes  d^un  fruit  aromatique  assez 
semblable  à  Torauge ,  qui  croit  dans  Ptle  de  Curaçao , 
située  dans  P Amérique  septentrionale,  au  nord  de 
Terre  fermé,  à  douze  degrés  de  latitude.  Ces  zestes  des- 
séchés nous  parviennent  par  la  voie  de  Hollande  ;  on 
distille  ces  écorces  avec  de  Texcellente  eau>de-vîe  ;  on 
mêle  cet  esprit  aVec  un  sirop  un  peu  cbargé,  et  la 
liqueur  est  faite.  ^ 

Rien  au  premier  conp-d^œil  ne  paraît  plus  facile  que 
cette  fabrication  ;  il  faut  cependant  qu'il  en  soit  autre- 
ment ,  car  le  bon  curaçao  n^esl  pas  très-coramon. 


15»  C  T  G 

D^abord  les  zestes  de  ce  fruit ,  dont  le  parfum  et  k 
douce  araertume  constituent  le  priocipal  mérite  de 
cette  liqueur ,  sont  assez  rares.  Un  grand  nombre  de 
distillateurs  croient  y  suppléer  en  employant  des 
zestes ,  soit  d^)range ,  soit  de  citron ,  soit  de  cédrat , 
soit  de  poncire ,  soit  de  bigarrade ,  ou  séparément  ou 
mélangés  ;  mais  le  goût  est  fort  différent  :  cela  peut 
former  une  bonue  liqueur ,  mais  ce  n'est  point  du 
curaçao. 

•C'est  à  Tourna  y ,  à  Bruxelles ,  à  Douay^,  etc. ,  qu'on 
fabrique  le  mieux:  le  curaçao.  La  proximité  de  la 
Hollande ,  qui  permet  de  tirer  de  la  première  maii^  les 
zestes,  Tapplicalion  que  Ton  y  apporte  dans  la  fabri- 
cation de  cette  liqueur  et  la  grande  consommation  qui 
s'en  fait ,  sont  les  causes  de  celte  supériorité. 

CYGNE.  Oiseau  aquatique,  plus  gros  que  les  oies 
domestiques  i  auxquelles  il  ressemble  assez.  Il  est 
couvert  d'un  plumage  blanc  comme  la  neige^  a  le  coq 
extrêmement  long  et  le  bec  de  couleur  jaune  et  rouge, 
avec  une  raie  noire  de  chaque  côté. 

Ces  oiseaux  ont  la  chair  coriace  et  de  difficile  diges- 
tion. Si  quelquefois  on  en  sert  sur  les  tables  des  grands, 
c^est  plutôt  par  ostentation  et  parce  qu'il  est  rare  et 
précieux ,  que  par  le  bon  goût  qu'on  y  trouve.  Cepen- 
dant les  jeunes  cygnes  qui  ont  été  bien  nourris ,  sont 
un  manger  qui  n'est  pas  indifférent  :  ils  s'apprêteot 
comme  Toie.  Fojr,  Ou* 


BAI  179 


D. 


DAIM  ou  CHAMOIS.  Anîmal  sauvage  que  les  na- 
turalistes rangent  parmi  les  chèvres  :  il  est  on  i^cu  plus 
grand  que  le  chevreuil. 

Les  parties  de  derrière  du  daim  sont  les  plus  esti- 
mées. Cet  animal  figure  élégamment  sur  les  tables  dis- 
tinguées, lardé  de  gros  lard,  mariné  convenablement, 
cl  rôti  sous  la  salutaire  influence  d'une  pluie  savante  et 
Mtritîve.  On  lui  fait  une  sauce ,  dans  laquelle  dominent 
les  apéritifs  anchois ,  le  citron  vert ,  les  échalotes  cl  la 
farine  frite  ,  mouillée  de  son  dégoût ,  et  on  la  lie  avec 
UQ  coulis.  • 

J^dimà  la  broche  ,  avec  une  poivrade.  Apres  avoir 
pî^oë  et  mariné  une  partie  de  derrière  de  voire  animal, 
comme  ci*des6us^  ajoutez  quelques  gousses  d^ail  à 
votre  nivirinade  ;  enveloppez  votre  morceau ,  et  faites 
^ôlir  j  servez  avec  une  poivrade. 

Daim  à  i*angîaiie  (  Hanche  de  ).  Procurez-vous  un 
quartier  de  daim  couvert  de  graisse  ,  tel  que  peut  Pêtre 
tin  gigot;  désossez-en  le  quasi ,  que  vous  battrez  bien  ; 
poudrez-le  de  sel. 

faites  une  pâte  avec  trois  livres  de  farine  ,  dans  la- 
quelîe  vous  mettrez  une  demi-once  de  sel^  six  œufs 
entiers  et  peu  d'eau,  seulemeul  pour  qujB  votre  pâle 
^it  ferme^  enveloppez  la  dans  un  linge  blanc  et  hu- 
"lide  :  après  Pavois  laissé  reposer  une  heure  ,  abaissez- 
la  bien  également ,  en  lui  donnant  Tépaîsseur  d'une 
pièce  de  six  livres  ;  embrochez  voire  venaison  ,  que 
^ûU8  enveloppez  entière  ment  de  vblre  abaisse  de  pâle , 
^tti  doit  êlre  d'un  seul  morceau  \  soudez-Uen  mou'.Hant 
les  bords  et  les  joignant  Tun  sur  Tauire  -,  Cela  f«ii ,  ««- 


i8o  D  é  O 

▼eloppez  le  tout  de  fort  papier  Beurré  et  bien  ficelé-: 
ainsi  préparée ,  faites-la  cuire  à  feu  bien  égal  environ 
trois  heures  ;  la  cuisson  achevée ,  ôtez-en  le  papier , 
faites  prendre  une  belle  couleur  à  la  pâte.  Après  avoir 
débroché  votre  hanche ,  servez4a  ,  en  y  joignant  une 
saucière  de  gelée  de  groseilles,  qu^on  appelle  en  anglais 
eorinthe  gelée. 

£o  géuéral ,  le  daim  se  prépare ,  li^apprête  et  s^ac- 
coromode  comme  le  chevreuil.  Voy,  Chsv&buil. 

DARIOLES.  Petite  pièce  de  pâtisserie ,  qu''on  ma- 
nipule de  la  manière  suivante  : 

On  a  une  douzaine  de  petits  moules  à  pâté  au  [ns , 
qne  Ton  fonce  avec  des  rognures  de  feuilletage  ou  de 
pâte  brisée  \  on  met  dans  une  terrine  deux  œufs  entiers, 
ei|viron  deux  cuillerées  4  bouche  de  farine  délayée , 
et  on  y  ajoute  deux  autres  jaunes  d^œufs,  du  sacre  en 
poudre,  dé  la  fleur  d^orange  pralinée  ou  autre ,  des 
macarons  écrasés ,  de  la  crème  ce  qui  peut  tenir  dans 
les  moules ,  une  idée  de  beurre  que  Ton  a  fait  fondre» el 
que  Ton  mêle  dans  Papplireil  au  moment  de  les  mettre 
au  four.  Les  mbuies  étant  remplis ,  on  les  met  sur  un 
plafond ,  et  l^on  fait  cuire.  Ces  mêmes  darioles  peuvent 
être  au  chocolat  f  à  la  vanille ,  etc. 

DAUBE.  Ragoût  qui  se  mange  froid  et  d^un  ^utïd 
usage;  il  se  sert  en  entremets.  On  met  en  daube  les 
gigots  de  veau  et  de  mouton  ,  les  canards ,  les  oies  i  les 
poulets  d^Inde  ,  les  chapons  gras,  les  perdrix  et  autres 
viandes.  On  en  verra  les  procédés  1i  leurs  articles. 

DIÉGOUT.  On  appelle  dégoût  en  cuisine  le  jus  qu* 
la  chaleur  di;  feu  fau  sortir  des  viandes  qui  cuisent  à 
la  broche  et  qui  tombe  dans  la  lèchefrite. 


B  I  ir  iSi 

DEinr  DE  LION  ou  PISSEITLIT.  Plante  basse , 
très  commune  dans  les  environs  de  Paris;  on  11  cul- 
tireflassi  dans  les  jardins.  Ses  feoilles  sont  ohioàfgats, 
médiocrement  larges ,  déeoupëes  comme  ceHes  de  la 
elueorée  sativage,  et  couehées  sur  terre.  An  printemps, 
comme  ces  feailles  sont  tendres ,  elles  se  mangent  en 
laladt. 

DÉSOSSER.  Ceat  ôfer  les  os  des  viandes ,  ▼olaîlles 
ou  gibier,  ou  les  arêtes  de  la  chair  des  poissons  »  ponr 
en  faire  des  hachis.  On  fait  des  pâtés  de  lièvre  ,  de 
chapons,  poulardes  et.  dindes  désossés.  Il  faut  être 
grand  artiste  en  cuisine  on  en  pâtisserie ,  pour  bien 
désosser  une  volaille ,  ou  antre  pièce  de  chair  qnelfe 
qu'elle  soit. 

DESSERT.  Cest  le  troisième  service  d^une  table. 

Un  dessert  est  ordinairement  composé  de  fruits,  crus 
«t  toits ,  de  confitures ,  de  pâtisserie  sucrée ,  etc. ,  et 
quelquefois  d^un  morceau  de  fromage  altérant  et 
apéritif.  Quand  on  veut  étaler  du  luxe  dans  un  dessert, 
^  y  «joute  des  compotes  bien  faites  s  d^élégans  rochers 
Serais  de  friandises ,  des  assiettes  montées  garnies  de 
coafitures  sèches  et  de  bonbons ,  dts  fruits  glacés  an 
^«rael ,  les  plus  beaux  fruits  de  chaque  saison  pyra- 
mides avec  art  et  simplicité ,  des  confitures  liquides 
dépotées  dans  des  compotiers  de  h  plus  riche  porœ- 
Inae,  des  fromages  fouettés  et  panachés ,  des  fromages 
glacés  et  cannelés ,  des  glaces  en  tasses ,  en  briques  et 
en  fruits ,  des  biscuits ,  Ae$  macarons,  des  massepains, 
des  biscuits  manques ,  èts  moules  de  conserve  de  fleur 
d'orange  soufflée,  etc.,  etc. 

DINDON.  Gros  oiseau  très-connu  ,  nommé  poulet 
^'Iwit,  ou  coq  d^Inde  ;  c*est  son  véritable  nom ,  parce 
qu'il  vient  des  Indet  Orientales.  Les  premiers  dind<n>a 


j 


lêj  D  I  N 

qui  furent  roaogës  en  FVance ,  le  furent  aux  noces  de 
Charles  IX ,  en  i5to.  .         . 

]^Çki|4iti4p^  s^^fiD^roodent  de  plusieurs  manières  , 
tant  pour  lés  entrées  ,  que  pour  le  rôt  et  les  entre- 
mets; cependant  la  meilleure  façon  est  de  les  faire 
rôtir  à  la  broche ,  surtout  lorsqu'ils  sont  jeunes  et  bien 
gras.  Il  est  essentiel  surtout  de  s'assurer  s'ils  ne  sont 
point  amers.  Ce  qui  se  fait  en  introduisant  Pindez 
dans  Tanus  de  l'animal ,  et  à  le  sucer  ensuite  avec  une 
forte  aspiration. 

La  femelle  a  la  chair  plus  délicate  que  celle  du 
mâle. 

Les  jeunes  dindons  et  les  jeunes  dindes  se  connais- 
sent à  la  chair  blanche  et  fine ,  et/aux;pattes,  qui  doi- 
vent être  noires. 

Les  vieilles  dindes ,  qui  ont  beaucoup  pondu ,  de 
même  que  les  vieux  dindons ,  ont  fa  chair  bise  et  rou- 
geâtre,  et  par  conséquent  sèche  et  coriace. 

On  connaît  les  vieilles  dindes  qui  ont  beaucoup 
pondu  ,  quand  elles  ont  le  derrière  bordé ,  vermeil  et 
bien  ouvert ,  et  quand  elles  ont  les  pattes  rougeS. 

Dindon  ou  dinde  à  la  broche.  Ayez  un  dindon  jeune 
et  gras  y  et  qui  soit  un  peu  mortifié.  Il  ne  s'agit  plus 
alors  que  de  le  vider ,  flamber  ,  trousser  et  embrocher, 
convenablement  bardé  et  enveloppé  d'un  papier  blanc. 
Ce  serait  lui  faire  un  affront  que  de  le  piquer  :  cette 
opération  n'a  lieu  qpe  pour  les  dindonneaux.  Un  peu 
avant  son  entière  cuisson ,  vous  le  déshabillez  de  son 
enveloppe  ,  pour  lui  faire  prendre  une  belle  couleur; 
cela  fait,  dressez-le  sur  un  plat  et  servez. 

Ce  dindon  sera  encore  meilleur,  si  on  a  eu  soin  de 
le  farcir  d'un  demi -cent  de  marrons  de  Lyon  ,  et  d'une 
douzaine  de  petites  saucisses  de  Nanci ,  ou  d'une  ou 
deux  livres  d'excellentes  truffes  du  Périgord. 

Dindon  en  daube*  Procurez-vous  un  bon  dindon; 
coupez-lui  les  pattes,  et  troussez  les  cuisses  en  dedans; 


D  I  I  iS3 

et  lorsque  vous  Taurez  bien  wRi^é  et  bien  flambé 
bridez-le  :  ayez  de  gros  lardonT 
poivre,  des  quatre' épices  et  de 
enrestomac  et  les  cuisses;  mettez  ei 
de  lard  dans  une  braîsière ,  étendez  votre  dindon  par- 
dessus; ajoutez-y  un  jarret  et  un  pied  de  veau  ,  les  pattes 
du  dindon,  cinq  oignons,  dont  un  piqué  de  trois  clous 
de  girofle ,  trois  ou  quatre  carottf»,  deux  feuilles  de 
laurier  »  du  thym  ,  un  bouquet  de  persil  et  de  ciboules  ; 
placez  sur  vo^re  dindon  des  bardes  de  lard  pareilles  à 
celles  que  vous  avez  mises   dessous  ;  mouillez   avec 
qualre  cuillerées  k  pot  de  bon  bouillon ,  et  couvrez  le 
toutd^un  papier  bien  beurré;  faites  mijoter  pendant 
cinq  heures  et  deraie  ;  au  bout  de  ce  temps  retirez 
votre  brazière  du  feu ,  mais  n^en  ôtez  le  diadou  qu^une 
demi-heure  après  f  afin  qu'il  ne  se  bâiepas  ;  passez  votre 
mouillement  à  travers  une  serviette  fine ,  et  faites-le 
réduire  d'un  quart  :  cassez  ensuite  uu  œuf  dans  une 
casserole;  battez* le  bien;  versez  la  gelée  par-dessus, 
«l  fouettez  le  tout  bien  fortement.  Voyez  si  cette  sauce 
est  d'un  faon  goût ,  mettez-la  sur  le  feu  ;  quand  elle  aura 
N  ses  premiers  bouillons,  piacezla  sur  le  bord  du 
lourueau;  couvrez-la  <l'un  couvercle  sur  lequel  vous 
placerez  du  feu ,  laissez -la  pendant  une  bonne  demf« 
heure, passez* la  ensuite  à  travers  une  serviette  fine,  et 
<t^Qd  elle  sera  en  gelée ,  couvrez-en  votre  dindon* 

Ordinairement  ce  ne  sont  que  les  vieilles  dindes  que 
l'on  met  en  daube  ;  c'est  même  la  seule  manière  de  les 
•^ommoder.' 

Dinde  aux  ttuffea  et  à  la  broche.  Choisissez  une  poule 
Âlnàequi  soit  grasse  et  blanche;  épluchez-la  et  videz- 
la  par  la  poche ,  en  prenant  garde  d'en  ^crever  l'amer 
«l d'offenser  les  intestins.  En  cas  que  cela  arrive  ,  lavez 
.  voU-e  volaille  en  lui  passant  de  l'eau  dans  le  corps  à 
plusieurs  reprises ,  ou;  plutôt  du  vinaigre..  Procurcz- 
▼ous  trois  ou  quatre  livres  de  truffes ,  que  vous  éplu- 


i84  D  I  N 

chez  avec  aoîn  ,  et  dmit  j^oos  aurez  soin  de  supprimer 
lt%  musquées  ;  j^Iez^iiië  livre  de  lard  gras ,  que  vous 
oietUz  ^AOSi^pMm^role  sur  la  cendre  chaude ,  pour 
le  ûi]'rei<0Dd9e  rpTacez-y  vos  truffes  coupées  en  quatre  ; 
assaisonnes- les  desel  «  poitre ,  épîces ,  muscade ,  d^une 
feuille  de  laurier  et  d'un  peu  de  tbym  ;  laissez-les  iiii- 
)oterune  demi*heure.  Vos  truffes  retirées  du  feu,  re- 
muez-les bien  ;  laiss^les  presque  refroidir;  remplis- 
sez-en le  corps  de  votre  dinde  jusqu^au  jabot  ;  coosez- 
eii  les  peaux  ^afin  d^y  maintenir  les  truffes  s  bridez  votre 
béie ,  bardez-la  ^  et  laissez-la  se  parfumer  quatre  ou 
ou  cinq  Jours ,  si  la  saison  le  permet.  Au  bout  de  ce 
tea|»a»  vous  la  mettez  à  la  broche,  enveloppée  de  pé- 
pier Irès-beurré ,  et  vous  la  faites  cuire  ;  deux  heures  , 
soffiaent  pour  sa  cuisson  ;  après  Ta  voir  déshabillée  pour 
lui  faire  prendre  une  belle  couleur,  servez-la  avec 
une  sauce  à  la  Périgneux.  yojr.  Saocb  aux  Tamrrss    \ 


IHn^e  graue  aux  truffe9.  Après  avoir  approprié 
votre  dinde  ,  qui  doit  être  feune  et  tendre  ,  farcissez- 
la  de  son  foie  haché  avec  persil ,  ciboules ,  champi- 
gnons et  lard  râpé  ;  liez  cette  fnrce  de  deux  jaunes 
d'cBUfs  f  sel  et  poivre.  Faites  cuire  a  la  broche ,  et 
servez  avee  un  ragoût  de  truffes*  Voy»  Taums. 

Dindon  à  ia  sauce  Rohtrt  {cmsêes  de)^  O»  lèv«  les 
cuisses  d^mi  dindon  enità  la  brodie  ;  on  les  cisèle  avee 
un  couteau  ;  assaisonnes- les  de  sel  et  de  poivre ,  on  les 
met  sur  le  gril  k  un  feu  doux  ;  quand  elles  sont  grillées , 
on  sert  dessous  une  sauce  Robert.  Foy*  Sauob  Rosbiv. 

Dindon  (hachiâ  de)»  Levez  le  blanc  d^uo  dindon  qui 
a  été  cuit  h  la  brochq  ;  6iiez  en  les  peamc  et  les  nerfs  ; 
coupez  votre  Uanc  en  petits  dés,  puis  hachez* le  avec 
un  couteau  à  hacher  s  quaiid  le  blanc  aei^  bien  fin , 
mettez  le  hachis  dans  une  casserole  et  failes  cours; 
laites  chauffer  de  la  héchainel  ;  si  vous  n'^n  ave»  p«s  > 
liez  «vs»  du  velouté. 


DIS  lêS 

Dindon  à  Tétouffade.  Procur€Z-vous  an  diadOD  petit 
el  gras  »  que  TOUS  troussez  et  que  vous  applaiisseB  oa 
peu;  foncez  uue  casserole  de  veau  et  de  javabon  ;  et 
après  avoir  passé  voU^e  bêle  dans  du  lard  ibudu , 
placez-le  dans  la  casserole ,  Testoinac  dessous;  cou- 
vrez le  dos  de  persil ,  ciboules,  champiguoos  hachés  et 
lard  fondu  ;  couronuez-le  de  bardes.  Quand  il  est  cuit 
vous  le  dégraissez  »  aiusi  que  la  braise  où  il  a  cuâ  ;  après 
avoir  fasse  le  jus  au  tamis,  vous  servez  votre  diôdoâ 
étssMa  avec  le  jus  d^un  citron. 

Dindon  {blanquette  Je).  Vous  faites  cuire  un  dîndooè 
la  broche  ;  lorsqu'il  est  froid  ,  vous  eukvez  les  chairs 
de  Testomac,  que  vous  émincez  «t  aplatissez  avec  la 
lame  du  coutpau,  ajaut  soin  d^en  couper  les  angles  et 
de  parer  le  mieux  possible  vos  blancs*  Ainsi  arrangés* 
meltez-les  dans  une  casserole  :  tournez  des-  chanapi* 
gnons  coupés  en  centimes  ;  jetez*  les  dans  de  Teau  méf- 
iée de  citron  ,  pour  les  conserver  blancs.  Quand  vous 
en  avez  uae  quantité  suffisante  pour  votre  blanquetle , 
mettez  un  petit  morceau  de  beurre  dans  une  casserole  ; 
on  peu  de  jus  de  citron ,  et  vos  champignons  dedans; 
sautez  les  sur  le  îeu  ;  quand  ils  ont  évaporé  leur  eau  , 
et  que  le  beurre  est  en  huile ,  nettez-y  six  cuillers  à 
dégraisser  de  velbuté ,  autant  de  consommé  ,  faites  ré- 
duire le  tout  à  moitié;  après  avoir  écume  et  dégraissé 
votre  sauce ,  vous  la  versez  sur  le  blanc  de  votre  dindon , 
qui  est  dans  une  petite  casserole.  Au  moment  de  servir  » 
passez  votre  blanquette  sur  le  feu  avec  une  liaison  de 
deux  jaunes  d^œufs ,  et  gros  comme  une  noix  de  bon 
beurre.  Après  vous  être  assuré  si  votre  mets  est  de 
bon  »el,  servez-le. 

'  Dindon  [galantine  de).  Procurez-vous  un  dindon  die 
l>0DDe  chair  et  qui  soit  bien  nourri  ;  commencez  à  le 
désosser  par  le  dos ,  en  prenant  garde  d'oflfeuscr  V'es- 
tomac  ;  quand  il  est  désossé  entièrement ,  et  que  les 
nerfs  d,es  cuisses  sont  ôtés  >  levez  une  partie  des  chairs 


■Il 


186  D  I  N 

de  Testomac ,  à  ud  demi-pouce  près  de  la  peau  |  faites 
de  même  aux  cuisses  ;  mettez  avec  les  chairs  coupées 
du  dessus  de  votre  diudon,  celle  de  deux  poules  ,  ou 
simplement  du  veau  ou  d^autre  viande.  Pour  deux 
livres  de  viande,  on  met  deux  livres  de  lard,  le  plu^ 
gras  possible  ;  on  y  ajoute  du  âel ,  du  poivre ,  des  quatre 
épicesy  des  fines  herbes.  Lorsque  les  ingrédiens  de 
votre  teuce  sont  liachésbien  fin ,  vous  pouvez,  à  volonté, 
f^ssakonner  de  moyens  Jardotos  avec  des  aromates  pi- 
les ,  du  sel ,  du  poivre ,  et  vous  lardez  les  chair:}  de 
votre  dindon. 

Faites  ensuite  un  lit  de  farce  épais  d^un  pouce  ,  que 
vous  aurez  soin  d'aplanir  $  mettez  sur  ce  lit  de  farce 
des  trufies  coupées  en  long  ,  de  fa  langue  k  Pécarlate  , 
des  lardons  de  lard  ,  des  filets  mignons  de  votre  din- 
don ,  de  volailles  et  des  foies  gras;  remettez  un  lit  de 
farce  /et  de  même  que  sur  le  premier  lit ,  des  trufies, 
de  la  langue ,  des  lardons  ;  continuez  la  même  opéra- 
tion  jusqu*à  ce  que  vous  n'ayez  plus  de  farce.  Alors  ' 
roulez  votre  dindon ,  de  manière  quUl  contienne  toute 
la  farce  ,  sans  qu'il  puisse  s'en  échapper  d'aucun  côté; 
avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle ,  vous  couset 
les  chairs  pour  rétablir  votre  bêle  dans  sa  première 
forme  ;  vous  la  couvrez  de  bardes  de  lard  avec  un  peu 
de  sel  ;  vous  l'enveloppez  dans  un  canevas  avec  quatre 
feuilles  de  laurier;  vous  liez  et- ficelez  votre  galantine 
j^ar- dessus  le  canevas  potir  qu'elle  conserve  sa  forme. 

Mettez  dés  bardes  de  lard  dans  une  braîzière,  votre 
galantine  par-dessus;  ajoutez-y  des  jarrets  de  veau, 
cinq  ou  six  carottes ,  cinq  ou  six  oignons ,  un  fort  bou- 
quet de  persil  et  de  ciboules,  les  débris  de  votre  din- 
don ,  trois  ou"  quatre  feuilles  de  laurier ,  un  peu  de 
thym ,  trois  clous  de  girofle  ,  trois  cuillerées  à  pot  de 
bouillon  ;  mettez  au  feu  et  faites  mijoter  pendant  trois 
heures  ;  lorsqu'elle  est  cuite ,  relirez-la  ;  tous  ne  retire- 
rez   rolre  galantine  qu'uner  demi  heure  après.  £n  la 


f 


I  D  I  N  18^ 

sorlaDl  de  sa  cuisson ,  passez-la  pour  en  eitraîre  le  jus , 
et  cooseirez-la  dans  son  canevas ,  iascju^à  ce  qa'eli« 
soit  froiie  ;  passez  votre  mouillement  k  travers  une  ser* 
Tj'ette  fiae  ;  cessez  un  cenf^  ou  cleux>  si  le  jus  est  long  ; 
battez-les  avec  votre  gelée;  après  vous  être  assuré _ 
qo^elle  est  de  bon  goût ,  raettez-la  sur  le  feu ,  en  la  re^ 
nraant  toi^ours  jusqu'à  ce  qu^elle  bouille  ;  alors,  tenea- 
la  sur  le  bord  id a  fourneau  ,  voA  la  couvrez  et  çntreie- 
oez  un  feu  ardent  sur  le  couvercle.  Votre  gelée  inijotée 
ufie  djemi-iieûre  ,  vous  la  passez  à  travers  une  serviette 
fine  f  et  vous  la  laissez  refroidir ,  pour  en  faire  Tusage 
que  vous  jugez  convenable. 

Dindon  au  suprême  (cuisses  de).  On  met  deux  cuisaes 
de  dindon  cuites  à  la  brocbe  dans  uoe  casserole  ,  avee 

^  UQ  bon  verre  devin  de  Cbanipague^un  verre  de  bon 
bouillon ,  sel ,  gros  poivre ,  un  bouquet  de  persil , 
ciboules ,  une  demi-gousse  d^ail ,  deux  clous  de  girofle  ; 
00  les  lait  cuire  une  beure  et  boif  e  toute  la  sauce ,  après 
qooi  on  les  place  sur  le  pl«t  qu'k>n  doit  servir  ,joovlv  les 

h  inasqiiier  avec  le  ragoût  suivant.  On  met  dans  Me  cas- 
serole un  nVde  v€au  hlanchi^  coupé  eadés ,  des  ebàm* 
pignons,  persil,  ciboules  hachés,  avec  un  morceau  de  bon 
beurre  \  on  passe  sur  le  feu  ;  on  poudre  de  farine^  et  00 

j  nH>ui Ile  avec  un  veri'e  de  bouillon  ,  un  peu  de  coulis 
«t  tmdeimWeri^de  vàn  de  Champagne  ;  on  fait  bouillir  k 

!     P^lit  feli  pendant  une  heure  ;  on  dégraisse ,  et  on  j  met 

I  un  ancdois  et  des  câpres ,  une  poignée  d^olives  qu^on  a 
tournées  pour  en  ôter  le  noyau  >  après  avoir  fait  chauf- 
fer sans  bouillir ,  on  peut  servir. 

dindon  en  haricot  {ailerons  de).  Ayez  dix  ou  douée 
aiienms  de  jeunfes  dindons  ;  après  les  avoir  flambés  > 
parés  et  désossés  ,  mettez.les  dans  une  casserole  avec 
des  bardes  de  lard  dessus  et  dessous;  posez  une  poêle 
par-dessus  ,'et  faites-les  mijoter  une  heure  cl  demie  , 
o^plu8,'sivos  aîleroi)s  aont  vieux  ;  aùmomeni  du  acr- 
^cf ,  après  les  avoir  égouttés ,  dressez-les  eu  couronne  , , 


i 


lÈ»  DIS 

■Mltex  de  petit»  naf  ets  «n  milieu  de  votre  ragoût ,  «t 
serf eE  pour  entrée. 

,  Dindon  à  la  maitre  d^kâfi^ailtransde}^  Aytx  dix 
k  douze  atleroDS  que  vous  préparerez  comme  ii  est 
îmliqué  à  t^arlicle  précédent  ;  étant  cuits ,  mettez-les 
refroidir ,  parez-les ,  et  panez  les  an  beurre  fondu  ;  an 
moment  de  servir ,  faîrès-Ies  griller ,  et  dressesles  aree 
une  maitre-d^bétel  dessbus  9  et  servez.  F'^f*  Sauça. 

Dindon  en  salmi,  Procuroz-Tous  un  dindon  en  bonne 
ehair ,  que  vous  ferez  cuire  &  demi  à  k  broche  ;  cou* 
pesB^le  ensuite  en  pièces ,  et  mettez-le  dans  une  casserole 
avec  du  vin ,  des  truffes ,  des  champignons  hachés , 
quelques  anchois ,  du  sel  et  du  poivre.  Le  tout  cuit  à 
temps,  fiez  la  sauce  avec  un  coulis  de  veau.  Après 
ravoir  dégraissée,  servez ^Votre  dindon  avec  un  jus 
d^>range  ,  ou  avec  la  sauce  au  jambon. 

DINDONNEAU.  JeAie  dindon.  Les  petiu  dindon^ 
neauXy^rsqu^ils  sont  bien  gras ,  sont  fort  délicats.  On 
les  ma^e  rôtis  et  en  entrée  :  c^est  la  meilleure  manière 
de  les  employer  en  cuisine  ;  cependant  on  peut  leur 
làire  subir  les  mêmes  apprêts  que  la  dinde  et  le  dindon. 
Voy,  DnrDov. 

Dindonneau  en  majronnaiât.  Coupez  par  membres 
un  jeune  dindonneau  rôti  et  froid  ;  levez-en  les  peaux, 
parez  "ws  morceaux,  et  failes-les  mariner  dans  un  vase 
àrvec  nn  peu  d^huile  ,  de  vinaigre  è  Testragon  ,  du  sel , 
du  gros  poivre  et  un  peu  de  ravigotte  hachée.  Dresses 
vos  membres  de  dindonneau  sur  un  plat,  dont  vousgar* 
masez  le  tour  d^uo  cordon  de  gelée  :  saucez  a?ec  no0 
mayonnaise  on  provençale  ;  décorez  la  avec  des  œuft 
durs ,  des£lets  d^ancbois ,  des  cornichons  et  dts  câpres. 

DISSECTION  DES  VIANDES ,  ou  L'ART  DE 
LES  DÉCOUPEâ.  On  ne  doit  point  considérer  l'art 
de  découper  comme  une  connaissance  dont  puisse  u 


J 


BIS  têg 

dîspeDser  un  cuîsiiuer ,  et  même  uo  mttlre  où  unt 

maîtresse  de  maison.  Sa  pratique  entre  nécessaîremeal 

dam  les  attributions  d'un  Amphitrîon,  et  ajoute  sîa« 

gulièreroeot  à  Iftgrément  de  la  bonne  dière  9  an  coup^ 

d^œti ,  et  même  à  la  bonté  réelle  d^un  festin. 
Dûsection  du   bœiif.   Le  bouilli  doit  tou)oar8  se 

coaper  eo  traders,  afin  que  la  viande  se  trouve  courte  ^ 

mais  I  avant  cett«  opération ,  il  faut  dépouiller  le 

morccaûdeses  os,  de  ses  nerfs  et  de  sa  graisse  superflue  ; 

onooiipelestrancbes  un  peu  minces ,  qu^on  couroon* 

chaeime  d'une  petite  portion  de  graisse. 
Comme  les  os  sont  la  partie  la  plus  délicate  de  la 

poitrine ,  il  faut  s^atlacher  à  les  bien  Miviseï* ,  et  Ton 

en  servira  un , par  portion* 
On  doit  suivre-»  pour  U  bœuf  à  la  mode  9  les  mém^s 

principes ,  à  Tezceptiçu  qu^on  le  coupe  de  manière 

que  les  lardons  soient  en  travers. 
Quand  à  Paloyau  »  on  commence  par  diviser  le  filet , 

leqqel  se  coupe  en  travers ,  et  par  rouelles  plus  ott 

moins  épaisses. 
La  tfiDcbe  se  coupe  toujours  en  travers  f  ainsi  qiM 

la  tangue. 
Le  trumeau^  qui  est  une  cbair  courte  et  pleine  ôm 

cartilages  .  doit  être  bien  euit ,  et  se  servir  à  la  cuiller. 
DùHction  du  veau.  Pour  découper  un  carré  de 

^iQ  »  levés  d^abord  le  filet ,  que  vous  coupez  en  mor- 
ceaux de  diverses  grosseurs  et  grandeurs  ;  divisea 
eoioite  le»  côtes. 

Laaète  de  veau ,  qu^on  préfère  généralement  bouillie, 
<e  mange  avec  une  sauce  piquante  servie  k  part  »  ou 
n)êiae simplement  au  vinaigre;  les  morceaux  les  plus 
^Bgttés  sont  d'abord  les  yeux ,  ensuite  les  bajoues , 
puis  Us  tempes ,  puis  les  oreilles,  en£i»la  langue ,  qu« 
Von  met  sur  le  gril,  panée  et  sous  une  sauce  appropriée. 
On  sert,  avec  chacun  des  morceaux  ci^desaus  désigné*  » 
Me  portion  de  la  cervelle  qtf  on  puise  dans  le  cran*  » 


x^o  DIS 

dont  la  partie  supérieure  a  dû  être  enlevée  avant  d'être 
lervie  sur  table  ;  on  bert  les  yeux  avec  la  cuiller  ;  on 
coupe  proprement  les  bajoues,  les  tempes  et  les 
oreilles  ;  on  ne  porte  jamais  le  coutHu  dans  la  cer- 
velle. 

La  noix,  les  fricandeaux,  les  ris ,  se  servent  toujours 
k  la  cuiller. 

Diasectioh  du  mouton,  II  y  a  deux  manières  de 
couper  le  gigot  de  mouton.  La  première  c^est,  tenant 
le  mancbe  de  la  main  gauche ,  de  couper  perpendicu- 
lairement les  trancbies  depuis  la  jointure  jusques  aux 
os  du  filet ,  ensuite  la  som^is  ;  puis  retournant  le  gigot  , 
détacher  les  parties  de  derrière. 

La  deuxième  consiste,  en  tenant  toujours  le  manche 
de  la  main  gauche  ,  à  couper  horizonlalemdnt  à  peu 
près  domme  on  rabote  une  planche ,  en  dl^servant  que 
les  morceaux  doivent  être  exltêmement  minces. 

On  peut  appliquer  à  Tépàule  ce  que  nous  a^ons^it 
du  gigot  ;  on  la  pcutégaleraent  coiipér,  sojl  en  tranches, 
soit  horizontalement. 

Le  carré  de  mo;atoi!i  se  c^pe  cl.se  sert  absolument 
de  la  même  manière  que  le  carré  de  veau. 
'  Dissection  du  cochon,  La  bure  commence  à  Se  servir, 
en  coupant  du  côté  des' oré5!les  jusqu?aux  bajoues  ;  !«• 
chignon  se 'sert  a  prè^  par  petites  Oanches  minces. 

Le  carré ,  le  filet ,  Téchmée ,  se  coupent  par  petilea 
tranches  minces  et  en  travers.  ' 

Le  janobon  se  coupe  par  petites  Irauches  en  travers» 
tou  jours  du  gras  et  du  maigre. 

Le  sanglier  se  coupe  et  se  sert  coirïme  le  cochon. 

Dissection  du  cochon  de  lait.  On  le  sert  presque 
toujours  rôti;  vous  commencez  par  couper  la- tête, 
les  deux  oreille,  vous  séparez  la  tête  en  deux  t  ensuite 
vous  coupez  répRulé  gauche,  la  cuisse  gauche,  Tépaule 
droite  et  la  cuisse  droite  ^  vous  levez  après  la  peau, 
pour  la  servir  toute  croquante  ;  les  jambes,  les  côtes , 


DIS  191 

les  morceaux  près  du  cou  sont  des  endroits  très- 
délîcats;  rëpinedudos  se  coupe  en  deux;  le  côté  des 
côtes  qui  y  reste  attaché  se  sert  par  petits  morceaux* 

Le  marcassin  se  coîipe  et  se  sert  comme  le  cochon 
de  lait. 

Dissection  de  l'agneau  et  du  chevreau»  Ces  deux 
animaux  se  dissèquent  à- peu-près  de  même  »  et  un 
quartier  de  chevreau  Se  coupe  selon  les  mêmes  prin- 
cipes qu^un  quartier  d^agneau.  Après  avoir  coupé  le 
quartier ,  ou  plutôt  la  bête  presque  entière ,  en  deux 
parties  égales  en  leur  longueur,  on  divise  chaque 
quartier ,  soit  en  côtelettes ,  soit  en  doubles  côtelettes  ; 
on  sépare  les  deux  cuisses ,  et  l'on  coupe  les  gigots 
par  tranches. 

A  l'égard  du  chevreuil ,  on  n'en  sert  qu^im  quartier 
et  jamais  les  deux  ensemble. 

Dissection  de  la  volaille  et  du  gibier.  Les  principales 
parties  de  la  volaille  sont  le  cou  ,  les  deux  ailes ,  les 
deiîx  cuis&es ,  Teslomac  y  le  croupion ,  la  carcasse. 

Les  poulets,  chapons,  poulardes  se  dissèquent  en 
prenant  Taile  de  la  main  gauche  ou  avec  une  four- 
chette ;*on  prfnd  de  la  main  droite  le  coqteaù  pour 
couper  la  jointure  de  Paile  ,  et  on  achève  de  la  main 
gauche  en  tirant  l'aile  ;  ensuite ,  vous  levez  du  même 
côté  la  cuisse ,  en  donnant  un  coup  de  cont^eàu  dans 
les  nerfs  de  la  jointure ,  et  vous  la  tirez  de  ïa  même 
façon  avec  la  main  gauche.  La  même  opération  se 
pratique  pour  Tautre  côtéf  vous  coupez  ensuite  Per- 
tomac ,  la  carcasse  et  le  croupion  :  on  divise  chaque 
cuisse  en  deux,  chaque  aile  en  trois;  on  laisse  les 
blancs  entiers,  et  on  tâche  de  faire  six  morceaux  bien 
séparés  de  la  carcasse  et  du  croupion. 

L^eie ,  servie  sur  lé  dos,  se^coupe  en  filets  formés  de 
la  chair  des  ailes  et  de  Testomac ,  jusques  vers  le  crou- 
pion*; on  lève  ainsi  huil^filets;  composant  autant  de 
lanières. 


102  D  O  R 

he  canard  rôti  se  découpe  comme  Toie ,  en  aiguil- 
lettes f  que  Ton  multiplie  le  plus  possible  ,  aux  dépens 
des  ailes  et  des  cuisses, 

La  bécasse  et  la  bécassine  se  découpent  comme  les 
Tolailles  ordinaires,  c^est-à>dire ,  qu'on  enlève  les 
ailes ,  les  cuisses ,  et  qu^on  sépare  ensuite  le  croupion 
et  la  carcasse. 

Quant  à  la  perdrix  et  aux  peMreaux,  ils  se  coupent 
comme  la  plupart  des  volailles. 

Le  faisan  rôti  se  coupe  absolument  comme  la  pou- 
larde. 

Le  pigeon  rôti ,  quan4  il  est  gros ,  peut  se  couper 
en  quatre,  autrement  on  ne  le  coupe  qu^en  deux  por- 
tions, dont  Tune,  composée  des  deux  ailes,  est  le 
chérubin ,  et  Tautre  ,  dont  les  deux  cuisses  fout  partie, 
est  la  culotte.  Il  arrive  quelquefois  qu^on  les  coupe 
longitudinalement,  de  façon  que  chacune  des  deux 
moitiés  renferme  la  cuisse  et  Taile.         ^ 

Le  lièvre  et  le  levraut,  le  lapin  et  le  lapereau,  se 
coupent  à  peu  de  chose  près  de  même.  ' 

Le  lièvre  ne  s^y  sert  que  des  trois  quarts  ,  qui  tien-  - 
nent  le  milieu  entre  le  lièvre  et  le  ievr^t.  On  le  sert 
piqué  ou  bardé;  la  partie  la  plus  délicate  est  le  rable, 
que  Ton  coupe  depuis  Tépaule  jusqu^à  la  naissance  de  \ 
la  cuisse  ;  ensuite  Tos  du  rable.  .On  coupe  en  forme 
d^entonnoir  la  partie  supérieure  et  charnue  des  cuisses; 
on  lève  ensuite  avec  dextérité  le  morceau  duchasseijr, 
qui  est  la  queue ,  avec  un  peu  de  chair  adhérente. 

DORADE  ou  DiVURADE.  Poisson  de  mer  qui  fré- 
quente les  rivages  ,  et  qui  quelquefois  entre  dans  les  ri- 
vières. Son  corps  est  large  et  aplati  par  les  cotés; 
il  ressemble  un  peu  à  la  brème  >  c^est  pourquoi  on  Ta 
aussi  appelé  hréme  ou  brame  de  mer.  En  Languedoc , 
on  donne  difierens  noms  au# dorades,  relativement  à 
leur  Âge  et  à  leur  grandeur.  Les  petites  sont  nommées 


t>.  R  A  193 

ï       sauçueues  ;  celles  quî  ont  une  coudée  de  longueur  por. 

y  tent  leur  vrai  nom  de  dorades  >  et  celles  quî  sont  en- 
core plus  grandes  celui  de  subredorades^  Elles  par- 

r»      viennent  rarement  au  poids  de  dix  livres. 

Ce  poisson  se  trouve  dJai»  TOcéan  comme  dans  la 
Méditerranée  ;  on  en  prend  rarement  en  hiver ,  et  il 
est-  bien  meilleur  en  ^té. 

La  chair  da  la  dorade  est  blanche ,  ferme  et  d^un 
bon  goût.  On  la  mange  ordinairement  i^tie  ou  au 

\ .     court  'bouillon ,  accompagné  d^una  sauce  blanche ,  et 

[)  atix  câpres^  ou  d^un  ragoût  qu^cm  juge  Ipi ^tre  opnve- 
nable.  On  la  sert  aussi  ùiJLe  et  en  filets  i  Ton  peut  aussi 
la  mettre  au  gras  comme  d'^autres  poissons» 

DORER.  Se  dit  de  la  couleur  qu^on  donne  à  la  pa- 
lisseriez en  la  frottant  avec  une  plume ,  un  pinceau , 
ou  une  petite  brosse  douce  «  d^oeufs  battus»  jaunes  et 
L^      blancs ,  comme  si  Ton  voulait  faire  une  omelette.  Pour 
[      une  dorure  forte  et  bonne  ,  on  délaye  ub  blanc  d^œuf 
nvee  deux  ou  trois  jaunes  ;  pour  une  dorure  pÀle  ,  on 
ne  pread  que  le  jaune  des  œufs^  qu^il  faut  délajer  avec 
Oïl  peu  d'eau.  Dans  le  carême ,  à  Tépoque  ou  Ton  ne 
mange  pas  d'œuEs^  on  détrempe  un  peu  de  safran  ou 
de  flienr  de  souci  dans  du  lait  s  ou  Ton^se  sert  d^œufs  de 
brochets  pour  dorer  (  cette  dorure  passe  pour  maigre.  ) 
^    Les  pâtissiers  ,  pour  épargner  les  œufs ,  emploient  le 
M      miel  dans  leur  dorurel 

DODCETTE.  Espèce  de  campanule  qui  vient  dans 
lesch^inp»  et  dont  on  mange  au  printemps  les  racines 
^      en  salade*  Ces  racines  sont  blanchâtres  et  pcti  tes.  Toute 
la  plante  donne  du  lail. 


i 

ri 


DKibGÉES*  Espèces  de  petites  confitures  sèches, 
ùâltiS  de  menus  fruit»  y  grs^ines  >  ou  de  petits  morceaux 
d'éoofce  ,    ou  de   racinçs  odoriférantet  et  aromaii- 

17 


194  Ê  A  tJ 

ques ,  etc. ,  incrustés  oa  couverts    d^un    suc   très-dut 
et  très-blanc.  F'or*  Cohpitures. 

On  fait  des  dragées  à  deux  cuissons  différelites  de 
sucre  j  Tune  à  tissé ,  Tautre  à  perlé.'  Elles  se  font  dans 
une  gi«nde  bassine  de  cuivre ,  plate  dans  le  fond  ,  sus- 
pendue h  la  hauteur  de  la  ceinture  par  une  grande  anse 
•u  milieu ,  et  qui  doit  avoir  deux  anses  aux  deux  côtés 
pouf  la  manier  et  la  mener  comme  il  convient ,  selon 
la  nature  des  dragées  qu^on  a  à  faire.  Fby,  pour  les 
procédés  requis  à  chaque  espèce  d^usage ,  les  mots, 
JLbhxcots,  Amihdis,  Avis,  Avelihes,  Céleex.  Chocolat, 
CiTEOH,  Coeuhdee  ,  ËpimB-viifETTE ,  GiaoFLE  ,  Jasaiiv, 
ORAiieBAT,  Pistaches,  Violettes  ;  etc. ,  etc. 


E. 


EAU.  Ueau  élémentaire  est  un, fluide  insipide, 
transparent,  sans  couleur,  sans  odeur,  qui  pénètre  â 
travers  les  pores  de  la  plupart  des  corps ,  et  qui  éteint 
les  matières  enflammées. 

La  meilleure  eau  pour  Pusage  de  la  vie  ,  est  Peau 
pure ,  légère ,  transparente ,  simple  et  sans  grand  mé- 
lange de  particules  terrestres  ^  cyii  s^échauffe  prorap- 
tement  et  se  refroidit  de  même ,  dans  laquelle  les  lé* 
gumes  se  cuisent  facilement,  et  qui  n^a  aucune  qualité 
sensible  ni  à  Todorat  ni  au  goût.  L'eau  de  riifière, 
selon  Lémery,  est  la  plus  saine  et  la  meilleure  de 
toutes.  En  cuisine  on  met  en  usage  Peau  de  Sel  et  Peau 
d^ail ,  qui  se  font  de  la  manière  suivante. 

Eau  de  sel.  On  met  dans  un  chaudron  ou  un  poêlon 
une  livre  de  *sel  i  suivant  qt^^on  en  a  besoin  ,  avec  de 
l'eau,  et  Pon  fait  bouillir;  on  Pécume  et  on  la  laisse 
refroicTir  ;  on  la  tire  au  clair ,  et  Pon  s^en  sert  à  volonté. 


EAU  195 

Eau  d'ail.  On  éplucbe  une  gausse  d^aîl ,  on  Té- 
luince,  et  on  Técrase  avec  le  couteau ,  puîs  on  la  met 
dans  un  peu  d'eau;  au  bout  d'un  instant,  cette  eau  en 
a  pris  le  goût  ;  on  la  passe  dans  un  tamis  pour  s'en 
senir  au  Besoin.  Il  faut  avoir  soin  de  ne  mettre  de 
cette  eau  que  très-peu  à  la  fois ,  en  ce  que^  si  le  goût 
était  trop  fort>  on  ne  pourrait  y  remédier. 

On  appelle  eaux, -en  office  et  distillation,  certaines 
préparations  ou  liqueurs  faites  avec  les  fleurs,  les  fruits 
ou  ëpices,  dont  on  se  sert  ou  pour  se  rafraîchir ,  ou 
pour  aider  la  digestion,  selon  les  propriétés  connues 
de  ces  liqueurs ,  ou  pour  satisfaire  la  sensualité. 

Eau  cordiale,  Dana  six  pintes  d'eau- de-vie  et  une 
pinte  d'eau,  jetez  le  zeste  de  quinze  citrons  bien  frais 
et  d'un  bon  parfum;  ajoutez  à  votre  infusion  une  demi- 
onee  de  cannelle  fine ,  quatre  onces  de  coriandre  que 
vous  avez  écrasées;  mettez  le  tout  iufuser  pendant  huit 
jours; distillez-le  ensuite;  faites  fondre  trois  livres  et 
demie  de  sucre  dans  trois  pintes  et  demie  d'eau  ;  faites 
votre  mélange ,  et  passc%-le  à  la  cbausse. 

Eûu  des  sept  ^rame^.Pour  six  pintes  d'eau- de*vie 
ayez  une  once  d'anis  vert  ou  de  Verdun  ,  une  once  de 
fenouil ,  une  once  de  graines  de  carotte ,  une  once  de 
carai ,  une  demi- once  de  graine  d'angélique  ,  une  once 
et  demie  de  coriandre ,  une  once  d^annette  et  un  gros 
demacis  ;  pilez  tous  ces  ingrédiens,  mettez-les  infuser 
peudantbuit  jours  dans  votre  eau- de-vie,  et  faites  votre 
distillation.  Pour  votre  mélange,  faites  fondre  trois 
livres  et  demie  de  sucre  dans  trois  pintes  et  demie 
d^eau  ;  mêlez  le  tout,  et  faites  filtrer.  Voy,  aux  articles 
de  plusieurs  fruits  ,^épîces  ou  substances  quelconques, 
les  procéjilés  que  l'on  emploie  pour  les  composer. 

£011  d^ar^eni.  Pour  six  pintes ,  les  zestes  de  trois 
citrons,  un  gros  d'angélique  et  buit  clous  de  girofle 
pilés ,  mis  dans  l'alambic  i^vec  trois  pintes  et  chopine 
d'eau-de-vie,  demi-setier  d'eau;  faites  distiller  à  feu 


fais .  E  C  H 

ortfiiMiire  ;  faîtes  ce  ftirop  avec  trots  livres  ^u  pla»  beau 
sucre  dans  deux  pintes  et  demie  dVau  ;  vecse&y  vos 
épices  s  passes  petps  liq^up  àtlathatiase  ,  ct^uandslle 
sera  clarifiée,  niettez*y  q^ielques  feuiMes  d^ai^fetit, 
en  agitant  la  bouteille  pour  les  divisée  en  partienks 
i4§ères^ 

Eaudmn^^  On>  peut  se  servir  ou  de  Teaa  de  fieufs 
d'orange  y  ou  laisser  io&utr  six  •«•eeMimes  *des  fleurs 
d^orange  blaocbies  dan»  Tespriè-de^vin  i  après  quoi 
vous  passez  cette  ioftiaion:  au  tftmi»,  et  la  versez  dons 
un  sirop  d^à^u*près  moitië  de  la  quantité  d'*eau-de« 
vie ,  demi-Uwe  de  sucre  pour  pioée  de:  liqtefir.  La 
qi»antité  des  fleurs  dVange  ni^est  point  déten»imée  : 
e^le.  dépend,  des  goûts }  les  une  Taioient  plus  forte  » 
d'afttsQs  moins. 

Eau  S^ar,  DislilUe  dea  zestes  de  dtron.,  à  la  néme 
i|iiBntité  que  poor  Teeu  dTar^ent  ;  joignez-^y  de  la  cno- 
neUe  cboisie  et  un  peu.  de  coriondse  ^^  avec  la  même 
quantité  d^eau.»  d'eâûrdervie  et  de  sucre,  en  tirant  un 
peu  de  phlegme  ^  à  cause  de&  épîces'..  Vos  esprits  'éimnt 
mêlés  avec  le  sirop ,  faites  cuire  du  sucre  au  caramel  ; 
délajezJe  avec  do.  Teau»  et  versez-en  dans-  votre 
liiqjueur  |usqu^à  ce  que  vousJa  jugiez  de  couleur  dW; 
fniles-la  pasaer  à, la  cbausse  pour  la  clarifier,  et  si  ce 
peuvttit  être  dans  une  chausse  où  Ton  eût  passé  de  Tes- 
cttbac ,  la  couieum'en  serait  e^e  pins  belle.  On  peut 
y  mettre  encoue  des  fisnillies  d'or ,  comme  dainn  la  pré- 
cétiente»  et  k»  diviser  en  très^^etites  particules^,  en 
asitant  la  beeiUille ,  comme  il  a*  été  dit  à  Fartide  de 
Veawd'uTffené, 

ECH AL0TEU  Plante  potagère  ;  sa  racine  est  un 
Assemblage  de  plusieurs  bulbes  unies  ensemble  Cette 
racine  est  gnosse  comme  une.  aveline ,  oblongue  et  re»- 
semble  assez  à  Tail  pour  Todeur  et.  Ib  saveuir.  Ella  est 
d^un  grand  usager  pour  assaisonner  hes  sauces  ^  et  pro- 


E  C  R  lyy 

dml  (Tailleurs  le  même  effêî  «|fNf  les  stttrei  genre» 

d*oigQOD6.  ''  ' 

ËCHAUDÊ*  Menue  pâtisserie  dont  on  £nt  peu  de 
ca^  àasxÈ  les -cuisiiies ,  «i  qu^on  Iroirve  trop  comradné- 
ment  pour  donner  ici  I»'  façon  de  ta  faire. 

&RZKS&  J>Ë  OÛCHON.  r»r.  Cocmv. 

ëCLANCH£»  P^ntie  charnue  du  moilmi  qtri  tient 
aux  quartiers  aU-deirtire  :  on  Pappelle  eomrniméfneDt 
W^  Les  mèîHetir^  éclaaclies  seot  celles  qcî  ont  le 
manche  court  :  «a  la  «iinige  ordteairement  rôtie*;  on  la 
sert  aussft  appréliée  ot  Acceimnodéie  de  diterses  façons. 
%.MoeTo«.        .     ' 

£GEETISS£.  Poisson  crvstacé  fait  ^^pei»-pris 
comme  le  scorpîon^^  mais  plus  gros ,  cft  qui  a  des  patt«a 
<%08ées  en  nuuiière  de  serres  ou  de  tenailkfs.  Il  j  en 
a  de  deux  espèces  t  eUes  oe portent  pas  im  même  nom 
en  français  ;  l'une  «e  trouve  dan^  la  mer  »  et  est  eonnu» 
sous  le  nom  d'homurd  (  ^of .  ]loifa»i>)$  loutre  vit  dans 
les  rivières  et  daos^oat)»  lès  eawr  eouramc». 

Les  écrevifises  moyennes  foa|  Ifomemeut  d\iRe  fouie 
d'entrées;  elles  servent  plus  particulièrement  aàx  raa- 
teloles  vaux  fricassées  de  pouiets,  aux  pâtés  chauds  et 
aux  Iourtes.  Celles  un  peupkis  grosses  sottt  frmployées 
^  achever  la  garnituMd'uu  cAoï^ril.  On  fatt  aussi  du 
heurrt  d'écre?isses ,  des  ^uUsei  de»  potages ,  que  l*on 
appelle  hUques  :  on  peut  aussi  en  faire  des  entremets 
*  »a  crème.  Les  très-gaesses  éarevisses ,  surtout  ceHes 
<LU4  nous  yienaenl  de  Strasbourg,  se  servent  «onrmte 
grosses  pièces  d'entremets^  '^         - 

£crems9s  (  Mamèrè  défaire  cmre  les  ) .  A^^ès  «Toir 


198  E  C  R 

bien  lavé  vos  écievisses»  mettez-les  dans  une  casse- 
role, avec  du  sel ,  du  poivre,  une  feuille  de  laurier, 
un  peu  de  thym  et  un  oignon  en  tranches  ;  mouillez^ 
les  avec  du  vin  blanc  et  un  peu  de  vinaigre  ;  placez-les 
sur  un  fourneau  un  peu  vif,  ayant  la  précaution  de  les 
sauter  de  temps  en  temps  ;  une  demi-heure  suffit  pour 
les  cuire  ;  laissez-les  dans  Passaisonnement  jusqu^aa 
moment  desservir.  On  les  sert  chaudes  ou  froides  ,  an 
goAt  des  convives. 

Ecrevisstê  à  l'anglaise.  Faites  cuire  vos^  écrevisses  à 
Teau;  épluchez-en  la  queue,  ôtez  les  petites  pattes; 
passez-les  avee  beurre  frais ,  champignons  et  truffes  ; 
mouillez  d^un  peiide  ,bouilloa  de  poisson  et  d'uq  peu 
de  coulis  d'écrevisses  ;  laissez  mijoter  li-  petit  feu^ 
achevez  de  lier  avec  deux  jaunes  d'oeuf  délayés  avec 
de  la  crème  douce  et  du  persil  haché ,  et  servez. 

Ecrevisses  à  la  Gascogne,  Coupez  vos  écrevî^es  par 
la  moitié',  faites- les  cuire  ensuite  avec  persil ,  ciboules, 
champignons ,  deux  gousses  d^ail ,  hachés  menu ,  oi- 
gnon piqué  de  clous  degîroûe,  feuille  de  laurier, 
deux  verres  de  vin  deCbampagne,  un  demi-verre  d'huile 
d^olive ,  sel ,  poivre  et  tranches  de  citron  ;  laissez  ré* 
duiré  la  sauce  ,  et  après  en  avoir  retiré  Toignon ,  le  lau» 
rier  et  le  citron  ,  vous  pouvez  servir. 

Ecrevisses  en  matelote*  Procurez-vous  la  quantité 
d^écrevisses  que  vous  jugerez  convenable  pour  en  faire 
une  matelote.  Après  les  avoir  éphichées'  comme  il  est 
dit  dans  les,  articles  pr ëcédens ,  mettez-les  dans  ude 
sauce  à  matelote;  dressez  vos  écrevisses  et  saucez.  Pour 
les  présenter  avec  plus  d^élég^e ,  formez  autour 
déciles  une  couronne  de  croûtons  de  pain  passés  au 
bemre. 

Ecrevisses  à  la  Périgord.  Faites  blanchir  vos  écre- 
visses ,  épluchez  les  queues  et  les  séparez.  Après  avoir 
pilé  \ts  corps ,  passez-les  avee  un  coulis  de  veau  et  de 
jambon^  passez  vos  queues  au  beurre  ,  avec  bouquet, 


i 


f 


ECR  199 

(rinche  def  jambon  el  truffes  eo  tranches  ;^près  avoir 
moaillé  de  bouillon  e't  d^un  peu  de  réduction,  dé- 
graissez :  étant  cuit  et  sufiisamment  réduit ,  mettez  y 
Totre  coulis  d'écrevisses ,  avec  sel  et  gros  poivre  j  faites 
chau.Tev  sans  bouillir.  On  peut  servir  pour  garniture 
d^entrée  ou  ^our  entremets. 

Ecremses  {Tourte it).  Faites  cuire  vos  écrevisses 
avecuu  verre  de  vin  blanc;  séparez  les  pattes  et  les 
queues;  pilez  le  reste  dans  un  mortier  ,  pour  le  passer 
â  l'é/amiae  avec  un  peu  de  bouillon  de  poisson  ou  de 
purée  claire ,  el  du  beurre  tout  chaud  fondu  ;  rangez 
ensuite  le  tout  dans  une  tourtière  sur  une  abaisse , 
a^ec  seU  poivre  ,  ciboulettes  et  champignons,  vOs 
pattes  et  vos  queues  dessus  ;  recouvres  d'une  autre, 
abaisse;  dorez  et  mettez  au  four  :  votre  tourte  étant 
cuite,  servez  chaudement. 

E crépisses  (  Coulis  d*)  en  gras.  Choisissez  une 
trentaine  d'^écrevisses  moyennes ,  el  après  les  avoir 
Ia?ées  dans  plusieurs  eaux ,  £aUes-les  cuire  à  Teau. 

Tous  les  épluchez  ensuite ,  en  mettant  les  écailles  k 
part,  que  vous  pilez  dans  un  mortier ,  avec  douze 
amandes  douces  et  les  écrevisses  :  prenez  ensuite  une 
livre  et  demie  de  rouelle  de  veau  et  uu  morceau  de 
jambon;  coupez-les  par  trbnches,  avec  un  oignon,  et 
ajoutez  quelques  tranches  de  carottes  et  de  panais. 
Quaad  tout  est  attaché  comme  un  jus  de  veau  ,  ajoutez 
^^  lard  foudu  et  un  peu  de  farine ,  faites -lui  faire  quel- 
ques tours  en  remuant  toujours  ;  mouillez  le  tout  d^uu 
"onboaillon;  ajoutez  sel,  poivre,  clous  de  girofle, 
basilic  ,  persil  ,  ciboules  ,  champignons  ,  truffes  , 
proûtes  de  pain,  et  faites  mitonner;  ôtez  ensuite  le 
Veau ,  délayez  ce  qui  est  duns  Iç  mortier,  el  passez  le 
tout  à  Pélamine  :  telle  est  la  recelte  du  coulis  d'écre' 
visses  au  gras. 

écrevisses  (  Coulis  d'  )  en  maigre  Substituez  du 
beurre  au  lard  fondu  j  faites  un  demi-roux^  mouillez  le 


aôa  E  P  A 

tout  arec  dvt^  bon  boaillon  de  poisson ,  et ,  pour  le  reste, 

procédez  comme  ci^dessus. 

£MPOTAGE.  Sorte  de  boni  lion  quVn  emploie  dans 
les  grandes  et  petites  sauces ,  et  dont  on  se  sert  poor 
mouiller  les  potages^ 

On  met  dans  une  marmite  ou  casserole  (  selon  la 
quantité  d^empotâge  que  Ton  veut  faire)  trois  (m 
quatre  livres  de  trancbes  de  bœuf,  deux  quasts  ,  an 
jarret  de  veau  ,  et  trois  ou  quatre  vieilles  poules;  on 
mouille  ees  viandes  de  deux  grandes  cuillers  &  pot  de 
bouillon.  La  marmite  placée  sur  un  fourneau  ,  on  (ait 
cuire  jnsqu^àce  qu'il  soit  réduit  ;  que  votre  émpotage 
ne  soit  pas  trop  toloré  ;  faites  en  sorte  que  votresuage 
n'attache  pas  trop,  qu^il  soit  d'un  beau  blondirent* 
plissez  ensuite  votre  marmite  de  grand  bouillon ,  et 
garnissez-la  de  carottes ,  navets  ,  oignons  ;  n'y  mettez 
point  de  sel ,  votre  grand  bouillon  étant  assaisooné. 
Laissez  votre  marmite  trois  heures  sur  le  feu  ;  vos 
viandes  cuites  ,  passez  le  bouillon  de  votre  empotagt 
à  travers  un  tamis  ou  One  serviette  fine  ;  tâcbex  sur' 
tout  que  votre  bouillon  soit  bien  clair  ,  et  servez-vous* 
en  au  besoin. 

.  ENDIYET  Espèce  de  chicorée  qui  croît  dans  tous  les 
jardins  ,  et  qui  fleurit  au  milieu  de  Tété,  On  Tenif^oie 
souvent  en  salade  ,  surtout  quand ,  après  avoir  lié  ses 
feuilles  ensemble,  on  les  a  fait  blanchir. 

ÉPAULE.  C'est .  un  des  membres  antérieurs  ^qui  • 
dan)  les  quadrupèdes  ,  est  joint  à  la  poitrine. 

Les  épaules  de  veau  et  de  mouton  peuvent  se déguisef 
en  cuisine ,  de  la^  même  manière  que  Téclanche. 

LMpauIe  de  mouton  ,  à  la  broche  ,  est  souvent  plu^ 
ttfxÀlre  que  le  gigot  ^ct  elle  a  un  goût  particulier  qui 
trouve  beaucoup   d'amateurs;  mais  ce  rôti ,  dAteigoé 


f 


?P  E  tôt 

ptri'orgneîl  et  ropulence  ,  est  ordinaire  ment  celai  du 
pauvre.  L'épaule  ,  aussi  complaisante  que  le  gigot ,  «e 
prête  à  diverses  autres  prépaiations  ,  ainsi-que  celle 
<b?eau/ préparations  indiquées  aux  articM  Moirroa 
et  Teau.  F<^.  ces  mots. 

EPEALAN.  Ce  petit  poûscMi  est  ainsi  oominé  par  sa 
l^iwliear,qui  ressemble  à  celle  des  perles.  C'est  le 
goujQo  de  ia  mer;  il  a  beaucoup  de  rapports  avec  lès 
mcrl^. 

li^ëperlan  prend  naissance  dans  Ja  mer ,  et  remonte 
ensuite  dans  les  rivières»  particulièrement  dans  la 
Setae.  Ce  pois8<m  n^esl  jamais  plus  délicat  qu'au  mois 
de  mai.  Il  faut  choisir  les  plus  gras  et  qùSls  ne  soient 
P«a  crevés. 

^perlons  à  la  matelote,  Yidez ,  écaillez  une  quan- 
tité suffisante  d'éperlans;  essuyes^les  bien  ;  mettez  dans 
^  plat  ciboules,  champignons ,  pernl  et  pointe  d'ail 
Mïés ,  un  peu  d'huile  fine ,  sel ,  poivre ,  ei  un  demi 
▼erre  de  vin  de  Champagne  ;  arrangez  vos  éperlans  des- 

^>  faites  coire  à  petit  feu,  et  servez  awee  uu  fus  de 

ciiroB, 

^perlons  JfiU.  Après  avoir  préparé  vos  éperlans 
^^^»Bamt  nous  l'avons  indiqué  dans  l'article  précédent , 
^fileirlea  p^r  {«s  yeux  avec  un  atelet  d'argent  ou  bro- 
chette; treropez-ies  dans  du  lait,  farinez-les ,  et  faites^ 
'es  frire  d'une  beUe  couleur.  Mcfttez  une  serviette  sur 
▼oire  plat;  dressez-les  dessus ,  et  servez. 

^ptrians  à  la  Provençale.  Arrangez  vos  éperlans 
^  une  casserole  ;  faites  bouillir  dans  une  autre  %in 
^wi-sctier  de  vin  blanc,  un  peu  d'eau  ,  lel,  tranches 
p  citron  et  un  peu  d'huile  que  vous  jetez  sur  vos  éper- 
**«Wî  faites-les  cuire  et  égoutter  ;  pilez  deux  on  trois 
gousBCf  d'ail  blanchies ,  une  pincée  de  fenouil  huche  i 
n»eiie«dans  une  casserole  sel,  poivre",  muscade  ,  nn 
verre  de  vin  hlanc  bouilli ,  ou  essence  d'ail ,  quatre 


e 


loa  E  P  E 

jaunes  d^œuf:^)  urr  peur  d'huîle]  tociinez  la  sauce  surfe 
feu  jusqu^à'ce  qu^clle  soit  un  peu  liée;  pressez>y  le  jus 
d*un  citron  ;  mettez  la  sauce  dans  le  fond  du  plat ,  et 
les  éperlans  dessus  ;  servez  ensuite  avec  un  peu  de 
cerfeuil  haché.  <« 

Eperlans  à  îa  bonne  eau.  Après  avoir  netto^fé  et 
préparé  vos  éperlans,  au  nombre  de  neuf  ou  dix,  en» 
filez- les  par  les  .veui  avec  un  petit  atelet;  ineltez4es 
dans  un  grand  plat  un  peu  creux;  versez -une  bonne 
eau  par-aessus  ;Tompez  des  feuilles  de  persil  en  c|^alre 
ou  cinq  morceaux  ;  prenez  un  peu  de  bonne  eau ,  et 
faites  leur  jeter  cinq  ou  six  bouillons.  Un  quart-d^heure 
avant  de  servir ,  mettes  vos  éperlans  sur  Je  feu  ;  dlez< 
les  ensuite  de  la  bonne  eau  ,  et  dressez -les  sur  un  plat. 
Versez  dessus  la  bonne  eau ,  dans  laquelle  voiisavezmis- 
du  persil ,  et  servez. 

Eperlans  au  Jenouil,  Choisissez  des  Eperlans  les 
plus  gras  qu^il  vous  sera  possible  ;  après  leur  avoir  fait 
le  nécessaire )  farinez-les  i  et  servezles  avec  la  sauce 
suivante  : 

Faites  blanchir  du  fenouil  ;  retirez-le  pour  le  mettre 
à  l'eau  fraîche  ;  après  Pavoir  bien  égoutlé ,  piles  le 
avec  deux  gousses  d^ail,  et  passez-le  avec  beurre >  un 
verre  de  vip  de  ChampagHe,  quatre  jaunes  d^œufs  crus» 
sel  et  gros  poivre  ;  faites  lier  cette  sauce  sans  bouillir^ 
et  servez-la  sous  vos  éperlans. 

Eperlans  à  l'Anglaise*  Mettez  deux  cuillerées  d*liu«le 
dans  une  casserole ,  sel ,  gros  poivre ,  la  moitié  d^uB 
citron  coupé  en  tranches  ,  dont  on  aura  ôté  la  peau  et 
les  pépins;  ajoutez-y  deux  verres  de  vin  blanc,  deux 
verres  d^eau;  faites  bouillir  cet  assaisonnement  un 
quart-d'beure;  mettez-y  vos  éperlans,  bien  vidé», l)i«D 
écaillés  et  bien  essuyés  ;  fbites-les  cuirai  étant  cu»Wf 
égouttez-les  ,  et  sex\ez  les  avec  [»  sauce  suivitnte  : 

Faites  blanchir  une  gousse  d^ail;  écrasez  ou  pUezla 
avec  le  dos  d'un  couteau ,  mettez-la  dans  ime  casserole 


I 


t 


EPI  2o3 

arec  persil  el  échalote  hachés  et  deux  verres  de  vîn  de 
Giiampagne  ;  faites  bouillir  votre  sauce  cinq  minutes; 
ajoutez-j  un  paia  de  beurre  manié  aaree  de  la  farine , 
etuo  autre  sans  être  manié,  du  sel  et  une  ptficée  de 
gros  poivre  ;  faites  lier  votre  sauce  ;  sa  cuisson  achevée, 
ajoutez-y  un  jus  de  citron ,  et  servez. 

EPIGES.On  comprend  sous-ce  nom  plusieurs  drogues 
aromatiques  qui  nous  viennent  de  TOrient,  comme 
poivre,  girofle,  muscade,  macis ,  cannelle ,  gingenr- 
hce,  etc.  ;  et  chez  nous  les  herbes  aromatiques  ou  ar« 
bustes,  comme  laurier,  thym,  sariette ,  basilique ^ 
coriandre ,  marjolaine ,  etc* 

EPINàRD.  Plante  potagère ,  amiuèlfe  ,  originaire 
de  PAsie  septentrionale.  On  en  connaît  deux  espèces 
pmcipales^  dont  la  plus  commune  a  les  graines  épi- 
neuses ,  Tautre  les  a  lisses  et  sans  pîquans. 

Uépiuard  a^ accommode  au'  p}8 ,  au  beurre ,  à  la 
crème,  au  coulis,  etc.  On  en  fait  des  potages,  des 
tourtes,  des  rissoles ,  des  crèmes,  et  sert  d'^accompa- 
gaem«nt  à  plus  d'un  mets  distingué  ;  c^est  après  IV 
seille  le  matelas  le  plus  ordinaire  des  fricandeaux  ; 
c^e&i  toujours  celui  èes  langues  k  Técarlate,  et  des 
tranches  de  bœuf  fumé  de  Hambourg. 

^pinards  (  Manière  4*appréter  les  ).  Après  avoir 
amorti  ë  Peau  bouillante  une  '  quantité  quelconque 
d^épiiiards ,  on  les  égoutte ,  on  les' hache  menu ,  on  les 
passera  la  casserole  avec  beurre,  k1,  poivre,  mus* 
cade ,  un  peu  de  purée ,  ou  mieuï  de  crame  douce. 
On  fait  bouillir  jusqu^à  ce  qu'ils  soflcnt  bien  cuits,  ^i 
c^est  en  gras  qu'on  veut  les  servir ,  on  met  du  lard 
foodu  au  lieu  de  beurre.  On  peut  ajouter  à  rassaison- 
Dément  en  maigre  un  peu  de  sucre ,  de  Técorce  de 
cilroo,  deux  macarons  piles,  quelques  gouttes d*eau de 
fleurs  d'orange.  Servez  avec  des  croulons  fnU. 


âo4  IS  I?  I 

Epinardâ^à  VangUise,  Après  avoir  bien  iavé  vos 
épiuards  >  mettez<>les  cUitis  un  chaudron  dVati  houif- 
]ante  ,  avec  une  poignée  de~sel;  eafoncez-Ies  bien  âfitt 
qu^ils  ne  prennent  pas  le  goût  de  fumée.  Quand  ils 'se 
mêleront,  on  tàte  avec  les  doigts  s^ils  fléchissent  3  dans. 
ce  cas  y  vous  les  rafraîchissez;  ensuite  vous' les  haclieâe, 
et  les  mettez  dans  une  casserole  avec  sel  ^  gros  poivré 
etua  peu  de  nHiscade;  vous  les  remuez  sur  le  :fea  aree 
une  cuiller  de  bois  ;  lorsque  vos  épinards  sont  bîeà 
chauds ,  vous  7  mettez  un  morceau  de  beurre  avec  lê^' 
quel  vous  les  mêlez  bien  sans  les  poser  sur  le  feà  ,  dif 
cjrainte  que  le  beurre  ne  tourne  en  huile  ;  alors  dresses-^ 
les  sur  un  plat ,  avec  des  croûtons  frits  à  Tentour. 

Epinardà  au  maigre.  Faites  blanchir  vos  épinards 
comme  il  est  indiqué  dans  Tarticle  précédent;  lorsqu^lis 
sont  blanchis  eMiaehés ,  mettes-les  dan&une  easserobr 
avec  un  qnarteroQ  «Le  beurre ,  du  sel ,  du  poÎTrfc  ;* 
placez-les  sur  le  fe««  Quand  le  beurre  aura  un  peu  Mk' 
les  épintfrds,  jetez 'j^pleÎB  dent  cuillerées  à  boaclie 
de  farine,  que ^out  aiorezsotnde  bien  remtSwr,  eteil^' 
suite  du  lait  ;  remuez-les  encore  a6n  que  le  tout  se  lié* 
bien ,  et  avant  de  servir  assurez-vo^s  si  vos  épinartfs 
sont  d^on  bon  sel. 

Epinards  (  Crème  à*  ).  Prenevune  grande  cuillerée 
d^épinàrds  bien  cuits,  une  donsakie  d^etnandes  douces 
pilées,  un  peu  de  citron  veft ,  trois  ou  quatre  biscails 
d?amande«  a  mères,  du  sucre  en  pi-oportion,  deux 
verres  ^de  crème  ,  un  verre  de  laiv  et  six  jaunes  d'œufs; 
mêlez  bien  le  toot^t  le  passez  à  Téf  aminé  dans  uH^lat  ; 
couvrez  le  plat  et  laites  du  feu  pai^dessous  jusqu'à  ce 
que  la  ci^ême  soit  prise.  Cette  crème  est  agréable  èr 
saine  ;  on  peut.la  servir  chaude  «u  fihoide. 

Epinards  (JUisole*  d'  ).  Après  avoir  brén  épluché 
les  épinards,  lavez-les  à  plusieurs  eaux,  faites-Tes 
cuire  dans  une  casserole  avec  un  verre  d^cau ,  pois 
mettez-  les  égoutter.  Dès  qu^ils  seront  refroidis ,  près- 


EPI  io5 

tsez-Ies  bien  et  les  plUz  dans  un  01  délier;  ajoatez-y 
ensuite  un  peu  de  beurre  frais  ,  de  Vécorce  de  citron 
vert,  deux  hiscoûs  d'amandes  araèreft,  da  sucre  et  de 
la  fleur  djorange^  et  pilez  encore  le  font  eneemble* 
Faites  une  ibeds^e  d^nne  pâte  4e  feuilletage  ^jni  seiît 
bien  mince  ;  coupe«-la  en  petits  morceaux ,  mettez  4 
un  coin  de  chacune  de  ces  petites  abaisses  la  grosseur 
dW  moitié  de  noix  dt  votre  farce,  mouilkz-leset 
couvrez  de  pâte  toutes  vos  rissoles  ainsi  préparées; 
parez-les  tout  autour  avec  un  coeteau ,  (aites-les  frire 
ensuite  dans  de  la  friture  maigre;  quand  elles  pnt  pris 
une  belle  couleur/ mettez-leâ  ^^utter  ,  dressess-les 
promptemeot  sur  un  plat ,  saupoudrez-les  de' sucre  , 
giacez-les  avec  la  pelle  rouge  ,  et  servez  diaudement  * 
pour  entremets.  Cot  aliment  est  léger. 

^pinards  (  Tourte  d*  ).  Tous  épluchez  Ixen  les 
épioards,  et  après  les  avoir  lavés  â  plusieurs  eaux , 
vous  les  mettez  avec  de- l'eau  dans  une  casserole  sur  un 
feurneatt  ;  vous  les  retirez  ensuite ,  et  vous  les  faîtes 
goutter;  vous  les  pressez  bien  ,  vous  les  pilez  dans  un 
nartier  avee^e  Fécoree  de  citron  vert  confit ,  du  sucre 
ce  quHI  en  faut ,  vn  morceau  de  beurre  frais  et  on  peu 
<^seL;  quand  le  tout  sera  bien  pilé,  foncez  une  tour-' 
tière  d'une  abaisse  de  pâte  feuilletée ,  étendez  dessus 
lesépinards  le  plus  également  que  vous  pomrex;  faites 
un  cordon  tout  autour  ^  et  mettez  au  four  ^  quand  la 
tourte  est  cuite ,  râpez  da  sucre  pvr-dessas ,  glaces  avec 
ia  pelle  rouge  ,  et  $ervez<  de  suite* 

Epimtds  (  Potage  d*  ).  Mettez  dans  un  pot  des 
épîaards  6oignef;i5emeni  épluchés  r  avec  de  Teau,  àm 
l>«urre,  du  sel,  un  petit  bouquet  de  fines  berbesec 
quelques  oignons  piqués  de  clous  de  girofle  5  lorsqu'ils 
soat  à  demi-coits ,  a|eutez-y  du  suere^  une  poignée  de 
raisins  sacs ,  des  croûtansde  pain  sédiés.au  Ibur  j  acW  ' 
wz  de  bien  cuire  ^  et  dressez  sur  une  ^oupe  eoupée  > 
iWdinaire. 


Epinards  (  Vertd*  ):  On  fait  blanchir  tinc  poignée 
d^épinards  dans  laquelle  on  met  une  pincée  de  persil 
et^quelques  queues  de  ciboules  ;  lorsque  le  tout  est  bien 
blanchi,  on  le  rafraîchit  i' on  l^e  pcesse  bien  dans  les 
TnaiDS,«on  le  pile  et  pn  le  passe  à  Pétamine;  au  cas  que 
•ce  vert  soit  trop  épais ,  on  le  mouille  avec  du  bouil- 
lon froid  i  on  s'en  sert  alors  comme  ingrédient  dans  les 
Tsauces  et  ragoûts. 

Epinards  {  Vert  et  office  d').  Après  avoir  lavé  une 
quantité  suffisante  de  feuilles  d'^épinards  ;  vous  les  pi- 
lez daus  un  mortier  ;  après  quoi  vous  les  pressez  dans 
un  torchon  pour  en* ^traire  le  jus,  que  vous  versez  dans 
une  tourtière ,  et  que  vous  placez  sur  le  feu  \  quand  vos 
epinards  auront  jeté  quelques  bouillons,  vous  les  mettez 
dans  un  tamis  pour  les  égoutter  ;  étant  égouttés,  vous 
les  employez  pour  ce  que  vous  jugez  à  propos. 

ÉPINE-VINETTE.  Arbrisseau  épineux,  qui  vient 
dans  les  terrains  incultes,  dans  les  vieux  murs,  et 
dont  on  fait  des  haies  aux  jardins  :  son  fruit,  qui  vient 
en  grappe ,  est  long ,  d'ub  rouge  clair,  d^un  goût  acide 

•  et  fort  agréable.  On  en  (ait  de  la  gelée,  des  confitures, 

_des  conserves,  etc. 

Epine^'Vineltes  {Confitures  d*).  Cette  sorte  de  con- , 
£ture8  n''est  estimée  que  par  le  sucre  qui  se  cristalUse 
autour  du  fruit,  exirémement  aigre,  quoiqu^on  ait 
soin  de  le  faire  blanchir,  avant  de  l'employer,  dans  de 
Teau  bouillante ,  où  Poo  a  fait  infuser  un  on  deux  ci- 
trons, selon  la  quantité  dudit  fruit  «  aussi  exig^t- 
elles  pour  le  moins  une  livre  de  sucre  ponr  une  livie 
d^épines-vinettes. 

Après  les  avoir  fait  ainsi  blanchir,  vous  les  mettez 
égoutter  sur  un  tamis  ;  vous  attendez  qu'elles  soient 
bien  sèches,  pour  les  jeter  dans  le  sir(^,. parfaite- 
ment clarifié;   vous   les  laisserez  bouillir  jusqu^à  ce 


E  S  G  «05 

qu'eulerant  quelques  grappes  avec  TécuiDoire,  elles  y 
tienoent  et  ne  tombent  qu^en  se  i:ongelant) 

Epines vineltes  (Gelée  d*).  Egrenez  de  répine-vi* 
nelte  bien  mûre  en  poids  quelconque  ;  prenez  en  sticrè 
les  deux  tiers  du  poids  de  votre  fruit  ayant  d^être 
égrené  ;  faites  cuire  aiu  perlé ,  et  mettez  y  Tëpine- 
vioede.  Après  avoir  donné  au  mélange  quelques  bouil- 
lons ,  vous  le  versez  dans  un  tamîs  de  soie  au-dessbS 
d^une  terrine,  et  le  pressez  avec  une  spatule  pour  faire 
sortir  le  suc  de  Pépine  viuette^  ensuite  vous  la  remet- 
tez sur  le  feu ,  et  lorsque  vous  apercerez  qu^elle  forme 
la  nappe ,  vous  la  retirez ,  et  la  versez  dans  des  pots. 

ÈpineS'Vineîtes  (  GU1C0  d'  )•  On  épluche  une  livre 
et  demie  d'épine-vinette  pour  en  séparer  les  grains 
d'avec  les  grappes  ;  on  fait  bouillir  ces  grains  avec  une 
bouteille  d^eau  et  une  livre  de  sucrç  pendant  un  quart- 
d^beure,  et  on  les  passe  au  tamis  de  crin  jusqu^à  ce 
qu^il  ne  reste  que  la  jpeau  de  Vépine-vîr.ette  ;  on  y 
ajoute  le  jus  de  deux  citrons  et  un  peu  de  sucre  cla- 
rifié; on  fait  ensuite  glacer  cette  glace  comme  les 
autres. 

ESCARGOT.  Limaçon  à  coquilles  :  il  passait  an- 
ciennement pour  un  mets  délicieux  ;  mais  il  nVn  est 
pins  de  même  aujourd'hui;  cependant  on  Cfo  mange 
encore  dans  quelques  départemens  de  la  France.  On 
en  distingue  plusieurs  espèces  :  celle  qu'on  apprête 
ordinairement  dans  les  cuisines,  est  connue  sous  le  nom 
d'escargot  des  vignes ,  et  est  réputée  la  meilleure. 

Pour  les  accommoder,  mettez  de  l'eau  dans  un  chau- 
dron, avec  une  poignée  de  cendres  ;  lorsque  vôtre  eau 
commencera  à  bouillir  « 'etez-y  les  escargots;  laissez- 
les  bouillir  un  quart  -  d'heur  e  ;  ensuite  retirez-les  de 
leurs  coquilles  ;  laveZ'les  à  plusieurs  eaux ,  et  nettoyez- 
les  le  mieux  possible  ;  mettez  les  bouillir  dans  une 
nouvelle  eau  pendant  un  quart- d'heure  ^  rafraîchisse»- 


à 


aoB  £  S  5 

les;  ëgouttez  et  pas^E-les  au  beurré  dans  une  cass«* 
rqle;  après  ^uoij*  accommodez- les,  soit  en  matelote, 
^t  à  lapouteite ,  oa  à  la  bretonne. 

Sscarffots  à  la  bourguignonne^  Faites-les  lK>mlIir 
dans  leurs  coquilles;  tirez-les  ensuite  de  Peau  dans 
laquelle  ils  ont  bouilli ,  et  de  leurs  coquilles  avec  une 
fourchette  ;  jetez-les  dans  l'eau  fratdbe  ;  lavez  les  co- 
quilles ,  et  mettez  dans  chacune  dalles  du  beurre  ma- 
nié de  fines  herbes ,  avec  sel  et  poivre  ;  remettez-y  V€ts 
eséaVgots;  couvrez-les  du  même  beurre;  et,  après  le» 
avoir  fait  rôtir  sur  de  la  braise  bien  allumée ,  servez^ 

ESSENCE.  On  entend  par  le  mot  d^essence  ^  ce  qn^ 
y  a  de  plus  subfeUl ,  de  plus  gur»  de  plus  doux  et  de  plus    | 
onctueux  dans  les  substances  qu^on  etn ploie  ,  et  que 
ron  extrait  par  îe  moyen  du  feu.  j 

Essence  de  gibier.  Mettez  dans  une  marmite  quatre    ' 
lapins ,  quatre  perdrix ,  deux  quasis  de  veau ,  deux  K* 
vres  de  tranche ,  avec  une  bouteille  de  vin  blanc  ;  ikiits 
bouillir  le  tout  jusqu'à  ce  qu*îl  soit  tombé  à  la  glaces, 
lorsqu'il  n'y  aura  plus  de  jus  dans  votre  marmite ,  it*at-    ^^ 
tendez  pas  que  le  fond  ait  pris  couleur  pour  la  rem-    ; 
plir;  mettez- y  moitié  grand  bouillon,  moitié  con-    it 
sommé  ;  faites  en  Sorte  qu'il  n'y  ail  pas  beaucoup  ck    * 
moiûllement^  garnissez  votre  marmite  de  huit  carottes, 
dix  oignons,  trois  cîous  de  girofle,  un  peu  de  fhym, 
de  serpolet  et  d^  basilic  ;  faites  bouilKrie  tout  douce- 
ment ;  vos  viandes  cuites  h  point ,  passez  votre  es- 
sence de  gibier  à  travers  une  serviette  fine;  yfons  aurez 
eu  soin  de  bien  écumer  la  marmite ,  et  de  ny  point 
mettre  de  sel ,  votre  grand  bouillon  étant  as^sonné. 

JEssertce  de  légumes.  Mettez  dans  une  marmite  Irms 
livres  de  tranche  de  bœuf,  un  jarret  de  vean  ,  uiie 
poule,  trente  carottes ,  autant  de  navets ,  aWUttt  d'oi- 
gnons ,  six  pieds  de  céleri  ,  deux  kitue9»bïànfchics ,  iHt 
bouquet  de  cerfeuil ,  et  quatre  clOUS  de  girùfh,  J^ÊàttÛ- 


EST 

lez  ros  racines  et  Tos  viandes  avec        

écumex  bien  voire  marmite ,  afin  que  votre  essence 
soit  bien  claire.  Vos  viandes  étant  cuites  à  point ,  pas- 
sez votre  essence  à  travers  une  serviette  fine  ;  faites 
eosorle  que  cette  essence  soit  claire  et  qu^ellé  ne  soit 
pàs  en  grande  quantité  ;  votre  grand  bouillon  étant 
assaisonné ,  il  n'jr  faut  point  de  sel. 

Esience  de  jambon.  Ayez  des  tranches  de  jambon 
cru ,  bien  minces  ;  après  les  avoir  battues  ,  garnissez- 
en  une^asserole ,  et  faites  suer  ;  quand  elles  seront  at- 
tachée», nwttez-y  nn  peu  de  lard  fondu;  poudrez 
(iW  pincée  de  farine  :  remuez  bien  ,  et  mouillez  d'un 
jus  de  veau  ;  assaisonnez  d^un  bouquet  de  ciboules  et 
d$  fines  herbes  ,  (Tun  eicni  de  girofle  ,  de  tranches  de 
chnn ,  de  champignons  et  truffes  hachés  »  croûtes  et 
^Ict  de  vinaigre  ;  lé  tout  duit ,  passez  votre  essence  à 
i'étafiiHae.  Quelques  personnes  y  ajoutent  une  gousse 
d'ail. 

Ettence  li'ée  de  jambon»  Après  avoir  ôté  le  gras  du 
jambon ,  on  le  coupe  par  tranches  et  on  le  bat  ;  on  en 
fonc^une  casserole  avec  tranches^  d^oignons ,  carottes 
et  panais;  on  fait  suer  le  tout  èr petit  feu  ,  on  poudre 
d'tmpeude  ikrine;  quand  les  tranches  s'attachent, 
on  remtie  et  on  mouille  de  moitié  jus  de  veau  et  bouil- 
lon ;  on  assaisonne  de  quelques  champignons  ,  truffât 
et  mousserons  ,  de  trois  clous  de  girofle  ,  basilic ,  ci- 
boules et  persil  ;  on  ajoute  quelques  croûtes  de  pain  , 
selon  U  quantité  que  Ton  veut  d'essence  ;  on  laisse 
mijoter  environ  trois  quarts-d'heure  ;  on  passe  à  Téta- 
mine'et  on  emploie  son  essence  au  besoin. 

ESTRAGON.  Plante  potagère ,  d'un  goût  acre ,  aro- 
matique,   accon^agné   d'une    douceur  agréable.  Ijc 
meilleur  et  le  plus  salutaire  est  celui  qui  a  été  cultivé 
dans  les  Jardins ,  et  qui  est  venu  en  terre  %^^^'\ll^\ 
récageuse.  On  Vemploie  assez  fréquemment  en  cu^si 


210  ^  ^  E  S  T 

et  Ton  en  fait  ^Skfev  les  sommités  dans  les  salades, 
pourvu  toutefois  qu'acnés  soient  tendres,  jaunes  et 
d^un  bon  goût.  ^ 

ESTURGEON  ou  ETURGEON.  Poisson  de  mer , 
qui  remonte  quelquefois  les  rivières ,  où  il  engraisse 
beaucoup,  et  y  devient  plus  délicieux  que  s^ii  était  reslé 
dans  la  mer. 

Ce  poisson  a  la  tête  longue  et  carrée ,  le  museau 
pointu 9  le  ventre  plat,  le  dos  bleuâtre.  Il  n^'a  poînt 
d^arêtes  ,  mais  il  a  un  cartilage  fort  gros  qui  s'^élend 
depuis  la  têle  jusqu^au  bout  de  la  queue,  et  qui  sou- 
tient tout  son  corps.  On  lève  cç  cartilage  ,  et  on  le  fait 
sécber  au  soleil  pour  le  manger.  C'est  un  fort  l)on 
mets.  La  cbair  de  Teslurgeon  est  de  difTérens  goûts , 
seloû  les  difféi  entes  parties  de  son  ^orps ,  qui  sont  ou 
blanches  ou  brunes  et  dVgale  bonté.  Mais  parmi  les 
diverses  espèces  de  ses  chairs ,  celle  qui  domine.res- 
semble  beaucoup  au  veau  ;  ity  en  a  aussi  qui  ressem- 
blent à  celle  du  bœuf. 

Ce  poisson  a  été ,  de  tous  les  temps  ,  un  des  pois- 
sons lesplus  recherchés  pour  la  délicatesse  de  sa  chair. 
Il  possède  à -un  haut  degré  le  mérite  de  la  qualité  réuni 
avec  Tabondauce.  On  trouve  des  esturgeons  qui  ont 
quatre  pieds  et  plus  de  longueur. 

L^'esturgeon  ,  à  cause  de  son  prix  et  de  sa  rareté  ,  ne 
paraît  guère  en  son  entier  que  sur  des  tables  souve- 
raines. Alors  on  le  sert  à  la  broche  ,  piqué  d'anchois  et 
d'anguilles  j  arrosé  d'une  marinade  liée  d'un  coulis 
d'écrevisses.  Mais  il  est  plus  ordinaire  de  l'acheter  par 
portion^ ,  et  de  le  servir  en  ragoût ,  soit  aux  croûtons  , 
soit  aux  fînes  herbes,  soit  en  fricandeaux  au  gras, 
soit  en  haricot  aux  navets,  ehftn  soit  froid  h  Thuile  et 
au  vinaigre. 

Les  œufs  de  l'esturgeon  sont  loin  d'être  dédaignés  ; 
on  les  saupoudre  de  sel,  puis  on  Içs  expose  au  so!eil , 


EST  2JI 

où  on  les  laisse  quelques  jours ,  en  les  reiuuaiil  plu- 
sieurs fois.  On  eu  iait  le  kaYial ,  qui  esl  uue  espèce  de 
mets  qui  se  prépare  comme  les  bontargues ,  ceufs  de  , 
poissons  salés  qu^on  confit  avec  de  Thuiie  et  du  yî- 
naigre ,  et  qu'on  enferme  dans  des  barils  pour  les  en- 
voyer en  divers  lieux.  P^oj\  Katial. 

Esturgeon  au  courl-houiUon,  Procurez- vous  un  petit 
esturgeon ,  que  vous  videiTez  par  la  gorge  e't  par  le  fon* 
dément;  et  dont  vous  ôterez  les  ouïes  \  levez  Ifs plaques 
de  chaque  côté»  en  faisant  glisser  votre  couteau  entre 
la  chair  :  après  Tavoir  bien  lavé  et  bien  égoutté ,  mar- 
quez le  dans  une  poissonnière  avec  un  bon  court-bouillon, 
soit  de  lard  râpé  ou  de  beurre  ;  assaisonnez-le  fortement 
d'aromates  et  de  sel  ;  faites-le  cuire  avec  feu  dessus  et 
dessous,  en  Parrosant  constamment.  L^ayant  égoutté 
après  sa  cuisson  ,  servez-le  avec  une  sauce  italienne ,    ' 
dans  laquelle  Vous  aurez  iait  réduire  de  son  court*)30uiI- 
loo  ;  finissez  votre  sauce  avec  un  bon  morceau  de  beurre» 
que  vous  servirez  dans  une  saucière. 

Esturgeon  grillé  au  gras.  Ayez  un  tronçou  d'^estur- 
geon  que  vous  couperez  par  morceaux.  Faites  le  cuire 
î  petit  feu  dans  du  vin  blanc»  en  y  joignant  du  lard 
fondu,  du  sel  et  du  poivre,  du  laurier  et  un  peu  de 
lait V après  avoir  pané  vos  morceaux,  mettez-les  sur  le 
gril  :  servez  à  sec  sur  une  serviette  ou  avec  une  sauce  à 
la  Sainte-Menebould.  ^ 

Esturgeon  à  Ta  Grimod,  On  larde ,  moitié  ancbois  , 
moitié  lard ,  son  esturgeon  ;  on  le  met  cuire  sur  une 
bonne  tranche  de  jambon,  et  quelques  tranches  de 
veau ,  avec  bouquet  de  persil ,  ciboules ,  deux  gousses 
d'ail,  deux  échalotes,  trois  clous  de  girofle  ,  basilic  , 
grosppivre;  ensuite^  après  l'avoir  couvert  de  bardes 
de  lard,  on  le  fait  suer  j^endant  une  demi-heure  sur 
un  feu  doux  j  on  verse  dessus  une  demi-bouleille  de  vin 
de  Champagne  pour  le  piouîUer  ,  el  on  achève  .de  le 
faire  cuire  dans  tout  rassaisonxiemenl  qu^on  vitnt  d  »- 


2ît  EST 

dit^ier  :  on  passe  ensaîte  îe  foud  de  la^sauce  qu^oa 
dégraisse;  on  y  met  du  coulis  ;  on  fait  réduire  au  point 
d^une  sàuee  ;  après  avoir  pressé  dessus  un  jus  de  citron  , 
on  peut  servir. 

Esturgeon  à  ta  broche.  Procurez-vous  un  tronçon 
ou  un  petit  esturgeon  ;  si  c*est  un  petit  esturgeon ,  vous 
le  viderez  dç  la  maùière  que  nous  avons  indiquée  dans 
Tun  des  précédens  articles  ;  vous  en  lèverez  la  peau  et 
les  plaques  osseuses;  piquez-le  comme  un  fricandeau  ; 
si  c'est  en  maigre,  piquez  le  avec  de  Tanguille  et  des 
anchois,  et  faites-le  mariner  au  vin  blanc.  Après  Tavcnr 
couché  sur  la  broche,  ayez  soin  de  Tarroser  souvent, 
durant  sa  cuisson  ,  avec  cette  marinade  passée  ati 
tamis  :  faites4uî  prendre  une  belle  couleur  et  serrez 
avec  une  sauce  poivrade. 

Esturgeon  en  papillotes  {côtelettes  cT).  Après  à^oir 
levé  la  peau  et  les  plaques  osseuses  de  votre  poisson  , 
coupez-le  en  côtelettes  de  T^paisseur  d^un  doigt  :  met* 
tez  ensuite  un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole  , 
faites-y  revenir  vos  côtelettes,  avec  la  précaution  de 
les  retourner  quand  elles  commenceront  à  blanchir  ; 
mettez-les  refroidir  avec  des  fines  herbes  »  comme  il  est 
indiqué  aux  côtelettes  de  veau  en  papillotes;  si  c^est 
en  gras ,  vous  y  mettrez  du  lard  \  si  c^tst  en  maigre  , 
mettez-y  des  filets  d^anchois  pi  tés ,  et  servez. 

Esturgeon  enfricandeau.  Levez  la  peau  et  les  plaques 
osseuses  d^ un  tronçon  d^esturgeon,  que'^vou^  battrez  lé- 
gèrement avec  le  plat  du  couperet  :  ayez  soin  de  le  pi- 
quer de  petit  lard ,  si  cVst  en  gras ,  et  de  filets  d'*an- 
guilleet  d^anchois,  si  c^est  en  maigre  :  foncez  eiMuilt 
uue  casserole  de  tranches  c)e  veau>  de  lamés  de  jam- 
bon ,  de  quelques  carottes ,  oignons  et  aromates;  placez- 
y  votre  poisson  ,  que  vous  mouillerez  avec  du  vin  blanc 
et  que  vous  coijivrîrez  d'un  papier  .beurré  ;  faites-le 
cuire  comme  un  friéandeau.  La  cuisson  achevée  et  bien 
gUcée ,  i^aâsez-en  le  fond  au  tamis  de  soie  \  après  Tavoir 


dégraissé  f  îaiieS'le  réduire  avec  troîs  cuillerées  d^espa« 
giÛAe  ;  dresses  votre  fricandeau  »  et  mettez  votre  sauce 
dessous.  ' 

Esiiwgeon  cuit  au  Jour.  .Après  avoir  préparé  un 
petit  esturgeon  ,  comme  \\  e$l  indiqué  dans  les  articles 
précédens,  fendez-le  par  le  ventre  sans  le  séparer  : 
Bït\Xtt\t  sur  un  grand  plafond ,  assaisonnez-le  de  se) , 
gros  poivre  et^ronaates  ;  arrosez-le  d^huile  «  d^one  boiu- 
taille  dt  vin  blanc  et  de  jus  (le  citron  ;  fattes-le  cuire' 
au /bar  y  ajant  soin  de  Tarroser  avec  sa  cuisson,  «t 
doooes-lni  une  belle  couleur i  après  Savoir  glacé, 
vous  le  dressez  sur  un  plat  avec  son  fond  par-dessous  , 
s«rve2-ie  avec  une  sauce  à  Thuile  dans  une  saucière  » 
P«rt.  Vojr,  Saucss. 

ETOUKUÊAU.Oîseaudont  le  plumage  est  marqueté 
<ie  taches  blanches  et  noires  ;  il  est  de  ia  grosseur  du 
merle. 

i*s  étonmeauz  habitent  volontiers  dans  les  Ueux 
aquatiques  ;  ils^olent  toujours  par  bandes  et  avec  im« 
péloosité;  ils  flit  comme  un  cercle  en  volant  ;  on  les 
tire  bellement  :  la  chasse  en  est  bonne  vers  le  temp» 
^vendanges,  parce  quHis  sont  gras,  et  qu*alors ils 
lOQtboos  à  manger  ;  mais  il  faut  aussitôt  leur  couper  la 
tête.  Cet  oiseau  s^appréte  comme  le  vaoneau  et  le  plu- 
^r.  Voy.  PLirviEA, 

CiTUYëë.  Ragoût  -de  poisson  ,  qui  $t  fait  dans  un 
thaudrou  avec  beurre  ,  sel ,  poivre ,  laurier  ,  oignons 
pjqaésde  girofl^,  de  bon  vin  avec  nn  peu  d^eau  ^our  en 
ôtcr  i'âcreté.  fV-  Caetb. 


i 


4i4  F  A  I 


F. 


FAISAN.  Le  faisan  est  un  oiseau  sauvage,  origf- 
saire  de  la  Colchide  (aujaju'd'hui  Mingrélie) ,  et  nafii- 
ralisé  depub  long-lemps  dans  vos  climats  ;  il  est  de  la 
grosseur  du  coq  domçaiique  ,  ayant  comme  lui  les 
plumes  variées  de  diverses  couleurs ,  fort  agréables  et 
une  longue  queue. 

La  femelle  du  faisan  ,  qu^on  skj^péllfijaisande  o\xfoh 
^ane ,  est  toute  gi^'se  ^  n^a  point  de  crête  ,  et  n^est  pas , 
à  beaucou|>  près  ,  aussi  grosse.  lia  chair,  de  Tua  et  de 
Tautrç  est  très-délicate  et  d^un  fort  bon  manger;  ce- 
pendant on  fait  moins  de  cas  de  la  femelle  que  du  fnâie< 
On  en  a  aussi  de  privés  ;  qui  ne  sont  guère  moins  hous 
que  les  sauvages.    ^  . 

L^éf  imologie  du  moi  faisander  annfke  assez  que  le 
taisan  doit  être  attendu.  Naturellement  un  peu  co- 
riace,  c^est  de  cette  longue  attente  que  résultent  sa 
tendreté  et  la  succulence  de  sa  chair.  On  le  suspend 
par  la  queue  ,  et  on  le  mange  lorsqu^il  s*en  détaehe.  ' 

Anciennement  cet  oiseau  se  servait  avec  sa  tête^  ses 
ailes  et  sa  queue  non  plumées ,  et  on  les  joignait  cha- 
cune &  sa  place^y  lorsque  le  faisan  était  rôti  et  dressé 
dans  le  plat  où  Ton  voulait  le  servir.  Aujourd'hui  on  se 
C4Mitenle  d^y  laisser  les  plumes  de  la  t^e  avec  celles  de 
la  moitié  du  col. 

Il  se  sert  ordinairement  à   la  broche ,  revêtu^  coe 
feuille  de  papier ,  dont  on  le  dégage  ensuite  pour  loi 
faire  prendre  une  belle  couleur ,  et  puis  on  raccom- 
pagne d'une  sauce  au  verjus ,  avec  poivre  et  sel ,  o'^ 
bien  Ton  substitue  Torange  au  verjus.  Ou  le  sert  aussi 


'FAI  2i5 

h  braise  ,kla  sauce  de  cârpe ,  en  filet ,  et  ni^ine  eo 
pâté  chaud ,  etc. ,  etc. 

Faisan  à  rélouffad*i.  ProGurez*vous  un  faisan  qui 
uÀi  en  boutie  chair  ;  après  Tavoir  plumé ,  vidé  et 
flambé,  raîtes*liii  rentrer  les  cuisses  en  dedans  ;  bridez- 
le  et  pîquez-Ie  de  moyens  lardons  que  vous  assaisonnez 
de  sel ,  de  gros  poivre  et  d'un  peu  des  quatre  épiées  ; 
vous  en  lardez  restamac  et  les  cuisses  ^  vous  le  couvrez 
d^une  Larde  de  lard,  et  le  ficelez  \  mettez  dans  une  cas- 
serole  des  bardes  de  lard ,  et  votre  faisan  dessus  ;  mar- 
qoez  une  poêle  ,  qufi  vous  ^mouillez  avec  moitié  vin 
blanc  et  moitié  bouillon  ;  faites^e  mijoter  pendant 
deux  heures.  Au  moment  de  servir ,  égouttez  votre  oi- 
seau; après  ravoir  débridé»  dressez-le  sur  votre  plat  » 
et  servez  dessous  une  essence  de  gibier. 

Faisan  au  suprême*  On  a  un  fliisan  bien  atiejûdu  , 

ou  plutdt  bien  faisandé  ;  après  Tavoîr  flambé  et  vidé , 

on  fait  une  farce  de  son  foie ,  que  Ton  hache  et  qu^on 

mâle  avec  des  champignons  ,  des  truffes ,  une  petite 

pomle  d'hall ,  pci*sil ,  ciboules  hachés ,  du  lard  r4pé  , 

sel ,  gros  poivre  ;  on  lie  le  tout  avec  un  jaune  d*«uf , 

«t  on  en    farcit  le  ^isdtn  »'  en  faisant  passer  le  bouton 

dans  le  croupion  ,  et  on  Parréte  avec  uu^ficelle  ;:  après 

l^avoir  envel<>ppé  de  lard  et  de  pafiier  i  on  le  fait  cuire 

à  la  broche ,  et  on  le  sert  ensuite  avec  un  ragoût  d^o- 

lives ,  ou  de  uùies ,  ou  de  laitances ,  on  de  pistaches  « 

ou  d'autres  sauces  convenables^ 

Faisan  rôti.  Procurez-vous  un  jeune  coq-faisan ,  que 
vous  reconnaîtrez  aux  pattes  oii  il  n'y  a  qu'un  petit 
bouton  à  la  place  de  l'ergot.  Étant  au  point  que  vous 
le  souhaitez,  c^est  à*.dire  mortifié»  plus  même  que 
tout  autre  gibier,  coupez-lui  les  ailes  à  la  première 
jointure,, et  plumez-le  proprement  jusqu'è  la  moitié 
du  COU;  videz  le  ensuite, et  retroussez-le  de  la  manière 
suivante  :     •  -^ 

Faites  une4n<îision  sur  le  derrière  du  cou  du  faisma 


2i6  FAI 

p«mi^ détacher  lëgèremcnt  la  poclie  d^avec  la  peau, 
sans  rien  déchirer  ;'glîssez  ensuite  votre  doigt  jusqu^au 
dessous  de  Testomae  pour  en  détacher  le  boyau  qui 
tient  à  la  poche  ^  et  à  cet  effet ,  c6urbez-le  en  le  tirant 
doucement  :  ensuite  roui  agrandirez  un  peu  le  trou 
auprès  du  croupion  pour  en  ôter  tout  ce  e[u^l  a  dans 
le  corps ,  en  'commençant  par  tes  boyaux  ,  ensuite  par 
le  gésiep  ,  et  après  par  le  foie  dans  son  entier ,  sans 
c^ver  Pâmer;  essnyek-^e;  brûlee«lui  légèrement  les 
pattes  sm  des  charbons  ardens,  pour  en  ôter  la  peau  et 
les  ongles ,  mais  laissez  les  dans  leur  longueur.  Assài- 
sonnez- le  en  dedans  du  corps  d^un  peu  de  sel ,  et  même 
d^un  petit  oignon  -Tendu  eh  cpafre ,  pour  luf  donner 
plus  de  goût ,  et  bridez-le  ainsi  qu^i)  suit  :  -^ 

Passez  une  aiguille  et  de  la  ficelle  par  le  croupion  et 
le  long  du  corps  jusqu'à  Pestomac  de  votre  faisan  ;  ce 
que  vous  ferez  de  chaque  celé  ;  serrez  les  deux  bouts 
delà  ficelle ,  que  vous  nouerez  sur  le  croupion. 

Faites  blanchir  votre  faisan  sur  la*foraise,  d^abord 
sur  le  dos,  ensuite  sur  les  côtés  »  etenfin^ur  Pestomac; 
aprèp  Paroir  esauyé  et  nétoyé<le  tous  ses  cotons  ,  assu- 
)étîs8ez-le  en  lui  passant  de  la  ficelle  au  travers  des 
cuisses^  et  du  corps  ^  piquez -le  proprement  de  memi 
laird  ;  mettez4e  àda  broche  avec  une  barde  de  lard 
mince  sur  te  dos  ;  et  enveloppez-le  depaprer  ;  n^ouhHez 
pas  la  tête  pour  empêcher  que  lés  plumes  ne  se  rous- 
sissent, et  faites-le  rôtir  à  petit  feu.  Étant  cuit ,  àére' 
loppe»-le  de  son  papier ,  excepté  la  tête  ;  donnez-lui 
de  la  couleur  s'il  en  a  besoin  $  servez-le  pofir  pfet  du 
mfHeu ,  après  quelle  tète  sera  découverte  de  sen  pa- 
pier ,  et  qu'on  en  aura  ôté  toutes  les  ficelles. 

Fai9an  enjiicts  au  jus  d'orange.  On  lève  à  cTU  toute 
la  chair  d'un  ou  deux  (laisiiqs  ;  on  la  coupe  en  ^^ 
amincis,  et  on  les  passe  Sur  le  ^u  avec  deux  painsdc 
beurre  et  fines  herbes  hachées  :  on  fait  cuire  en  fflêmc 
temps ,  è  part ,  les  carcasses  ,  avec  du  vm  de  Cham- 


FAI  217 

pagne,  du  blond  de  veaa,  sel-,  gros  poîvre;  on  fait 
r^MÎre  au  point  :d*une  Bauce ,  qu^on  passe  au  tamis  ; 
on  Ja  met  sur  les  filets  de  iaîsan  qu^an  a  passés  ii  petit 
feu  ja$qu'à  parfaite  cuisson  ;  oa  fait  chauffer  sans  bouil- 
lir* OD  dégraisse  la  sauce,  dans  laquelle  on  exprime  un 
jus  d'orange ,  et  on  sert  cband. . 

FaUan  à  Péchahte  {Filet g  de).  Ayez  un  faisan  cuit 
â  la  broche  ,  ou  le  reste  d'un  faisan  que  Ton  aura  des- 
servi de  la  table  ;  levez-en  les  filets  ^our  les  émincer  ; 
coupez  les  carcasses  par  morceaux ,  et  fa^ites^les  bouillir 
pendant  une  heure  avec  du  bon  bouillon  ,  un  verre  de 
vin  de  Champagne  «  du  coulis ,  une  tranche  de  jambon , 
un  bouquet  de  persil ,  ciboules,  deux  clous  de  girofle  , 
ihjm,  laurier,. basilic  ;  laissez  réduire  au  point  d^une 
Muce  que  vous  passez  ab  tamis;  mettez-j  une  demi- 
douzaine  d^échalotes  hachées  Ir^s^IIo ,  sel ,  gros  poivre 
et  le  jus  d^une  bigarade  :  mettez  les  filets  de  faisan 
chauffer  dans  cette  sauce,- sans  les  faire  bouillir  ,  et 
wrvez  pour  hors'd'œovrç. 

FaûanÇ^Saitmdey,  On  prend  un  faisan  froid ,  lequel, 
a  été  cuit  à  la  broche  ;-on  le  coçpe  par  membres  en  six 
morceaux  ;  on  met  les  débris  k  part  dans  une  casserole , 
pour  les  faire  bouillir  une  demi-heure  avec  un  bon 
îerre  du  meilleur  vin  de  Bourgogne,  un  verre  de  bon 
houitlon ,  du  coulis ,  persiK,  ciboules ,  deux  clous  de 
girofle ,  une  gousse  d'ail ,  deux  échalotes ,  thjm  ,  lau- 
rier, basilic  ,  sel  et  gros  poivre;  on  laisse  réduire  au 
pQÎnt  d'une  sauce  qu^on  passe  au  tamis  ;  on  y  met 
chauffer  son  faisan  ,  sansqu'tl  bouille  {  on  le  garnit  de 
croûtons  die  pain  frils,  et  on  sert  chaud. 

FaiêOfit  4.ia  ^auct  à  ia  carpe:*  Après  avoir  plamé  , 
vidé  et  retroussé  votre  oiseau,  couvrez;  lui  restomae 
d'unç  barde  de  lard  ,  et  mettez^l^e  à  la  broche.  Pen- 
dant sa  cuisson,  fondez  un^  casserole  de  tranches  de  veau 
et  jamhpo,,  oignons  ,  racines  de  peifsîl  el  bouquet  de 

f»nesherbes^  .  ^  ; 

19 


2i8  FAI  ^^ 

Videz  unid  carpe  ^  que  vous  laves  dans  une  eau  seule- 
jnenl  ;  coupezpla  par  tronçons  ;  mettez  le  tout  sur  le  feu 
pour  prendre  couleur  ;  mouillez  ensuite  d'un  bon  |us 
de  veau  et  d'un  verref  de  wa  de  Champagne  ,  en  y  ajou- 
tant une  gousse  d'ail ,  des  champignons  et  truffes  ùa^ 
chées ,  avec  quelques  croûtes  de  pain.  Le  tout  étant 
bien  cuit ,  passes  à  Pétâmine  ,  en  exprimant  fortement. 
Si  la  saufie  n'éiail  pas  assez  liée,  ajoutez-jr,  un  peu  de 
coulis  de  perdrix  |  mettez-y  votre  faisan  sans  sa  barde  « 
et  laissez-lui  faire  cinq  à  six  bouillons  dans  cette  sauce. 
On  peut  garnir  le  plat  de  laitances  de  carpes  blanchies 
à  qui  on  laisse  faire  un  bouilloo  dans  la  sanee  ci- 
dessus  mentionnée ,  et  on  sert  avec  an  |  us  d'orange  sur 
le  faisan. 

Faisan  à  la  Saintn^Memehouid  (Filet*  de).  Levez 
les  Hlets  d'un  faisan  ;  après  les  avoir  assaisonnés  de 
sel  et  de  poivre  y  faites  tiédir  du  beurre  ,  dans  lequel 
vous  les  trempez;  niettcz''les  ensuite  dans  la  mie  de 
pain  les  uns  après  les  autres;  tâ^ez  qu^ils  eu  soient 
bien  imprégnés  ;  au  roèment  deservir»  placeis^les  sur 
le  gril,  à  un  ieu  doux;  dressez-les  en  couronne  sur  le 
plat ,  et  mettez^y  une  sauee  à  la'  Sainte^Meiiéhonld  , 
un  fumé  de  gibier  ,  une  saucei  tomate  ou  une  ita- 
lienne. 

Faisan  aux  truffes  {Filets  de).  Après  avoir  lève  , 
paré  et  piqué  vos  filets  ,  faiies-les  cuire  de  la  manièrt 
suivante  : 

lilettez  dans  une  cass«t>le  des  vbardes  de  lard  ,  les 
débris  de  vos  faisans,  quelques  tranches*  de  setm  ^ 
detix  carottes ,  quatre  oignons  ,  une  feuille  de  latirier , 
deux  clous  de  girofle;  arrangez  dessus  vos  filets,  et 
mettez  au  feu  ;  leur  cuisson  presque  achevée-,  àiët  le 
nerf  du  filet  mignon;  coupez  un  rond  mince  de  tmfft 
que  vous  parfagez  en  deux;  îm%es  six  incisions  dans 
votre  petit  filet  à  égale  distance,  et  mette^y  yotre 
demi-cercle  de  trufle  ;  lorsque  vos  filets  mignons  seront 


If  AO  U9 

tous  garnis,  fattes-léur  prendre  une  forme  demi-ronde; 
plac€z.lés  sur  un«  tourtière  entré  deux  bardes  de  lard  , 
avec  Bn  peu  de  sel  et  de  gros  poivre.  Au  moment  de 
servir,  posez-les  sur  un  fourneau.,  et  le  four  de  cam- 
pagne bien  chaud  par-dessus,  ou  sautez-les  au  beurre  ; 
égoullez  vos  grands  filets ,  et  glacez-les  ;  mettez  sur 
voire  plat  un  sauté  de  truffes,  et  vos  filets  pardessus  : 
dans  le  milieu  ,  arrangea  vos  petits  filets  garnis  d« 
truffes. 

Faiwnâ  (HachU  de)*  Y oy.  Pmdreaux. 

Fûùanâ  (Escifiopes  de)»  Après  avoir  levé  les  filets 
de  deux  ou  trois  faisans,  dont  vous  enlevez  les  peaux  , 
vous  les  coupez  en  filets,  et  vous  en  formez  des  esca- 
lopes. Faites  fondre  du  beurre  dans  un  sautoir,  arran- 
gez-y vos  escalopes  ;  assaisonnez-les  de  sel  et  gros  poivre; 
arrosez- les  de  beurre  fondu.  Faites  un  fumé  du  restant 
de  vos  chairs  et  carcasses;  a  jouiez-y  trois  cuillerées  à  ra- 
goôt  d'espagnole;  faites  réduire  le  tout  à  demi  glace  ; 
sautez  vos  escalopes  ,  égoullez-en  le  beurre  ,  mettez-les 
dedafl»  votre  réduction,  sau(ez.tes  et  finissez-les  avec  un 
pain  de  beiii*re  ;  après  les  avoir  dresiés,  servcTz-les  avec 
des  croquettes  autour. 

FAON.  C'est  le  périt  du  daim  ou  du, cerf.  Quelques 
petsonnesp'réferent  les  faons  qui  tètent  à  ceux  qui  sont 
plus  vieux  5  mais  lar  viscosité  de  leur  chair  est  si  grande, 
qifon  n'en  saurait  manger  sans  être  dégoûté. 

Le  faon  de  daim  se  traite  à  peu  près  comme  son  père; 
il  se  sert ,  comme  lui  ,  pour  rôt ,  si  ce  n*est  que  la 
marinade  qu'il  ftlùt  lui  faire  ne  doive  pas  être  si  forte; 
mais  si  l'on  veut  le  festoyer  encore  davantage,  on  en 
sert  une  cuisse  avec  la  croupe,  moilîé  panée  ,  moitié 
piquée  ,  avec  des  petits  pâléà  pour  garniture,  et  une 
poivrade  ftessous.  On  ïe  mange  encore  à  raigre-doux  , 
après  avoir  été  piqué  de  menu  lard.  Fojr.  Daim.^ 


120  ^  FAR 

FAHCE.  pVst  un  mélange  de  viandes  hachëei  et 
Assaisonnées  dVpices  et  de  fines  herbes  ,  ou  .  bien  de 
dîiïërcntes  herbes  hachées.  On  fait  aussi  des  farces 
avec  du  poisson. 

On  farcit  les  volailles  ou  autres  viandes  ,  tant  en  gras 
qu'en  maigre. 

Farce  de  poisson.  On  habille  et  désosse  des  brochets, 
carpes ,  anguilles ,  barbeaux  et  autres  poissons  que  Pon 
hache  bien  ensemble  et  bien  menu.  On  joint  à  ce  ha- 
chis une  omelette  pas  trop  cuite,  des  champignons  , 
des  truffes  ,  persil  ,  ciboules ,  une  ipie  de  pain  trempée 
dans  du  lait ,  un  peu  de  beurre  et  des  jaunes  d'œu&. 
Ou  hache  le  tout ,  qu'on  mêle  avec  le  poisson  haché  ; 
on  en  fait  une  farce  quVn  assaisonne  de  sel ,  poivre  , 
épices  :  on  la  fait  cuire  pour  la  servir  seule  ,  ou  pour 
eu  farcir  des  soles ,  des  carpes  sur  Parête  ;  on  en  fait 
aussi  de  petites  andouillettes  :  on  en  farcit  dea  choux, 
des  pigeons  ,  des  croquets  et  toutes  autres  choses  qoî, 
eu  sont  susceptibles. 

Fqrce  cuite.  Coupez  en  petits  dés  des  blancs  de  vo- 
laille crus  ;  mettçs  un  petit  morceau  de  beurre  dans 
une  casserole  avec  vos  blancs  de  volaille  ,  un  peu  de 
sel  y  un  peu  de  gros  poivre ,  un  peu  de  muscade  râ- 
pée ;  passez-les  à  petit  feu  pendant  dix  minutes  ; 
^gouttez  vos  blancs  ei  les  laissez  refroidir  ;  mettez  un 
morceau  de  mie  de  pain  dans  la  même  casserole  avec 
du  bouillon ,  un  peu  de  persil  haché  bien  fin  :  remues 
avec  une  cuiller  de  bois ,  en  la  foutant  et  réduisant  en 
parade  :  votre  bouillon  réduit,  votre  mie  bien  mitonnée, 
vous  la  mettrez  refroidir  rivons  aurez  une  tétine  de  veau 
cuite  et  froide  j  au  défaut,  vous  vous  servirez  de  beurre; 
vous  pilerez  vos  blancs  de  volaille  ;  quand  ils  seront 
bien  piles  ,  vous  les  passerez  au  tamis  k  quenelles ,.  et 
les  mettrez  de  coté  ;  vous  pilerez  de  même  votre  mie 
de  pain»  vous  la  passerez  au  tamis,  et  la   mettrez  à 


F  E  N  211 

part; vous  pilerez  votre  tétine  ,  la  passerez  au  («mis, 
et  la  mettrez  de  côté  :  vous  ferez  trois  portions  égales 
de  blancs ,  de^mie  de  pain  et  de  tétine  ^  vous  pilerez  W 
tout  ensemble.  Quand  vous  Taurez  pilé  trois  quarts- 
d'beure,  vous  y  mettrez  cinq  ou  six  jaunes  d^œufs, 
selon  fa  quantité  de  farce  ;  vous  pilerez  vos  jaunes  avec 
votre  farce ,  à  n>esure  que  vous  en  mettrez  ^  votre  farce 
faite ,  vous  la  retirerez  du  mortier  pour  la  mettre  dans 
une  terrine  ;  vous  vous  en  servirez  pour  les  cas  de  be- 
soin j  soit  en  viande  de  boucherie ,  soit  en  volaille  ou 
gibier,  vous  vous  servirez  dii  même  procédé. 

FAUVETTE.  Oiseau  de  volière ,  presque  aussi  gros 
que  le  rouge-gorge ,  dont  le  chant  est  très-agréable. 

La  fauvette  à  iéte  noire  et  la  fau\elte  à  /e/e  rouge 
approchent  fort  du  bec-figue  ,  et  ne  valent  pas  moins 
que  l'ortolan,  quand  elles  se  sont  nourries  de  figues, 
de  raisins  et  autres  choses  meillenies  que  Us  grains  de 
sureau.  Lta  fauvette  a  les  mêmes  vertus  que  le  bea 
iigue ,    et  s'apprête  de  la  même   manière  ^o/.  Bec- 

IIGUE. 

FENOUIL.  Plante  qu^on  sème  dans  les  jardins  po- 
tagers ,  d'aune  odeur  agréable  et  d'un  goût  aromatique. 

On  fait  entrer  dans  les  salades  les  jets  de  fenouil 
encore  nouveaux  et  tendres.  Là  graine  de  cette  piaule 
est  d^un  certain  usage  dans  la  distillation  des  liqueurs, 
h  cause  de  son  goût  aromatique. 

Daus  quelques  pays  on  fait  griller  les  maquereaux 
sur  des  feinlles.de  fenouil ,  qu^on  étend  sur  le  gril. 
Outre  qu'on  les  empêche  de  s'attacher  ,  on  prétend  que 
cette  plante  leur  donne  un  relief  qu'ils  n'auraient  pas 
sans  elle. 

Fenouil  au  candi  ei  au  caramel.  Prenez  du  tenouil 
en  grains  nouvellement  sorliside  fleurs  ;  faites  sécher  , 
et  le  coupez  selon  la  longueur  de  la  tige.  Eaiies-le  blaa- 


y 


i 


i£i  FEU 

cbir  et  confire  au  siicre  comme  Tangélique.  Faitet 
égouUer  et  sëcber  ;  mettes-ie  ensuite  da^»  des  moules 
à  caramel  ;  versez  dessus  du  sucre  çuît  et  soufflé  ^  à 
moitié  froid  ,  mettez  à  Téliive  k  une  chaleur  modérée^ 
Le  candi  est  fait  lorsque  le  sucre  forme  le  diamant. 

Fenouillette  ou  eaudeJenouiL  Prenez  deux  onces 
de  cette  graine  d'un  }aune  pâle  ei  bien  cannelée ,  trois 
pintes  et  demie  dVau-de-vie  et  cbopine  d'eau f  faites 
distiller  sans  tirer  de  pblegmes,  papce  que  cette  liqueur 
est  extrêmement  susceptible  du  goûl  d'empyreume  ; 
une  livre  de  sucre  et  trois  pintes  dVau  pour  \e  sitbp  ei 
pmir  six  pintes  de  cette  liqueur.  Les  esprits  étant  bien 
mélangés  avec  le  sirop,  passez  la  liqueur  à  la  chausse  3 
étaut  clarifiée  ,  elle  sera  faite. 

FEUILLETAGE.  Se  dit  de  la  p&te  maniée  avec  du 
beurre,  de  telle  sorte  qu^elIe  se  lève  par  feuillets.  Yoîcî 
la  manière  de  la  confectionner.  ' 

Mettez  un  ou  deux  litres  de  DEirine,  suiTant  ce 
que  vous  avez  à  faire  ^  faites  un  irou  au  milieu ,  où 
vous  me\Ui  le  sel  nécessaire  ,  et  versez^y  de  reati 
fraîche  avec  une  seule  main  ^  mêlez  là  farine  avec 
Teau  ;  et  ,  après  en  avoir  formé  une  pâte  avec  assez  de 
consistance  ,  vous  devez,  en  la  tournant  sur  elle-même^ 
réunir  toute  la  farine  ;  vous  Taplatissez  avec  le  poing  , 
et  mettez  une  demi-livre  de  beurre  manié  par  litre 
de  farine  ,  ce  qui  fait  huit  livres  de  beurre  par 
boisseau.  On  peut  la  beurrer  jusqu^à.  dix  livres.  Le 
beurre  étant  placé  au  centre.de  la  pâte  «vous  la  re- 
ployez pour  que  le  beurre  en  soit  couvert,  et  vous  en 
formez  un  carré  ;  vous  couvrez  d^un  linge  ;  et ,  après 
une  demi-heure  de  repos,  vous  Téteudez  avec  le  rou- 
leau  ,  dans  une  longueur  qui  ne  laisse  à  la  pâte  que  Vé- 
paisseur  d'un  travers  de  dpigt }  vous  reployez  ce  carré - 
long,  de  manière  qu^un  bout  ne  soit  que  du  tiers  de 
toute  la  longueur,  et  que  l'antre  bout ,  replié  sur  ce- 


F  E  V  itS 

loi-ià  ^iorme  un  doublÊ  ea  >eroib.  ht  leeond  tour  le 
donne  à  cont^ie^sens  ;  voiis  le  repliez  de  même  ,  et  le 
iaiâses  r^cfi^r.  de  Qouveto  ud  cftiart^d^heure ,  et  lui 
donnez  deux  au^r^^  tours.  11  (aut  avoir  soin  de  «au- 
poudrer  légèrement  ^e  fanuele  tour  i  p4teet  le  feuille- 
tage; mais  évites  dVn  trop.rqettre.  Après  encore  uû  peu 
de  repos  ^  vous  doneez  un  eioquième  tour.  £tant  le 
deroi^r,  vous  disposez  votre  pâte  pour  Pusnge  auquel 
TOUS  la  destinez.  Le  feuilletage  «emploie  pour  vol-au* 
Teot ,  petites  bouchées, petits  pâtés  ,  tourtes  et  teilles 
sortes  d^aulres  gâteaux.  Les  rognures  étant  réunies  avec 
précaution  »  servent  au-dessous  des  petits  pâtés ,  et  à 
d'autres  entremets,  où  il  n''est  pas  nécessaire  que  Fe 
leuiiJetage  soit  aussi  léger. 

FEVE.  Plante  légumineuse  ,  fort  connue  ,  qu^on 
cultive  dans  les  jardins  et  les  marais.  Les  fèves  se  man- 
gent vertes  ou  mûres ,  après  les  avoir  fait  cuire  avec 
des  herbes  aromatiqnes  et  les  assaisonnemens  ordînaî  • 
Tes.  On  sert  tous  les  jours  sur  les  meilleures  tables  des 
lèves  vertc^j  on  les  prépare  de  diverses  manières,  après 
en  avoir  dlé  récorce,pour  les  rendre  plus  tendres. 
Wsqu'elies  scmt  lèches ,  on  en  lait  rie  ia  purée. 

-Fépes  à  h  crème 4  Quand  elles  sont  grosses  ,  vousdtez 
la  rol^ ,  et,  Lei  petites,  vous  ies  laisses  entières  ;  après 
les  avoir  fait  bouillir  uivqf»art-d^heure  dans  Teau  et* 
^goutter  ,  V042S  les  mettes  dans  une  cnsserole  avec  un 
bouquet  de  persil ,  cibouWs  ,  wn  peu  de  sarriette  ,  Un 
«Jorccau  de  beurre ,  do  s«let  d«  perfhl  hafché;  pnssez- 
1m sur  le  feu ,  et  jetezry  une  pincée  defarine  \  mouille» 
"e  J)on  bouillon  gras  ou  maigre  ;  laissez  cuire  etréduiîe 
i  courte  saèTCC.  Ava«*  de  servir  >  ajoùtea  une  liaison  de 
troi^  jjuines  d'oeufs  avec  un  pen  de  crème ,  et  sers'ez  à 
courte  sauce  pour  entremets. 

.Pévesà  la  ftoi/r^eoi^e. Procwe^-vons de  pettMes  févës 
de  marais  ,  bien  tendres  et  fralciieweBi  épluchéei  ; 


i»4  V  1  Q 

après  les  aToir  fait  blanchir  dans  de  Teau  bouillaote 
faites-les  cuire;  éùint  cuites  ,égouftez-les.  Mettez  en- 
suite un  morceau  de  beurre  dans  une  casserole ,  un 
peu  de  persil  haché  et  dé  la  sarriette,  jetez-y  vos  fëves^ 
que.  vous  samereE  avec  un  peu  de  sel  et  une  prise  de 
sucre,  pour  en  ôter  râcreté;  après  les  avoir  singés  très- 
légèrement ,  vous  les  mouillez  avec  un  peu  d^eau  et 
les  laissez  bouillir  un  instant;  tenez  la  sauce  courte  , 
et  pour  les  finir  mettez  uue  bonne  liaison  avec  de  -  la 
crème. 

FËVECIOLLË.  La  févaroile  ou  petite  fève ,  qu'il  ne 
iaut  pas  confondre  «comme  quelques-uns  ,  avec  le  ha- 
ricot, ne  diffèni  de  la  fève  que  par  sa  petitesse  et 
parce  qu'elle  est  plus  garnie  de  feuilles  et  de  fruits.  Ces 
fèves  sont  de  couleur  ou  blanchâtre ,  ou  jaunâtre  ,  oo 
noire.  On  les  cultive  dans  les  champs. 

Elle  subit  dans  la  cuisine  les  mêmes  préparations  el 
les  ipêmes  apprêts  que  la  fève.  Fojr,  Fivs. 

FIGUE.  Fruit  à  peu  près  de  la  grosseur  d'une  phire, 
d'un  arbre  très- commun  dans  nos  dépariemens  méri- 
dionaux ,  et  qu'on  cultive  cependant  avec  succès  dans 
ceux  du  nord  ,  en  l'exposant  au  midi.  La  peau  de  ce 
fruit  est  très-tendre,  verte  ;  la^ chair  mollet  pleine  de 
'  petites  semences  rondes ,  d'un  goût  sucré .  On  sert  des 
figues  avec  de  là  glace  bien  nette  pour  hors-d^œuvre . 

Lies  Rgues  sèches  nous  viennent  de  Provence.  Les 
épiciers  de  Paris  les  dislii^guenten  violettes  ,eujigue s 
grosses  oujiguts  grasses  ,  et  enjigue^  de  Marseiile  en 
petits  cabats. 

Figues,  corifites  au  liquide*  Choisissez- les  â  moitié 
mûres  ,  piquez-les,  faites  blanchir  et  reverdir  dans 
la  même  eau;  faites  leur  faire  ensuite  ,  après  les  avoir 
égouttées,  plusieurs  bouillons  dans  le  sucre  au  grand 
perlé,  livre  de  sucre  pour  tivre  de  fruit.  Laissez  pren- 


F  L  A        ^  liS 

dre  socre  du  jour  au  lendemaiu.  Egoutlez  le  sîrop  , 
failes-le  rebouillir  ainsi  trois  jours  de  suite,  en  le  re- 
jetant sur  les  figues  après  sa  nouvelle  cuisson.  Le  qua« 
Irième  jour  finissez  ce  sirop  au  grand  perlé  ,  pour  être 
de  gacde. 

Figues  confites  au  sec.  Tout  consl&te  à  tirer  dti 
figues  confites  au  liquide ,  k  les  égoutter  de  leur  sîrop  , 
i  les  poser  sur  des  ardoises ,  feuilles  d^office  ou  clayons, 
pour  leshire  sécher  à  Tétuve ,  après  les  avoir  au  préa- 
lable saupoudrées  de  sucre  fin. 

FILETS.  Se  dit  de  certaines  parties  de  viandes 
grasses  )  prises  Le  long  de  Téchine,  ou  de  viandes  cou- 
pées en  façon  de  lanières,  soit  de  volaille  ,  gibier,  ve* 
naison  ou  viande  de  boucherie  ,  comme  bœuf,  veau , 
fflomon ,  cochon  ,  etc.  Fojr.  aux  articles  respectifs  de 
ces  animaux ,  la  manière  d^apprèter  leurs  filets. 

FLAMBER.  C'est  passer  une  volaille  ou  un  autre 
oiseau  sur  la  fiamme ,  après  Tavoir  plumé ,  pour  en 
I>rûler  le  duvet ,  qu^on  ne  peut  ôter  avec  la  main.  On 
Jkmbe  une  volaille ,  jusqti^à  ce  qu'il  n'y  ait  plus  de 
du?et,  et  Ton  passe  la  main  sur  le  corps  de  Poiseau, 
pour  ôter  celui  qui  est  brûlé. 

Quand  on  flambe  une  volaille,  il  faut  prendre  garde 
de  la  noircir  à  la  fumée ,  en  la  passant  trop  loin  de  la 
uamme,  ou  d'en  griller  la  peau,  en  Papprochant  trop 
près. 

•Flamber,  se  dit  encore  d^une  viande  sur  laquelle  on  fait 
dégoutter  du  lard  chaud  :  on  prend  pour  cela  un  morceau 
de  lard  gras,  piqué  de  grains  d'avoine;  on  l'enveloppe 
de  papier ,  on  le  fiche  au  haut  d'un  bâton  pointu  }  on 
allumece  lard  à  la  ûamme  ;  il  prend  feu  aussitôt  que  le 
papicFcl  l'avoine  s'allunienl  ;  on  le  porte  sur  la  branche 
qui  tourne  à  la  broche ,  soit  volaille  ou  gibier ,  et  on 
laisse  dégouUcr  ce  lard  ,  jusqu'à  ce  que  la  substance  en 


^ 


i£6  F  O  I 

soit  touie  fondue ,  et  ensuite  on  ie  jette.  Xes  gouU 
de  lard ,  qu^  Tombent  sur  h  viande  cftt'w*  rÔiit ,  et  q 
sont  comme  eu  feu  ^  ]a  pénètrent  ei  lui  font  fxrendncutie 
belle  couleur.  Ou  ne  flambe  que  U5  v»«iidest|ui  nejone 
pas  piquées  de  lard  ;  c>&t  ce  qui  en  bâte  la  cnisfdn. 

FLAN.  Sorte  de  pâtisserie  qu'on  fait  avec  de  la 
crème  cuite  ^  dont  la  farce  est  faite  comme  celle  de  la 
tarte.  Foy,  Tarte. 

FLEZ.  Poisson  de  mer  qui  vient  dans  l'eau  douce; 
îl  est  meilleur  péché  en  m^r.  On  le  fait  cuire  au  vin 
blanc  avec  un  peu  de  sel  et  de  fines  berbes.  On  le  fait 
frire  comme  les  limandes ,  dont  ils  sont  une  espèce. 
On  les  rôtit  aussi  ^  et  on  les  accommode  {1  la  sauce 
blancbe. 

FOIE.  Viscère  qui ,  dans  les  animaqx ,  est  deAtînë  i 
séparer  la  bile  du  sang.  €e  viscère  est  ordinairement 
d'une  substance  compacte ,  resserrée  dans  ses  parties. 
Il  diffère  beaucoup  suivant  Tespèce  d'ariimal  ,son  âge, 
les  alimens  qu'on  lui  donne  et  la  qualité  de  ces  ali- 
mens.  LeK animaux  qui  sont  xiajis;.un  âge  ûoriftsaint, 
nourris  j  engraissés  avec  àç  hqr\^  ^Umens  donnés  en 
assez  grande  abondanc'e ,  ont  ii^foie  tendre,  succulent 
et  d'un  bon  gout^  On  mange^  a'vee  d4lii(e&Iea/t>ie8  gras 
de  poules  ,  poulets  ,  chapons  ;  oies ,  dindes  engraissés. 
On  fait  4U5si  beaucoup  de  cas  des  foies  de  veau. 

Lesfoies  gras  4^  volaille,  enveloppés  chacun  d^nac  pe- 
tite barde  de  lard,  menus  etbien  assaisonnés,  pannes,  mis 

au  four  pour  leur  faire  prendre  belle  coi»leur,  cuits, 
rangés  dans  un  plat ,  après  les  avoir  égouttés  et  sor 
lesquels  on  a  mis  de  bon  jus  ^  pressé  un  \us  d^oraoge, 
se  servent  toujours  tout  chauds  en  enti^emets  ;  on  en 
fait  cuire  embrochés  dans  une  hâtelette  avee  chacun 


F  R  A  itj 

lune  barde  de  lard  ,  et  on  les  sert  arec  upe  sauce  coa^ 
▼enablc. 

Le  foie  de  veau  se  mange  piqué  de  lard ,  cuit  dans 
une  casserole  bien  fermée  ,  assaisooné  de  sel,  poifre, 
girofle,  bouquet  de  persil ,  laurier,  ciboulelle  :  on  en 
met  à  la  brocbc,  piqué  de  menu  lard,  cuit  à  pelit 
feu  :  on  le  sert  avec  une  poivrade  dessous  ou  bi«n  au 
jos.  Ko/,  aux  divers  articles  des  animaux ,  la  manière 
(l'accommoder  leurs  foies. 


FRAISEL  C'est ,  en  cuisine  ,  la  peau  ou  membrane 
âes  animaux  qui  soutient  et  enveloppe  leurs  boyaox. 
La  fraise  d'agneau  se  sert  cuite  au  pot ,  avec  sel , 
poivre ,  fines  berbes  en  paquet ,  pour  petite  entrée. 
La  fraise  àe  veau  se  mange  aussi  de  même.  Fb/. 
VusetAcsEAu, 

FRAISE.  Fruit  du  fraisier ,  6emi*spbérique ,  pul- 
peoi ,  d'ua  goùl  agréable  ,  d''une  o^eur  douce ,  et 
chargé  à  l'extérieur  de  petites  semences  garnies  d'irn 
tuyau  droit.  Les  ù  aises  des  bois  sont  meilleures  que 
celles  des  i-'irdins ,  quoiqu'ajant  moins  d'apparence. 
Oo  fait  avec  ce  fruit,  Teau  et  le  sucre ^  une  boisson 
fort  agréable  ,  appelée  ea»  dejraises,  dont  on  fait 
usage  dans  les  grandes  chaleurs  de  Vêlé,  Quand  on 
veut  la  garder ,  on  la  confectionne  de  la  manière  sui- 
vante : 

Fraises  (  eau  de  ).  On  choisit  les  fraises  les  plus 
mûres;  on  les  passe  dans  un  linge  pour  tirer  le  jus, 
qu'on  met  dans  une  bouteille  de  verre  bien  découverte. 
On  l'expose  au  soleil  ou  devant  le  feu ,  ou  dans  une 
éiuve,  jusqu^à  ce  que  ce  jus  soil  devenu  clair;  on  le 
verse  ensuite  doucement  dans  un  autre  vaisseau , 
crainte  de  remuer  la  lie  ;  on  en  prend  un  dcmi-selier 
qu'on  met  dans  un  pot  ou  dans  une  terrine  ,  avec  un« 
pinte  d'eau  et  un  quarlerou  de  sucre  :  on  la  bot  bic» 


ss8  p  a  A 

ensuite ,  en  Ifi  yersant  d^un  vaisseau  dans  un  autre  ^  o^ 
la  passe  dans  un  linge  blanc ,  on  la  met  rafraîchie 
on  en  boit* 

Fraises  (  Compott  de  ).  Après  avoir  épluché ,  lavé] 
égoutté  vos  fraises,  vous  les  jeterez    dans  un  sin 
bouillant ,   semblable  à  celui  indiqué  pour  les  gi 
seilles.   Fox»  Groseilles.  Mais  au  lieu  de  les  faîi 
l^uillir,   vous   les  tirerez  aussitôt   du  feu  pour  U 
laisser  reposer  ;    peu  après  vous  leur  ferez  faire 
bouillon ,  et  de  suite  \e$  enlèverez. 

Fraises  (  Conserve  de  ).  On  écrase  des  fraises  en 
mettant  un  peu  de  cerises  et  de  groseilles,  pour  lei 
donner  plus  de  couleur  et  on  finit  la  conserve  coram| 
celle  de  framboise.  Kof,  Framboise. 

^Fraises  (  Gluce  de  ).  Ayez  des  fraises  fraichemei 
cueillies,  bien  mûres  et  d^un  bon  parfum  ;  après  h 
avoir  épluchées,  passez-les  sur  un  tamis  de  crin seri 
pour  que  les  graius  ne  passent  pas  au  travers.  Poi 
une  livre  de  chair  de  fruit  passé ,  mettez  une  livre 
sucre  clarifié,  cuit  au  petit  lissé  et  lé  jus  de  deux  ci 
trous  ;  mêlez  bien  le  tout  ensemble,  etlaissez*le  dai 
la  terrine  jusqu^au  moment  que  vous  voudrez  mettre 
la  glace. 

Fraises  (  Crème  de  ),  Faites  bouillir  de  boni 
crème  ^vec  du  sucre  ,  et  faites- la  réduire  à  moitié 
délayez>y  ensuite  du  jus  tiède  de  fraises  écrasées  et  pas- 
sées au  tamis;  après  y  %voir  mis  un  peu  de  présure, 
mettez  à  Tétuve  et  laissez  prendre. 

Fraises  (  Marmelade  de  ).  Ecrasez  et  passez  au  ta- 
mis une  livre  de  belles  fraises  que  vous  mettez  dans 
deux  livres  de  sucre  cuit  à  la  grande  plume;  mêlez 
bien  le  jus  des  fraises  dans  votre  sucre  et  mettez  en 
pot ,  que  vous  ne  couvrirez  que  lorsquVlle  sera  froide. 
Nota,  Nous  ferons  observer  que  dans  presque  tA^les 
les  préparations  de  fraises  on  y  fait  entrer  des  1fram- 
boises. 


F  R  A 
FRAMBOISE.  Fruit  d'un  arbrÎ! 
Anus  nos  climats  et  qui  nous  vient  de 
deux  sortes  de  framboises ,  les  blanches  cl 
il  faut  les  choisir  grosses,  mûres ,  pleines  d^un  suc  doux 
et  vineux.  Ce  fruit  a  un  goût  et  une  odeur  extrêmement 
:  agréables.  On  en  fait  du  ratafia  ,  de  la  conserve ,  de  la 
1  compote  ,  des  confitures  liquides,  de  la  gelée  ,  du  si- 
rop,* etc.  - 

Framhoiôes  (  Compote  de  ).  Prenez  des  framboises 
bien  fi  aiches  et  qui  n^^aient  aucune  odeur  de  punaises 
ou  cantharides.  Epluchez-les  bien;  faites  cuire  du 
sucre  à  perlé^  mettez-y  votre  fruit,  et  lui  faites  prendre 
un  bouillon  couvert  :  il  ne  faut  pas  plus  de  temps  pour 
les  cuire.  Ce  fruits  ainsi  que  la  fraise ,  étant  extrême» 
ment  délicat ,  est  sujet  à  se  défaire  ;  pour  être  servi  à 
point ,  il  ne  faut  le  laisser  i]u^un  instant  dans  le  sucre 
cutt  au  degré  que  nous  venonsxle  marquer. 

Framboises  (  Confiture  de  ).  Prenez-les  moins  mûres 
que  pour  les  cannelons  etclareqUets,  et  les  plus  entières 
qu'il  se  pourra;  épluchez-les^  et  les  mettez  dans  une 
terrine  plus  plate  que  creuse  par  le  fond.  Faites  cuire 
du  sucre  à  soufflé  ,  et  le  jetez  sur  vos  framboises,  que 
vous  Uisserez  refroidir.  Quand  elles  auront  pris  sucre, 
le  temps  de  les  laisser  refroidir  suffit  pour  cela  ,*^vous 
les  passerez  doucement  dans  la  poêle  à  configures,  où 
vous  les  .ferez  cuire  en  les  écumant  ,^usqo^à  ce  que 
votre  sucre  vienne  à  perler.  Emportez -les  alors ,  et  ne 
les  couvrez  que  lorsqu'elles  seront  refroidies. 

Framboises  (  Conserve  de)»  Choisissez  les  plus  belles 
cerises  ;  êtez  les  queues  et  les  noyaux  ;  faites-les  bouil- 
lir dans  un  peu  d'eau;  faiies-les  égoutter;  écrasez-les 
ensuite,  et  faites-les  dessécher;  mettez-y  qr»3lques 
poignées  de  framboises  ou  leur  suc.  Faites  cuire  le  tout 
dans  le  sucre  à  cassé.  Remuez  toujours  jusqu'à  ce  que 
le  sucre  forme  une  glace  à  la  superficie.  Alors  ,  dressez 


a)o  FR  a 

uans  les  moules ,  laissez  refroidir  ,  et  ensuite  coupez 
eo  tablettes  pour  le  besoin. 

Framboises  (  Crème  de  ).  Faites  bouillir  de  la  crêm« 
arec  du  sucre,  et  la  faites  réduire  à  moitié  j  délayes-j 
des  framboises  que  vous  aurez  écrasées  et  passées  «a 
tamfs,  après  avoir  fait  tiédir  le  jus.  Joiguez-y  trois 
jaunes  d''oeufs ,  que  vous  ferez  lier  avec  la  crème  ,  saw 
bouillir  j  avant  d^y  mettre  les  framboises.  Mettez  enfin 
un  peu  de  présure ,  et  faites  prendre  à  Tétuve. 

Framboises  (  Fait  de  ).  Exprimez  du  jus  de  ce  fruit , 
en  le  pressant  daids  un  linge.  Laissez  déposer  ce  }uS| 
tirez- le  à  clair;  mettez-en  un  demi-septier  dans  on^ 
pot ,  avec  ime  pinfe  d^eau  et  un  quarteron  de  sucre. 
Mêlez  bien;  passez  encore  à  travers  un  linge;  meltëi; 
rafraîchir  à  la  glaée  ou  sans  glace. 

Framboises  (  Getée  de  ).  Prenez  autant  de  groseîlUf 
que  de  framboises;  écrasez-les  et  lés  passez  au  tamis. 
Faites'  cuire  ce  jus  dans  du  sucré  cuit  à  cassé,  et  le 
faites  bouillir  jusqu^à  ce  qu^il  soit  à  pei^lé.  Pour  quatit 
livrés  de  fruit,  deux  livres  et  demie  de  sucre. 

Framboises  (  Oiace  de  ).  C'e^t  le  même  procédé  qoe 
pour  les  cannelorts  de  framboises.  Toute  la  différence 
consiste  dan^  lé  moule  I  cannélons  qu^ori  emploie  pour 
faire  les  prérnièrs  ;  au  lieU  que  !es  autres  se  servent 
dans  des  tasser. 

Framboises  (Marmelade  de  ).  Ecrasez  votre  fruit; 
passez-le  au  tamis'';  faites  bouillir  et  réduire  le  jus  à 
moitié. Faites-lui  faire  ensuite  plusieurs  bouillons  dans 
le  sucre  cuit  h  la  grande  plume.  Il  faut  employer  uo6 
livre  de  sucre  poïir  deux  livres  de  fruit. 

Framboises  (  Sirop  de  ).  Epluchez  de  ce  fruit. 
Faites  bouillir ,  et  k  passez  au  tamis.  M^ettez  eusuite 
ce  jus  cuire  avec  du  sucre  cuit  à  la  grande  plume ,  et 
ne  relirez  que  quand  il  aura  la  consistance  de  sirop 
fort  ;  livre  de  sucre  pour  livide  de  fruit. 


F  R  E  23i 

FRAKCHEB  ARBOTTE ,  autrement  appelée  Lotte 
FaibcsXj est  sein blîibie  nu  goujon  ordinaire,  tant  par 
sn  forme  cpe  par  sa  couleur  ;  mais  elle  a  le  corps  plus 

|jetit. 

Oà  dtaive  ce  poisson  dans  les  rivières  et  les  eaux 
àotuses  de  FEurope  et  de  PAsie.  Il  paSse  surtout , 
loisqa*il  est  jeune^  pour  un  mets  très-dëlicat.  Ils'apprête 
else  sert  comme  le  goujon.  Fbj,  Goujoït. 

FRÂiVCOLIN.  Oiseau  de  la  grosseur  du  faisan  y  au- 
quel il  ressemble  beaucoup  pour  la  forme  Mu  corps. 
lesItsiHeDs  avaient  nomnïé  cet  oiseau  francolip»  parce 
qu^il  était  franc  dans  leur  pays ,  c^esl-à-dir« ,  qu^i  était 
défendu  au  peuple  d'en  Incr  ;  il  n'y  avait  que  les 
princes  qui  avaient  cette  prérogative. 

On  trouve  quelques  francolins  dans  les  contrées  mé* 
tidionâles  de  la  France,  Sa  chair  a  de  la  sav«ur  et  est 
très-bonne  à  manger.  Galien  dit  qu'elle  égale  pour  la 
lionlé  celle  de  la  perdrix,  q^i'elle  engèiad;re  Mto  bon 
suc  et  se  digère  facilement. 

Lefrancolin^  se  prépare  et  s^appréte  comme  le  faîtoOk 
^oy.  Faisan. 

FRESSURE ,  eti  terme  de  boucherie  ,  c'est  ce  qiii 
compcend  le-  nfou  ,  \é  foie  ,  lé  cœur  ,  ia^  ralè  d\i  Vead 
qu'on  fait  dégorger  dans  Tean  froide ,  et  blanchir  un 
moiDenià  Peau  bouillante  :  on  la  met  ensuite ,  coupée 
pw  nioreeauie,  dans' une  casserole  avec  un  morceau  de 
l>etirrè  et  une  pkicée  de  farine ,  et  le  tout  mouillé  avec 
<lu  bouiUoA.  Quand  le  ragoût  est  cuit  et  assaisonné  de 
bon  goût ,  OB  y  met  une  liaison  de  trois  jaunes  >,d'oeufs 
délayés  avec  un  pea  de  lait  qu'on  fait  lier  sur  le  feii , 
et  on  sert.        ".  * 

^^fyuureàe  cbélion  aie  if)eut  apprêter  et  aèconti- 
«ioder  de  la  même  façon  que' celle  du  v^au. 


s3s  F  E  I 

FRICANDEAU»  en  terme  de  cuisine f  est  une 
tranche  de  veau  fort  mince ,  bien  battue ,  piquée  par- 
dessus avec  du  petit  lard  qu'ion  fait  blanchir  ua  mo- 
ment dans  Peau  bouillante  ,  et  qu^on  met  cuire  avec 
du  bouillon  et  un  bouquet  garni.  Quand  les  fricandeaux 
sont  cuits,  on  les  tire  de  la  casserole ,  on  dégraisse  la 
sauce,  on  la  passe  dans  une  autre  casserole  avec  on 
tamis  :  on  la  fait  réduire  sur  le  feu  ju^u^àcequ^ilo^J 
en  ait  presque  plus.  On  y  met  les  fricandeaux  pour 
les  glacer.  Quand  ils  sont  bien  glacés  du  côté  du  lard, 
on  les  dresse  sur  un  plat.  On  détache  sur  le  feu  ce  qui 
est  dans  la  casserole ,  en  y  mettant  un  peu  de  coatis 
et  très-peu  de  bouillon ,  qu''on  met  sous  les  fricao* 
deaux. 

Toutes  sortes  de  fricandeaux  se  font  de  même;  on 
en  sert  de  farcis ,  de  cuits  à  la  broche  ,  à  là  sauce  aux 
carpes,  &  Toseille,  etc.  On  fait  aussi  des  fricandeaux 
de  saumon  et  de  brochet ,  au  gras. 

FRICASSÉE.  Viande  ou  mets  cuit  promptemeot 
dans  une  poêle ,  assaisonné  avec  beurre,  lard  ou  autre 
graisse. 

FRITURE.  On  donne  ce  nom  à  la  cuisson  des  YÎao- 
des  ,  poissons  ,  légumes ,  fruits  ,  crèmes ,  etc.  >  &>t< 
dans  la  poéle  ,  par  Tintermédiaire  des  huiles  ou  des 
graisses. 

La  friture  se  compose  de  dilféreçUes  sortes  de  subs- 
tances. Pour  la  pluscommune,  on  emploie  de  lagraisse 

de  b(£uf  et  de  veau ,  à  parties  égales.  On  les  fait  fondre 
sur  un  feu  doux  s  on  les  écume  et  on  les  décante  dans 
le  pot  à  friture ,  pour  s^en  servir  au  besoin* 

On  fait  avec  le  saip-doux  ,  qui  n'est  autre  que  U 
graisse  qu^on  obtient  de  la  panne  du  porc^,  après 
ravoir  fondue  et  puri^ée ,  une  friture  beaucoup  f>^* 
délicate  que  1^  précédente.  Q^est  ordiaairemeot  celle 


F  R  I  lîJ 

dont  oc  se  sert  pour  les  beig'nets ,  soit  de  fruits ,  5oit  de 
crénie  ,  et  les  autres  fritures  sucrées. 

Cest  avec  Phiiile  qu^on  fdit  la  friture  la  mejUeure , 

la  pfus  délicate  et  la  plus  croquante  ;  mais  il  faut 

employer  de  Thuile   d^olive ,  sinon  la  plus  fine,,  au 

moins  de  la  très- bonne  ,  et  qui  Vait  aucun  goût  de 

rance. 

De  quelque  matière  que  Pon  se  serve  pour  la  friture^ 
iï  faut  qu^elle  soit  extrêmement  chaude ,  si  Ton  veut 
que  ce  qa>n  y  fait  frire  ait  belle  apparence,  soit  ferme 
et  bien  croquant.  ' 

U  est  bon  de  faire  observer  qu^ une  friture  faite  sur  le 
fourneau  n'^est  jamais  bonne  :  il  faut  un  feu  clair  et 
arderjt  sous  la  poêle. 

A  l'exception  du  poissou  qu^on  se  contente  de  bien 
dcssécber.et  de  rouler  dans  la  farine  ,  presque  tout  ce 
qu'on  y  fait  est  enveloppé  de  pâle  composée  de  la  ma- 
DÎère  suivante  : 

Friture  (  Pdte  de  ).  On  met  un  litron  de  farine  dans 
une  terrine,  avec  six  jaunes  d'œufs ,  deux  cuillerées 
à  boucbe  d'hnil'e ,  ou  ^\os  comme  un  œuf  de  beurre  , 
que  Ton  fait  tiédir ,  pour  qu'il  se  mêle  avec  la  pâle  ; 
ajo'Jtez-y  du  sel ,  du  poivre  ,  un  verre  de  bière  ;  dé- 
layez votre  pâle  de  manière  qu'il  ne  se  forme  pas  de 
grumeaux  ;  si  votre  pâte  était  trop  épaisse  ,  vous  y  re- 
mettriez du  beurre  ,  ayant  soin  cependant  qu'elle  ne 
aoft  pas  trop  claire  :  il  faut  qu'elle  file  en  tombant  de 
Ja  cuiller.  Fouettez  deux  blancs  d'œufs  comme  pour  le 
biscuit ,  et  niêiez-les  avec  votre  pâte  ;  servez-vous  en. 
ensuite  au  besoin.  Vous  pouvez  mouiller  votre  pâte  avec 
dn  vin  blanc  ou  du  lait. 

Ftiturt  à  l'italienne  (  Pâle  de  ).  Mettez  deux  bonnes 
cuillerées  de  farine  dans  une  terrine  ,  avec  un  peu  de 
sel  et  de  gros  poivre  ;  ajoutez  y  quatre  jaunes  d'œufs  ; 
délayez  votre  pâle  avec  un  peu  de  lait.  Quand  elle  est 
ams  molle  cl  bien  battue  ,  metUz-y  une  once  d'huiic 


so 


ii4  r  ft  cr 

d*olive,  que  vous  mêlez  nvec  vivacité,  jusqu^à  ce  que  là 
pâte  soit  bien  veloutée  ;  alors  vous  pouvez  vous  en  ser- 
vir au  besoin» 

Observations  ultéaieures.  La  friiure  qui  fait  partie 
des  entremets ,  soit  qu'elle  recouvre  des  légumes  «  soft 
qu'elle  entoure  des  fruits  ,  soil  qu'halle  masque  des  cri- 
mes ,  la  friture  ,  traitée  selon  les  véritables  règles  de 
Vùvi  >  offre  aussi  de  grandes  dilBcullés.  Il  faut  qu^eUe 
soil  d^une  belle  couleur,  d''un  bon  goût^  ferme  et  oro* 
quante  ;  ce  qu^on  n^obtient  qu^à  Taide  d^une  excellente 
pâte  ,  et  par  suite  d^un  degré  de  cbaleur  dan^  la  poêle, 
qu^il  n'est  pas  toujours  facile  de  déterminer  rigoureu- 
sement .  II  est  de&  légumes  et  des  fruits  plus  aqueux 
que  d''autres,  qui  par  conséquent  font  relâcher  plus  ou 
moins  la  friture  ^  et  qui  exigent  nécessairement  une  pâte 
moins  coulante  et  un  degré  de  cbaleur  plus^  fort.  Le 
j(dvoir  seul  ne  suffit  point  ici ,  et  il  ne  saurait  se  passer 
d^une  longue  expérience. 

FROMAGE.  C'est  le  caillé  du  lait  séparé  du  sérum, 
et  la  partie  du  Jait  la  plus  grossière  et  la  plui  cefn- 
pacte. 

On  fait  le  fromage  ou  avec  du  lait ,  dont  on  a  aupa- 
vant  séparé  fa  partie  butireuse  ,  ou  avec  le  lait  encore 
chargé  de  cette  pfirtie.  Ce  dernier  fromage  eatd^un 
meilleur  goqt,  à  c^us^e;  de  sa  partie  crémeuse,  qui  est  la 
portion  du  lait  la  plus  exaltée  et  la  plus  remplie  de 
parties  huileuses  e^  ,de  sel  volatil. 

On  fait  du  fromagq  avec  le  lait  de  plusieurs  animaux; 
le  fromage  fait  avec  le  lait  de  vache  est  celui  d&Bi 
on  se  sert  le  plus  ordinairement  i  il  est  d'oo  goât 
Agréable. 

Les  plus  estimés  de  ceux  qu'on  sert  sur  nos  tabler» 
sont  ceux  de  Roquefort  ,  ds  Sassenage ,  le  Parmesan  , 
le  Brie,  le  Marolle  et  le  Gruyère. 

Fromage  à  la  crème.  Faites  tiédir  trois  demi-setiers 


.  P  R  O  iS5 

de  crème  dàiifi.itn  demi^seCîer  de  iak;  mettez- j  an  peu 
de  présure.  Paisez  au  tamis ,  et  £ikeB  prendre  sur  la 
.  cendre  ckaude.  Etant  prise ,  faites  ëgoutter ,  et  servez 
aTcc  de  h  enéme  et  du  suere  ^n ,  comme  eeini  ^  la 
Cooti,  indiqué  ci  dessons. 

Froma^  à  la  bpurgeàiêe,  Mttttz  une  demi- livre  dé 
sucre  en  poudre  dans  une  pinte  de  crème  ,  avec  du  ci- 
tron râ^,  et  de  Peau  defleurs  d'^yraàge.  Faites  bouillir 
eitédukêh  moitié.  Li^z  avec  quelques  jliunes  d^œnfs  , 
sans  bouillir  ;  faites  pren4ire  sur  la  cendre  ehaude ,  et 
roellee  égouUer  dans' une  ëclisse  garnie  d^un  linge  fin. 
Serveiavec  du  sucre. 

Fromage  à  la  Conti.  Faites  iseuillir  et  réduire  même 
quantité  de  ôréme  que  4essns  ,  avec  les  mêmes  in- 
grédieos,  et  du  sucre  eu  pondre;  Liez  ensuite  avec 
quelques  jaunes  d'oeufs.  Faites  prendre  sur  la  cendre 
cliaude  ;  faites  égoutter  ensuite  dans  une  couloire  à 
A'OfB^ge  ,  et  servez  avec  de  la  crème  autour  ,  et  du 
sacre. 

Fromage  à  la  Dauphine.  Faites  bouillir  de  la  crème, 
me  du  sucre  et  de  Veau  de  (leurs  d^'orange.  Laisâez- 
In  rerroidir  enstiite ,  et  la  fbue(te«  jusqu'à  ce  qu'acné 
^it  bien  montée.  Faites  égoutter  dans  une  passoire 
gftroie  d'un  linge ,  ou  Un  panier  d^osier,  de  1$  forme 
que  vous  voulez  donner  à  votre  fromage,  et  lorsqu'il 
sera  bien  égoutté,  mettez-le  daiis  le  compotier,  où 
vous  devez  le  servir. 

Ftomage  à  la  Duchesse.  Pilez  dans  un  mortier  quel- 
quQ$  abricots «ec8,éeoree  ^e citron  vert,  chair  et  mar- 
Rielade  d'oranges ,  parties  égales.  Passer  ce  mélange  , 
«t  lé  àèhyez  dans  moitié  crème  et  lait*  Faites  tiédir , 
^t  y  mettez  de  la  présure  :  le  fromage  étant  pris  ,  faites 
égomter  è  l'ordinaire  ,  et  serve»  avec  de  la  crème  au- 
tour et  du  sucre  fin. 

Fromage  à  h  Sainl-Gtoud.  Faites  d'abord  nu   f^^- 
«nagt  comme  celui ^i«Ci-^me,  C  Voye«  ct-de«m9  «*on 


2^6  F  R  O 

article.)  Piles  ensuite  un  citron  confit,  et  le  délayes 
Avec  de' lu  crème  double.  Mettez  ce  nouveau  mélange 
avec  le  premier  fromage;  faites  égoutter  uue  seconde 
fois  dans  une  éclisse  ,  et  servez  avec  de  la  crème  et  du 
sucre  fin. 

Fromagt  de  pistaches  glacé.  On  fait  bouillir  une 
pinte  de  bonne  crème  double  avec  une  cuillerée  d^eau 
de  fleur  dWange  et  une  demi»livre  de  sucre  ,  cinq  ou 
.  six  bouillons  ;  on  la  retire  du  feu,  et  on  y  met  cinq 
jaunes  d^œufs  frais  qu^on  fait  lier  sur  le  feu ,  sans  bouil- 
lir :  on  délaye  ensuite  dans  cette  crème  un  quarteron  et 
demi  de  pistaches  pilées  ,  assez  fines  pour  les  pouvoir 
passer  au  tamis  ;  on  les  met  prendre  à  la  glace  de  la 
manière  qu*on  va  dire  ;  et  lorsque  la  crème  est  prise , 
on  la  travaille  avec  la  houlette  ,  et  on  la  met  dans  le 
moule  à  fromage  ,  pour  la  remettre  à  la  glace  jusqu^à  ce 
qu'on  la  serve;  alors  on  trempe  le  moule  dans  Teau- 
bien  chaude  pour  le  détacher  ,  et  on  le  renverse  tout 
de  suite  dans  le  plat  ou  vase  qu^on  doit  servir. 

Voici  maintenant  comment  on  s^y  prend  pour  Taire 
les  glaces  :  toutes  se  font  de  la  même  manière.  On  met 
dans  ce  qu^on  appelle  une  salbotière  la  liqueur  ou  fruit 
que  Ton  veut  glacer,  et  on  met  cette  salbotière  dans 
un  seau  proportiomié  à  sa  grandeur.  On  met  tout  autour 
et  dessous  la  salbotière  ,  de  la  glace  pilée  très-fin  ,  et 
mêlée  avec  du  salpêtre  ou  du  sel  ;  on  la  tourne  sans 
cesse  pendant  un  bon  demi*q|tart-d*hcure  ,  jusqu^à^ce 
qu'*elle  soit  prise ,  et  on  a  soin  de  temps  en  temps  de 
détacher  avec  la  houlette  la  crème  ou  liqueur  qui  se 
prend  sur  les  bords  ,  pour  qu^ellese  glace  également: 
on  ne  les  dresse  dans  les  gobelets  qu'au  moment  même 
de  les  servir. 

C*€st  pour  que  la  crème  ne  soii  pas  en  glaçon ,  qu^on 
les  tourmente  avec  Vespèce  de  ^spatule  qu'ion  nomme 
houlette,  en  les  remuant  beaucoup  jusqu'à  ce  qu^oû  n'y 
aperçoive  plus  de  glaçons  en  grumeaux. 


F  R  U         '  tSj 

Fromage  glacé  au  chocolat.  On  fait  bouillir  avec  une 
demi-livre  de  sucre  une  pinte  de  crêine  double  ;  en  la 
retirant  du  feu  ,  on  y  met  six  bonnes  tablettes  de  cho^ 
colat,  qu^il  faut  auparavant  faire  fondre  surlefeuaveo 
un  peu  d^eau ,  et  qu'on  délaye  après ,  avec  cinq  jaunes 
d^œufs  frais  :  on  mêle  le  tout  ensemble,  qu^on  fait  chauf- 
fer sans  bouillir  ,  en  remuant  toujours  pour  faire  pren* 
dre  les  œufs ,  et  on  le  met  ensuite  dans  la  saibbtîèrt 
pour  faire  prendre  à  la  glace,  comme  nous.  Tavons 
indiqué  dans  Tarticle  précédent.  Quand  on  Ta  bien  tra^ 
vaille  en  glace,  on  le  met  dans  le  moule  à  fromage,  d'oîi 
on  le  retire ,  et  on  le  sert  comme  le  fromage  de  pi^  • 
tache  glacé  ci -dessus. 

Fromage  glacé  au  beurre.  Cette  espèce  de  glace  est 
recherchée  p»r  les  gourmets.  On  fait  bouillir  une  dou- 
zaine de  bouillons  à  une  pinte  de  bonne  crème  double 
arec  écorce  de  citron  vert  râpé ,  deux  cuillerées  d^eau 
de  fleur  d'orange  et  une  bonne  demi-livre  de  sucre  ;  on 
rôle  du  feu,  et  on  y  met  douze  jaunes  d^œufs  frais  qu'ion 
délaye  ensemble  ,  et  qu'on  fait  prendre  sur  le  feu  sana 
bouillir;  on  passe  au  tamis  toute  cette  composition, 
pour  la  mettre  dans  lasalbotière  prendre  .à  la  glace  :  i 
lorsqu'elle  est  prise  /  on  la  travaille,  et  on  remet  la 
salbotière  dans  la  glace ,  jusqu'à  ce  qu'on  puisse  enlever 
toute  sa  crème  avec  une  cuilier  ,  de  la  même  manier* 
qu'on  lève  le4)enrre ,  po\ir  la  dresser  dans  les  gobelets 
destinés  à  servir. 

1?KIIIT.  Ce  mot  a  deuk  significations  :  la  premier* 
nous  donne  l'idée  de  la  production  d'un  arbre  ou 
d'iuie  p3anle ,  tant  pour  la  multiplication  de  son 
espèce  que  pour  notre  nourriture  ;  on  les  distingue  en 
fruits  à  noyaux  el  fiuks  à  pépin,,  en  Jruils  rouges  , 
en  fruils  d*éié\  eu  fruits  d'automne  et  en  fruits 
d'hiver, 

La  seconde  s'entend  de  ce  qu'on  sert  sur  nos  table» 


i 


238  Ct  A  h 

après  les  vf&ndes;  c'est  le  dernier  service  ^  qa''oa 
appelle  dessert,  composé  pour  Tordinaire  de  fruits  en 
nature,  selon  la  saison,  confits  au  sec  ou  nu  liquide, 
compotes,  fromages,  pâtisseries,  sucreries,  etc. 
Cette  partie  e^t  du  ressort  de  l'office» 


G. 


1  ■ 

GALANTINE,  e.H  un  entremets  de  poulardes, 
chapons  désossés  ,  comme  de  cuisses  de  dindon  ,  de 
poukts  ,  d^ine  tête  de  veau  remplie  de  faj'ce'de  pou- 
larde ,  etc.  f^oy,  DïKDOffs ,  Poolaebes  ,  Poulets  ,  et^. 

Galantine  de  Champignons  blancs.  Ayez  une  quan- 
tité suffisante  de  champignons  que  vous  tournez  et  que 
vous  mettez  à  mesm*e  dans  de  Tenu  où  vous  aurez  nais  un 
jus  de  citron  ;  vos  champignons  ainsi  préparés ,  mettez- 
les  dans  une  casserole  sur  le  feu  ,  avec  un  hon  morceau 
de  beurre  et  un  jus  de  citron  ;  quaud  ils  auront  bouilli 
cinq  minutes ,  déposez-les  dans  un  vase  de  faïence,  pour 
hs  employer  au  besoin. 

GALETTE.  £spèce  de  pâtisserie  cuite  au  four.ft 
qui  se  fait  de  la  manière  suivante  :  On  plétrit  deux  H- 
trons  de  farine  avec  environ  une  livre  de  beurrc>fraîs , 
eau  et  sel  suffisamment  délayés  petit  à  petit ,  ajoutant 
de  Peau  jusqu^à  ce  qUe  la  p&te  ,  de  ferme ,  devienne 
molle.  On  la 'met  en  boule  ;'  on  Paplatit  ensuite  ê^H 
le  rouleau  ,  en  poudrant  la  table  de  farine  ,  pour  qo» 
la  pâle  ne  s*j  attache  pas  ;  on  lui  donne  un  pouce  d'é- 
paisseur ,  et  après  Savoir  dorée  on  la  met  au  four* 
Quand  on  veut  la  rendre  plus  délicate ,  on  y  ajoute 
quatre  ou  cinq  œufs  et  du  lait. 

Çrahliejkuilleiée*  Yotre  pâte  étant  formée  C4>b«< 


G   A   R  fijg 

la  prëoédenle ,  il  oe  faut  que  la  plier  plusieurs  fois  en 
quatre,  et  Télentlra avec  le  rouleau*  Voire  galette  con- 
fectionnée ,  dorez-la  cl  faites-Ià  cuir  au  four. 

GARBURE.  Ce  potage  ou  ragoût,  comme  on  voudra 
rappeler  ,  qui  ^appartient  u  l'ancienne  cnisiue  ,  est 
digne  de  figurer  dans  la  nouvelle.  On  est  parvcnq  au- 
jourd'hui  h  le  diversifier  de  plusieurs  façons. 

Garbure  aux  choux  en  gras.  Ayez  un  bon  erhpolage , 
ou  ,  à  défaut ,  d'excellent  bouillon  ;  prenez  ensuite  ^es 
choux  que  TOUS  coupez  en  quatre  ;  après  les  avoir  fait 
blanchir  cl  rafraîchir,  pressez-les  bien  pour  les  cgoul- 
ter,  et  ficelez  chaque  quartier  séparément  ;  foncez  une 
casserole  ou  une  l^raisièrè  avec  des  bardes  de  lard  ;  ar- 
rangez vos  choux  dessus  avec  du  petit- lard,  quelques 
petits  morceaux  de  jambon  ,  des  rouelles  ou  un  jarret 
fie  veau.  Après  avoir  recouvert  ie^  tout  de  bardes  d^ 
lard ,  ajoutcz-y  des  carottes ,  des  oignons  et  un  l)0uquet 
garni  ;  mouillez  ensuhe  avec  votre  empotage  ou  votre 
bouillon  ,  et  faites-le  cuire  à  petit  feu  ^lorsqu'il  est  bien 
cuit,  coupez  du  pain  de  potage,  que  vous  Alites  mi  tonner 
lin  peu  épais  avec  votre  empotage  ou  votre  bouillon. 
%oultez  ensuite  vos  choux  sur  un  linge  blanc  et  {rressez- 
les:  prenez  du  fromage  de  Gruyère  et  du  Parmesan; 
ajez  une  soupière  d'argent,  ou  tout  au  moins  d^uoe. 
terre  qui  puisse  aller  sur  le  feu;  mettez-y  un  lit  de. 
choux  poudré  de  fromage  ,  pufs  un  lit  de  pain  mi- 
tootié ,  également  poudré  de  fromage ,  et  vous  élevez 
successivement  ces  lits ,  jusqu'à  ce  que  la  soupière  fioit 
pleine ,  en  observant  que  Jes  chou<  doivent  former  la 
ccuche  de  dessus ,  que  vous  saupoudrez  encore  plus  que 
^es  autres;  la  soupière  étant  ainsi  remplie  jusqu'aux 
bords,  vous  la  mettez  gratiner  doucement ,  soit  au  four, 
soit  sous  un  foiir  de  campagne  ,  soit ,  à  défaut  de  Tuti 
et  de  Tautre  ,  sur  un  fourneau ,  avec  un  leu  très-doux 
dessous  el  dessus  $pa  couyercle ,  et  vous  serves  brûUnt. 


i4o  G  A  R 

Vous  servez  ,  en  même  temps  que  la  garbure  ,  maïs 
4a|is  *une  écuellie  à  part ,  de  bon  bduîiloQ  bîea  chaud 
poiir'les  personnes  qui  n^aiment  point  le  potage  épais. 

Garbure  en  maigre.  Commencez  par  faire  un  bon 
bouillon  maigre  y  avec  pois  secs  ,  carottes  «  oignons  et 
céleri.  Lorsque   le  tout  est  cuit ,  passez  ce  bouillon: 
prenez  d^autres  oignons,  carottes  et  céleri ,  que  vous 
faites  suer  dans  une  marmite  avec  un  peu  de  beurre  : 
quand  cela  commence   à    s^attacher ,  mettez-y    ^olie 
bouillon  de  pois  ,  et  laissez  le   tout  bien  cuire.  Vous 
pouvez  y  ajouter  des  cuisses  de  grenouille,  de  la  carpe, 
delà  tanche ,  le  tout  bien  frais  ,  ce  qui  vous  procurera 
un  excellent   empotage  ;  pressez  le  tout  après  Tavotr 
goûté,  et  procédez  comme  ci-dessus  pour  faire  votre 
garbure  ;  à  l^exceptiou  cependant  qu^au  lieu  de  lard  , 
TOUS  employez  du  beurre  pour  faire  cuire  vos  chour, 
•t  que  vous  mouillez  avec  du  bouillon  maigre. 

Garbure  aux  oignons.  Prenez  une  quarantaine   de 
gros  oignons,  que  vous  coupez  en  deux  de  la  tête  à  Tautre 
extrémité;  coupez  ensuite  ces  moitiés  en  quatre  ou  cinq 
parties ,  jusqu^à   ce  quelles    forment  la  moitié  d'aa 
cercle,  ayant  soin  de  n'y  pas  mettre  la  tête  ni  la  queue. 
Vos  oignons    coupés,  mettez-les  dans  une  casseroU 
avec  une  demi  livre  de  beurre  au  plus  ,  et  faites-les 
frire  assez  pour  qu'ails  tle viennent  bien  blonds  ;  prenez 
du  pain  coupé  en  tranches  très  minces  -,  faites  un  Ht 
de  pain  et  un  lit  d'oignons;  mettez  sur  chaque  b't^uu 
peu  de  gros  poivre  ,  et  continuez  vos  couches  jusqu^à 
ce  quMles  arrivent  au  comble  du  plat  ^arrosez  avee 
du  bouillon  ,  et  faiies  mijoter  assez  pour  que  le  gratiu 
te  forme,  sans  qu'il  hrûle,  car  cela  donnerait  de  Pacretë 
à  votre  potage  ,  qui  doit  être  presque  sec.  Mettez  au 
bouillon  dans  un  vase  que  vous  servez  ,  afiu  que  cha- 
cun des  convives  en  mette surson  assiette.  Faites  atten- 
tion au  sel  à  catise  de  la  réduction. 

Garbure  aux  laitues»  Ayez  trente  laitues  p  que  tous 


C  A 

i»{u  blaAchîr  pesdant  uui 
ml»  qn^elks  restent  enlièr< 
prtfMMhles  .  ficelés  *  les.  Meltei 
eMMTple  des  tnmches  de  veau  et  des  lUIRRit  de  lard  ; 
placez-y  vos  laitues,  que  vous  recouvrirez  de  lard,  de 
tr^  carottes ,  de  tr<»s  oignoBS  et  de  detix  clous  de 
girofle.  Mouilles  voslaitves  av#c  du  bomilon  ,  et  faîtes 
mijoter  une  heure  et  demie  jusqu^à  ce  qu^elles  soieot 
(«te}  pé$  vous  les  ëgouttea ,  les  eoupea  en  tranches 
d«afl  leur  lon^ueor.  Metlev  on  lit  de  pain  émincé  dans 
w>tre  p(al  ,tîma  lit  de  iaîtues  et  successivement  jns- 
ftt^à  et  i^ue  V0B8  s^yea  arrivé  au  comhle  du  plat }  met- 
te«^j  du  houilloii  de  vos  bîtues  att^s  le  dégraisser  , 
mais  après  l'avoir  passé  an  tamis  de  soie  ;  posez  votre 
plat  sur  le  feu  ,  afin  que  votre  garhure  mijote  jusqu^ii 
ce  qu'elle  soit  d^n»  gratin  hload.  Epargnez  le  sel  à  cause 
de  ta  rédaction;  sur  ekaqne  lit  mettez  un  peu  de  gros 
peivpe. 

Garbure  au  girtfumon.  La  giranmei»  est  une  espèce 
4l  citrovÂUe  ,  demi  la  ehair  esi  pkrs  ferme  et  plus  su- 
oiée  <|«e  celle  du  poliron  i  o»  e»  fait  une  garhure  de  la 
«•niàre  suivante  » 

0»  obqisîk  un  giraitm<m  hie»  mérj  cfB  en  retire  la 
peau  y  oa  Téplnche  hien  dans  son  intérieur,  et  après 
Tafoiv  c^upé  en  lamas  égales,  on  le  fait  bknehir,.  envi, 
ron  un  iiuart^di^heure,  dans  de  l*eau  heuftiaote,  avec  un, 
peiftde  sel  ;  «a  l'égMMte  ensuite  dans  nne  passoire;  on 
pM>*  tous  lest  mofce^us ,  de  laaajère  à  ce  qu'ib  soient 
Iwen  égaux  I  èa  oMt  ces  parures  dan»  aae  casserole  avec 
UP  «MNtcéaa  de  beurre ,  du  sel  «  de  1»  muscade  et  un 
pOM  ém  BMftdie  paia  ^  oa  «ouiHie  ayme  un  peu  dé  crème, 
et  OQ  aiel  la  touti  sur  W  feu,  a^ant  soin  de  le  remuer 
iMtc  nscttiiler,  aâdrdenepaslatsaei^attacher  la  panadie. 

O^  eiapi  uite  livi«  de  pa?a  de  seigfe  par  tranches  » 
comme  le  gîrattanoa;  ou- net  1»  mpftté  de  hi  panad^ 
éana  a»  plat  erei»  9  earange  le  pa^  et  le  giraumou  en 


ai 


a/fa  G  A  R 

couronne ,  el  on  couvre  cette  couronne  du  restant  de  la 
panade  » .  on  place  ensuite  le  plat  sur  de  la  cendre 
chaude ,  on  gratine  ,  et  on  a  soin  d^arroser  la  garbure 
avec  de  la  crème  bouillante  et  du  beurre  frais ,  et  on 
sert  de  la  crème  chaude  à  part. 

Garbure  au  potiron.  Elle  se  prépare  et  se  fait  comme 
celle  £!ii  giraumon  ci-dessus  détaillée. 

GARDON.  Poisson  d^eau  douce ,  qui  se  pèche  comme 
le  goujon.  Il  ressemble  presque  àlabrémepar  Técaille , 
mais  il  est  befiucoup  plus  épais  et  plus  allongé  ,  et  a 
les  nageoires  rouges  comme  celles  d'une  perche.  Son 
apprêt  est  celui  ^de  la  brème^  soit  pour  frire  «  soit 
pour  rôtir,   f^oy.  Brème.  ,  ^ 

GARNITJURE  ,  en  terme  de  cuisine  ,  se  dit  àe  di- 
vers ingrédiens  ou  substances  dont  on  garnit  ou  Ton 
accompagne  les  viandes  de  boucherie  ,  la  volaille  ,  le 
gibier ,  et  même  certains  plats  de  légumes. 

Garniture  de  tomates.  On  coupe  par  le  milieu  une 
trentaine  de  tomates  bien  rondes  et  bien  égales;  on 
en  presse  le  jus ,  les  pépins  et  les  morceaux  du  côté  de 
la  fleur  ,  en  faisant  attention  de  ne  pas  trop  les  éoraser. 
On  les  place  sur  un  plafond  et  sur- le  même  lit.  On 
garnit  alors  les  tomates  de  champignons  hachés,  écha- 
lotes, persil  y  un  peu  d^ail  et  jambon;  on  fait  cuire  le 
tout  ensemble  ,  en  y  ajoutant  un  peu  de  mie  de  pain  , 
deux  jaunes  d-œufs  ,  sel  et  muscade ,  un  peu  de  beurre 
de  piment  et  d^anchois  ;  on  pile  le  tout  ensemble:  en 
y  versant  peu-à-peu  de  l'huile;  ou  passe  la. farce  à 
travers  un  tamis  à  quenelles;  on  garnit  les  tomates, 
on  les  pane  avec  de  la  mie  de  pain ,  et  un  peu  de  par- 
mesan ;  on  les  arrose  avec  un  peu  d^huile ,  on  les  fait 
cuire  à  four  chaud.  On  se  sert  de  ces  tomates  pour 
garnir  une  culott»  de  bœuf  ou  autres  entrées. 

Garniture    à  lajlamande^  Tournez  une  trentaine 


G  A  R  *  243 

de  grosies  carottes  et  autant  de  navets  en  bâtonnets  ; 
faites  blanchir  et  cuire  vos  racines  dans  du  consommé 
et  un  peu  de  sucre  i  ayez  trente  laitues  braisée»  aux 

'  cboQz,  que  vous  aurez  soin  d^égoutter,  de  presser  et 
détrousser;  dressez-les  autour  de  voire  plat  en  cou- 
ronne, en  mettant  une  carotte  et  un  navet  entre  chaque 
laitue;  laissez  le  milieu  du  plat  libre ,  pour  y  poser  la 
viande  que  vous  aurez  préparée  ;  posez  trente  oignons 
glacés  sur  le  rebord  des  carottes  et  laitues.  Quand 
Totre  relevé  ou  entrée  est  dressé  ,  vous  le  masquez  avec 
une  nivemaise  bien  réduite  k  la  glace;  allongez  la  sauce 
avec  un  peu  d^espagnole  réduite. 

Garniture  de  raifort.  Procurez-vouà  de  la  racine 
de  raifort,  dont  vous  enlèverez  la  première  peau  : 
après  avoir  lavénrotre  racine  à  plusieurs  eaux  ,  vous  la 
râperez  en  forme  de  vermicelle;  mettez-en  autour  des 

I  viandes  bouillies  ou  rôties.  ^ 

Ga/nifure  dç  culs  d* artichauts.  Choisissez  des  arti- 
chauts bien  garnis  e.n  chair ,  dont  vous  retirerez  toutes 
les  feuilles  vertes ,  jusqu^à  ce  quMl  ne  reste  que  celles 
qui  retiennent  le  foin  ;  alors  vous  enlèverez  \t  plus 
vert  avec  un  couteau.  A  la  se(fonde  fois  il  faut  tourner 
le  Gul  d'artichaut  en  le  plaçant  dans  la  main  gauche , 
elle  couteau  de  la  droite,  en  tournant  continuellement 
rartichaut  contre  le  taillant  du  couteau ,  jusqu^ifc  ce 
quHl  soit  rond  et  sans  écorchures  ;  frottez-le  de  citron  , 
et  mettez-le  dans   Teau  :  faites-le  blanchir   à   Teau 
bouillante  avec  sel  et  vinaigre  blanc.  Aussitôt  que  le 
foin  peut  se  retirer ,  rafraîchissez-le  ;  retirez  tout  le 
foin  et  les  feuilles,  tournes   les  bords,   marques-lcA 
dans  une  casserole  entre  deux  bardes  de  lard ,  avec  le 
jus  de   deux  citrons ,  un  quartérx>n  de  beurre ,  sel  et 
bouquet  assaisonné  ;  mouillez  moitié  de  vin  blanc  et 
eau ,  faites  bouillir  vos  artichauts ,  placez-les  dessous 
un  fourneau  entre  deux  feux*;  une  heure  cl   demie 
suffisent   pour    les  cuire;  après  les  avoir  ég<niités. 


ai 


«44  .  G  A  R 

serv/sz-ifA  en(i«^  tm  coupé»  tup  les  vùÀdei  d«siiiiée8  à 

tce^^e  QW  quar^ql^  pomniM  ck  terra  i  cm  ,  4e  la 
fori^e  qu^  ^o^  veut»  $elQii  la  girnilore  à  £aip#.QiiaMl 
e)I^  ^i^t  tourv^e^,  <m  U»  la^  et  on  lee  égomU«  mm 
MU  Ui^^  bla|iç  f  ç^Ue  opération  teFmiaée ,  on  hU  eia- 
rj^er  '  vue  livrf  de  }m^r^9  que  rt>n  verM  snr  ks 
poniii^s  de  lerre  cta?^  un  •aul<itF  «-  ayant  atteatien 
qv^Uc^  soifM^  tQ«;i(^$i^  9UF  un  même  Ut.  On  les  hit 
par^iir  ^  gfand  &M  >  9n  l^i  couvre  4\in  pk£inid  eu 
couvercle,  on  les  place;  eliwilf  «ur  ^  feu  dooK  an«e,  du 
feu  çi^ssy^ ,  tyant  $oin  de  relouer  €(e  temps  en  temps , 
juiiqu^ii  cêi  qu^çU^^s  prennent  une  «ouIbut  d'oru  Quand 
eUe$  &ont  suites  f4  Ûen  sèches  ,  on  \m  hit  égounep, 
09  les  ff^u^e  é^»9»  une  f  a$fterole  avec  un  peu  de  benive 
frais  et  un  peu  de   glace  de  vei9U  »  et  on  les  séai  à 

«^uan^ité  #u^nt^  4?  arêtes  dans  Teau  tiède  ^  éiant 
dégprgéef^,  îetf;9  voa  crétieis.  ^ans  de  Tenu  pins  <|ttt 
cha^^,  m^iapointh^iHUaDte,  de  manière  qnn  vous 
puissiez  y  \fmv  l$i  dpigt;  re^ipuneii-les ,  el  lor^lun  la 
p^Uiçule$'en  détanbe.,  veûrç9vsn$  orêies,  nt  ineUesi- 
les  d^i^li  u^  torchon  avee  une  poignée  4a  sel  ;  frolles- 
le^  bien»  ci  apr^s vous  $tr<e essmv^que  la  peUinula  «^ 
hien  détachée  »  vous  (es  mettejiiine  soapndn  feia^é? 
g^rgef  dans  de  l'ean  (raîoh<),  et  «ne  hf^m'après  feit«i< 
l^s  fiuii^  dans  un  hlanc.  F<j^.  Blavc. 

lits rp^vi(0/iJt  de  coqs»  après  ayoïr  été  d^ovgés. 
dpiiKent  être  seulement  pochés  dans  «n  bkne  t  o'-«il?à- 
dire ,  y  bonilHr  une  dtami-bf^re. 

lÊ/f9iJiw  'doivent  âtre  nmA  dégor^s  m  Unqdbis 
dana  une  eau  q«i  f^^éeàis&e ,  afin  de  ne  pas  les  dureif . 
Xiorsqu'ils  ont  aeqius  un  pan  de  fermeté ,  on  l«ft  ra* 
fcaichit  s  on  ks  pare ,  et  on  lea  laisse  égout^er. 


e  A  T  ft^S 

Garniture  en  ràgaét,  Vk  met  dans  une  ciMferisIé 
crêtes^  rognoûB  de  cbqs  i  fôies  gras ,  ris  d'igfteaVy 
quenelles  ,  truffes  et  cbampignoDS  ;  on  Terse  d^essus  dé 
Tespagnole  travaillée  c -91  on  TCtit  ({ne  le  ragoiit  soit 
l>Iaiic  i  on  lie  avec  trais  ou  Quatre  j«iunes  d'œûf!!  ta 
(piaii^té  df  velouté  nécessaire  pour  saiicer  les  gftfiiftu* 
res  ,et  on  sert  pour  leis  tnets  indiqués; 

Oamitutedejoie* graâ*  Procurez- vous  sii  lbm||His, 
dont  vous  supprin^erez  le  eioeur  et  les  ahfrers;  ^»refl-les 
iMeo  où  Tamer  a  po^é  i  et  prenez  farde  de  le  crtttr  ; 
faites  dégorger  Vos  foies  coHund  les  rognon^  de  eo^  , 
et  faites-les  blanchir  légèredient  ;  nièUez-lc^  cuire  ertlre 
deux  bardes  d«  lard  ,  mouillez-les  évefc  une  mireptftt 
biennoiurnejleiir  cuisson  achevée»  scrvée^vons-en  pd^i" 
garnir  U$  aliment  indiqvés. 

(^AT£AU.  Pièce  dé  pàtissèrieii  pâte  ferme  ou  fenll- 
letëe ,  faite  avec  du  lait  >  de  la  faHne ,  deé  o»nfâ  i  du  sel 
et  4tt  beurre  \  outre  ces  gâteaux  communs ,  on  en  lait 
^^«mandes ,  aU  fromage  »  à  la  ot-^me ,  an  ris ,  du  gras , 
an  maigre  »  elc*  Voyi  R12 ,  A*aw)is* 

Qdieau  de  Savjoye.  Ayez  deux  h'vres  de  sicre  en 
poaère^  vingt  [aunes  d'œufs^  fleurs  d'orange  pilééS^ 
^tnm  confit  ^  citron  .vert  haché  menu  i  battez  le  tout 
^uemble  %  ayeis  deux  dolizaines  de  bianes  d'œuft  â 
Fanr£ouettez-les  i)ien  9  qii^nd  ils  seront  en  neige ,  [oi- 
gnez-les  au  premier  mélange  ;  passez-y  eusuite  tmé  Kirre 
<)e&iefieûr  de  farine  au  tarais }  mêlez  le  tout,  et  le 
nieUe»  dans  une  casserole  de  la  grandeur  dont  vous 
^ottdtft*  fieiire  vo^re  gftteau»  dans  laquelle  vous  aurez 
«»t  fondjp^  du  beurre  affiné ,  et  qtie  vous  ferez  égout- 
t«r ,  dt  g0rte  qu'il  n'y  resie  qu'uri  léger  eodnit  que  vous 

****«rez  figer }  saupoudres  dé  sucré  fin ,  faites  cuire 
^u  ^our,  nia^  pas  trop  chaud:  quand  il  sera^nitet 
Refroidi,  |ria^8».l«  d'une  glace  blahcbe  àVec  btencft 
«'œufs,  gjn^.^  ^^  ^udr«  et  \ni  de  ellron  bien  battu  ; 


/ 


24^.  -     G  A  T 

couvrez-en  voire*  gâteau  ;  faites  quelques  dessins  des- 
sus  ,  avec  du  citron  confit  ou  des  confitures.  On  peut 
le  servir  sans  glacer. 

Gâteau  JeuHUté,  Détrempez  environ  une  livre  de 
farine  à  Peau  et  au  sel  sans  Beurre  $  que  la  pâle  seit 
molle  ;  laissez-la  reposer  une  demi  heure  t  étendez-la 
ensuite  avec  le  rouleau  â  un  doigt  d^épaisseur  t  étendes 
du  beurre  frais  sur  cette  abaisse,  pliez-la  en  double,  et  la 
pétrissez  avec  le  rouleau ,  incorporez  votre  beurre ,  et 
procédez  comme  dessus ,  cela  pan  quatre  à  cinq  fsis  ; 
foi^raez  votre  gâteau ,  dorez  et  faites  cuire. 

Gdfeaujburré.  Prenez  de  la  pâte  feuilletée ,  formez 
deux  abaisses  de  Pépaisseur  d^un  écu  :  que  la  première 
excède  Pautre  d^un  doigt  ;  mettez  dessus  deis  confitures  ; 
recouvrez  de  Pautre  abaisse;  mouillez  les  bords  et  les 
soudez;  dorez  et  faites  cuire»  Quand  il  sera  cuit,  passez 
dessus  un  doroir  trempé  dans  le  beurre ,  saupoudrez 
de  nompareiUe ,  ou  glacez  à  Pordinaire. 

Gâteau  ordinaire.  Prenez  de  farine  ce  quUl  faut  pour 
la  grandeur  dont  vous  le  voulez ,  avec  du  beurre  aussi 
pesant  que  de  farine  et  de  fromage  mou  y  non  écrémé» 
sel  el  eau  ;  mettez  votre  farine  sur  un  tour;  faites  uu 
trou  au  milieu ,  votre  eau  et  le  beurre  en  dedans  ;  pé- 
trissez ferme  ;  étendez  avec  le  rouleau ,  et  mettez  votre 
/romage  mou  par-dessus  ;  pliez  en  quatre  ;  étendez  et 
repliez  ainsi  plusieurs  fois  ;  formez  votre  gâteau  ;  dorez 
et  faites  cuire  au  fouré 

Gâteau  de  Compiègne»  Passez  un  quart  de  belle  fa- 
rine ;  faites  deux  fontaines  comme  pour  la  pâte  à 
bcioche  ^  prenez  un  peu  plus  que  le  quart  de  votre  fa- 
rine pour  faire  un  levain;  mettez-y  un  peu  plus  de 
levure;  tenez  votre  levain  un  peu  moins  ferme  que 
pour  la  brioche';  faites-le  revenir  :  pendant  ce  teâipSi 
mettez  dans  votre  grande  fontaine  une  once  de  sel^  nn 
bon  verre  d^eau ,  deux  onces  de  sucre  ,  le  zeste  de  deux 
citrons  hachés ,  du  cédrat  confit  coupé  en  petits  dés; 


G  A  T  44^ 

faites  vptre  pâte  comme  il  est  indiqué  à  l'article  Pâte 
à  brioche  ;  tenez-la  plus  molle ,  el ,  si  elle  se  trouvait 
{rop  ferme ,  mettez-y  de  Peau  ;  vous  aurez  beurré  ua 
moule  comme  pour  le  Pouplin  (vofe^  cet  article)  ;  po- 
sez-y yotre  pâte^  laissez-la  revenir  cinq  à  six  heures  ; 
mettez  votre  gâteau  à  un  four  bien  atteint;  faites  Je 
cuire  environ  deux  heures  et  demie  :  renversez-  le  du 
raoule ,  et  servez-le  froid  pour  grosse  pièce. 

Gâteau  de  plomb»  Passez  un  quart  de  farine ,  faites 
une  foutaine ,  mettez-y  une  once  de  sel ,  deux  onces  de 
sucre,  une  livre  et  demie  de  beurre  et  douze  oeufs; 
détrempez  le  tout  ensemble;  fraisez  votre  pâte  trois 
fois  ;  si  elle  était  trop  ferme ,  mouillez-la  avec  un  peu 
de  lait  ;  rassemblez  votre  pâte ,  laissez'la  reposer  une 
demi-heure ,  ajoutez-y  une  demi-livre  de  beurre ,  et 
donnez-lui  quatre  tours  comme  au  feuilletage;  moulez 
votre  gâteau,  abaissez-le  très-épais  »  coupez  les  bords 
en  losange ,  dorez- le  ,  mettez- le  sur  un  plafond ,  rnyez- 
le  et  piquez-le  ;  faites-le  cuire  à  un  four  aircint  :  une 
beure  et  demie  environ  suffisent  pour  sa  cuisson. 

Gâteau  au  lard.  Prenez  du  petit  lard ,  coupez- le  en 
kmes ,  mettez-ie  dessaler  dans  de  Peau  ;  vous  aurez 
iait  une  pâte  brisée,  dans  laquelle  vous  aurez  rois 
moins  de  sel  qu^on  n*en  met  ordinairement  (  P'oy. 
article  Pâte  brisée  )  ;  formez  en  un  gâteau  ,  échiquetez- 
en  les  bords ,  mettez-le  sur  un  plafond,  dorez-le, 
couvrez-le  de  lames  de  votre  petit  lard ,  que  vous 
aurez  égouttéf  et  desquelles  vous  aurez  ôté  les 
couennes. 

GdltQu  au  fromage.  Ayez  le  quart  d'un  fromage  de 
Brie ,  gras  et  bien  affiné ,  que  vous  pilerez  et  passerez 
au  tamis,  avec  un  litron  et  demi  de  farine  ;  faites-y  un 
trou,  mettez  y  trois  quarterons  de  beurre,  manîez- 
votre  fromage ,  pilez  un  peu  de  fromage  de  Gruyère 
fâpé  et  six  œufs  entiers  ;  détrempez  voire  pâle ,  f«ai- 
«cz-Ia.  trois  fois  ;   ramassisz  votre  pâte ,   moulez-U  , 


J 


i 


248      ,  G  A  U 

laisfez-U  reposer  une  denû^beure  ;  eprés ,  eintesee-la 
avec  nnrojuleau,  faites-en  un  gâteau  4e  rëpaieMttr  d« 
trois  doigts ,  échiqaetea^e  amour  avec  le  iaiUtot  %\e 
votre  couteau;  relournez-le  •dore^U^  rayen^ie  #  £|it«»' 
le  Cuire  à  un  four  ordinaire ,  e(  serves* 

Gâteau  du  Sérail,  On  fait  bouillir  un  luometrt  «ra 
demi-sétier  d^eau ,  une  pincée  de  iuer«  »  un  demi-fi|it0r* 
ter  on  de  beurre ,  un  peu  d^écorce  de  citron  vert  râpé 
très-fin  y  avec  un  peu  de  sel  ;  on  y  met  ce  qu^il  favl  de 
farine  pour  faire  une  pâte  bien  liée ,  et  on  la  remue  gmv 
le  feu  jusqu^'à  ce  quelle  quitte  la  casserole;  on  U 
retire  du  feu ,  et  on  y  met  ,  pendant  qu'*eil«  esl 
chaude ,  un  œuf,  blanc  et  |aune  ensemble  ^  lequel  ou 
remue  jusqu^à  ce  qu^ii  soit  bien  lié  dans  la  pÂte  ;  et 
on  continue  ainsi  à  mettre  des  œufs  Tun  après  l'^autre^ 
jusqu^à  ce  que  la  pâte  se  colle  auir  doigjb.  AloRS  oa  re^ 
tire  cette  pâte  du  feu  ,  et  on  y  met  encore  des  (xxSb  , 
un  à  un  ^  ce  que  la  pâte  en  peut  absorber,  avec  ét%  ma* 
carons  écrasés ,  des  fleurs  d'^oriange  prâlinées  et  ba^ 
chces ,  et  du  citron  vert  râpé  ;  on  dresse  %ts  gâteaux 
de  la  forme  et  de  la  grandeur  qu'on  les  soubaite  ;  on 
les  fait  cuire  à  propos  ;  on  sème  dessus  des  pistaebes 
délayées  avec  du  suCre  fin  et  un  blanc  d^oeuf ,  et  on 
les  fait  sécher  au  four  un  moment. 

GAUFFRE.  Menu#  pièce  de  pâtisserie  qui  se  fait 
beaucoup  en  certains  déparlemens  et  chez  les  bour-^ 
3;eois.  « 

Gauffre  commune.  On  prend  des  œufs  frais ,  oo  les 
délaie  avec  autant  de  farine  qu^ils  en  peuvent  boire , 
du  citron  vert  haché ,  de  Teau  de  fioor  d'orange ,  du 
sucte  ^D.  On  délaie  le  tout  ensemble ,  on  y  met  ensuite 
de  la  crème ^  jusqu^à  ce. que  la  pâte  soît  liquide* 
Quand  la  pâte  est  prête ,  on  fait  chauffer  le  gaUfi^M^; 
on  le  frotte  en  dedans  avec  de  la  bougie  pour  empêcher 
les  gau/Fres  de  tenir.  Quand  le  gauffrier  est  chaude 


f  -     ■  - 

I  G  A  U  i4^ 

i  oa  j  met  de  eitte  pâte  plein  It&ft  enîHtef  à  bdttdie , 
F.  eèia  suffit  ;  ^m  reicritie  h  gaûffrief ,  cm  l«  reimst  !$ur  le 
j  re«.  Quaod  la  gmifire  est  cuite  étnn  icAté ,  on  ta  te^ 
j  tourne  de  Taiitre,  on  la  retire  ettBttice  pdttr  la  mettre 

sur  UD  rouIjBlN]  de  bois  f  on  \éè  cdtirbe  toutes  cfaatides. 
I   Quand  elles  sont  toutes  faites ,  du  les  met  dans  mi  lieu, 

sec  )UBptt^  à  ce  qvk^on  les  serve* 

Gaujffres  à  Vatlemande.  Emondez  une  livre  d'a- 
mandes douces;  coupez- les  en  fiJels  beaucoup  plus 
minces  que  pour  le  nougat  ;  vos  amandes  coupëes , 
inellez-les  dans  un  vase  avec  trois  quarterons  de  sucre 
en  poindre  et  deux  pincées  de  fleur  d'orange  pfâliuée; 
maniez  les  avec  des  blancs  d'œufs;  ayez  des  feuilles 
d^oiSce.  frollez-les  de  cire  vierge  et  d^un  peu  d^buile« 
mettez  votre  appareil  dessus  ,  le  plus  mince  que  vous 
poun'ez;  mettez-y  ,  si  vous  voulez ,  des  pistaches  ha'^ 
chées  dessus  ;  mettez-les  au  four  un  peu  chaud  :  à  moi- 
tié cuites  y  retirez-les  du  foâr  ;  coupez-les  par  carrés 
bien  égaux  ,  remettez-les  au  four  un  instant  »  retirez* 
les,  et  donnez-leur  la  forme  des  gauffres,  sur  un  bâton 
que  vous  avez  disposé  pour  cela  :  aussitôt  qu''eljes  se- 
ront froides  y  mettez-les  sur  un  tamis  ;  tenez-les  kVé* 
tuve  jusqu'au  moment  de  servir  :  dressez-les  et  servçz- 
les. 

GuttffnM  aux  amandes^  Pilez  ttue  livre  d'amandes  , 
inettez'la  même  quatitité  de  sucre  et  d'odeur^  jetez 
vos  amandes  dans  un  Vase  ;  mouillez^les  avec  assez  de 
«bUncs  d'eiufs  »  eu  sorte  que  vous  puissiez  les  éi»ler 
avec  la  laîne  du  couteau  sni  des  feuilles d^office  (  ainsi 
préparées  comme  à  Partide  pi^écédeut  ),  étalée  votre 
appareil  la  plva  milice  possiblet  ayez  dei  afuandes 
bâchées  bien  fin'et  «lôléés  «vec  du  sucre  ;  mettéz-lcs 
sar  votre  appareil  :  placefe4e8  au  four  cotatàe  il  est 
indiqué  aux  gauffresà  TaUemaiide  j  et  çroCédeA^en  tout 


a5o  GEL 

Gauffresauxpiâkiche*,  Ayez  une  demi-livre  de  pâle 
k  brioche,  mouillez-la  avec  un  demi'verre  d«  vin  de 
Madère ,  incorporea-y  (rois  ouces  de  sucre  en  poudre 
et  deux  onces  de  raisin  de  Corinthe;  versez  sar  un 
plafond  beurré  cet  appareil  ;  étendez-le  de  Pépaissetir 
d^uif  demi' pouce j  faites-le  cuire  environ  un  quart-' 
*d^heure  à  un  four  vif;  sa  cuisson  faite  j  formez  vos 
gauffres  en  coupant  cet  appareil  de  deux  pouces  carrés; 
glacez-les  au  sucre  cassé  (  Vof,  Sucre  cassé  ) ,  et 
masquez-les  légèrement  avec  des  pistaches  hachées,  ou 
servez-les  au  naturel. 

GELËE,  Sorte  de  confiture  transparente ,  qui  nVs| 
autre  chose  que  du  jus  ou  suc  de  fruit ,  cuit  avec  le 
sucre ,  congelé  en  se  refroidissant*  Toutes  les  gelées 
doivent  cuire  à  petit  feu  et  couvertes ,  si  elles  sont  de 
fruits  rouges  ou  verts  ;  mais  celles  des  fruits  blancs 
veulent  être  faites  à  grand  feu  et  découvertes,  fi^of. 
aux  divers  articles  des  fruits  la  manière  de  faire  leur 
gelée. 

On  fait  aussi  des  gelées  de  viandes  ,  qui  servent  pour 
les  entremets;  c'est  une  espèce  de  restaurant ,  qui  se 
confectionne  de  la  manière  suivante. 

Prenez  des  pieds  de  veau ,  selon  la  quantité  de  gelée 
que  vous  voulez  faire ,  avec  un  bon  coq  :  après  les 
avoir  lavés  etéplucbés ,  mettez-les  dans  une  marmite 
avec  la  quantité  d^eau  sufiSlsante  ;  faites  cuire  et  écumer 
avec  soin.  Quand  les  viandes  seront  défaites,  votre 
gelée  est  à  son  point  :  il  ne  faut  pas  quelle  soit  trop 
forte;  passez  votre  gelée  à  Tétamine  ou  par  un  linge, 
et  la  dégraissez  bien  ;  mettez  du  sucre  à  proportion , 
cannelle  en  bâton  ,  fleuz  .ou  trois  clous ,  deux  ou  trois 
écorces  de  citrons,  et  faites  cuire  ta  gelée  quelque 
temps  avec  ces  ingrédiens.  Pendant  ce  temps,  on 
fouette  en  neige  quatre  ou  cinq  blancs  d'œufs  ;  on  y  ntet 
le  jus  des  citrons  dont  on  a  employé  Pécorce  ;  on  verse 


f 


G  £  N  iU 

ce  mélange  dans  la  gelée ,  en  la  remuant  de  temps  k 
autre  sur  le  fourneau }  on  la  laisse  ensuite  bouillir  jus- 
qu^à  Ce  que  le  bouillon  soit  prêt  à  passer  les  bords  ; 
QD  passe  alors  la  gelée  à  la  chausse  jusqu^à  ce  qn^elle 
soii  bien  Claire ,  et  on  la  met  en  lieu  froid  pour  la  faire 
prendre.  On  teint  les  gelées  de  toutes  sortes  de  cou- 
leurs; en  gris  de  lin,  avec  la  cochenille;  en  rouge, 
avec  le  suc  de  betterave  ;  en  violet  avec  la  teinture  de 
tournesol  i  en  jaune ,  avec  des  jaunes  d^œufs  ;  en  vert , 
avec  le  jus  de  poirée  cuite ,  et  on  les  blanchit  >ivec  le 
lait  d^amandes. 

GÉLINË  ou  GÉLmOTXË.  Mots  tirés  du  latin,  qui 
signifient  poule  et  jeune  poule  ;  mais  le  premier  n^est 
guère  en  usage ,  et  le  second  ne  se  dit  que  des  poules 
Bauvages ,  qui  sont  communes  dans  la  foaét  des  Ar- 
dennes. 

La  gelinotte  est  un  oiseau  solitaire  qui  vit  dans  les 
lx>is,  dont  on  ne  le  lire  qu^avec  pe.ine.  I^e  pays  de 
Caux  en  fournit  d'excellentes;  mais  c^est  surtout  dans 
les  montagnes  couvertes  de  sapins  qu^elles  se  plaisent 
de  préférence  ,  parce  qu'elles  font  de  leurs  bourgeons 
leur  principale  nourriture. 

Cet  oiseau  subit  toutes  les  préparations  du  faisan. 
Vox»  Faisait.  C'est  un  manger  fort  délicat,     , 

On  connaît  aussi  une  gelinotte  d'eau ,  qui  participe 
de  la  nature  de  la  pople  et  du  canard  ;  elle  s'apprête 
comme  le  canard  sauvage.  Vojr.  Gahaad. 

GENIÈVRE.  C'est  ainsi  qu'on. appelle  les  baies 
d'un  arbrisseau  très-commun  appelé  genévrier.  Ces 
baies  ,  d'abord  vertes  en  mûrissant,  deviennent  noires. 
Oii  fait  de  ces  baies  une  liqueur  appelée  eau  de  ge^ 
nièvre  ,  un  sirép  et  du  ratafia.  Voici  la  recette  de  ce 

dernier. 
Genièvre  (Katafia  de).  Ayez  quatre  pintes  d  eau- 


^ 


stSc  G  I  b 

de-Yie\  de«x  iîvnei  dt  âtttré ,  tâlè  litre  d^àù  de  ri- 
vière «  doHfee  ottOtfs  dé  baies  de  géiliètre;  d^aais  ,cle 
cannelle,  de  c^rian<it*è  et  dé  gii'OÎle,  Un  gro§  de 
chèques  cbncafffeK  lès  laides  et  I^à  éfbmates,  et 
mettei-le»  infusek*  daftd  TeâU-dè-Vle  {>ëfi(làni  trois  se- 
tnumeéi  Apths  iM  tiém{)S,  (vàis^i  le  mélangé  à  iraverft 
un  tamis  ,  :a|btitet  le  stiere  que  VOUS  atez  fait  tondre 
dans  l>saa  de  rttîèrè ,  filtreàs  eùsutté  Vôtre  liqueur. 

.  GENOISE.  Espèce  de  pâtisserie  ai^)t  sàmé  et 
agréable  au  goût ,  faite  atec  du  citron  Vert  ôti  ct^nBt , 
deux  macarons  «  six  Kscuits  d^amandes  amères,  un 
morceau^  de  moelle  de  boétif,  dé  là  hiarmelade  de  âéur 
d^orange ,  quatre  jaunes  d^œufs ,  du  sucre  et  de  la 
crème  convenablement, le  tout  pilé  et  mêlé  enàëtflble, 
mis  par  pe(^t6  morceaux  «otre  deuk  abaisses.  Oti  lé 
fait  frire  ou  on  le  fait  cuire  au  four  sur  une  feuille  de 
cuivre  f  on  le  glace  eâtoîte  et  on  le  sert  pour  entre- 
mets. 

GESSE,  dàiite  dont  fa  racine  est  menue  et  fibrée^ 
les  tiges  rampantes  »  les  feuilles  oblongues  et  pointues , 
et  les  fleurs  blanches.  Ses  semences  se  mangent  comme 
les  pois,  les  fèves  et  autres  légumes  elles  sont  fert 
nourrissantes. 

GIBIER.  On  entend  par  oe  met  tdus  leë  âtiimaux 
quadrupèdes  ou  Volatiles  hdn  dome^i^UeS,  ^u^oti  ^ë 
^rocUre  par  le  mdjeti  de  la  ebésse  t  ^^  4ui  ^oiit  boiJÀ  â 
manger. 

Le  gibier  veut  être  mëngé  h  prdpos  et  dans  le  tëmpr 
que  son  fumet  est  le  plus  ligi*êàble< 

O^  distiiq^ue  trois  sortes  dé  gibier,  saVoft-  : 

1".  Le  gros  gibier  du  téûbison,  qui  comprend  les 
fauves. 

«o.  Le  gibier  à  poil.- 

3».  Le  gibier  è  plume ,  évt  metiu  gibier. 


G  f  B 


»SS 


Grçs  gibiâfiim  V€naiêpH, 


Lç  Cf  rf. 

La  biche. 

Le  faoo  de  cerf. 

Le  cl|^▼re^^K 

5%  femçUç, 

Son  faon. 


Sa  femelle. 
Son  faoD. 
I«fl  ataglier. 
{«A  laie. 
Le  merecitîa. 


Çiliifir  à  poih 


léfs  lièvrçs. 
Lçs  Iwa^f?. 


lieff  iapf  pcaui. 


Gihi^KUfii'i'nP^  ow  n^€fm  gibier. 


Le  faisan. 

^  P<V»]lç--fa^W»4«- 
If«s  f«is|ifli4iç^m^ 

Ls9P,çr<^r^.rçmgc»,m 

I^s  orlolfinç, 

Les  rouges-gorges, 
l'es  Ç^liçpt^, 
Les  guignv4?^ 
Les  alouettes.  ^ 

Us  rwws» 

Oo  trouvera  à  leurs  articlea  respecti€i  la  mumèr* 


V  Les  ramereaux. 
i.ef  in«ii>lff9. 

L#4  V^RnOMtT, 

l>es  pUvmfft. 

|4f«  canards  «ptinig^. 
(i^  i^icellêf . 

I^eft  iroiigfli. 
(^^  albmif. 
Les  poules  d^eau. 
l^%piw^oas>.e»i. 


\ 


«54  G  I  R 

GIGOT.  Partie  du  quartier  de  mouton  de  derrière  , 
qu^OQ  mange  rôti  tout  simplement  j  ou  avec  de  la  chi  - 
Corée  dessous ,  ou  des  haricots ,  et  même  avec  des 
aulx.  Il  s^accommode  au^si  de  plusieurs  façons*  F'oy. 
M011T05. 

* 

GIMBLËTTE.  Sorte  de  pâtisserie  sèche ,  faite  en 
forme  d^anneauz ,  de  chifires ,  etc. ,  qui  se  confectionne 
de  la  manière  suivante.: 

Ayez  un  quarteron  de  farine ,  deux  onces,  sucre  de 
trois  jaunes  et  un  hlanc  d^œufs  frais  ^un  peu  de  fleur 
d'orange  et  d^ambrei  mais  en  très-petite  quantité  ;  pé- 
trissez le  tout  ensemble.  Si  la  pâte  n'était  pas  assez 
maniable  ,  mettez-y  une  goutte  d^eau  et  un  peu  de 
fleur  d^orange.  Roulez  cette  pâte  en  ficellei ,  et  formez- 
en  des  anneaux  ,  que  vous  faites  revenir  à  Teau  bouil- 
lante et  cuire  ensuite  au'^^fotir. 

GINGEMBRE.  Racine  d'une  plante  qui  croît  aux 
Indes  et  çux  Antilles  ,  d'un  goût  acre  et  piquant ,  de 
couleur  grise  et  rougeâtre  en  dehors ,  blanche  en  de- 
dans. On  nous  l'apporte  soit  confite ,  soit  desséchée. 
C'est  sous  "(Cette  dernière  forme  qu'elle  se  trouve  le  plus 
ordinairement  dans  le  commerce.  Cette  substance  qui, 
comme  nous  Pavons  dit ,  est  d'un  goût  très-âcre  9  aro- 
matique,  brûlant  et  d^une  odeur  assez  agréable,  quoique 
très-forte  ,  est  la  base  des  épices. 

Le  gingembre  que  l'on  confit  dans  les  colonies  pour 
le  débit  ordinaire  ,  est  brun  ,  et  le  sirop  noir. 

GIRELLE.  Poissoîli  dé  mer  assez  semblable  au  gou- 
jon ,  et  dont*  la  longueur  est  d'environ  une  palme.  Il 
est  distingué  par  la  variété  de  ses  couleurs  ,  qui  est 
agréable.  - 

Ce  poisson  -  est  commun  dans  le  golfe  de  Gênes.  Od 
en   pêche   aussi  dans  la  mer,  auprès  d'Antibes.  Sa 


N 


G  L  A  255 

chair  est  tendre,  cassante  et  très- estimée.  II  s^appréte 
et  se  sert  comme  le  goujon.  Voy,  Goujos. 

GIROFLE.  Fruit  ou  fleur  endurcie  d'un  arbre  qui 
croît  aux  îles  ïf  oinques  ;  il  a  la  figure  d'un  clou  avec 
quatre  petites  dents  étendues  en*  étoile. 

Le  meilleur  girofle  est  celui  qui  est  gros,  bien  nouiTÎ, 
d^une  couleur  obscure  ,  d'un  goût  piquant  et  arohia- 
tique. 

On  consomme  principalement  les  clous  de  girofle 
dans  les  cuisines.  Ils  sont  très-recbercbét  en  Europe  ; 
on  les  mêle  dans  presque  tous  les  mets  ^  les  sauces  >  les 
yins,  les  liqueurs  spiritueuses  et  les  boissons  aromati- 
ques ;  on  les  emploie  aussi  parmi  les  odeurs. 

GLAGE.  En  terme  de  cuUine^  c'est  faire  réduire  àt% 
jus  en  gelée  ^  pour  donner  à  un  ragoût  une  espèce  d»  , 
croûte  transparente . 

Dans  \! office  ,  c'est  faire  cuire  du  sucre  à  lissé ,  et  y 
tremper  les  fruits  qu*on  veut  glacer. 

En  pdtisêerie ,  c'est  mettre  du  sucre  avec  du  blant 
d'œuf ,  dont  on  met  une  ou  plusieurs  couches  sur  diver- 
ses manipulations  de  pâtes ,  àl'effet  de  leur  donner  do 
relief  et  de  Téclat. 

On  glace  les  liqueurs  pour  \es  rafraîchir,  comme  \%$ 
eaux  de  fraises  ,  de  framboises ,  de  groseille^ ,  ete.  • 
qu'on  met  dans  des  moules  de  ferblanc ,  qu'on  couvre 
^e  glace ,  dans  laquelle  on  a  mis  du  sel ,  pour  augmenter 
le  degré  du  froid.  ,       • 

Glace  de  veau*  Ayez  un  cuissot  de  veau  que  vous 
coupez  en  quatre  morceaux ,  trois  poules ,  une  certaine 
quantité  de  légumes  entiers  ;  faites  écumer  le  toutdaus 

une  casserole ,  que  vous  remplirez  de  consomma  Cela 

fait,  mettez-le  sur  un  feu  doux  pour  faire  mîiotertroi» 


s56  <j  h  A 

on  quntre  keures,  îmqii^à  04  que  la  viaQck  soit  eaite, 
piTssee  ensuite  voU'eglacQ  ^  travers  «i^fienriette  fiée, 
afin  qu^elle  soit  claire. 

On  peut  au^si  tirer  de  la  glace  avec  dej|  parure  ou 
des  débris  de  viande,  que  Von  met  dam  uneçass^f^k 
avec  beaucoup  de  fëgumes,  du  bouillon  ou. de  Vm 
que  Ton  fi^t  écumer  livec  la  viande .  On  £aix  mijoter 
îus<|u^à  ce  que  les  yiande^  soient  cuites.,  Quat)4  It 
mouillement  a  été  passé ,  on  met  la  glace  dans,  i||te 
«asserole ,  sur  un  fourneau  ardent  ,  et  ou  fait  ré- 
duire jusqu^è  ee  qu^elle  devienne  épaisse  cprnmç  uot 
satife.  Point  de  sel  dans  votre  glace ,  la  réductioo  pro- 
duisant senlé  l^ssaisonnement. 

It  ne  faut  pas  employer  les  vîande,s  noires» ,  çQ/nme 
gibier  ,  mouton  ,  boruf ,  parce  que  la  glace  deviendrait 


brune. 

Qlùee  ih  racines.  On  remplit  aux  trols-qqarts  une 
casserole  de  légumes^  comme  carottes,  navets,  oigoûoSt 
avec  cinq  clous  de  girofle  ,  selon  la  quantité  de  glace 
qae  Ton  veut  faire ,  ayant  soin  d^mployer  plus  de  oa- 
veU^  et  d^oignoos  que  de  carottes  ;  on  y  met  du  veau , 
el  o»  mMaiUe  le  KhU  avec  ckt  bouillon  on  de  Tèau.  Oo 
îaiX  cuire  laa  lé^um^s  à  petit  feu ,  et  on^et  en  usage 
le  nnèwfc»  prociédé  que  pour  la  gtace  oî-dessus, 

Qlace  de  cuisson.  Passez  le  fond  de  vos  c\x\sso\i» , 
o^ft^Mire  le  meuiliement  quelle»  ont  produit,  &  tra- 
vers une  serviette  fine  eu  un  (amis  de  soie  ;  ayez  soio 
quHl  soit  bîe»  cHiy;  ftiites-le  réduire  ensuite  dans  une 
gveede  casserole  à  grand  feiif  quand  votre  niouiHe- 
ment  devient  épais  comme  une  sauce  ,  c'est-à  éire , 
(l^eod  iqlre  glace  lienlà  la  ouiUeif  »  raettes-Ia  daitf  eoe 
jMTlMt  casMeole  qu^  vous  exposes  au.  baiii-maFie  ^ 
fKT  dte  eeedffft  d^eude»  ppur  voui  en  snvvk'  9»  «^ 
nMnl  du  aer^me ,  tta^f  aj4|utant  «»  pe^  aiereeati  a« 
beurre-fireîft  ^  p^uv  «0, eoiviger  le  sel. 


t 


i&QG  t55 

GLANDES.  C'esl ,  en  ooisii»  ,  la  ekafa*  nutilïb  y  Bpon- 
gieuie  et  ^Ffiasie  de  ^n^lqué  a»in(i.»l(  Ces  gbiides  foat, 
pour  rordifiaire  i  lendres  ,  fi'iables  et  «^réabitt  «a 
goût*  de  bon  &UC  i  nonrrissànles  «  aisées  h  digérer >  sur* 
leit  quaod  r£»)înial  s'est  i^n  forté  et  q[u'9i^  lin  91 
donné  de  bons  alimens. 


GODITEAUt  Ëspèoitf  de  f)àté  qui  se  feit  de  Teaa 
hadié  et-d'andouilittteSf  a?ec  pl^skars  eorles  d'itéré- 
ciîens ,  coinni«  aspef*ge«  9  Auls  d'ariibbautt  4  chanifi- 
gnons ,  cervelles ,  palais  de  bœuf,  jâunes  d'œufs ,  etc. 
Cdmthè  il  erïtt-è  daftàiè  godivéaù  beaucoup  de  lard  et 
de  graissé  ,  il  est  par  èela  même  Indigesle  et  pesant  sur 
l'éstôaàc.  Sa  prépârafîori  d'aîileùrs  exige  beaucoup 
d^apl^rélS  ,  éurtobt   lé  gôdiVèau'dè   Poupeton.    ^ojr. 


1' 

GOGtïÊ  AU  SlTSfe.  On  âbniie  té  n.ofto  ^  un  fdié  de 
^eiUydolît  o^  sr  ôté  Us  filàhdireâ,  Ibacbé  grossière* 
ment,  auquel  on  ajoute  de  la  panne  ,  des  otghoâs  cou- 
pas ^  pelîts  dél  9  déS  herhéiÛMfs  aVec  un  assifîio<ine- 
f^tùi  eotttenable*  On  (détrempe  le  tàut  àvee  àm  ieng 
(le  ve^tt  olf  de  pore  ^  âè  manière  qàe  la  prëptàratîÔB  m 
soii  pas  trop  liquide.  On  y  met  encore  des  jatinC^ 
d^œnfs  crus  ,  de  la  coriandre  en  poudre ,  ^e  la  mie  de 
ptin  irempéè  dans  de  la  tirémè  %  le  I04A  bien  ttM  en- 
semble «  On  met  ce  foie  à&  vel»u  ttens  inle  casserole  gar- 
tiie  de  bardes  de  lard  et  d^une  crépine  deporo  desëtir. 
On  feit  cuire  feu  dessus  «  feti  dessofis  f  tf|  la  gogue  étant 
^^fif  en  la  serfc  poiMr   entrée  avée  Une  eseènee  de 

jambon  par-dessus. 
Ia  m^me  eomposiUûB  sert  à  faire  des  ftaùeîsstt  plbtes 

que  Von  fait  grillép  éénë  «»e  âbatsée  -,  eiqul^sè  aerreot 

^t  même  èrëo  ikai  ei^ettèe  de  )amhon. 


22 


ftSfi  G  A  A 

GOUJON.  Il  y  en  a  de  deux  sortes  ;  Tun  de  mer  , 
qui  est  blanc  ou  noir  ,  et  Pautre  de^rivtère.  Le  goujott 
de  mer  et  celui  de  rivière  doivent  être  choisis  longi 
et  menus.  Le  plus  gi*6S  goujon  est  ordinairement  œnvé, 
et  n^a  pas ,  à  beaucoup  près ,  une  saveur  aussi  agréable 
que  le  petit. 

On  frit  le  goujon.  Une  friture  de  véritables  gou}oot 
de  Seine  n^est  pas  une  chose  indifférente  ;  c^est  Téper- 
lande^  rivières,  et  un  paquet  de  cure-dents  (brt  distin- 
gués à  la  suite  d^un  grand  j*epas.  On  apprête  aussi  ce 
poisson  comme  Péperlan.  Voy*  Épeklah. 

Goujon  (  Étuvée  de  ).  Ecaillez  ,  videz  et  esso^n 
vos  goujons;  mettez  dans  le  fond  du  plat  que  vous  de- 
vez  servir,  du  persil,  delà  ciboule ,  des  champignons, 
deux  échalotes  ,  du  thym ,  du  laurier  ,  du  basilic  ,  le  ^ 
tout  haché  menu ,  sel  et  gros  poivre  ;  arranges  dessus 
vos  goujon»,  et  assaisounez-les  dessus  comme  dessons; 
mouillez  avec  un  verre  de  vin  rouge  ^  couvrez  voire 
plat ,  et  faites  bouillir  sur  un  bon  feu  pendant  un 
quart-d'heure ,  jusqu^à  ce  qu^il  ne  reste  que  peu  de 
sauce ,  et  servez. 

Goujonsfrits,  Après  avoir  écaillé ,  vidé  et  essuyé  vos 
goujons  sans  les  laver  ,  mettez-les  dans  une  bonne  fri- 
ture bouillante;  retirez-les  après  sept  ou  huit  minutes 
de  euisson  ,  et  servez. 

GRAISSE.  Matière  blanche  •  grasse  et  huileuse,  qui 
se  trouve  répandue  dans  plusieurs  parties  du  corps  des 
animaux. 

La  graisse  de  bœuf  sert  à  faire  toutes  sortes  de  farces, 
à  nourrir   des  braises  ,  et  à  cuire  des  cardons  d^£s- 

pagne. 

On  n'emploie  guère  en  cuisine  la  ^miV^e  de  mouton, 
parce  qu^elle  est  sujette  .à  sentir  le  suif. 

La  ^puisse  de  r^t,qm  tombe  de  la  lèchefrite  ,  doit 


G  R  A  aSo 

être  raimissée  avec  soin ,  pour  être  conservée  dans  des 
pois,  afin  de  s'en  servir  au  besoin. 

La  graisst  de  volaille  est  la  plgs  fine  et  la  meilleure, 
on  peut  l'employer  dans  plusieurs  ragoûts.  On  com- 
prend sous  ce  nom  la  graisse  de  chapon  ,  de  poularde 
et  même  d'oie  ;  elles  sont  quelquefois  mêlées  d'un  dé- 
goût de  perdrix  ou  d'autre  gibier ,  mais  elles  n'en  sont 
que  meilleures. 

La  graisse  de  cochon  rôti  plait  assez  an  goût ,  et  on 
s'en  sert  volontiers  dans  les  maisons  ou  la  dépense  est 
bornée. 

GRÀS-DOUBL£.  On  entetid  par  ce  mot  des. mem- 
branes dures ,  visqueuses ,  glutineuses  ;  elles  sont  diffi- 
ciles k  digérer  et  propres  à  produfre  dos  obstructions. 

On  mange  le  gras-double  grillé  ,  avec  une  sauce  pi- 
quante, h  la  braise,  avec,  une  sauce  à  l'échalote,  ma- 
riné avec  sel ,  poivre  ,  persil ,  ciboule ,  une  pointe 
(Tail ,  pauné  de  mie  de  pain ,  grillé ,  servi  ave<^  une 
sauce  au  vinaigre.  On  le  mange  aussi  à  la  sauce 
Kobert. 

GRATIN..  La  paiafe  de  la  bouillie  d'une  ou.  plu 
sieurs  substances  ,  qui  demeure  attachée  au  fond  d'un 
poêlon  ou  d'une  casserole  ;  espèce  de  réduction  culi- 
naire que  l'on  emploie  assest  souvent  pour  donner  du 
relief  et  du  goût  à  un  mets  quelconijue. 

Coupez  une  demi-livre  de  rouelle  de  veau  en  petits 
(iés,  que  vous  mettrez  dans  une  casserole  avec  un 
morceau  de  beurre ,  un  peu  de  fine:»  herbes  hachées , 
telles  que  persil ,  échalotes  ,  champignons  ;  jetez-y 
un  peu  de  sel ,  poivre  et  épices  ;  passez  le  tout ,  eu 
remuant  avec  une  cuiller  de  bois.  Faites  cuire  cette 
chair  environ  un  quart-d'heure  ;  après  en  avoir  égouUé 
le  beurre ,  hachez-la  le  plus  fin  possible,  ei  meiie^- 
la dans  un  mortier. 


-     '^' 


«6o  G  R  Ë 

Vous  aureii  quÎDse  foî«9  de  volaille  ou  de  gibier, 
dont  l'amer  et  la   partie  du  foie  où  il  porte  ont  éim 
supprimés;  faites-lès  dégorger  et  bUocbir  k  moitié  ; 
après  les  aroir  rafraîchis  et  égoottés ,  ittetteitf-les  daoà- 
le  mortier  i^vec  rotre  roi^lle ,  pilei  le  tout  ^  ajoutMi-y 
autant  de  panade  qu'il  y  a  de  chair.  (  Fty,  VàMÂtrk.  y 
Tous  aure«  fait  cuire  des  tétines  de  tean  dans  U 
marmite ,  et  les  aurez  laissé  refroidir  ;   pâretf-les  eu^ 
supprimant  toutes  leurs  pedut  ;  mettes  par  tiers  autant 
de  tétine  que  de  chair  et  de  panade ,  assaidonneE  de 
sel  et  d'épices  votre  gratin  ;  mettez-y  ,  en  le  pilant , 
trois  œufs  entiers  «  Tun  après  Pautre  ,  et  trois  jaunes. 
Le  tdîit  bien  pilé ,  ramas5e««le  dans  ane  t«rrfâe  pcmr 
vous  en  servit*  au  besoin. 

On  doit  fair»  observer  qu'on  peut  faire  ce  gratin ,  en 
n^employsitt  pour  toute  chair  que  des  foies  crus ,  et , 
au  lieu  de  vtâu  >  de  la  volaille  et  du  gibier. 

• 

GlftENADR.  Fruit  d'un  arbrisseau  nommé  grenc^ 
dier  j  dont  Pëcoree  est  fc^t  dure ,  et  qui  ne  vient  h\tu 
que  dans  nos  dépariemens  méi'idtonaux*  On  eo  é\9^ 
tingue  trois  espèces,  les  aigres,  les  douces,  les  vi- 
neuses. On  les  mange  crnes^  on  en  fait  de  la  conserve, 
des  gelées  ,  du  sirop. 

Grenade  (  Coiueivû  de  ),  Ole»  la  pulpe  dei»  gre- 
nades; pressez.e&  le  jus,  et  mkUz-^  du  suere  e^ 
poudre  ;  faites  chauffer  jusqu'à  ce  que  l«  sudre  soit 
Inen  fondu.  Faites  cuire  d'autre  Micre  à  soufflé  ;  têtirez- 
le  ,  et  y  mettez  votre  jus  de  grenade.  Lorsque  la  glaee 
cojnmence  à  se  former ,  dressez  votre  conservé. 

Grenade  (  Gelée  de  ).  £tprim«*z  à  traverS^  un  Imgif 
le  jus  de  la  pulpe  de  vos  grenrades;  mesures  ce  ^us,- 
et  sur  une  pinte  ,  mettez  trois  ^wsrterons  de  socre  ; 
mêlez ,  et  faites  cuire.  Vous  c6nnaîti^et  que  votre  gelée 
sera  à  son  point ,  lorsqu^en  «n  mettàrtC  sur  fine  assiette 
elle  se  lève  sans  s'attacher. 


Û  A  É  26t 

Grenade  (  Ghoe  dé  ).  Délayez  bien  Ia  pufpe  de 
grenade  ,  bien  lAâre,  Avec  de  Teàu  e(  du  sucre;  passez 
ensuite  avec  expression  ,  après  PaToir  battu  ,  d'un  vase 
à  r*utre»  et  finissez  cdtnme  les  autres  glaces. 

Grenade  (Siro/fde).  Etprîmeile  jus  de  ce  (Vuit, 
et  le  mettes  datis  ufte  bouteille,  san:^  fa  botiChe^; 
n()09eB-U  ad  sfdleil ,  ou  &  portée  d^un  feu  clan',  juSqu^à 
ce  q^e  son  dépôt  soit  formé  *,  tirez  ensuite  à  clah*,  et 
mettes  quatte  éâeesde  jns  du  fruits  par  liv^e  de  Sucre 
enit  à  sotifflé<  Faites  bouillir  ensemble  éti  consisKâûCe 
de  »rop.  S'^il  était  trop  décuit ,  faites-  cuii'e  le  sriop  à 
perl^ ,  qui  est  le  degré  de  ctiis9on  de  tous  les  sirops. 
S'il  était  tropeuit,  on  peut  le  décm're,  en  y  mettdfil 
un  peu  de  jus ,  jusqii^à  ce  qu'il  soit  k  perlé ,  ()ni  est  le 
degré  des  sirops  de  garde. 

i  (jrftËIÏAniN.  Mets  qu'on  compose  avec  poulardes, 
'  pouFets,  perdrix  et  autres  volailles  «  en  les /arcissant 
«i'ungodiveau  fin  et  bien  assaisonné  ,  et  qu'on  fait  cuire 
à  la  braise  dans  une  marmite  foncée  de  bardes  de  l^ard 
et  de  godiveau.  Quand  la  sauce  est  réduite  ,  on  dresse 
k  grenadin  dan^  une  tourtière ,  on  le  pane ,  on 
lui  donne  couleur  au  four,  et  on  le  sert  avec  un  jus  de 
citron  qu  un  coulis  de  champignons. 

GRENOUILLE.  Petit  animal  ampbibît ,  quattru- 

.    pède  ,  qui  ne  marche  qn'co  SBiu^ùti  et  qu»  tiêfje  tort 

I    vite.  Il  est  couvert  d'usé  peau  dur»,  v^erte ,  pHsséB)  a 

la  tâte  grosse ,  la  bouché  très  fendue ,  les  yeux  è  fleur 

de  (été  ^  le  dc»8  large  et  plali  le  venire  ample  crt  gotlflé, 

f>attes  écrasées,  ressemblant  beaueoi;^  au  crapaud. 

Il  y  à  beaucoup  d'espèdes  de  grenouilles  i  qui  diffiè- 
rent  par  leur  ^'«odetn*  «  leur  eoulevr  et  le  lieu  oài  elles 
habilenl* 

Les  i^enôuilles  de   mér  sont  monstrueuses   et  ne 
sont  point  employées  parmi  les  alîmens. 
«     Lès   gi^riouiiles  terrestres  sont  £»ites  à  peu  près 


262  GRE 

comme  les  aquatiques ,  excepté  qu^elles  sont  plus  pe- 
tites ;  on  ne  s^en  sert  point  non  plus  parmi  les  ali- 
mens. 

Les  grenouilles  aquatiques  sont  les  seules  bonnes  k 
manger,  encore  n^en- prend-on  que  les  cuisses ,  c'*esf-À- 
dire  le  train  de  derrière  ;  elles  vivent  dans  les  marais» 
les  mares  et  toutes  les  eaux  stagnantes;  il  faut 'les 
choisir  bien  nourries»  grosses  ^-charnues ,  vertes ,  le 
corps  marqué  de  petites  taches  noires.  On  les  mange 
soU  à  la  poulette,  soit  en  fricassée  de  poulets,  soit  frites 
dans  une  pâte  à  beignets;  on  en  fait  aussi  des  potages 
fort  sains,  qui  conviennent  dans  toutes  les  chaleurs  d^en- 
trailles  et  pour  dissiper  les  boutons  du^ visage. 

Grenouilles  en  fricassée  de  poulets.  On  écorche  des 
grenouilles  et  on  ne  leur  laisse  que  les  cuisses  et  partie 
des  reins.  Aj^ès  les  avoir  fait  blanchir  à  Teau  chaude, 
et  les  avoir  mises  à  Teau  froide,  on  les  essuyé  bien  et 
on  les  fri casse  comme  les  poulets.  Voy*  Poulet. 

Grenouilles  frites.  Après  avoir  préparé  vos  cuisses 
comme  il  est  indiqué  ci-dessus ,  vous  les 'faites  mariner  *J 
avec  un  peu  d'eau,  sel,  poivre^  vinaigre,  beurre  maalé 
de  farine ,  persil ,  ciboule  et  girofle  ,  en  faisant  tiédir 
seulement  Teau,  pour  que  le  beurre  fonde.  Laissez- 
les  dans  votre  marinade  trois  ou  quatre  heures  ;  es- 
suyez-les ensuite ,  farinez-les  ;  puis  faites-les  frire  \ 
étant  frites  ,  servez-les  garnies  de  persil  frit. 

Grenouilles  {potage  aux).  Ayez  une  cinquantaine  de 
cuisses  de  grenouilles,  bien  dégorgées  et  bien  propres; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  un  bon  morceau  de 
beurre ,  sel ,  gros  poivre ,  un  peu  de  muscade  ;  saoles 
vos  grenouilles  sur  un  bon  feu  pendant  dix  minutes; 
mettez-les  ensuite  sur  un  feu  plus  doux  pendant  une 
demi-heure ,  pour  les  achever  de  cuire  ;  étant  cuites , 
égouttcz-le^  et  mettez  les  dans  An  mortier  avec  un 
quarteron  de  mie  de  pain  tendre,  trempée  dans  da 
lait  ou  du  bouillon;  pilez  le  tout  ensemble;  quand  il 


G  ft  I  465 

eatbîeo  pile,  et  que  vos  grenouilles  sont  bien  en  pâte, 
TOUS  les  Tuetiem  dans  une  casserole  et  vous  lés  délayer 
ayec  le  jus  qu^elles  ont  rendu  ;  passez  le  tout  dans  une 
étamine  :  s'il  n^ëtait  pas  assez  liquide  ,  on  Tarroserait 
du  bouillon  destiné  pour  le  potage  ;  passes  votre  purée 
pour  la  rendre  liquide ,  et  mettez-la  sur  un  feu  doux^ 
ayant  soin  de  ne  pas  la  faire  bouillir.. 

Préparez  des  croûtes  comme  pour  le  potage  au  pain; 
faites  bouillir  un  peu  de  bouillon  que  vous  verserez 
sur  Vos  croûtes  un  quart-d^beure  avant  de  servir  ;  et 
an  moment  du  service ,  versez  votre  purée  de  grenouil- 
les sur  le  pain;  faites  en  sorte  que  votre  potage  ne  soît 
ni  trop  épais ,  ni  trop  clair. 

GRILLADE.  La  grillade  est  un  des  moyens  de  faire 
reparaître  sous  une  forme  nouvelle  les  débris  d'un 
rôti  de  volaille  ,  ou  même  de  quelques  espèces  de 
gibier. 

Ce  sont  ordinairement  les  cuisses  de  dindes  rôties 
que  Voa  sert  sur  lé  gril ,  après  les  avoir  tailladées  et 
«tiaisonnëes  de  poivre  et  de  sel }  on  les  fait  j^raître 
Sût  un  érainoé  d^oignons  bien  revenus  dan/  le  beurre 
et  fortement  assaisonnés  de  moutarde.  F'oj'^  Dîmdb» 

A  LA  SAUCE  ROBIEBT. 

Les  cuisses ,  même  les  ailes  de  poulets  et  de  poular- 
des, se  font  souvent  griller;  mais  on  les  sert  ordinai- 
rement au  Jeu  d*  enfer ,  afin  d'en  relever  le  goût  trop 
fade.  On  sait  que  le  feu  d'enfer  est  une  coucbe  assez 
épaisse  de  sel  et  de  poivre  dont  on  recouvre  les  mem- 
bres sur  le  gril  :  cet  assaisonnement  doit  emporter  la 
boucbe. 

Les  pigeons  à  la  crapaudine  sont  aussi  une  espèce 
de  grillade  ;  mais  on  les 'sert  toujours  sur  une  sauce  à 
la  ravigolte,  à  la  rocambole  »  ou  même  au  pauvre 
bomme.  * 

Le  boudin  noir  et  blanc ,  Us  saucisses  ronde»  ou 


«64  G  R  ï 

/  plates^  le«  adxleuilié&i  m.  mangent  presqiie  tot/{o«^ 
Mir  1«  gril  i  oe^soiit  de  véritables  grillmki^ 

Il  et»  est  de  fllême  des  eôtelettfls  dé  niovtdttl  ;  e^éM  la 
manière  14  plus  Élmpiè  $  sa&9  doute  ,  de  les  MMfigèf; 
mais  qui  osera  dire  que  €•  n^est  paè  la  imeilieti^e^  sttè'^ 
tout  si  ces  oôtekiles  ses!  ^anéeé  et  serViCIi  itt^s  tSié 

.  sauce  piquante  ? 

Les  c6tektiesâe  veea  ^  quoique  ê  ni  tes  finir  ïé  gril, 
sortent  tle  la  classe  d^  gHHades  pf^fèri^ëfirt  diféà{ 
pour  rentrer  dans <}elle  disi  p^ptèlotes* 

«Fornû  les  poisroiis^  ee  ioat  ff^ôlpstlétaeid' ks 
barengs  qee^  F<m  fait  ooir d  siir  le  gril ,  et  qtie  Pàû  sëtt 
avec  une  sauce  à  la  moutarde^  On  fait  aussi  gfiller  iéà 
vives  et  le^^  rougets,  avec  une  sauce  aux  câpres  ou  au  - 
verjtis,  ainsi  tfwe  lés  daines  de  éalmioÉ  ,  à^et  ixAè  êatC9    k 
blanche  eux  eA|>res«  \ 

GRIVË^  On  distingue  plusieurs  espèces  de  grives  > 
maiè  tonlee  on^  le  bèo  et  \és  pieds  ooDlbrmés  coftilne 
V  les  merles»;:  elle»  se  nourrissent  de»  mêmes  alimenS  ^e     , 

e^  dentiers,  avèe  lescfuels  elles  ont  pludiearrl  ra|>pott* 
d'habitude  ;  ée  qui  les  fek  considérer  par  l^s  Aafti« 
'  ralistéi  comAie  ^seamc  dii  même  genre  ^  car  on  est 
convenu  d^appeler  grives  ceux  dVntre  oes  éts«a««  cktit 
le  ploniff^e  est  plvta  «te  mbîns  ifuné  de  Hchtu  ré^- 
lières  «  à  peu  ^ks  arrondies  et  dislriimées  sor  im  kfoA 
uniforme. 

Les  grives  sont  répandîtes  dans  lea  qtianre  (laitieë 
du  monde;  on  efi^  eonnaft  ée  phisîeurs  sortes 9  mîs 
celles  qui  se  plilisent  liaBS  nés  eltmats  s^mt  lei  vredms  t 
appelées  communément  grosses  grwes  de  guif  étilt^ 
petits  éoHrds  om  leipHiêes  grimes  de  ^ui;  ccdles dont  Is 
prineifttte  noarricure  est  le  raiiiii^  sont  les  plàs  ri* 
cherohées. 

Les  grives  se  mettent  à  la  broche  sans  être  vîdéesy 
«n  le»  sert  avec  des  rèlîes  dessduti  et  ces  rôtic^  9x*o- 


G  R  I  .M 

sées  de  leur  suc ,  sont  un  manger  délicieux ,  et  nous 
oSreat  en  quelque  sorte  i^esprit  de  la  bote.  Si  1!ob  Tem 
y  ajouter  quelques  ornemens,  on  les  flambera  ,  tandis 
qu^elles  rôtissent ,  avec  du  tard ,  on  les  saupoudrera 
de  pain  et  de  sel  mêlés ,  et  après  avoir  frotté  le  plat 
avec  une  écbalote ,  ou  mieux  encore  avec  une  rocam« 
bole;  on  les  y  dressera  incontinent  avec  poivre  et 
verjus.  On  les  apprête  aiESsi  k  lu  braise  et  même  en 
ragoût,  composé  d*un  verre  de  vin  blanc,  de  fines 
bêrbes^krd  fondu ,  etc. 

Gn'ifes  rôties.  Nouis  avons  indiqué  ci  -  dessus  la 
manière  de  les  apprêter  ei  de  les  servir. 

Grives  à,  la  braisa  Faites  cuire  vos  oiaeanx  à  la 
braise ,  et  servez-les  avec  une  sauce  bâchée. 

Grives  en  ragoût»  Après  avoir  préparé  vos  grives , 
passez-les  à  la  casserole  avec  du  lard  fonctu ,  un  peu  de 
farine  pour  lier  la  sauce  ,  un  verre  de  vin  blanc ,  nn 
boaquet  de  fines  ber)>es  et:  Tassaisoi^ement  ordi- 
naire :  laissez- mijoter  le  toUl  et  serves  avec  nn  )us  de 

dlron. 

Grimes  au  genièvre.  On  débute  par  le»  couvrir  de 
bardes  de  iard  succulent ,  paur  led  envelopper  ensuite 
d^an  papier  conservateur  ;  on  les  attache  (  car  l'on  sait 
que  les  petits  oiseaux  ne  s^embrocheiït  jamais  que  dans 
des  bpocbettes  fixées  a.  la  grosse  broebe)  après 'solide- 
ment  à  la  broche ,  et  on  le^  abaq4onne  à  sa  rotation. 
Pendant  ce  tempa  mettez  dans  Une  casserole  parties 
égales  de  jus  et  de  coulis ,  mouillez  d'un  verre  d'exeel. 
lent  vin  blanc  .et  du  jus  d^un  citron  vert.  Laissez  ce 
mélange  jeter  quelques  bouillons  ,  puis  laites  blanclnr 
douze^  à  quatorze  grains  de  genièvre  que  vous  mettez 
dans^, votre  coulis  avec  Ws  grives^  è  leur  descente  de  la 
brocbe.  Laissez  mijoter  le  tout  et  dégraissez  votre 
coulis  avant  de  servir.  Lorsque  ce  petit  ragoût  est  bien 
l^t,  il  y  a  de  quoi  s^en  lécher  les  doîgls  jusqu'à  la 

nioelle.  * 


«66  G  R  I 

Grives  au  gratin.  Procurez- vous  une  douzaine  de 
grives  bien  fraîcbies  ;  après  les  avoir  plumées ,  vidées 
el  flambées  légèrement  »  mettez*les  dans  une  casserole 
avec  un  morceau  de  beurre,  et  faites- les  t-evenir  jus- 
qu'à ce  qu'elles  soient  à  moitié  cuites  ;  ôtez>les  de 
dessus  le  l'eu  pour  les  égoutter. 

Prenez  les  foies  de  vos  ((rives,  auxquels  vous  joignez 
deux  ou  trois  foies  de  volailles  ;  après  avoir  pilé  tous 
ces  foies  ensemble ,  mêlez-les  avec  du  godiveau  bien 
fait  ou  une  farÊe  bien  fine;  assaisonnez  le  tout  d^un 
peu  de  sel ,  de  poivre  et  de  muscade. 

Garnissez  le  Fond  d^un  plat  d^argentde  la  farce  que 
vous  venez  de  faire;  enterfez-j  vos  grives  de  manière  à 
ce  qu'on  ne  les  voie  presque  pas  ;  couvrez -les  de  bardes 
de  laixi  et  d^un  rond  de  papier  beurré  :  mettez  votre 
plat  sur  de  la  cendre  cbaude ,  le  four  de  campagne 
par-dessus ,  et  laissez  cuire  doucement  pendant  une 
demi-heure.  Au  moment  de  servir,  ôtez  les  bardes  de 
lard  ,  égouttez  Bien  vos  grives  >  et  saucez-les  avec  une 
bonne  italienne. 

Grives  en  prunes,  kjez  dix  ou  douze  grives  bien 
grasses  et  bien  fraîches  ',  après  les  avoir  plumées  avec 
précaution  »  de  crainte  d^offenser  la  peau  ,  flambez'ies 
légèrement  ;  ensuite  vous  les  désossez  en  commençant 
par  le  dos.  Cette  opération  terminée  avec  soin  et  dex- 
térité ,  pilez  les  foi«s  de  vos  oiseaux  avec  le  dos  du 
couteau ,  que  vous  mêlez  avec  de  la  farce  fine ,  un  peu 
d'aromates  piles  et  de  gros  poivre  »  remplissez-en  yos 
grives:  mais,  préalablement,  vous  aurez  eu  le  soin 
de  leur  faire  passer  dans  le  milieu  du  corps  une  patte, 
dont  voua  aurez  coupé  le  gros  bout ,  afin  que  ceh  re- 
présente la  queue  d'une  prune.  Les  corps  de  vos|;ri?e$ 
remplis  de  farces ,  rapprochez  les  chairs  avec  une  ai- 
guille, et  assujélis^ez-les  ^placez-les  ensuite  dans  une 
casserole  avec  du  sel  et  du  gros  p6ivre  \  faites  tiédir 
un  morceau  de  beurre,  que  tous  verserez  sur  yo%  oi- 


/ 


G  R  O  267 

seaux  :  uoe  demi-heure  avant  de  servir  ,  faites-les 
mijoter  dans  fe  beurre;  après  les  avoir  égouttës  ,  et  ô(é 
les  fils  qui  les  assufétissent»  arrangez-ies  sur  votre  plat 
Gomme  des  prunes  dans  un  compotier,  et  saucez-les 
avec  une  italienne^  Voy.  Sauce  italienne. 

Grives  à  la  flamande.  Après  avoir  épluché  et  re« 
troussé  vos  oiseaux  sans  les  vider ,  mettez- les  dans  une 
casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et  une  pincée  de 
graines  de  genièvre  ,  poudrez-les  de  sel ,  saucez-les  et 
faites-leur  prendre  une  belle  couleur.  Couvrez  votre 
casserole  y  mettez-y  du  feu  dessus  et  dessous  y  faites- 
les  cuire  un  peu  vertes,  et  servez-les  avec  leur  assai- 
sonnement. 

Grives  (pdté  chaud  de),  Videa ,  retroussez  vos  gri- 
ves, et  mettez  les  foies  à  part.  Battez  vos  oiseaux  sur 
reslomac^  piquez-les  de  grbs  lard,  et  fendez-les  en- 
suite iia  le  dos.  Vos  foies  piles  avec  du  lard  râpé , 
champignons ,  truffas,  ciboules  et  persil ,  sel  et  poivre  , 
fties  bierbes  et  épices  ,  farcissez-en  vos  grives.  Faites 
deux  abaisses  ;  sur  cfelle  du  fond  mettez  de  la  farce 
'  dont  nous  venons  de  parler  ;  assaisonnez  vos  grives  et 
dressez-les.  Finissez  votre  pâté  à  Tordinaire  j  après  l'a- 
voir doré  ,  mettez-le  au  four.  Lorsqu^il  est  cuit ,  vous 
ôtez  lé  lard  qui  couvre  les  grives ,  et  vous  versez  des- 
sus un  ragoût  de  ris  de  veau ,  champignons  et  truâTes  , 
lié  d^un  bon  coulis  :  serve;^  chaudement  avec  un  jus  de 
citr^.  y 

GRONDIN.  Poisson  de  mer  d^une  moj^mne  taille  , 
qui  a  quelque  ressemblance  avec  le  dauphin  »  ayant , 
comme  lui ,  la  tête  fort  grosse  et  le  corps  rond  ,  qui  va 
toujours  en  diminuant  jusqu'à  la  queue,  qui  est  un  peu 
large.  Ce  poisson  est  nommé  Grondin ,  parce  qu'il 
gronde  lorsqu'il  se  trouve  pris. 

Il  y  a  deux  sortes  de  grondins,  des  rouges  et  des  grU  -^ 
les  rouges  sont  les  meilleurs  5  leur  chair  est  blanche  , 


i 


J 


268  GEO 

sans  beaucoup  d^arétes  ,  très  •  bonne  et  très  *  noorrift- 
sante. 

Ce*  poisson  ne  sç  mange  guères  que  cuit  aucourt-hpuil- 
lon  ,  à  cause  de  sa  tête  qui  est  non -seulement  grosse, 
mais  encore  remplie  de  pli^^ieurs  os,  dont  on  ne  pourrait 
rien  tirer ,  si  elle  était  cuite  autrement^ 

On  le  mange  cependant  à  Pbui^e  ou  à  la  sauce  que 
Ton  juge  convenable. 

Grondins  à  l'italienne,  Proçurez-vous  deux  ou  trois 
grondins;  apr^s  les  avoir  nettojés  et  vidés,  vous  leur 
ficelez  la  tête,  et  Vous  les  mettez  d^ns  une  casserole 
avec  quelques  trancbes  d^oignon ,  du  persil ,  une  feuille 
de  laurier  ,  deux  clous  de  girofle  ,  du  sel ,  du  gro^  poi- 
vre, et  deu}ç  bouteilles  de  vin  blanc.  Faites  en  sorte  que 
votre  poisson  baigne  à  Taise  ;  fai^srle  mijoter,  un  bon 
quart  d^heure  ;  égouttez-le  ensuite  et  dressez-le  sur  le 
plat  ;  servez-le  avec  une  ^uçe  italienne  dessous;.*iFo;'e4 
Sauces. 

GROSEILLES.  Fruit  d^m.  arbrisseau  tràs^co^mun 
dans  nos  jardins  ,  dont  on  distingue  plusieurs  espèces; 
savoir ,  la  ver/e  ,  donl^  le  bois  est  .gris  et  garnL  dMpipes  1 
dont  on  se  sert  comme  de  verjus  dans  la  saison  du  ma- 
quereau;  ce  qui  leur  a  fait  donner  le  nom  de  ^rojei7/ej, 
à  maquereaux  ;  la  rouge ^  qui  vient  en  grappes  sur  un 
bois  lisse  et  brun  ;  la  blanche  ou  perlée.,  qui  vient  de 
même  en  grappes  que  celui  de  Pespèce  précédente  On 
fait  de  ces  deux  dernières  ,  des  gelées  ,  des  compotes, 
des  conserves,  des  confitures  ,  des  sirops  ,  etc. ,  dont 
nous  allons  dénner  les  procédés  ,  et  nous  terminerons 
par  ceux  qui  regardent  les  groseilles  vertes. 

Groseilles  (  Compote  de  j.  Procurez» vous  de  belles 
groseilles  et  du  sucre  en  poids  proportionné  ;  après 
avoir  égrené  vos  groseilles  et  les  avoir  lavées  dans  de 
Feau  bien  fraîche ,  vous  leségouttez  sur  un  tamis  ;  pen- 
dant ce  te^ps  vous  clarifiez  du  sucre ,  et  Payant  fait 


G  R  O  269 

cuire  am  peftt  bouté ,  vous  procédez  comme  pour  U 
compote  aux  framboises.  Voy.  Fbâîiboisb. 

Groseilhs  (  Gelée  de  ) .  On  prend  des  groseilles  rou- 
ges,  et  environ  un  quart  de  blancbes  ;  ou  les  égrène  > 
et  on  les  met  dans  une  poêle  à  confitures  avec  un 
verre  d^eau.  Quand  elles  ont  jeté  quelques  bouillons  » 
on  les  met  sur  un  tamis  de  crin  ,  et  on  appuie  dessus 
le  fruit ,  pour  que  tout  le  jus  passe.  On  le  laisse  déposer 
uo  îDstaot.  Le  sucre  étant  au  grand  cassé  >  on  j  jette  le 
jus  que  l'on  a  tiré  à  clair.  On  s'aperçoit  que  la  geîée  est 
cuite  ,  lorsqu'en  en  laissant  tomber  quelques  goTfttes 
Sur  une  assiette  ,  elles  ne  s'^écartent  pas.  On  là  retire  du 
feu ,  et  on  la  met  dans  des  pots. 

Lorsque  l'on  désire  que  la  gelée  de  groseilles  soit  (ram- 
boiséc  ,  sur  une  quantité  quelconque  ,  on  peut  meltrc 
un  cinquième  de  framboise^ ,  dont  on  obtient  le  jus  avec 
celui  dé  ta  grt)seille. 

Groseilles  (  Conserve  de  ).  Exprimez  le  jus  de  gro- 
seilles bien  mûres  ;  laissez  lin  peu  reposer  \  séparez  ce 
^Hl  y  aura  de  pluâ  clair ,  et  ne  prenez  que  le  plus 
^pais  de  ce  jus,  faites-le  réduire  sur  le  feu,  au  tiers. 
Mêlez-le  avec  du  sucre  à  la  grande  plume  ;  autant  de 
^re  que  de  fruit.  Mettez  dans  des  moules,  et  coupez 
ensuite ,  étant  refroidi ,  de  la  grandeur  et  figure  que 
tous  voudrez. 

Groseilles  (  Eau  de  ).  Prènez-les  bîeri  mûres  ;  expri- 
^C2-efi  le  jus.  Mettez-le  dans  une  bouteille  découverte, 
et  l'exposez  au  soleil ,  ou  à  une  certaine  distance  d'un 
feu  tlair.  Le  dépôt  étant  fol^nié  j  lirez  ce  jus  à,  clair  ; 
ï^cttez-en  un  demi-selier  sur  une  pinte  d'eau ,  avec 
^^  quarteron  de  sucré;  Versez  cette  liqueur  d'un  vase 
^  l'autre.  Pour  bien  mêler  le  tout ,  oh  peut  la  mettre  à 
la  glalce ,  bu  la  foire  seulement  reposer  en  lieu  frais  , 
*^  la  passer  avant  d'en  faire  usage. 

^roteiUes{  Sirop  de  ).  Exprimez  du  )tts  de  groseilles, 
telle  quantité  que  vous  Jugez  à  propos ,  et  laissez-le  fer- 


270  G  R  O 

menler  troîs  on  quatre  jours.  Pour  qu^il  ne  prenne  point 
en  gelée  dans  la  cuisson  ,  on  peut  y  mettre  un  quart  de 
cerises.  Faites  cuire  de  la  cassonade  à  la  grande  plume  ; 
mettez-y  votre  jus  bouillir  ;  faites  réduire  la  cuisson  ao 
grand  lissé,  et  mettez:  trois  quarterons  de  sucre  ou 
cassonade  ,  pour  livre  de  fruit. 

Groseilles  {glace  de).  Prenez,  deux  livres  de  gro- 
seilles, que  vous  égrènerez  ,  en  y  ajoutant  un  demi- 
panier  de  framboises  ,  également  épluchées  ;  passez-les 
au  travers,  d^un  torchon  neuf  :  pour  une  livre  de  jus  de 
fruit ,  mettez-y  une  livre  de  sucre  cuit  au  petit  lissé  1  et 
deux  jus  de  citron  ;  mettez-les  glacer  comme  les  autres; 
si  vos  glaces  se  trouvaient  trop  grasses,  mettez-y  un  verre 
d^eau  :  comme  Pon  n^a  pas  toute  l'année  de  la  groseille 
fraîche ,  vous  prendrez  des  bouteilles  dé  jus  de  gro- 
seilles conservé  à  cet  effet, ou  deux  pots  déljgelée  de 
groseille ,  suivant  la  quantité  que  vous  voudreJ^Bp  faire; 
faites-la  fondre  à  l'eau  chaude  ,  pour  qu'acné  tènàe  plus 
facilement  ;  si  vous  employez  deux  pots ,  vous  y  mettre* 
une  bonne  ch opine  d'eau  ,  y  ajouterez  un  peu  de  sucre, 
et  la  passerez  aniamis  avec  une  cuiller  de  bois;  mettez 
votre  décoction  dans  une  salbotière  t  pour  la  fa"'e 
prendre  à  la  glace ,  comme  il  est  indiqué  à  Tarticle 
Glacea. 

Groseilles  vertes  au  Hqwde,  Olez  les  pépins,  et 
faites  confire  comme* les  abricots  verts.  (  Foyex  Abri-     | 

COTS.  ' 

Groseilles  vertes  au  sec»  Tirez  ,  et  faites  égouller  des 
groseilles  vertes  coM tes  au  liquide  ,  et  les  faites  sécher 
sur  des  clayons  ,  à  Pétuve. 

Groseilles  vertes,  (  Compote  de  )  Choisissez  les  plu^ 
belles  ;  faites-les  blanchir  k  l'eau  chaude ,  et  les  relire* 
du  feu  avant  que  Peau  bouille  ;  couvrez  les  d'un  linge* 
Faites  cuire  du  sucre  à  la  plume  ,  livre  pour  litro"  oe 
fruit.  Faites  prendre  aux  groseilles  un  grand  b(Wii''<>'^ 
couvert.  Retirez  et^laissez  reposer.  Faites  rebouillir  en- 


GUI  a^i 

suite  tant  soît  peu.  Retirez  et  les  couTres  pour  les  laisser 
reverdir.  Si  votre  sirop  n'est  pas  assez  cuit  >  donnec-lui 
un  peu  plus  de  cuisson.  Cette  compote  se  sert  chaude 
ou  froide  ,  à  Yolonté.  .  • 

Groseilles  vertes  (  Gelée  de  ).  Otez  les  pépins  ;  blan- 
chissez-les comme  ci-dessus.  Mettez-les  en  nouvelle  eau, 
et  faites-les  r€verdir  à  petit  feu.  Faites  cuire  du  sucre 
autant  que  vous  avez  pesant  de  fruit.  Faites  bouillir  le 
tout  jusqu^à  perlé  ;  écuroez  Soigneusement  ;  passez  le 
toBt  au  tamis.  Ce  jus ,  en  passant ,  doit  être  mis  en 
pot  ;  il  s^épaissit  en  refroidissant. 

GRUAU.  C'est  Tavoine  bien  mondée  de  sa  peau  et 
de  SCS  extrémités  ,  et  réduite  en  farine  grossière  par  le 
moyen  d'un  moulin  fait  exprès.  Le  meilleur  gruau  vient 
des  ci-derant  proviifces  de  Touraine  et  de  Bretagne  ; 
on  en  tire  aussi  d'excellent  des  Ardennes. 

On  doit  clioisir  le  gtuau  loken  mondé  ,  net ,  blanc  , 
sec  ,  qui  ne  sente  point  le  rclan  >  et  qui  ait  été  fait  avec 
de  ravoine  bien  nourrie.  On  en  fait  une  bouillie  excel- 
lente s  en  h  fàisaut  cufre  un  peu  lentement  d^ns  du 
lait.  On  en  fait  aussi  des  eaux  rafraîchissantes. 

Gruau  (Entremets  de).  Mettez  du  gruau  dans  une 
marmite  que  vous  remplirez  de  lait ,  avec  un  peu  de 
cannelle  en  bâton,  de  citron  vert,  de  la  coriandre  , 
an  sel  et  du  girofle  ;  faites  bouillir  jusqu'à  ce  qu'il 
forme  une  crème  délicate  ;  passez  à  Pétamine  dans  une 
cûycite  ,  ei  jetez«y  du  sucre  ;  mettez  sur  le  feu  ,  sans 
le  faire  bouillir,  et  remuez  jusqu'à  ce  que  le  sucre  soit 
hieo fondu  ;  posez-le  ensuite  sur  la  cendre  chaude  ,  et 
couvrez-le  de  manière  qu''il  se  forme  dessus  une  crème 
épaisse  ;  servez  chaud. 

GDIGNARD.  Oiseau  de  passage  de  la  grosseur  (Vurt 
»n«rle  ,  à  peu  près  aussi  de  celle  du  pluvier  doré.  Sa 
chair  passe  pour  être  savoureuse  5  c^est  un  gibier  fort 


i7t  H  A  € 

recherché.  On  vante  parlîculièrement  Icsguignards  ties 
environs  de  Churtres.  Cette  ville  en  fournit  chaque 
année  ira  grand    nombre  à    Paris  ,  renfermés    dans 
d^excellens  pâtés.  On  les  mange  âlâ  broche  ,  et    an 
les  accommode  comme  le  pluvier,  yoj:  Purvixa. 


H 


HABILLER.  Se  dit  de  la  première  préparation 
qu^on  fait  aux  viandes  destinées  pour  mnnger. 

Habiller  une  ço  faille  ou  du  gibier  à  la  plume  ,  c^eat 
les  plumer  ,  les  vider  proprement  ^  les  flamber  sur  le 
feu  y  et  leur  trousser  les  cuisses ,  pour  les  blanchir  eo^ 
suite  à  la  braise,  ou  à  Teau^  suivant  Tusage  qu^on  en 
veut  faire. 

Habiller  un  chevreuil ,  un  agneau ,  ou  autre  arnimart^, 
c'est Técorcher  ,  le  vider,  l'approprier,  etc. 

HaViller  un  saumoA ,  c'est  l'ouvrir ,  en  séparer  lei 
entrailles  et  les  ouïes  ^  pour  les  mettre  saler  dans 
Tétuve. 

Habiller  une  morue,  c'est  hii  couper  la  tête  ,  Péven- 
trer  ,  en  ôter  les  intestins ,  pour  la  mettre  en  état  d'étrè 
salée. 

HACHIS.  Se  dit  des  viandes  qu'on  réduit ,  à  force 
de  les  couper  ,  eu  très-petites  parties  :  on  ea  fait  de 
toutes  sortes  de  chairs ,  soit  de  volaille ,  grosse  vî«nde , 
ou  gibier.  On  en  fait  aussi  de  poisson ,  ea  naaigre.  On 
trouvera  les  procédés  à  leurs  articles  respectifs. 

Hachis  de  toutes  sortes  de  viandes.  Passez  à  la  cas^ 
serole ,  persil ,  ciboules  ,  champignons  hachés  avec  du 
houillon  et  du  coulis  j  faites  faire  quelques  bouillons  ; 


Bar  193 

mtUei-jyùs  Tiaiides  hacbëes  prendre  goût  sans  bouillir 
et  bien  assaisonnées.  Servez  votre  hachis  garni  d^œufs 
frais  pochés  ,  avec  de  la  mie  de  pain. 

Il  est  bon  de  faire  observer  qu'un  bacbis  ne  se  com- 
pose que  de  la  viande  ,  soit  de  boucherie ,  de  volaille 

ou  de  gibier ,  cuite  k  la  broche. 

• 

HARENG.  Petit  poisson  de  mer  connu  dans  toute 
PEurope,  ayant  neuf  pouces  ou  un  pied  de  longueur  » 
et  deux  ou  trois  pouces  de  largeur. 

Od  appelle  hareng fruU  ou  harenghUtnc^  Celuvquî 
se  mange  frais  ;  hareng  pec ,  celui  qui  se  mange  cru  , 
après  avoir  été  dessalé  ;  et  hareng  sauret  ou  êai/»,  ce-* 
lui  qu'on  a  laissé  sécher  à  la  fumée* 

Le  bareng  vient  en  troupes  innonibra-bles  ,  qui  se 
nomment  bancs  de  harengs.  On  le  pêche  en  grande 
quantité  tant  au  piintemps  qu''en  automne  »  sur  les 
cdtes  de  la  T^ormandie  et  de  la  Bretagne. 

La  manière  la  plus  ordinaire'de  servir  le  hareng  frais , 
c'est  cuit  sur  le  gril,  accompagné  d^une  sauce  9  aîgmsée 
de  moutarde»  Mais  il  est  essentiel  d^observer  que  ce 
poisson  ne  demande  qu'avoir  le  feu.pour  être  cuit. 

Si  on  veut  absolument  servir  des  harengs  salés,  il 
faut  les  faire  dessaler  daos  du  lait. 

Harengs  Jrais  grillés.  Videz,  ratisses  vos  harengs  1 
après  les  avoir  bien  essuyés,  arrosez-lesd'buile»  avec 
sel  et  poivre  ;  ufl  quart-d'beure  avatot  de  servir  ,  met- 
tez-les sur  le  gril ,  à  un  feu  ardent,  ayant  soin  de  les 
retourner  ;  lorsqu'ils  sont  cuits  ,  vous  les  dresses  sttr  un 
plat.  Servez^les  avec  une  sauce  au  beurre  ,  dans  la^ 
quelle  vous  aurez  mis  plein  une  cuiller  à  boucbe  de 
moutarde.  On  peut  aussi  les  ^r^ir  aveo  une  pUrée  de 
haricots,  ou  avec  une  sauce  aux  tomates. 

^ulre  mûnière.  Vos  h^éngs  .vidés  ,  raiîssés  et  es- 
«"yés  ,  frottez-les  de  beurre  ,  et  feites-tes  cuire*  sur  le 


174  H  A  R   ^ 

gril  ;  servez  avec  une  saucé  rousse  ,  fîoes  herbes  ha- 
chées ,  sel,  poivre,  câpres,  filet  de  vinaigre  et  tranches 
de  citron. 

Autre  manière.  Après  avoir  fait  les  prëparatrons 
nécessaires  à  vos  harengs  5  incisez-les  le  long  du  dos  , 
frottez-les  de  heurre  fondu  et  sel  que  vous  laissez  preiH 
4t'e  ;  enveloppes  -  les  de  '  fenouil ,  mettez  sur  le  gril  ; 
lorsqu'ils  sont  cuits,  servez-les  avec  une  sauce  blanche 
ou  avec  un  ragoût  de  champignons  frits,  pour  entrée,  ou 
faites- les  frire  ,  et  alors  servez  avec  jus  d'orange     pour 


entre -mets. 


Harengs  pecs*  Ce  n'est  guère  que  dans  le  carême 
qu'on  les  sert  pour  hors-d'œuvres  dans  les  bonnes 
tabler;  à  cet  effet ,  oh  les  fait  griller  ^  et  on  les  masqtte 
d'une  sauce  au  beurre  ,  ou  d'une  purée  de  pois  ,  bu  de 
toute  autte  pures  que  l'on  juge  convenable.   ' 

Harengs  pecs  à  la  religieuse.  Ayez  cinq  ou  six  ha- 
rengs auxquels  vous  couper  la  tète  et  le  petit  bout  de 
la  queue  ;  levez-en  la  peau,' ôtez  les  nageoires,  et  mettez- 
les  dessaler  dans  un  vase  où  il  y  ait  moitié  lait  et  moitié 
eau  ;  lorsqu'ils  le  sont  à  leur  point ,  égouttez-les ,  dres- 
sez-les sur  une  assiette  avec  des  tranches  d'oignons  et 
de.  pommés  de  reinette  crues ,  et  servez-les  avec  un 
huilier  à  côté. 

Harengs  saurets.  Essuyez  cinq  où  six  harengs,  cou- 
pez leui'  la  tête  et  le  bout  de  la  queue  ^  fendez-leur  le 
dos  de  la  tête  à  la  queue.  Après  les  avoir  ouverts,  met- 
tes •  les  sur  un  plat  de  ^erre ,  et  arrosez-les  d%uile  ; 
l'instant  de  servir  ,  mettez-les  surle  gril ,  et  retourne- 
les;  ilneCeiut  les  y  laisser  que  quelques  minutes  ;  reti- 
rez-les ,  dressez-les  sur  une  assiette  ,  et  serves. 

HARICOTS.  Le  uom  de  haricot  e^commun  à  la 
plante  et  au  fruit  qu^elle  produit  ;  pour  distinguer  ce- 
pendant la  gousse  qu^^n  mange  en  vert  d'avec  le  grain, 
lorsqu'il  est  séparé  de  sa  gousse  ,  on  dit  haricot  vert  et 


HA  R  2^3 

haricot  blanc  »  et  lorsque  le  gi'ain  est  sec ,  otf  ditjeve 
de  haricot» 

Le  haricot  est  universellement  connu ,  et  îl  y  en  a  un 
grand  nombre  d^espèces  ;  on  en  a  compté ,  dit-on ,  jus- 
qu'à soixante  et  trois  espèces  très-distinctes  par  la 
forme  et  la  couleur ,  mais  qui  n^ont  que  fort  peu  de 
différence  pour  le  goût  et  les  qualités. 

Le  haricot  nommé  haricot  gris  n^est  employé  qu'en 
vert ,  parce  qu^il  n'a  poipt  ,de  parchemin  ;  c^est  une 
espèce  de  haricot  uain. 

Le  haricot  blanc  nain  hdtif  est  de  toutes  les  e^èces 
celle  qui  donne  Iç  plus  de  proRt  dans  un  jardin  bour- 
geois ;  mais  le  grain  sec  ne  renfle  pas  beaucoup. 

Le  haricot  de  ^oijsonâ  est  beau  et  d'un  émail 
supérieur  à  tous  les  autres  ;  c'est  celui  qui  tient  le 
premier  rang  pour  être  mangé  en  sec ,  ou  en  grains 
lors({u'il  est  encore  %àis  et  tendre  ;  il  est  le  plus  usité 
en  cuisine. 

Le  haricot  rouge ,  quoiqu^il  ne  paraisse  pas  sur  les 
tables  somptueuses ,  est  estimé,  parce  qu'il  a  plus  de 
goôt  que  le  haricot  blanc. 

Le  haricot  de  Prague  ou  haricot  à  la  Reine  a  une 
forme  qui  n'est  pas  bien  décidée  ;  il  s'en  trouve  de 
carrés ,  de  ronds  ,  tous  plus  petits  que  les  plus  petits 
pois,  de  couleur  isabelle  jaspée  de  noir  ;  celte  espèce 
Pcxjt  se  manger  en  vert,  en  grains  tendres;  ils  ont 
Blême  un  goût  fin  en  Sec. 
On  confît  ou  on  fait  sécher  les  haricots  verts. 

Haricots  blancs  nouveaux  à  la  bourgeoise.  Mettez 
de  l'eau  bouillir  daias  une  marmite  avec  du  sel ,  du 
beurre  ,  gros  comme  la  moitié  d'un  œuf;  lorsque  l'eau 
bout,  meliezy  vos  haricots;  étant  cuits,  égouilez-1  es:  je- 
tez ensuite  un  bon  morceau  de  beurre  dans  une  casserole^ 
versez  y  vos  haricots  qtte  vous  sauterez  ;  vous  y  ajoute* 
une  cuillerée  de  velouté,  un  peu  de  sel,  de  grospowre, 


,i 


«76  ÔAR 

ainsi  qt^tm  peu  de  tntâcâde  râpée.  An  moment 

servir ,  mettez-y  Une  liaison  de  deux  jaunes  d'œuFs. 

Haricots  blancs  à  la  crème.  Preness  un   demilit 
de  haricots ,  que  vous  faites  cuire  à  Peau  avec  beur 
sel>  poivre  «  bouquet  de  persil  et  ciboules,  ail,  d 
clous  de  girofle,  une  *feuille  de   laurier;  laissez 
égoutter  sur  un  tamis;  mettez  une  cbopine  de  crâ 
dans  une  casserole ,  faites  bouillir  en  la  remuant  co 
tinuelkment  ;  assaisonnez  de   bon  goût ,  et  mettez 
vos  baricots. 

Haricots  (Purée  de).  P^oy.  Pimie.  [ 

Haricots  au  JUS.  Pour  apprêter  des  baricots  au  jtis, 
il  faut  prei^re  des  baricots  de  Soissons,  parce  qu'iU^ 
sont  les  meilleurs.  On  les  fait  cnire  et  on  les  égoutte 
après  quoi,  faites  un  roux  léger  que  vous  mbuilfcz  t 
du  jus ,  un  peu  de  sel ,  du  gros  poivre  ;  santeie  tos  hi* 
ricotk  dans  la  sauce  y^  et  sei*veZ'|es  bien  chauds.  Ott 
peut    aussi  les  fricasser  de  même  que  les  lentiBea^ 

P^Ojr,  LERtlLLES. 

Haricots  à  la  purée  d'oignons.  Vos  baricots  ^«nt 
cuits ,  vous  le$  égoutiez  et  les  mettez  ensuite  dans  one 
casserole  avec  gros  comme  deux  œufs  de  beurre  i  et 
plein  huit  cuillerées  k  dégraisser  de  purée  d'oignons  ; 
vous  les  sautez  sur  le  feu  ,  sans  les  faire  bouilur»  c» 
après  vous  être  assuré  sUIis  sont  bien  assaisonnés  ,  ^u' 
les  servez  chauds. 

Haricots  au  hlanc.  Vos  haricots  cuits  comme  h  w 
indiqué  dans  les  articles  précédons ,  faites  uû  rout  •'^^ 
beurre  et  farine  ,  dane  lequel  vous  mettez  un  oigno" 
bâché  •  faites-y  fricasser  les  baricots  avec  persil ,  ^- 
boules  hachées  ,  et  un  filet  de  vinaigre;  mouiliw 
bouillon  avec  sel  et  poivre,  et  servez  chaud. 

Haricots  verts  à  la  bourgeoise.  Après  avoir  épine»* 
et  lavé  des  haricots ,  mettez  de  Teau  et  du  sel  dans  un 
chaudron  ;  faites  bouillir  votre  eau  ^  dans  laquelle  vous 


H  A  R  VJ1 

î(ez  vos  haricots;  dès  quUIs  oat  bouilli  un  quiri«> 
rbeure ,  vpus  vous'  assurez  s^ils  flëchis^eut  Sous  les 
loigts,  alors  tous  les  laissez  égoutter  dans  une  passoire 
i  les  mettez  dans  Teau  froide  ;  au  moment  de  senrir  , 
neUez  uu  morceau  de  beurre  dans  une  casserole  ayec 
os  haricots  bien  égouttés  >  sel  ,  gros  poiire ,  persil  et 
ihoules  hachés;  posez -les  sur  un  feu  ardent ,  ayant 
oin  de  les  sauter  ;  quand  ils  sont  biendiauds  y.TOiis 
tes  servez  sur  le  blanc  «  en  y  ajoutant ,  si  boa  vous 
emble ,  un  jus  de  citron. 

Haricots  verts  à  la  poulette.  Epluchez  de  petits  ha« 
icots  verts ,  qui  sont  les  meilleurs  ;  s^ils  son^  un  pan 
;ros,  TOUS  les  coupez  en  filets  ;  faites-les  cuire  avec  de 
'eau ,  du  beurre,  et  du  sel  ;  étant  cuits  et  égouttés  , 
70US  les  mettes  dans  une  casserole  ayec  du  beurre  , 
persil,  ciboules  ,  échalotes  hachées ,  sel  et  gros  poÎTre; 
passez-les  sur  le  feu  ;  siogezet  mouillez  de  bon  bouillon^ 
laissez  cuire  et  réduire  jusqu^à  ce  qu^il  n'*y  ait  pUia  de 
^uce;  mettez-y  une  liaison  de  jaunes  d'œuls  et  de 
crêfoe  ^  faites  lier,  et  servez ,  ayec  un  filet  de  verius, 
Vour  entremets. 

Haricots  i>erts  à  la  l/çnnaise*  Coupez  à^wx  ou  trois 
oignons  que  vous  mettez  dans  une  poêle  sur  le  feu  avec 
UDpeu  d'huile  î  lorsque  l'oignon  commence  k  roussir, 
ajoutez  y  Tosjiaricots  verts  blanchis  et  cujts»  pour  les 
^aire  Iriiè  avec  tos  oignons  ;  mettez-y  du  persil  et  de 
la  ciboule  hachés  ;  assaisonnez  de  sel  et  gros  poivre  : 
après  leur  avoir  fait  faire  deux  tours  de  poéle^  vousies 
dressez  ;  jetez  un  filet  dis  vinaigre  dans  la  poéle  ,  jque 
voui  versez  étant  chaud  sur  tos  haricots* 

Haricots  verts  en  salade.  Après  aToir  fait  blanchir, 
cuire,  rafraîchir  et  égoulter  tos  haricots,  tous  les 
mêliez  daos  un  saladier ,  et  les  garnissez  de  qiaelques 
filets  d^anchois^  de  plusieurs  oignons  cuits  dans  la  cen- 
tre ,  de  betteraves  ,  de  la  ravigotte  hachée  ,.en.  les  as- 
saisonnant en  oulre  de  scj ,  \^xo&  poÎTre  ,  huUe  et  t»- 


r- 


278  H  A  R 

naigre  :  alors  vous  pouvez  les  servir  comme  un  metf 
qui  D'*est  point  a  dédaigner. 

Haricou<verta à  V anglaise.  Procurez- vous  de  petil^ 
haricots  verts  bien  tendres ,  en  faisant  attention  qu^ib 
ne  soient  pas  filandreux  ;  après  les  avoir  épluchés  ; 
jetez-les  dans  de  Peau  bpuillantei^ faites-les  blanchir  jos- 

.  qu^à  ce^qu^ils  soient  cuitsjViiais  ayez  bien  soin  qu^ils  ne  le 
soient  pas  trop  ;  jetezJes  ensuite  dans  une  terrine  d^eaa 
fraîche ,  dans  laquelle  vous  mettiez  une  poignée  de  gros 
sel ,  toujours  en  proportion  de  la  quantité  de  haricots; 

.  lorsque  vôusvoudrezles  assaisonner,  faites-les  chauffer 
avec  ùn4)eu  de  Teau  qui  les  a  rafraîchis  ;  lorsqu'ils 
sont  bien  chauds,  égouttez  toute  Peau  ,  qu'il  n'en  reste 
pas  une  goutte  ;  mettez-j  un  bon  morceau  de  beurre  , 
très-peu  de  sel ,  un  peu  de  persil  haché  ,  et  un  pea  de 
muscade;  remuez  le  tout  bien  légèrement  aveé  une 
cuiller  de  bois.  Lorsque  le  beurre  sera  fondu  ,  versez» 
un  jus  de  citron  dans  vos  haricots,  et  sen^z-Ies  de  suite  . 
pour  entremets.  | 

Haricots  {^erts frits.  Vos  haricots  épluchés,  faites-les  ji 
cuire  aux  trois-quarts  ;  mettez-les  sécher  entre  deux 
linges ,  (èndez-les  en  de^x  dans  leur  longueur,  trempes- 
les  dans  une  pâte  à  beignets  (  Voy.  ce  mot.  );  aprèi 
les  avoir  fait  frire  bien  blonds ,  servez'-les  de  persil  îx\\ 
pour  entremets  ;  ce  persil,  pour  le  frire ,  doit  être  bien 
vert  et  bien  sec. 

Haricots  i>erts  (  Manière  de  conserver  pendant  toute 
Vannée  les).  Il  faut  les  b^n  choisir  ,  et  les  éplucher 
soigneusement,  les  faire  blanchir  dans  de  Peau  et  du 
sel ,  eh  observant  de  mettre  beaucoup  d'eau  :  les  laisser 
bouillir  pendant  dix  minutes ,  et  les  rafraîchir  ensuite 
dans  un  m^me  volume  d'eau  très-fraîche  ;  lorsqu'ils 
sont  froids,  les  égoutter  bien  soigneusement,  puis  \6S 
mettre  de  même  dans  des  bocaux  ;  cela  fait ,  versez 
une  saunfure  par- dessus;  faites  clarifier  du   beurre, 

-Tuettez  un  pouce  d'épaisseur  sur  la  salaison  ,  et  quand 


►  HAT  a^g 

le  beurre  est  froid ,  couvrez  bien  les  pots  avec  du  par- 
chemin. ^ 

On  peut  également ,  après  avoir  épluché  les  haricot», 
les  mettre  dans  un  petit  baril  ou  dans  des  pots  ,  en 
ayant  soin  de  placer  alternativement  un  lit  de  haricots 
et  un  lit  de  sel ,  jusqu'au  comble  ;  mettre  ensuite  un 
rond  de  bois  qui  ferme  bien  hermétiquement  le  baril 
00  le  pot ,  et  poser  sur  le  tout  une  grosse  pierre ,  afin 
de  le  mieiik  tasser.  Quand  on  veut  en  manger ,  on  les 
met  dégorger  pendant  deux  heures  au,  moins ,  et  on 
les  fait  cuire  à  Peau  froide. 

HITELETS  ou  HATELETTES.  Ce  sontdes  inets ' 
qui  tirent  leur  nom  de  petites  broches  de  bois  appelées 
hdteleltes,  diminutif  de  hâte ,  mot  synonyme  à  broche. 
Les  hétehttes  sont  des,  espèces  d'entremets  ;  elles  ser- 
vent aussi  de  garnitures  pour  les  plats  de  rôti.  On  mange 
les  lapereaux  ,  les  pigeons  ,  les  poulets  ,  les  huîtres  en 
belettes.  On  en  fait  aussi  avec  des  ris  de  veau  et  des 
langues  de  mouton. 

Bdtelettes  de  langues  de  mouton.  Prenez  deux  ou 
trois  langues  ;  coupez-les  en  petits  morceaux  carrés  , 
que  vous  passerez  sur  le  feu ,  avec  beurre ,  sel ,  poivre, 
persil ,  ciboules  et  champignons  bien  hachés 'mouillez 
avec  du  coulis  ou ,  au  défaut ,  avec  du  bouillon  et  une 
Wne  pincée  de  farine  ;  faites  cuire  jusqu'à  ce  que  la 
sauce  soit  bien  épaisse  ;  liez  avec  deux  jaunes  d^œufs  » 
sans  bouillir;  laissez  refroidir  le  ragoût;  embrochez 
vos  morceaux  de  langue  bien  trempés  dans  la  sauce  ; 
panez  vos  hâtelettes  ,  et  les  faites  griller  en  les  arrosant 
de  beurre ,  servez  à  sec.  On  fait  aussi  des  hâtelettes  de 
lapereaux  ,  pigeons  ,  poulets  ,  huîtres  ,  etc.  Voyez  à 
leurs  articles  respectifs. 

l^dtehttes  au  ris  de  veau.  Faites  blanchir  des  ris  de 
veau ,  coupez-les  par  petits  morceaux  avec  des  foies  et 

du  petit  lard  blanchis  ;  passez  le  tout  avec  un  peu  de 


«8o  H  O  M 

persil ,  ciboules  et  farioe  frite  ;  assaîsoanez  de  bon 
goût ,  embrochez  ces  morceaux  àsms  des  hâteleties  de 
bois  9  trempez-les  dans  leur  sauce ,  panez-les ,  et  les 
faites  rôtir  ou  frire.  Autrement ,  faites  blanchir  deoi 
ris  de  veau  avec  du  petit  lard  ;  coupez  les  premiers  par 
morceaux  y  Fautre  en  filets;  passez  à  la  casserole  au 
lard  fondu  ,  persil,  ciboules ,  sel  et  poivre  ;  poudrei 
un  peu  fort  de  farine,  mouillez  de  bouillon,  faites  cuire, 
laissez  refiroîdir ,  embrochez  ;  trempez- les  dans  leur 
sauce,  panez  et  faites  griller  k  petit  feu. 

HOMARD.  Ecrevisse  de  mer ,  fort  commune  sur  les 
côtes  occidentales  et  méridionales  de  la  France  ;  il  j 
en  a  d^une  grosseur  étonnante;  les  moyens  sont  préfé- 
rables. Comme  ce  coquillage  nous  vient  des  ports  de 
mer ,  il  est  difficile  ,  lorsqu^on  n^en  a  pas  une  grande 
habitude,  de  distinguer  les  frais  d'avec  ceux  qui  ne  le 
sont  pas. 

Quoi  qu^il  en  soit ,  voici  quelques  moyens ,  appuyés  i 
par  Texpérience,  de  faire  cette  distinction  :  s^ils  sont  ^ 
lourds  k  la  main,  en  raison  de  leur  grosseur  ,  cette  pe-  1 
sauteur  indique  qu^ils  n^ont  pas  été  recuits  une  seconde 
ou  une  troisième  fois.  Prenez  la  q,ueue  pjir   le  petit 
bout,  si  vQiis  éprouvez  un  peu  de  résistance  à  Tétendre, 
et  qu^elle  revienne  sur  elle-même,  e^estune  preufe 
de  la  fraîcheur  du  homard.  Il  est  essentiel  aussi  de  les 
(Tairer  sur  le  dos  ,  entre  la  queue  et  le  corsage ,  pour 
s'assurer  s^ils  n'ont  pas  une  mauvaise  odeur.  S'ils  ont 
toutes  les  qualités  énoncées  ci-dessus,  alors  vous  êtes 
sûr  d'avoir  de  bons  homards. 

Homard  à  la  rémoulade^  Kompez  les  coquilles  d'oo 
homard^  fendez-le  sur  le  dos  ,  depuis  la  têtejusqu^^la 
queue  ;  ôtez  avec  une  cuiller  tout  ce  qui  se  trouve  dans 
le  corps;  pilez-le  avec  le  dos  d'un  couteau  ;  mettez-le 
dans  un  vase  de  terre  avec  une  cuillerée  à  bouche  de 
moutarde ,  du  persil  et  de  Pécha lote  hachés  >  ainsi  que 


HOC  i8i 

st\ ,  gros  poivre  et  les  œufs  que  souvent  on  trouve  sous 
la  queue  ;  délayez  le  tout  avec  de  Thuile  et  du  vinaigre, 
et  forraez-en  une  rémoulade.  La  rernoularte  faite,  après 
vous  être  assuré  qu^elie  est  d^nn  bon  goût  ^  versez^la 
dans  une  saucière  ,  et  servez-la  k  côté  de  votre  ho« 
mard. 

HORS-D'OEtJVftË  On  appelle  hors^'œuvre  ,  en 
cuisine  ,  tout  mets  dout  on  pourrait  ^se  passer  sans 
ioféressér  lé  service.  Î1  y  en  a  de  gras  et  de  maigre. 
^ojr.  Service. 

HOUBLON*.  Plante  à  tiges  menues ,  sarraenteuses  , 
flexibles ,  dures  et  velues  ,  dont  les  fleurs  et  le  fruii 
sont  employés  daus  la  composition  de  la  bière.  On  s 3  * 
sert  au  primtems  des  premières  pousses  du  houblon 
en  place  d^asperges  *,  on  les  fait  cuire  comme  ces  der« 
oières  «  et  on  les  sert  de  même  ,  soit  à  la  sauce  blan- 
oke/sait  à  Thuile.  Fûj-,  Aspeuoes.       • 

HliRBfiS.  €Vst  le  nom  qu*oâ  donne  aux  plantes  , 
dont  les  tiges  périssent  touS^les  ans  ;  il  y  en  a  de  plu- 
sieurs sortes-. 

i».  Les  herbes  potagères  qu^on  cultive  pour  Pusage 
de  la  cÀîsinè ,  telles  sont  les  herbes  qu^on  appelle  fines, 
tëmme  la  poirée,  roseille,  le  cerfeuil ,  le  pourpier,  la 
piniprenelle ,  la  corne  de  cerf ,  Pestragon ,  le  cresson 
aléiiois ,  etc. 

i».  Lés  herbes  odoriférantes ,  comme  le  baume  f 
le  basilic,  Tabsinthe,  la  camomille  «  le  romarin  ,  la 
sauge ,  la  lavande  ,  la  mélisse  ,  le  thym ,  .etc. 

HOCHEPOT.  Pot  pourri  ,  salmi ,  ou  pâté  en  pot . 
est  nn  hachis  de  boéuf  dâttS  un  pot  avec  des  marroiiS  , 
des  nateu  ou  autres  îngrédîens.  Voy.  Boeiw. 

*4 


i 


28:2  H  U  I 

Il  UILE.  Subslaoce  grasse ,  onctueuse  et  fluide ,  qu'on 
lire  par  expression  »  de  diverses  substances ,  comme  de5 
noix  y  des  olives ,  des  amandes ,  des  noisettes  ,  avelines , 
et  d^un  grand  nombre  de  différentes  graines,  comme  la 
nafette ,  le  colsa  ,  le  chenevi ,  la  camomille  ,  etc.  Celle 
qu'on  tire  des  olives  par  première  expression ,  sans 
se  servir  d^eaû  cbaude  ,  et  qu'on  appelle  huile  vierge , 
est  la  meilleure.  L^huile  de  la  seconde  expression  lui 
e?t  inférieure  en  qualité  :  la  moindre  est  celle  de  h 
troisième  expression.  La  plus  nouvelle  est  la  meilleure , 
elle  peut  se  conserver  plus  d'un  an  ,  si  elle  est  dans  des 
vaisseaux  de  terre  ou  de  verre  bien  bouchés  et  tenus 
fraîchement.  On  se  sert  aussi  d^huile  de  noix  ;  mais 
elle  n'a  pas  une  saveur  aussi  agréable  que  celle  d'olives, 
et  échauffe  beaucoup  plus. 

On  compose  ,  sous  le  nom  d^huiles.,  des  liqueurs 
onctueuses  qui  fout  les  délices  des  gourmets  ^  entre 
outres  celle-ci  i 

Huile  de  Fémus,  Pour  six  pintefi  d'eau-dervie,  voos 
mettrez  infuser, dedans  une  demi*  once  de  cannelle ,  un 
gros  de  macis  ,  le  zeste  de  quatre  citrons ,  une  demi- 
once  de  carmin  ,  une  deny-once^  d'anis ,  une  once  de 
coriandre  ,  une  demi-K>nce  de  benjoin  ,  une  demi-once 
de  storax  et  une  petite  poignée  de  feuilles  de  nojer  ; 
pilez  toutes  ces  drogues;  laissez-les  infuser  pendant 
huit  jours,  et  fdites-lesdistiller;  mettez  pour  votre  mé- 
lange quatre  livres  et  demie  de  sucre  dans  trois  pintes 
et  demie  d'eau;  pour  donner  à  votre  liqueur  la  couleur 
de  l'huile ,  vous  ferez  bouillir  une  pincée  de  safran  daos 
un  demi-verre  d'eau-de-vie  ,  pour  en  retirer  la  tein- 
ture ,  et  vous  colorerez  votre  liqueur ,  puis  vous  la  pas- 
serez à  la  chausse. 

HUITBE.   Poisson  de  mer  sans  peau  ,  écailles  m 
arêlçs  ,  renfermé  entre  deux  coquilles ,  où  il  se  nourrit 


H  U  I  aîiS 

d'eau  de  mer  et  de  limon.' On  rend  les  huîtres  veries . 
en  les  faisant  parquer  dans  des  anses  bordées  de  ver* 
dure.  On  prétend  qu*elles  sont,  meilleures  que  ceUes 
qui  n^ont  pas  subi  celle  opération. 

La  manière  la  plus  ordinaire  de  manger  les  huîtres , 
c'est  de  les  manger  crues ,  avec  une  pincée  de  poivre 
et  un  filet  de  jus  de  citron.  Quoi  qu^il  en  soit,  il  y  a  plus 
de  vingt  manières  différentes  de  les  apprêter  ;  nous 
allons  donner  les  recettes  de  quelques-unes. 

Huîlres  à  la  honne/emme..  Faites  blancbir  vos  huîtres 
dans  leur  eau  ;  essuyez-les  ,  et  hachez-les  bien  menu  ; 
prenez  de  la  mie  de  pain  trempée  dans  de  la  crème  , 
persil ,  ciboules  ,  anchois  hachés  menu  ,  poivre  ,  sel 
et  un  morceau  de  beurre  frais;  pilez  bien  le  tout  avec 
les  huîtres  ;  liez  de  quelques  jaunes  d'oeufs;  meltez.de 
cette  sauce  dans  les  coquilles  ,  panez,  mettez  au  four 
et  servez  de  belle  couleur. 

HuUres  en  esquilles.  Vos  huîlres  ouverles  et  déta- 
chées ,  raetlez-lii  sans  coquilles  dans  une  casserole  avec 
leur  eau  3 ^faites -les  roi dir  sans  bouillir.  Préparez  de 
fines  herbes^  comme  pour  les  côtelettes  ,  des  écha- 
lottes,  persil ,  champignons  ,  des  quatre  épices|Piuile 
et  beurre.  Mêlez  vos  huîtres  avec  vos  fines  herbes,  et 
remplîssez-en  des  coquilles  bien  nettoyées;  arrangez  de 
la  mie  de  pain  dessus  ;  placez-les  ensuite  sur  le  gril  \  à 
un  feu  ardent ,  un  four  de  campagne  djes&us. 

Huîtres  eu  ragoût.  Faites  blanchir  trois  douzaines 
d'huîtres  ;  au  premier  ^uillon  retirez-les;  après  les 
avoir  égouttées  ,  mettez-les  dans  une  casserole  avec  un 
peu  de  sauce  au  beurre  el  persil  haché  et  blanchi, 
f^etle  sauce  se  prépare  de  même  avec  de  Tespagnole  ré- 
duite, en  y  ajoutant  un  quarteron  de  beurre  au  mo- 
ment de  la  servir. 

Huîtres  sautées,  Oa  les  mel  sur  le  gril  dans  lems 
coquilles  ,  feu  dessous- el  la  pelle  rouge  pardessus. 
Quand  elles  s'ouvrenl ,  elles  sont  cuilcs. 


184  ^  ^  A  M 

Huîtres  (  Potage  aux  ).  Passez  des  huîtres  avec  du 
bon  beurrer  cl&ftin pignons  coupés  en  dés  et  farine  ;  faite» 
cuire  le  tout  dans  une  purée  claire',  a?ec  sei  et  poiyrtf  ; 
mitonnez  des  croûtesavec  du  bouillon  de  poison  ;  nsettes 
dessus  vos  huîtres  et  champignons ,  avec  du  ju»  de 
(diampignons  et  servez. 


ISSUE.  Cest  la  petite  oie  ,  les  extrémités  ou  fe» 
tripes  de  quelques  animaux* 

là  issue  d^ agneau  (X>mprehd  la  tète ,  le  foie ,  le  cœur  f 
le  mou  et  les  pieds.  Voy,  Ao^bau. 


JACOBIINE.  5oii^e  à  ta  Jacobine ,  éUtt  dans  Tan- 
cienne  cuisine  un  potage  fait  avec  de  la  chair  de  per- 
drix  et  de  chapons  rôtis  et  désossés ,  et  hachée  Jnen 
menue  »  avec  du  bouillon  d'amandes.  Ce  potage  n^est 
pas  à  dédaigner,  et  c^est  un  devoir  sacré  imposé  ànos 
artistes  en  cuisine  à  le  faire  pevivre  ,  pour  la  satif^fac- 
tion  de  nos  Lucullus  moderner. 

JAMBON.  Cèst  la  cuisse  ou  Tépaule  du  porc  ou  du 
sanglier ,  séchée ,  fumée  et  assaisonnée  pouritre  gardée 
plus  loDg-teraps  et  mangée  avec  plus  de  goûti  Les  jân»* 
bons  de  Bajoone  et  de  Màyence  sont  les  plus  estimés  ; 
ce  qui  tient  autant  à  la  manière  de  lès  faire ,  qu^à  la 
personne  même  du  cochon ,  qui ,  sous  deux  latitudes  si 


\ 


J  A  M         ,  a«5 

différentes  ftéûnh  presque  le  même  degré  d'ei^ceUence. 
Les  jambons  de  Bayonne  sont  plus  gros ,  et  pèsent  or- 
dinairement de  quinze  à  tingt  livres  :  ceux  de  Mayence  / 
plus'petîts^,  sont  aussi  plus  délicats. 

Les  jambons  se  mangent  à  la  broche  ,  au  Vin  de 
Champagne  ,  cuits  sans  eau.  On  en  tiré  une'  essence*^, 
qui  ,  dans  nne  cuisine  savante  «devient  une  espèce  de 
panacée  :  on  le  sert  en  tranches  à  Pallemand«,  k  la 
poêle  ,  etc.  ;  mais  tontes  ces  préparations  ne  coi^vien^ 
neot  qu'aux  jambons  vulgaires  r  cetix  de  Bayonne  el^ 
de  Mayence  veulent  être  servis  en  entremets  froids  , 
panés  et  parés ,  et  tout  au  plus  glacés  dans  les  grande^ 
occasions,  comme fétesjjbals^,  etc.  C^est  £  Pâques  qu^iU 
sont  dans*  toute  leur  bonté;  et  jusqu^à  la  Pentecôte 
c'est  le  relevé  de  rôti  le  plus  noble  et  le  plus  succu- 
lent.^ 

Jambons  (^Manière  défaire  les).  Suivant  la  quantité 
de  jambons  que  vous  voulez  faire ,  vous  faites  une 
saum  ure  plus  ou  nioins  grande.  Pour  la  faire ,  mettez 
JaniS  uti  vaisseau  toutes  sortes  d^herbès  odouféranles, 
comme  marjolaine ,  sarriette ,  baume,  thym ,  laurier  , 
basilic j  genièvre,  beaucotip  de   sef,    du    salpêtre^ 
mouillez  avec  moitié  lie  de  vin  et  moitié  eau;  laissez 
infuset*   toutes  ces    herbes  ensemble   pendant  deux 
jours  :  pressiez  les  bien ,  et  tirez  la  saumuré  au  clair. 
Mettezdans  celte  saumufe  des  ép^aules  ou  dès  cuisses  de . 
cochoti  pour  les  y  faire  tremper  pendant  quinze  jours! 
Après  cet  espace  de  temps  vous  les  tirerez  dé  la  sau- 
mure pour  lés  égôutter  et  faire  fumer  à  la  cheminée. 
Jambons  (  Manière  de  conserver  les   •  Prenez  du 
poivre  et  de  la  cendre  selon  la  qùahtité  de  jambon  que 
vous  aurez  ;  faites-en  une  pâte  dont  vous  enduirez  les 
crevasses  qUi  s^y  feront;,  cela  empêche  les  thittes  de 
s'y  mettre  :  pendez  les  en  un  lieu  sec.  Si  Ton  va*  à  la 
campagne,  on  les  encaisse  avec  des  copeaux  du  dedans 
dd  vieux  tonneaux  et  dn  foin  pour  les  assojétir. 


1 


286  J  A  M 

Jamhon^  (  Manière  défaire  cuire  les  ).  Nettoyez  voil 
jambpns  sans  intéresser  ]a  couenne  x  faites-les  dessalaJ 
plus  au  moins  de  temps  ,  suivant  qu'ils  seront  vient 
ou  nouveaux.  Enveloppez  les  dans  un  torchon  blaoei 
mettez-les  dans  une  marmite  avec  deux  litres  d^eatt 
et  autant  dt  vin  rouge  ,  plus  ou  moins ,  racines  ,    ci* 
gnons  t  gros  bouquet  de  toutes  sortes  de  fines  berbe»» 
faitesjes  cui'/e  pendant  cinq  à  six  heures  à  petit  feu  ^ 
laissez-les  refroidir  dans  leur  bouillon,  retirez-les» e|i 
âtez  légèrement  la  couenne,  sans  toucher  à  la  graisse, 
sur  laquelle  vous  mettrez  du  persil  haché  avec  un  peo 
de  poivre  et  de  la  chapelure  de  pain  ;  passez  dessus  k 
pelle  rouge  pour  faire  prendi^    la  chapelure  et   une- 
belle  couleur  au  jambon  :  servez  fi^id  sur  un  plat  pour 
entremets. 

Jambon  à  la  broche.  Procurez-vous  un  excellent 
jambon  de  Bayonne^  nouveau ,  très  gras  ,  c^est-à-dire  | 
du  poids  de  quinze  à  vingt  livres:  vous  le  parez  par' 
dessous  et  le  faites  tremper  pendant  deux  qu  trois 
jours ,  selBn  sa  grosseur ,  afin  de  le  bien  dessaler.  Pour 
le  rendre  eâcore  meilleur  ,  faites-le  mariner  ensuite 
pendant  une  demi  journée  dans  du  vin  d^Espagnef 

Après  ces  préliminaires,  embrochez  votre  jambon 
et  couvrez- le  par  dessous  de  bardes  de  lard  ou  de 
crépines  ;  vous  le  faites  cuire  à  la  broche ,  à  petit  feu, 
pendant  six  heures,  et  même  davantage  s'il  est  gros,eD 
Tarrosant  continuellement  avec  de  Peau  chaude  <]ue 
TOUS  avez  mise  dans  la  lèchefrite.  Cela  fait  sortir  le  sel 
en  dilatant  les  pores ,  au  lieu  que  le  vin ,  en  les  resser- 
rant, produirait  un  effjit  contraire.  Lorsqu'il  est 
presque  cuit,  vous  levez  la  couenne  et  lui  faites  prendre 
couleur;  vous  le  parez  ensuite  légèrementde  chapelure 
ou  de  mie  de  pain. 

Pour  la  sauce  ,  vous  failes  réduire  le  vin  d^Espagee 
dans  lequel  il  a  mariné;  vous  y  joindrez  le  jus   qu'ail  a 


J  A  M  287 

reodu  àu  sortir  de  la  brocbe  avec  PexpressioD  du  jus 
h  deux  citrons.  Dégraissez  et  servez  chaud. 

On  peut  aussi  le  servir  avec  une  sauce  pointue, 
manière  d'épigramme  qui  se  trouve  être  du  goût  de 
tous  les  gourmands.  ^  '  * 

Ce  jambon  ainsi  apprêté  et  servi  est  un  rôti  du  plus 
g[rand  luxe  et  qui  ne  convient  qu^à  des  tables  opu-' 
lentes.  II  est  très-supérieur  à  tous  ceux  que  la  bou- 
cherie, le  poulailler,  la  basse-cour,  les  forêts,  les 
plaines,  les  étangs  et  les  mers  pourraient  nous  offrir. 
Heureux  celui  qui  peut  une  fois  en  sa  vie  manger  un 
jambon  de  Bayonne  à  la  brocbe  !  Il  n'a  plus  rien  à 
regretter  des  sensualités  de  ce  bas-monde. 

Jambon -à  la  Ma f  en  çai  se.  On  fait  cuire  à  moitié 
dans  l'eau  ,  sans  le  dessaler  ,  un  jambon  nouveau  de 
Majence  ;  après  l'avoir  ôté  tout  chaud  de  sa  cuisson  , 
on  enlève  la  couenne  proprement  et  on  le  laisse  re- 
froidir. On  Tenveloppe  ensuilcde  six  feuilles  de  papier 
bien  beurré  ,  et  on  achève  de  le  faire  cuire  à  la  broche 
en  Tarrosant  de  temps  à  autre  avec  un  demi-setîer 
d^e&u<de-vie  :  on  met  un  plat  dessous  pour  en  recevoir  ) 
ce  qui  tembe  en  Tarrosant*  Quand  il  est  cuit;  on  le 
laisse  refroidir  dedans  pour  le  seryir. 

J»mhon  glacé.  Il  se  prépare  comme  le  jambon  an 
nalurel;  quand  il  est  cuit  et  paré,  on  "le  fait  glacer  au 
^our ,  en  faisant  sécher  le  gras  ,  ensuite  en  le  glaçant 
svec  une  glace  légère  à  plusieurs  fois. 

Jambon  à  la  gelée  fine i  On  met  cuire  à  moitié  un 
jambon  dessalé  à  propos  dans  de  Teau  ,  avec  laurier  , 
ihym,  basilic,  et  on  le  retire  de  cette  première  cuisson. 
On  fonce  une  marmite  julsle  à   sa   grandeur  avec  des 
tranches  4e  rouelle  de  veau  ,  sur  lesquelles  on  place  son 
ia^bon  avec  un  jarret  de  veau.:  on  mouille  avec  deux 
Weiiles  de   vin   de   Champagne,  d'excellent  bouil- 
lon ,  deux  citrons  ,  dont  oh  ôie  la  peau  et  qu'on  coupe 
Pi»r  tranches,  un  gros  bouquet  de  persil ,  ciboules.^ 


a88  J  A  M 

deux  gousses  d^aU,  six  clous  de  giroQe  ;  tbytn»  laurier» 
basilic  :  ou  rachève  de  le  faire  cuire  et  réduire  à  courte 
sauce ,  jusqu^à  ce  quMle  soit  asse£  forte  pour  former 
ime  bonne  gelée ,  laquelle  étatit  froide ,  on  passe 
au  tamis ,  et  ou  la  dégraisse.  On  laisse  ensuite  re^ 
fh)idîr  son  jambon  dans  la  gelée  «  et  on  lé  sert  froid 
avec. 

Jambon  à  ràllemande.  Coupez  des  tranchés  de^pm- 
bon  cru  le  plus  mince  possible;  passez'  au  beurre  des 
tranches  de  mie  de  pain  ;  foncez  une  casserole  de  lard 
râpé ,  mie  de  pain  fine ,  fines  herbes  ^  champignonit ,  ef 
truffes hachéesr  fin',  uà  IFt  de  jambon,  ainsi  de  suîte  par 
lit^  finissant  par  le  jambon  ;•  saupoudrez  de  mie  de 
pain  ;  mettez  au  four  pendant  environ  deux  hètures , 
et  servez  chaudement. 

Jambon  aux  épinards.  Votre  jamnon  cuit  et  paré, 
mettez-le  dans  une  casserole  juste  à  sa  grandeur  ;  faites- 
le  mijoter  pendant  deux  heures ,  avec  une  marinade 
composée  de  la  manière  sûivanitë  : 

Emincez  et  passez  dans  une  casserole  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  ,  deux  carottes ,  deux  oignons ,  ail , 
thytn ,  laurier  ^t  {iersil  ^  mouillez  avec  une  bouteille 
de  vin  blanc  et  un^  cuillerée  de  consommé  ;  quand 
vos  racines  sei'ont  à  moitié  cùrtes,  pâssez-en  te  fond  au 
tamis  snr  votre  jambon  ^  couvrez  votre  casserole  d'un 
grand  couvercle  dessus ,  et  faites  glacer  votre  jambon 
à  la  manière  ordinaire.  An  moment  de  servir ,  ayez 
des  épinardis  blanchis  bien  verts  ;  passez-les  au  beurre, 
dans  lequel  vous  aurez  mis  un  peu  de  sel ,  muscade  et 
mignpnette;  mouillez  avec  deux  cuillerées  d^espagdble 
réduite,  et  une  cuillerée  du  fond  de  votre  jambon; 
dressez  vos  épinards  sur  un  grand  ptal ,  et  après  avoir 
égoulié  votre  jambon  «  mettez-le  sur  vos  épinards  f 
servez-le  bien  glacé. 

Jambon  aux  deux  hêrmites.  Il  se  prépare  de  même 
que  le  jambon   aux  épinards;    an  lieu   dVpinards, 


JAR  289 

mettez  une  gArniture  de  lakoes,  carottes  lUMktclles 
tournées,  oignons  glacés ,  petits  pois «•  et  haricots  terts 
blancliîs. 

~  Jambon  *(  Pain  de  )•  On  coupe  des  tranehes  de 
jambon  cuit  ;  â  Pëgard  de  la  graisse  et  été  rognures  de 
jambon  y  on  les  hache  avec  de  fines  herjbes ,  et  on  en 
fait  une  farce.  On  met  de  la  pAte  de  pain  nollet  dans 
une  sébile  de  bois ,  et  ou  fait  une  couche  de  pAte ,  une 
couche  de  jambon  et  une  couche  de  farce;  on  con- 
tinue aîn^i  eu  finissant  comme  on  a  commencé,  par  la 
pâte  de  pain  mollet ,  sans  laisser  paraître  le  jambon. 
Quand  le  four  est  chaud,  on  renverse  la  sébile  sur  une 
feuille  de  fer-blanc  :  on  fait  cuire  une  heure  ou  deux , 
seloU  la  grosseur,  et  on  sert  froid.  Ce  pain  de  jambon 
remplace  très-bien  lès  pâtés  <ie  jambon. 

Jambon  (  Coulh  de  ).  Voy.  Couiixs. 

Jambon  (  Pdté  de  ).  Voy.  Pat*.         ' 

JA^MBOI^EiLU.  On  appelle  ainsi  la  partie  infé- 
rieure détachée  d^un  gros  jambon. 

JARRET  DE  YEAU.  Il  s'emplpie  dans  les  bouil- 
Ions  ;  on  l'accommode  aussi  de  la  UEiauière  suivante  : 

Jarret  .de  veau  à  la  boUeuse,  Faites-le  blanchir  et 
cuire  dans  un  bouillon  bien  assaisonné  ;  dressez-le  en- 
suite dans  un  plat ,  de  sorte  que  la  chair  couvre  le 
fond  ;  mettez  d^uu  c^é  du  plat  uB*ragoût  d'épinards  à 
la  Chirac,  tel  que  celui-ci.  Choisissez  les  épinards 
nouveaux  ;  laissez-y  lesqueues^  faites-les  blanchir ,  et 
les  passez ,  sans  les  luicher ,  au  beurre  fin  ;  le  surplus , 
comme  aux  ri^oûts  d^épinards.  Mettez  de  Pautre  côté 
du  pkt,  des  choux-fleurs  blanchis  et  cuits  dans  uti 
blanc  •  avec  une  sauce  au.  beurré  par-dessus ,  sans  cou- 
vrir le.  jarret.    •  . 


igjO  J  A  S 

JAftS.  Cest  Itinâlede  1*016.  Vny.On. 

yAâMIN.  Arbrisseau  sarmeDieux  ^ui  fleurit  <dé^b^ 
Je  mois  de  juin  jusq^u^en  octobre.  Ses  fleurs  oot  àne 
ddeitr^r  SUaVe  qu'elles  out  délerrain^  les  officiers  ^  eo 
^drrdiWér<|ùéIques  sul^stances  comestibles. 

Tahhip  (^hiscuiU  aif  ).  BaUez  bien  ensemble  ube 
etiille^èe  de  marmelade  At  jasmin,  deroi-^livre  de 
sucre  éb  poudré^  quatre  jaunes  d'œufs  frais;  fomites 
six  blâucs  en  neige,  et  les  mêlez  avec  le  reste,  iiki 
quarteron  de  fine  fleur  die  iroment ,  que  tous  fierez 
passer  ài(  t^nîis  «  pour  la  distribuer  plus  égalemefll 
dans  i^otré  pâte;  dressez  dans  les  moules,  et  faites  cuiri 
à  'feu  îftkoderé ,  comme  tous  les  biscuits  ;  ^lac^-les 
d^tine  ctlstcc  blaticbe. . 

Jasmin  (  Candide),  Ëplucbez  des  fleurs  ;  faites^fes 
cuire  au  sucre  à  lé  gi^ande  plurtie  ;  mettez  dans  les 
moules  à  candi,  et  y  vei^seB  dti  ^cre  cultlà'^bflK  ,  à 
moitié  froid;  mettez  à  Tétuve»  à  une  chaleur  modérée; 
quand  le  sucre  formera  le  dianiimt ,  TOtre  -flear  isefa  à 
son  point. 

Jasmin  confit*  Prenez  des  fleurs  bien  fraîches  el 
bien  épanouies;  ayez  du  sucre  cuit  au  grand. lissé 
tirez- le  du  feu;  tneiiè^-N^  les  fleurs,  et  les* y  laissez 
vingt  icfifàtrè  heures  ; 'après  (j[uoi  donnez -leur  quel- 
ques bouilk>iis  dans' ce  roékne  sucfe  /  ju^u^'à  ée  ï{ti'il 
soi^  k  la  petite) plume.  Empotez  ,  t^tland  il  Sèn'i^- 
froidi. 

Jasmin '{  Qànservie  de).  PiléB  et  pâs^tf'i/tt  tâMs 
comtne  les  préoédèniél;  mettes  dllfis^te  stt&t  it  la 
grande  plume  )à  desni-froid^  dd^'<q^l<n^''on''i^^^éi]i^ 
ppur  livre  de  :$ttQre|  dresses  damé  dtstM^ulés'  ;  f iiislêi 
jefroidir^  cdupM  eb  tiblettf  s  «  et  ittr€»  pmtAé 
besoin* 

iJasminX  ^dttBou  </e)«:iD!èlayez  «n  peu  dCBUCi^n 
avec  du  blanc  d'œuf  «  «ans.  être  trop  liquide.  IiiiiâkclHe 


J  U  L  a^i 

snr.lVMstelte  'oitivocul^snME  délcKfé.  Faitcaun  moule 
de  la.gcaiNfeur.citte'Toos  Txwdi'^g  idcmiier  à  votre  g4- 
t«Mi«  Ce  moule  jera  depapîcr.  Poar  un  quarteixm  Û9 
fleura  de  jasmin  éplvcèiëes ,  faites  cuire  trois  quarte- 
rons de  sucre  à  la  grande  plume.  Mettez-y  vos  fleurs. 
Travaillez  le  tout  sur  le  feu;  et  qlÉind  le  mélange 
commence  à  monter.,  mettez-'j  ce  blanc  d^œuf  sucré. 
Verses  le  tout  dans  le  motite;  et  tenez  dessus,  mais  k 
^ttel^ue  distaÉK^,  le. cal  de  La  poêle  eurcore-ehaude. 

Itnmin  (Glace  àe).  Pilez  une  poignée'^  fleurs; 
mettez-les  dans  une  pinte  d^sru  avec  -demr>livre  de 
sucre  ;-fiBél«c  bien  le  tout.  Le  sucre  étant  fondu  \  pasr 
va  k  travers  un  linge  serré.  Faftes^prendre  à  la  sal* 
}Kaièfe, 

Jasmin  {Marmelade  de).  Faites  cuire  da  sucre  à 
U  ^nande  plume  :  éta^t  ii  moitié  chaud ,  défayez-y  du 
|asmÎD  pilé  et  passé  ati  la  mis  ;  iivre  et  demfe'  de  sucre 
pottr  j&vee  de  û&arê . 

«JUUBimE.  Ëspèee  ée  potage  nvnrri  qn^on  com- 
pose >ftvec  poitrine  de  veau ,  ciiapoo  ,  '  poularde ,  pi- 
geon» «t  autresT' viandes  qu'on  fait  blancbir ,  et  qu^on 
empote  avec  du  bon  Bo<ai]lon  ,  des  fines  herbes  ^t  ra* 
emes  ^doot  on  garnit  le  potage  avec  ttes-soiinnîtés  ou 
potntefr  d'asperges* 

•JuiieMne  ('Aai rê),^ On  ti  utie  quantité  suÂsante  de 
earc^tes ,  navets ,  ipotî'eatnr ,'  oignons ,  déieri ,  laitue  , 
oseille,  cerfeuil.  On  coupe  les  racines  en  filets,  les  oi- 
gnent en  tratidies ,  les'  poireaux  et  céleri  en  filets ,  et 
l'en  énsîiice  les  laitues  et  l^eîlle.  Oti* passe  les-rneînes 
MO  btomre  jusqu^à  <%  qu^elles  soient  un  peu  revenues  , 
poison  y  a^foute  le» laitues ,  le  cef*l%Bil «t  les  herbes. 
Lenque*  le  tout  est  bien  retenu  ;  il  faut  ittoiiHler  avto 
-du  tbosûUen ,  "faire  bouillir  à  petit  feu  ,  fenétmt  une 
bout e  ou  pKïB  ,^  jusqu'à  paffeit»  culssou.  Alors  on  pré- 
parole  pfe  /»f«r  leçielwï' vt»©**  f^ewse. 


i 


2gz  JUS 

JULIS»  Petit  poisson  de  mer ,  vortce ,  qui  nage  ma 
troupe,  et  qu'on  prend  principalement  sur  la  c6te  de 
Gènes  et  d^Antibes.  Il  est  délicat  et  très-bon  à  man- 
ger. On  lui  coupe  la  tète,  parce  qn^on  prétend  qû^elle 
est  un  poison. 

m 

JUS.  Terme  générique  qui  désigne  une  liqueur  ,  on 
suc'liquide ,  naturel  ou  artificiel. 

Les  chefs  d^office  et  de  cuisine  définissent  le  jns 
une  substance  liquide  qu^on  tire  par  artifice  de  la 
viande  de  boucherie ,  de  la  volaille  ,  du  poisson  ou  des 
végétaux,  soit  par  expression ,  soit  par  coction ,  soit 
par  infusion  ;  ainsi ,  Pou  voit  que  le  jus  a  différentes 
propriétés  »  suivant  la  nature  des  substances  différentes 
dont  il  est  tiré. 

Le  )HS  sert  à  nourrir  les  ragoûts ,  les  potages.  On  a 
trouvé  le  moyen  d^en  former  des  coulis ,  c^cst-â-dire , 
de  les  passer  à  Pétamine ,  de  les  épaissir  et  de  leur 
donner  une  saveur  agréable  pour  les  ragoûts. 

fus  {Confecticndu).  Mettez  dans  une  casserole  trois 
livres  de  tranche  de  bœuf,  les  cuisses  et  les  râbles  de 
deux  lapins,  un  jarret  de  veau,  cinq  ou  six  cai*ottes, 
six  oignons,  deux  clous  de  girofle  ,  deux  feuilles  de 
laurier,  un  bouquet  de  persil  et  ciboules;  ajoutez  deux 
cuillerées,  à  )pot  de  bouillon  dans  votre  casserole, que 
vous  posez"  sur  un  bon  féu.  Quand  le  bouillon  est  ré- 
duit t  vous  étouffez  votre  fourneau ,  puis  vous  remettez 
votre  casserole ,  afin  que  votre  viande  jette  son  jus  et 
qu^il  s'attache  tout  doucement.  Il  faut  que  la  glace  qui  se 
forme  au  fond  de  votre  casserole  soit  presque  noire. 
Quand  elle  est  à  ce  point ,  vous  tirez  votre  casserole  du 
feu ,  et  vous  restez  dix  minutes  sans  mouiller  ;  vous  la 
remplissez  avec  4u  grand  bouillon  ou^  de  Peau ,  mais 
en  moins  grande  quantité  ;  faites  mijoter  ensuite  votre 
jus  pendant  trois  heures  sur  le  feu  ;  'f^i\  soit  bien 
écume  et  assaisonné.  Si  vous   mouillez  les  viandes 


JUS  19S 

cuites  avec  de  Peaa ,  vous  passerez  votre  jus  h  travers 
un  tamis  de  crin. 

Ju3  de  débriâ  d*  viandes.  Coupez  des  tranches  d^oi- 
gDODS  que  vous  mettez  au  fond  de  votre  casserole,  et 
TDS  débris  par-dessus  avec  rassaisonnemeut  indiqué 
dans  Tarticle  précédent  ;  ajoutez  deux  ou  trois  verres 
d'eau  ,  et  faites  réduire  comme  le  jus;  lorsque  le  tond 
dé  votre  casserole  est  à-peu'près  noir ,  vous  la  rem- 
plissez presqu'entiérement  d'eau,  selon  la  quantité  de 
viande^  après. y  avoir  mis  le  sel  nécessaire,  laissez 
bouillir  votre  jus  pendant  deux  heures,  au  bout  des- 
quelles vous  le  passez  au  tamis  de  crin. 

Jus  sans  viande*  Prenez  du  bon  bouillon  que  vous  faites 
réduire  sur  le  feu,  et  attacher  comme  le  jus  ordinaire  ; 
afin  qu'il  ne  soit  pas  trop  acre,  mettec^v  un  peu  de  lard 
fpodu. 

Jus  au  caramel.  On  met  dans  une  casserole  un 
morceau  de  sucre  avec  de  l'eau ,  et  on  le  fait  bouillir 
jusqu'^à  ce  qu'il  devienne  de  la  couleur  dent  on  veut 
que  soit  le  jus  )  on  y  jette  un  peu  d'eau ,  et  on  a  du  jus 
à  Tinstant.  On  ne  se  sert  guère  de  ce  jus  que  dans  un 
besoin  pressant,  et  lorsqu'on  ne  peut  mieux  faire,  le  goût 
n'en  étant  pas  agréable. 

Jus  de  veau.  Battez  des  rouelles  de  veau ,  foncez  en 
une  casserole  avec  quelques  oignons,  carottes  et  pa- 
nais, en  y  ajoutant  du  bouillon  :  faites  suer  douce- 
ment et  attacher  légèrement  ^  mouillez  et  laissez  cuire 
i  petit  feu  :  le  veau  étant  cuit ,  passez  le  jus  au  tamis, 
et  conservez-le  pour  vos  potager  et  ragoûts. 

Jus  maigre.  On  marque  le  jus  comme  dans  le  ve-> 
louté  maigre.  Voy.  à  l'article  velouté  maigre.  On  le 
fait  attacher  jusqu'k  ce  qu'il  soit  presi[ue  noir  ;  on  se 
sert  des  mêmes  ingrédiens  que  pour  les  autres  sauces  , 
et  on  emploie  le  même  mouillement.  Le  jus  ayant 
bouilli  une  heure  et  demie ,  on  le  passe  au  tamis  de 
ioic ,  et  on  s'en  sert  pour  ce  dont  on  a  besoin. 


\ 


*9Â  &  A  y 


K. 


KANTEEKAAS*  EspècAcUfrom^e  deHofUnde  f 
il  j  eo  a  de  blancs  et  de  Verts  >  de  ronds- et  d^autre» 
formes.  Ôa  met  on'diDalrement  ditnsr  les  blaoqs  de  la 
graine  decumui,  pour  enToIerer  le  goàt. 

KAYIAC  ,  ou^ILAYIA-OBuTs  d^esturgeons  mis  ea 
galettes  épaisses  d'un  doigt,,  et  largescomine  la  pa<ume 
de  la  main ,  salées,  et  qu^on  &tt sécher  au  soleil. 

Le  meilleur  kaviac  se  fait  a^ee  le  boUuoa ,  poîsson- 
de  huit  ik  dix  pieds  de  long  ,  qui  se  pêche  dans  la  mer 
Caspienne.  Il  vient  aussi  du  kaviac  de  la  mer  noire. 
Le  bon  doit  être  d'un  brun  Doi^àtre  et  bien  sec.  Oï» 
le  mange  aiec  de  rhutte  et  du  eilron*  Oo  en  use:  en; 
Italie ,  on  le  connaît  aussi  en  Fiance..  Voici  ^'  recette 
de  Tapprét  fait  par  lea  Tartar»  do^kanb-,  ou  œufs 
d^esturgeon  ,  pour  le  vendre  en^  Russie  on  en  Italie» 

Ils  prennent  les  œufs  de  plusieurs  esturg^ns ,  ayant 
soin  que  ces  esuls  soient  bien  mûrs  et  qu?on  leur  voie 
un  petit  point  blanc;. ils.  les.  mettent  dans,  un  baqttet 
d^eau;  ils  en  ôi«nt  les  fibres,  coraine  on  ferait  à  une 
cervelle  de  veau;  avec  un  foael  de  buis  ^  ils  battent  ces 
œu&.  dans  Peau ,  comme  nous  faisons  pour  fouetter-  tes 
blancs  d'œufs ,  afin  d^eu  tirer  toutes  les  fibres  qui  s^at- 
tacheront  au  ibuei  ,  et  quUls  secouent  chaque  £ois 
qu^ii  ]p  e»  ai  cela  Ssài  ,  ils  les  déposent  suc  des  remis 
propres  ^passer  la  famne;  ayant  ren»is^ces  œufs  dans 
de  la  nouvelle  eau,  ils  cootinueiit  à  les  fouetter  et 
à  Les  changer  d^eeii  jusqu^à  ce  qu^il  ne  reste  plus  de 
fibres  ni  de  linon:,  et  qtxe  ces  oemfs  soient  bien  appro- 
priés ;  alors,  ils  le»  laîsseni  égott<]ler  sur  les  tamis,  et 


•1&  Ë  R  2^5 

l^.  assiùsipop^qt^  de  lel»  fin  et  de  p<)îvrte.  Après  avoir 
bien  mêlé  Je  tout ,  ils  les  dépo5eHt  dahôs  une  étamine 
qu'ils  lient  des  quatre  coins  avec  de  la  ficelle ^  en 
Ifsi^i;  doifi^a^tf  la  br^e  d'«iti&  boîOe. 

Cfis  œufs^^outliéi et-  ainsi  apprêtés,  on  petit  le^  ser- 
vir avec  des  tariiiié«  de  pain  jgi^illées  et  dès  ëckajote^ 
hachées.  ^      ■ 

Quapd  on  i^eut  coDsenrer  ces  «ufs.  quelqtie  temps  , 
on  IjCS  ^le  davantage- 

• 
^R^SQU.  Lek€rk^u  e»i^nt  tnests  favû^i  des  Orien- 
tç^ii^f  1^  naapjère  de  lepcépiirer  nous  a  été  indiquée  par 
up  yojageur  qui  a  pareoifru  totftes  les  O^des. 

liç  i;efI^S0U;  s^  fai(  avec  de  la  $en^<nsf&que  Ton  jette 
di^DS  ^^  grand  plat  de  bois  par  petites  {lartites ,  en  Thu- 
niec^nl'  4aas  cet  état  aivec  de   Peau'tiède  ,  et  pa$sant 
légèrement  Ja  ipaia  4<£sau8  ,  ,od  eu  forme  de  |)etîtes 
gjrain^s.  Çe3^gr,^i>3^-69n1'  mises  dans  un  pot  dont  la  base 
çst  pei^Cjée  civcvd^iri&meiit  de  petits  irbu^  ,  et  qu^pn 
place,  sujT  un  autre,  pot  cixitenant  les  viandes  qu'on  f^it 
cvÂre ,  ejL  de  manière  à  ce  jque  iia  vapeur  qui  s'eh  élève , 
péi?i,èti*e  le  J^erksoa,  par  les  onvertures  dont  il  a  été 
^ues|lfip|]..  Le  kerlc^ou  étant  préparé ,  on  le  jette  da;is 
ig^  plat,  «t  on  1^  mêle ,  cil  versant  dessus  du  beun^e  salé 
c^\^  a,  fait  fondre  «  et  qui  reifd  les  graines  moins  a4- 
héten^s  entr.e,  e]iiies.i^iàuite  on  rknmecte  avec   du 
bouillon;  oi^k  garnit  la  surface  de&  viandes,  partie  de 
volailles  ou  poissons  ;  on  y  joint  des  légumes  frais ,  des 
pois  pointus  ,  des  œufs  durs ,  du  safran  ;  on  Tépice  à 
fortes  doses  afin  de  lui  ôter  sa  fadeur  i  et  on  le  sert  ainsi 
chaud. 

On  prépare  aussi  le  kediKsou  à  la  vapeur  de  Teau 
simple  ;  mais  alors  on  se  sert  de  beurre  frais  au  lieu  de 
beurre  salé.  On_  Paiguise  avec  de  la  cannelle  ,  du  gi- 
rq^  ,^  djç,  l^  tfiusfifL^  ;  on  )e  spupoudre  de  sucre  ;  on 
jeil^  4pàf9p^,  499igi:t4Âns  dcDaisini ,  des  grenades ,  ei  ^ 


19^  L  J^ 

pour  le  faire  paeier  plus  facilement  »  on  Thumecte  quel- 
quefois avec  du  lait* 

KET-CHOP  on  SOYAG.  Etpèce  de  préparation  ca- 
1  inaire  ,  ou  sauce ,  qui  sert  k  accompaffner  ie  poisKm 
et  à  lui  donner  du  relief  et  de  la  saTCur  ,  et  qui  se  c(m- 
fectionne  de  la  manière  suivante  : 

Après  avoir  éplucbé  et  lavé  une  douzaine  de  inaai- 
vaux  de  champignons ,  on  les  émince  le  plus  possible; 
ou  a  une  terrine  d*office  ,  neuve  ,  dans  laquelle  on  fkit 
un  lit  df  champignons  de  Tépaisseur  d^un  travers  de 
doigt  f  on  le  saupoudre  l^èrement  de  sel  fin  ;  ainsi  (ta 
suite  ,  [it  par  lit ,  îusqn^à  ce  que  les  champignons  soient 
employés  ;  ajoutes  -  j  Une  poignée  de  brou  de  noix. 
(  Fojr.  Baov.  )  Cela  fait ,  on  couvre  la  terrine  d^un  linge 
blanc  y  que  Ton  fixe  avec  une*€celle ,  et  on  recouvre  la 
terrine  avec  un  plat  quelconque.  On  laisse  pendant 
quatre  ou  cinq  jours  les  champignons  se  fondre  >  après 
en  avoir  tiré  le  jus  clair  ^  on  en  exprime  le  marc  à  force 
de  bras ,  au  travers  d'^un  torchon  neuf;  on  met  ce  jus 
dans  une  casserole,  on  le  fait  réduire  ;  on  y  ajoute  deux 
feuilles  de  laurier  :  on  met  avec  ce  jus  de  champignons, 
une  livre  de  glace  de  veau  ou  autre ,  quatre  on  cinq  an- 
chois piles,  et  une  cuillerée  à  café  de  poivre  de  Cayenne  : 
après  avoir  fait  réduire  le  tout  è  demi-glace ,  on  ôte  les 
feuilles  de  laurier ,  et  on  laisse. refroidir  ;  on  le  versé 
ensuite  dans  une  bouteille  neuve  bien  bouchée ,  et  on 
le  sert  avec  le  poisson. 


L. 


LAIT.  Substance  liquide ,  blanche ,  que  la  nature 
prépare  dans  les  mamelles  des  femmes  pour  nourrir 


r 


h  Aî  È^'J 

leurs  en&DS  >  et  danr  les  tettes  des  animauz  femelles , 
pour  noarrir  leurs  petits. 

lie  latt  est  composé  de  trois  sortes  de  parties ,  de  bik- 
tireusesy  de  caseuses  et  de  êéreustê. 

Les  hutireiuet  sont  la  crème ,  et  ce  qtf'il'  â  d'ooc* 
tueux  qui  s^élèTe  au-dessus  du  lait. 

Les  caseuâes  sont  les  plus  grossières  «  et  celles  qui  se 
coagulent ,  et  dont  on  fait  les  fromages. 

Les  êéreuseê  sont  pn>prement  la  lymphe ,  et  ee  qu'il 
y  a  de  plus  liquide,  que  nous  appelons  le  lait  clair ,  ou 
le  petit-lait. 

Celui  dont  on  fait  usage  en  cuisine  est  le  lait  de 
vache  ,  et  même  on  n>n  emploie  jamais  d'autre. 

Lait  cuU.  Faites  bouillir  trois  demi-setiers  de  lait  : 
mettes  j  le  quart  de  crème  ,  et  faites  réduire  le  tout  & 
moitié  ;  jetez-y  peu  de  sucre  et  une  pincée  de  sel  ;  Yersez 
votre  lait  dans  une  porcelaine ,  et  serrez. 

luit  {^Potag9  ou  soupe  au). Faites  boailiir  TOtre 
iâii  ;  après  quUl  a  bouiUi  «  assaisonnez-le  de  sucre  ou 
^  sel ,  suivant  que  vous  le  jugerez  convenable  ;  au  mo- 
ment de  servir  ^  versez  votre  lait  sur  des  tranches  de 
pftin  très-minces ,  ou  sur  du  biscuit  y  si  Ton  est  tant  peu 
sensuel. 

lait  lié  (  Potage  au  ).'  Faites  bouillir  votre  lait  ;  lora- , 
qu'il  aura  bouilli ,  mettez  -  y  du  sucre  et  une  petite 
pmcée  de  sel  ;  au  moment  de  servir  votre  soupe  ou^ 
poUge  ,  mettez  dans  votre  lait  chaud  une  liaison  de 
quatre  œufs  (  pour  une  pinte  de  lait  ) ,  et  placez  sur  le 
^<Bu }  remuez  bien  avec  une  cuiller  de  bois.  Du  moment 
que  votre  lait  s'épaissit  et  s'attache  à  votre  cuiller, 
relirez-le  du  feu  (  car  il  faut  avoir  soin  qu'il  ne  bouille 
pas,  parce  qu'il  caillerait),  et  versez-le  sur  de  la  croûte 
de  pain  mollet  bien  émincée. 

loit  (  Potage  au)  à  la  d'EstainifilU.  Coupez  de  la 
nwe  de  pain  en  petits  carrés  longs  de  quatre  lignes  d'é- 
Paisseur ,  de  deux  pouces  et  demi  de  long ,  et  d'un  pouce 


<0jS  L  At 

et  d^^4^  Urg|^^.'PQQdrttiiK>ft^  cavrés  do  mie  de  suere 
bien  nn ,  et  faites-tes  grillée  sup  ud  feu-  doux ,  afim 
^u^eUçs  ne-pren^Dt^pes  Uo^  dia  ccmleiir  ;  tnett«z-ea  la 
quantité  suffisante  4<tiM|  iwlre  soupière  ,  pour  que  votre 
pot^  ne^fiQ}^  pas;M*oj^ié{>fii&  s  aumtmieiH  de  ser^r, 
versez  votre  lait  lié.  sur  vQtre^paki  )^  comipe  diois  t*»r« 
liclç  prépédeat. 

Lait  caillé  et  tremj^ftjt*  Yecsee  dan»  un-  compotier 
près  d^^lin  depai-litre  dei  I»on>  lait  ,,av«€  gros  eomme  un 
'pQis  de  présure  ,  que  v^mi  délayez.  daiK^  sne  cutlierée 
de  votre  lait  ;  jetez-y  une  goutte  d^eau  de  fleurs  à*0' 
rtpge»  el  du.Sficrqî^  dlscr^tûoa  $  nuSloz  1»  tout  ensemble  , 
et  pos^  yoli^  compotier  swr  de  la  jceodre chaude  ;  &iies 
le  entité  rarj:9Îiçl^i^  da0«4a  même  composition  sur  de 
la  gU^.ç,piléçî ,.  et  Sfirv^^. 

LÂITAJ^GÇ  ou  |^4IT£.  Pajriie  des  poissons  mâles  , 
qU  ^$.t  çpj^te^iue  1,^  ^inence  q>tti  féconde  les  œufs  d^ 
feme.U^çfi^d.cf  l|çur  ^$^^^  C'est  ua  manger  fort  déiieat« 
I^e$.  ]aita^|Qe$,  d^.ç^cp^Sy  spn^  suRloui  renommées  parmi 
les  bouchesi  flqqs.  , 

Oii  m^nge  des  lai^^ces  frites ,  on  en  fait  des  ragoâts 
et  même  des  tourtes  en  gras  et  en  maigre. 

l^ne  ca^rpe  lait^ce  esjl,  plus  estiwée.qu^une.carpe  œupée  ; 
J9  çhaii:  eo  e;$t  fernie  ^t^  a,  mgijyb^ff  goûu  Voy,  Caapb. 

LAITUE.  Plantj^  ^i^si,  «pp^l^ ,  parce  quedekMites 
les  plantes,  potagères  ,  c'est  ce;ll^  qui  r^nd  le  plus  de 
lait  ;  il  y  en  a  deux  espèces  g^nécaîefi»  la.  cultivée  el  k 
sauvage.  La  prçmièr^  ^^  subdiiKi^S  eabien  desespèees, 
sav{)ir  :  la  petite  laitt^c^^^  q^i<9^  fait  pour  ainsi  dire  que 
commencer  ^  lever ,  la  ^i^u^-p^mmée ,  la  romat«t ,  k 
crêpée ,  etc.  On  les  emploi^  «Malades;  on  les  fai%  frirei 
on  les  farcit .  on  les  me^  en  r^o4t.  Voy.  $alab«s. 

taituerjqrcifis.  Faites  blanchir  ^u^  kiltue^iin  «o- 
ment  j  é^jo^ll^^  ,  pépiiez  Iç^  feuillea  ,  S9Mi  qu'elles 


q\ntleni  le  tronc  >jusqu*â  ce  que  Vi»u9.«oywpAr«CMO 

au.peUlcoeur>.âtie^*le>etàsapU€ie  RieitQ(<-y  un  raor«* 

ceaii  d'une  farce  fine  de  volaiUei^  ficele^^TAS  laitueai 

coupez  par  Uanebes  deux  livre»  de  rouelle  de  uteau  , 

fooces-en  une  casserole  avec  di^bard^s  de  Ibrd.,  unuÊt* 

elles  d^oignons  1  faîte 9  i^uer  sur  le  fett  ;  iDott#i«y  un  peu 

de  farine.  Quand,  cela  commeace  àiS^attacWr,  remuda» 

avjec  une  cuillei;  sur  le  iourueau  f  pdttr  que  celft  rott»« 

sis^e  un  peu  ;  ii»ou}IIe«de  inoitié  jus  etnioitié  bouilLoo  ^ 

avcjc  sel»  poivre  y,  c|ou^  »  la^rj^>.  basilic  9  peosîi  et 

ciboules  entières^  Arrangez  vos  laH^iofll^nciea  dans  uihb 

marmite  ,  roeltez*y  cette   braise  ;  nHNÛUefi  et  faites 

cuire.  Si  vous  les  voulez  servil*  au  blaAC,  tirt^^les  deda 

marmite  ,  étez  les  ficelles  »  égouttez ,  mettez  dans  une 

casserole  avec  nu.  coc^li^  l^I^^nç  i  c^  f^s^ites^y  n^itonnqr  vos 

laitues.  Dressez  proprement  ,  e^  serviez  chaiK^., 

Laiiufif  JarGies.yJHtC4p  l^rqcédez  comin^»  4esfi9S  , 
gouttez  eqsuite  V09  Uitues ,  han.ez  qnelqvv^  «yifs  6h 
OBMielte  ,  trempez-y  vos  laitues  une  àxiue  1  panez-l^, 
et  faites, &ire  au  si^iurdoux  de  belle  couleur  ^  lieriez  sur 
une  serviette ,  gqrnîe  de  persil  fjriu  Klles  servent  poor 
garnitures  de  grosses  entrées. 

Itoiiu/ss  (Jla^iiide)  entras.  Prenee  descœuRsde 
laitue  pommée  :  biles  UancUr  un  moneoi  i  l'eau 
bouUlante ,  et  les  mettez  à  Tean  fraicbe  ;  ëgouttea  bien, 
et  mettiez  cuire  d^ns  une  h^î^e,  Fi^ileff  égOHtter; 
G0t^ez-les  en*  dés ,  «t  les  mettez  dajo^  un^^  ousseroleaiiec 
de  Tess^DCQ  de  jambont  et  un.  coulÎA  clair  ;  laissez  nûr 
toQXMr  ;  assaisonnez  de  bpn  goûi*  Qn  les  seot  avec:  une 
édancbe  ,^  djes  filets». des  ffiq^nde^nx  »  perdrix>  peu* 
lardes ,  poulets  ,,canardflkA  la  braise  >cowaie  les^at»ires 
ragoûts  de  légumes  ^  et  toujours  soi^^  Ves  viandes. 

laùiAe*  (  Uag<^t  df^)^%  mmgm^  FaittSvles  quice  k 
Tcau  bl,ancbil  ^  et  f^iA^Sry  la.aaMce  auwvanlaj  PeeneadM 
byeunre.  fin  >  un  peu  de  fecine,.  sel,  poivre  et  musoadai ; 
moaillez  d'ui^  peu  de  vinaÂi^  ^  d'eau  t  ajq»«ie«  ^ 


5oo  L  A  M 

coulis  d'ëcrevisses ,  ou  autre  coulis  maigre  :  tirez  vcê' 
laitues ,'  ëgouttez  et  les  mettez  dans  cette  sauce  :  faites'  1 
chauffer  jusqu^i  ce  que  le  ragoût  soit  lié ,  et  servez.     ^ 

Laitues  {Ragoût  de  montons  de  }  Mettez  dans   miiL 
marmite  de  Teau  à  moitié ,  avec  du  beurre  manié  de    ' 
farine  ,  quelciues  bardes  de  lard ,  oignons  piqués  de 
clous  et  du  sel.  Lorsque  cela  bout ,  mettez-y  tos  laitaeSjr  '*| 
retirez-les  à  demi  cuites  ,  et  les  mettez  k  la  casserole  »* 
avec  un  coulis  clair  de  veau  et  de  jambon  ;  faites 
tonner ,  et  ensuite  ^  à  feu  peu  vif,  faites  réduire ,  et  iors^' 
quUl  sera  à  propos ,  mettez-y  du  beurre  manié  de  fii-'#^ 
rine ,  de  h  grosseur  d^une  nOtz  f  assaisonnez  de 
goût ,  sans  laisser  trop  lier. 


LAMPROIE.  l?oisson  dont  on  distingue  deux 
pèces  y  celle  de  mer,  et  celle  de  rivière. 

La  lamproie  de  mer  est  comme  une  grosse  anguille;  | 
elle  a  le  ventre  bleu ,  et  le  dos  taché  de  couleurs  btà»^'  ii 
ches  et  bleues.  ^  "  f  aj 

Celle  des  rivières  est  plus  petite  ;  on  la  trouve  soi!» 
vent  dans  des  ruisseaux  :  on  la  pêche  comme  les  ati<*  -^ 
guiiles. 

Dans  le  printemps ,  les  lamproies  sont  tendres ,  déli- 
cates et  de  bon  goût  ;  en  toute  autre  saison ,  elles  Boat 
insipides ,  dures  et  coriaces. 

Lamproie  (Matelote  de).  Ayez  deux  lamproies ,  que 
voBslimonez  dans  de  Teau  presque  bouillante;  videz- 
les  ,  coupez-les  par  tronçons  ;  mettez  le  sang  à  part ,  et 
supprimez-en  la  tête  et  le  bout  de  la  queue  comme  k 
Tanguille  :  faites  un  petit  roux  dans  une  casserole ,  pas- 
sez-y vos  lamproies  ;  mouillez'les  avec  du  vin  rouge  ; 
ajoutez-y  des  petits  oignons  passés  au  beurre  ,  des 
champignons ,  un  bouquet  assaisonné  et  un  peu  de  sel 
et  de  poivre  ;  faites-les  cuire  et  dégraisser  j  au  roomeut 
de  servir^  liez  votre  matelote  avec  le  sang  de  vos  lam- 
proies que  vous  avez  mis  à  part  :  après  vous  être  assuré 


I  LAZ«r  M 

ni^Uts  sont  d^an  bon  go4t ,  dressez  et  serrez  avec  des 
10*06(01»  et  des  écre?isses» 

Lamproie  à  la  tartare*  On  snit  al)solument  les  mêmes 
procédés  pom*  ce  poisson  que  pour  ranguille  k  la  tar- 
tare,  excepté  qn^on  échaude  la  lamproie  pour  la  li- 
mooer. 

Lamproie  aux  champignons.  Mettez  daas  une  casse- 
role one  lamproie  coupée  par  tronçons  avec  champi- 
gnons, dn  laion  beurre,  bouquet,  persil,  ciboiiles  , 
^usse  d'ail ,  clous  de  girofle ,  thym,  laurier,  basilic , 
Dne  pincée  de  farine ,  une  chopioe  de  vin  rouge ,  sel  et 
p'os  poivre;  faites  réduire  à  courte  sauce»  mettez-y  le 
iiQg  de  votre  poisson  que  vous  avez  saigné  préalable- 
ment f  et  fiiiites  lier.  Servez ,  avec  un  jus  de  citron ,  votre 
Umprpîe  garnie  de  croûtons  frits.  . 

On  peut  aussi  faire  frire  ou  griller  les  lamproies  ,  et 
les  servir  à  la  sauce  à  Thuile  ou  à  la  sauce  douce. 

LilIGGUSTE.  Espèce  d^écrevisse  de  mer  qui  est 
eommnne  dans  la  Méditerranée.  Elle  ne  diffère  pres- 
9Q*ei  mn  da  homard  ;  la  légère  différence  qu'on  re- 
knarqne ,  e'est  que  le  langouste  a  les  deux  grosses  pattes 
plus  petites  que  ce  dernier. 

Cette  écrevisse  a  les  mêmes  propriétés  que  celle  de 
rivière,  et  est  susceptible  s  par  conséquent,  des  mèqtes 
apprêts. 

Langoustes  à  la  "àauce  blanche.  Faites-les  cuire  et 
passez-les  au  beurré  blanc ,  avec  persil  hacbé ,  bouillon 
de  poisson ,  de  la  purée  aux  pois ,  sel  et  poivre  ;  laissez 
mijoter  et  liez  la  sauce  avec  des  {aunes  d^œufs  déliés 
atec  du  verjus  \  pu  mettez^y  un  coulis  de  champi* 
gnons. 

LqngOMules  au  court-bouillon*  Servez-les  garnies 
de  pattes  de  langoustes  marinées  ,  avec  persil  frit. 


3oi  LÂP 

pèdes ,  leur  sert  principalement  à  feire  ptfsser^4ioci«4éd 
dents  les  alimens  dont  ils  st  uQurrissent  ^  et  à  iacilkeï 
]a  déglutition  de  ces  alimenset  de  Teauqu^ils  boivent  « 
P'oy,  aux  divers  articles  des  animaux  dont  on  use-ei^ 
cuisine ,  la  manière  d'apprêter  et  d^accommoder  leiira 
langues. 

•La  langue  ,<p){mr  l^^rdinaire ,  est  de^bob  goût  «  et  se 
pr4lte  à  tous^  1er  Caprices  du  cuisinier. 

de  tffi^n  ^apptlle  tulgairerafent  hingoè  de  carp»  J 
esipFopremetit  le^ pillais.  Elle  sabit,  en cfuisitié,'divtfged 
préparations.  Fof,  Gab». 

iiA'PIK.  Quadrupède  '  qui  la  beaucoup  dé  rapporta 
atecleHèvre  datts  la  cûtt  formé  tiôndu  corps. 

On  en  distingue  deut  lespèces /le  lapin  iauva^  et 
tèlafind^fn'esti^ue. 

Le  laprn'satiVageou  libre,  qui  se  nouiMt'dani'W 
terreins  secs ,  élevés  et  fertiles  en  herbes  aromatiqvM*, 
peu  aqueuses ,  e«t  «a  /•liroetot-très^éUcét  ;kfèi^8àléiim^ 
ient  «td'oD  goAt  très  -relevé*  •   •■^^ 

vLeiapin^omestîlque  ,  ou  celui  «fui  vit  éans  lto'^|lM 
gras  ou  dans  ées  terreins  oouveftsid^biei^be»  ftfdMW 
grasses  ^  comme  les  bords  des^  ruisseirqx ,'  hes  prêt  im0tê* 
ses  y  les  psifgeps  oKmnraie  '$  etc.  »  est ,  ^au  *  eonu^iigii , 
fl^yn^ûfeplat-,  fade  v«t  quelqilmfei^Ynéftie  tl^n  Anim 
désagréable  ,  surtout  lorsqu'il  a  vécu  de  choux.  «* 

Le  lapin  sauvage,  choisi  jeune,  (pour  n'ji:  étn 
pas- trompé^  il  faut  lui  tâtpr  les  jointures  deapî 
devant,  au-dessous  du^genou  ;  si  Ton  j  troa^/s^ 
petite  gro^eui^  comme  ^né  leAtiUe. ,  pn,  peut  étra. 
que  c'est  un  adolescent)  est  un  bon  n^^gœ^ 
sain  que  délicat.  On  le  sert  k  la  broché,  picfil^-** 
bardé ,  en  giblolte ,  à  Tétuvée  ,  en  fricassée  de 
en  casserole,  ^en  bfezoites ,  a  la  pôlotiali^è ,  &'  1* 
k  ranglai:^,à  Tespa^nole/au  gtu  ,  on  coatis 


L  A  P  3o3 

tilles,  et  de  mîBe  ffuli^r  tbetâfèré^  ;'bn  en  fâti  même  des 
ktKiéM«t  0t!7it9qu'ià^eis  pb^i^otes. 

fintintimt'ties  lûpkks  ,'ti<dus  traiterons  làù^si  liés  lape- 
reauT,  léur»eiiiîiis>$|pâfcequéhi  tiiahrère  de  ^es  apprêter 
•tdfe  les  f^eeommddere^t  Id  hiêihè,  à^quélqftle^  modifi- 
eatîoDS.près',  résifltaotes^dela  âifSéténte  dés  ^^es. 

Lmperecmx  (Gibeiotêe  de).  Après  àYoir  dépotirllé  et 
vidé  deux  lapereaux  ,ici}\apé2-]es  en  mbreéaux  'd^iégâte 
grosseur    afin  qu^ils    puissent  bien  cufrb  eh    mêmii 
temps;  inbtkefi! ensuite   dans  titfe   ca$serale  titi  bon 
norcea^ude  beurre  y  itfe  éulUerée  et  detnîé  de  'faritie  > 
et  laites  un  roux  ;  lôrsqbHl  et^ftmiettiie  à  tiétenir  blofud  , 
jetez-y  une  demi-livre  de  pètlt^lard  côupé  en  dés  jre- 
mtiezlbrtement  Pun  •etl'autfe*9]usqti*à  cequelte  tout 
soir  très-bloôd  j^mettëapf  tôs  morceaux  de  lapereaux 
pour  les^kire  bien  teyenir ,  mouillez  votre  ragoût  avee 
deux  iters  de  vin  blanc <èt  \x\t  ti^'S^de  bouilhm  ,  en  re- 
nHllB»t  léuiour»ja9(^à  ce  quHl  bouille  ;*aî  ouf  ex-y  dès 
ehempi^ons  entiers ,  im  bouquet  gat*ni  de  persil ,  des 
cibdules  ^'tmedemi'^âiltede  laurier  /cm  peu  détfaym 
et  tr«t5' clous  degirdûe.  Faites  cuire  ce  ragoût  éûr  tm 
fetran  peuTÎf  ;  mettètf^trèspeu  de  sél'et  un  peu  do 
poivre,  et'lorsqu^il  sera  aux  deux  tiers  cuit^'afontet^ 
vUm  fBoyeiiDe«Qguitle  toàpée  cm  six  ou  sept  (rinçons , 
4«x^eb  vou^  mêlez  '  anfa  vitigtâi^ve-  de  petits  ot^ûàns, 
p«f^é9«préal»bleiiilbt  dâifS'dot  bettfre.'&er^e  lé'tdtft 
sertf  cuit,  dégraissez  bien^  la  0aruce,'en  'àyâàt-^n  do 
oe^là  laisser  ni  trop  longue ,  ni  trop  liée.  Yoyex  si  l^s« 
jfaîâonâement  est  bon  )  retirée-  le  botfq«iet  ;  artàttges 
bi^i  vos  morceaux  de  •  Upei^e^m  et  d^ibjguille  sur  un 
j^aly- verses  votre  ragoût  per-deséû^,  et  seriHz  tAém 

JLopin  à  &k^iv»i^o»»4..  Apfiâ  aVeir  •^épouilté'et  vidé 

voûre  la^u^^i  yons'  l^'^eotpét  par^membres  ^e  vmis 

.p«Me9iï1fct  4»ean«-«vec  bouquet  'grfrni  ;  éh6m|rig«0lM , 

(SoU  d^artîchMifts  blanébis^vwis  pAsa^rea  eufroile  U 


3o4  L  A  P 

tout  aT«e  «ira  pincée  de  farine ,  du  bouillon ,  un  verre 
de  Vin  blanc,  ael  et  poiTre;  la  sauce  étant  réduite  à 
son  point ,  tous  la  liez  de  trois  jaunes  d^œuls  délayés 
dans  du  bouillon,  avec  un  peu  de  persil  bâché. 

Lapins  et  lapereaua^  râtU.  Vous  dépouillez  et  videz 
vos  lapins  ou  lapereaux  «  en  leur  laissant  néanmoins  les 
foies  ;  après  les  avoir  refaits ,  vous  les  piquez  de  mena 
lard;  vous  les  mettez  à  la  broche,  et  les  serves  cu/ts 
et  de  belle  couleur. 

Lapereau  à  la  minute.  Votre  lapereau  dépouillé  et 
Vidé  »  coupez-le  en  morceaux ,  après  avoir  eu  la  pré- 
caution d'ôter  le  mou  ;  essuycE-les  bien  ,  afin  qu'il  n'y 
reste  point  de  sang.  Mettez  un  quarteron  de  bon  benrre 
dans  une  casserole  ;  quand  il  sera  un  peu  chaud  , 
mettez-y  votre  lapereau  avec  sel ,  gros  poivre ,  bû  peu 
de  muscade  râpée  et  d'aromates  piles  ;  vous  ferez  cuire 
à  grand  feu  ;  la  cuisson  aux  trois  quarts  achevée ,  «jou- 
tez-y un  peu  de  persil  et  d'échalotes  hachés  bien  fio  -, 
laissez  encore  votre  lapereau  trois  ou  quatre  minutes  sur 
le  feu  /après  quoi  vous  pouvez  le  servir  sortant  de  h 
casserole ,  après  vous  être  assurés'il  est  d'un  bon  sel. 
Un  quart-d'heure  au  plus  suffit  pour  cuire  è  point 

un  lapereau. 

Lapins  en  fricassée  depoulets.  Après  avoir  dépomlie 
et  vidé  vos  lapins ,  coupez-les  par  membres ,  et  faîte^ 
les  d^orger  long-temps  à  l'eau  ;  faites-les  cuire  comi»« 
la  poitrine  de  veau   en  fiîcassée   de  poulets.  Fàf- 

Vea0.      .    . 
Lapereau  sauté  au  vin  de  Champagne,  Après  avoir 

préparé  et  fait^cuirc  votre  lapereau  de  la  même  «n- 

nière  que  le  lapei?«au  à  la  minute ,  et  y  avoir  misU 

même  assaisonnement-,  vous  versez  dessus  une  petite 

cuillerée  à  bouche  de  farine  ««que  vous  mêlez  avec  v6lre 

lapereau  sans  le  poser  sur  le  feU  ;  versez-y  aussi  un 

verre  de  vin  de  Champagne  ;  mettez  oaràilr  votre 

casserole  sur  le  feu  ;  remuez  fréquemment  pour  qu« 


L  A  P  3oS 

votre  ^agoùt  se  lie  sans  bouillir  ;  v<nre  sauce  étant 
bien  liée ,  tous  pouvez  servir. 

Lapereaux  au  gîte*  Il  faut  choisir  des  lapereaux  de 
bon  fumet,  ks  dépouiller  en  conservant  les  pattes, 
\t$  vider  ^  et  leur  ôter ,  sans  les  déformer ,  quelques  os 
des  reins  y  pour  pouvoir  les  plier ,  comme  sMls  étaient 
au  gîte  \  on  fait  une  farce  comme  celle  pour  les  lape- 
reaux en  brézolles ,  et  on  les  farcit  ;  on  les  trousse  en- 
suite «  de  manière  que  les  quatre  pattes  se  trouvent 
jointes  â  la  tête  f  on  les  pique  .ensuite  de  moyen 
lard;  on  les  fait  cuire  dans  une  braise ,  comme  à 
Tarticle  Brézolie4  ;  on  égoutte  le,ur  bouillon  ^u  clair 
dans  une  autre  casserole  et  on  les  iait  cuire  au  cara* 
mel;  alors  on  y  lait  glacer  les  lapereaux  comme 
des  fricandeaux.  Qtispd  ils  sont  placés  ,  on  laisse  atta- 
cher le  reste  de  leur  bouillon;  on  y  met  un  peu  de  jus 
et  une  carafe  de  vin  de  Champagne  pour  détacher  ce 
caramel  *,  on  écume ,  on  dégraisse  et  on  passe  le  tout 
dans  UD  tamb  sur  un  plat»  sur  lequel  on  sert  les  lape- 
reaux. 

Lapins  ou  lapereaux  en  bréMotteê,  Ayes  deux  lape- 
reaux que  vous  coupez  en  quatre  ,  que  vous  désossez , 
dont  vous  levez  la  chair  que  vous  mettez  à  part ,  et 
dont  vous  conserves  la  peau;  faites  une  farce  de  ia 
chair  et  des  foies ,  avec  graisse  de  veau  ,  bœuf  et  lard 
blanchi ,  sel  y  p^oivre  ,  £nes  herbes ,  épices ,  câpres 
hachées  ;  pilez  le  tout  dans  un  mortier  ;  ajoutes  y  'trois 
jaunes  d'œufs  -,  pour  lier  le  tout  ;  étendes  le»  morceaux 
de  la  peau  qui  se  trouve  entre  la  première  peau  et  la 
chair  j  mettez  dessus  de  la  farce ,  roulez-les  et  les  fice- 
lés ;  fâileS'les  cuire  à  la  casserole  dans  une  braise ,  avec 
carottes  panais,  laurier  et  coriandre*,  mouillez  de 
bouillon  f  et  faites  cuire  à  peUt  feu  ;  étant  cuites , 
égouttea  aes  brézolles  de  leur  jus  que  vous  meu rez 
dans  tine  autre  casserole >  joignez  aux  brézolles  de  Tes- 
sence  de  jambon  ^  des  mousserons  hachés  que  vous 

aO 


5o5  L  A  P 

feieis  mijoter  ;  faites  attadier  le  jas-  de  votre  brane  $ 
mouilles  encore  de  jus }  dressez  vos  bi*ézolles  avecime 
échalote  hachée  et  jus  de  citron  sur  \e  toiït. 

Lapins  aux  truffées .  Faites  cuire  des  lapins  en  casse- 
role^ de  la  manière  que  nous  Tavons  indiquée  ckns  les 
aeticies  précédens  ;  passez  daas  une  autre  casserole  des 
truffes  avec  un  peu  de  beurre  fondu  ;  mouîUe^es  de 
inoitié  jus  de  veau  et  essence  de  jambon;  laissâmes 
mijoter  pendant  un  quart-ë^heure  ;  dégraissez  et  lies 
^e  coulis  9  égoottez  voe^  lapins,  mettez -^s  dans  le 
rage^  de  truffes ,  et  servez. 

Lapins  ouarchampig^orM.'Ce  ragoût  se  fait  de  même 
que  cefaû  aux  truffes,  indiqué  ci-dessus. 

Lapins  en  papillotes.  Coupez  votre  lapin  en  cinq  ou 
six  morceaux  ,  cassez  les  gros  os  ;  feites  une  liiree  avec 
le  foie  f  du  lard  râpé ,  persil  ,  ciboules,  ehempignoos, 
ail ,  échalotes  ,  le  tout  haché ,  sel  et  gros  poivre.  Met- 
.  tez  sur  du  papier  huilé  une  barde  de  lard ,  un  peu  de 
farce,  un  morceau  de  lapin  ,  et  par-dessus  de  la  fitrce 
avec  une  barde  de  lard  ;  enveloppez  le  tout  dans  Vùkre 
papier,  comme  une  papillote  ;  faites-eo  de  même  des 
autrea  aisorceaux.  Cela  fait ,  vous  mettez  un  grand^  pa- 
pier huilé  sur  le  gril ,  les  papilletes  pa^-dessue ,  cft  tous 
iàites  griller  à  petit  feu.  La  cuisson  achevée,  servez 
vos  papillotes  à  sec  atec  leur  papier. 

Lapereaux  {Hachis  ele)»  Ayezquatreilapepeauz  cuits 
à  la  'broche  ;  locsqu^îls  sont  ^eids ,  vous  -eui  levez  les 
filets  et  ktgras  des  cuisses  |  après  en  evoir  él^  tes  tttth 
et  les  peaux ,  vous  hachez  toute  voire  viande  \  que  vous 
mettez  ensuite  dans  une  casserole  avec  deujE  ou  trois 
cuillerées  è  dégraisser  de  béchamel  chaude-,  que  vous 
mêlerez  avec  votre  hachis.  Il  ne  faut  pa» que  votre 
hachis  soit  trop  clair;  vous  le  tiendrez  chaud  an»  Mu- 
marte  ,  et  vous  collerez  des  erciùtoui  autour  éa  ^flM. 
On  peut  placer  des  C9u£i  pochés  auteur ,  et  dee  pefhs 
£leifl  ptquéa  et  glacés  entre  les  cmi/s. 


L  A  P  Zo-j 

lopi/ifi(Jia^4t  de).  Choisissez  d  eux  lapins  de  m  05  enne 
fro^m;-^,  c^upoz.-'ks  par  inembres  ;  cassez  les  gros  os  ; 
Of^et^iç-lQS  dftiul  une  casserole  avec  champiguoDS»  ris 
4^.^e^q  Uaiiclilà ,  truffes  ,  tranches  de  janibon  et  'bou- 
l|K^  i90)liUf^  avec  du  l>ou}Uoovun  verre  de  vin  de 
^t^.^||>99n^  e.t(U^  peu  de  coulSS  ;  faîtes  èxnié  t  petit 
Cp^  r  cMgr:^is$^z  ;  pressez  dans  la  sauce  ^  stiffî^amment 
réduite ,  na  îus  de  crtroo  ;  servez  les  lapins  au  roitîeu  » 
Ja  garniti^re  fiu^<^ur. 

J^in  en  ^^ff^^^tin^.  Çfi^i^iîsfiez  un  hoij  lopiu ,  <jne 
vous  dresserez  è  Te^peptioiQ  de  la  tête  ;  ôtez  te  gros  de 
lacliair  des  cuÀ$SiQS.,.$i^i^^e  poui^oir  y  izisintier  ée  la 
farce }  piqi^çz  jes^  çUaif§  4^  çnppens  Isgrdons  assaisonnés  r 
bachc^zles  çhs^^rs.de^  çui^^etles  filets  de  deux  autres 
lopins   pr^ne^  au,t^^t  de  l«rd>que  de  chair  j^hacfhez  t« 
tout  enseij^ç  ,  en  5  ;%jqQ|ant  du.sei  >  du  gpôs^poî\T^ , 
un  peu  a^i^rotp.^t^^  pU^  1 4^  iQuQes  hachées.  La  farce 
coufectioi^néc; ,    étende?    yotce  lapin,  assaisonnez  le  ; 
meitez-^j;  ^it|U  4ç  farpe  p%  deissus  des  lardons  de  kmgue 
k  récarlate  ,  des  nrorceaux  de  truffes,  des  lardons,  en- 
core un  lit  de  farce  ^  et  ainsi  de  suite*  Yqtr^  ^^&fi  ^'^t^ 
rempli ,  vous  le  rendez  à  sa  forme  prçq^jijèrç  »  .yp^u^  |e 
couvrez  de  bardes  de  {ard^  you^  Iç  ^çe{fi:f  .^t^lç  fg^ttfz 
dans  un  Knge  blanc  ^  que  vous  aur^z^  f  °P9rj^>  ^ûîq  ^ç 
ficeler;  cefa  fait  ,  mettez  des  bardes   de  4^^$l  d^^ 
une  braisière  ,  ensuite  votre  lapin ,  u^  jarret  de  yçau 
coupé  en  morceaux  ,^aTec  tes  dëbri^  de  Vos  deux  autres 
kpÎDS,  deux  carotte ,  trois  oignons  dont  un  piqué  ç(^ 
deurx  doçts  de.girofte  ,  deux  fetiilles  de  laurier ,  un  pç^ . 
de  thym ,  un  bouquet  de  persil  et  de  ciboules ,  iine 
c^ini tb#uteiUe  devin  blanc,  une  cuiller  à  pot  de  bouU- 
Jop f  ua  peu  de  Sel;  fâit0S  mijoter  votre  l&pin  pepdant 
itfli|:  heures  à  un  très-petîftfeu.  Quand  il  esi  cuit ,  re- 
lirQ9  «Mre  hraizîère  Ai  feu  ;  une  demi-heure  après  vous 
en  retirez  volrelapin  |  la^sez-lereftoîdir  dans  son  liijge 
Al  «enrca  le  glacé  oà  ib4a  eliapetore. 


3o8  L  A  E 

Lapereaux  {Cuisses  panée*  et  grillées  de).  Vous  dé- 
sossez ,  jusqu'au  joint  de  Tayant-cuisse ,  dix  ou  douce 
cuisses  de  lapereaux  ;  après  les  avoir  bien  battues  ,  les 
avoir  passées  au  beurre  fondu  ou  à  T huile  et  les  avoir 
assaisonnées  de  sel  et  gros  poivre ,  vous  les  faites  gi*iller 
à  petit  feu  ;  une  demi-beure  suffit  pour  leur  cuisson  \ 
vous  les  dressez  en  couronnes  sur^un  plat»  avec  une 
sauce  à  Véchalote  ou  au  diable.  Vojr,  Sauces. 

Lapereaux  (Friteau  de).  Choisissez  quatre  jeunes 
lapereaux  que  vous  coupez  comme  pour  une  gibelotte  ; 
faites-les  mariner  dans  une  terrine  avec  du  vinaigre 
ou  du  citron  ,  un  oignon  coupé  en  tranches ,  du  persil 
enbranches ,  ail ,  thym  ,  laurier  ,  sel  et  gros^  poivre. 
Une  demi-beure  avant  de  servir,  vous  égoultez  vos 
morceaux  de  lapereaux  sur  un  linge  blanc  ;  vous  les 
épongez  bien  ,  vous  les  farinez  et  les  faites  frire.  Lors- 
qu'ils sont  frits  à  jpqint ,  vous  les  dressez  sur  un  plat  » 
en  buisson,  avec  des  œufs  frits  autour;  glacez^  et 
serves  avec  une  sauce  à  votre  goût  ou  une  poivrade. 

LARD.  Graisse  ferme  qui  se  trouve  entre  la  peau,  et 
la  chair  du  cochon  ,  ou  pour  parler  plus  proprement , 
ce  qui  est  compris  entre  Pépaule  et  la  cuisse  de  l^ani- 
mal ,  depuis  Téchine  jusqu'au-dessous  du  ventre  des 
deux  côtés. 

On  appelle ^^cÀe  de  lardf  la  longue  pièce  de  cette 
graisse,  que  Ton  lève  de  dessus  les  côtes  de  l'animal 
qu'on  sale  et  que  Ton  garde  pour  les  usageis  de  la 
cuisine. 

On  entend  par  peiit'lard ,  un  morceau  de  cochon  , 
oii  il  y  a  un  peu  de; chair  qui  tient  à  la  graisse;  le 
meilleur  et  le  plus  apétissant ,  est  celui  qu'on  appelle 
entrelardé,  c'est-à-dire,  ou  la  graisse  et  la  chair  se 
trouvent  distribuées  en  plusieurs  couches. 

Le  lard  des  porcs  nourris  de  glands  est  plus  ferme 


L  A  a  S09 

«t  d'uQ  meilleur  goût  que  celui  des  coçhoof  qu^>n 
nourrit  de  son. 

Lard  (manière  défaire  le),  Oa  prend  le  lard  de  des- 
sus  le  cochon  ,  et  on  ne  laisse  de  chair  que  le  moins 
qn^on  peut ,  on  Parrange  sur  des  planches  dans  la  cave; 
on  jette  une  livre  de  sel  sur  dix  livres  de  lard  ;  après 
l'avoir  frotté  de  sei  partout,  on  le  met  Pun  sur  Tautre, 
chair  contre  chair  sur  les  planches ,  des  pierres  sur  le 
lard  pour  le  charger  1  afin  que  le  lard  en  soit  plus 
ferme.  On  le  laisse  au  moins  quinze  jours  dans  le  sel , 
et  on  le  suspend  ensuite  dans  un  lieu  sec ,  pour  le  faire 
sécher. 

Le  lard  gras  sert  pour  former  des  lardons,  pour  pi- 
quer le3  viandes  >  ou  faire  des  bardes. 


LARDER.  En  terme  usité  de  cuisine ,  c^est  passer 
àti  lardons  à  travers  une  viande  quelconque  avec  une 
Jardoire. 

Le«  lardons  sont  de  petits  morceaux  de  lard  dont 
on  garnit  la  viande  avec  la  lardoire  ,  soit  qu^on  la 
veuille  rôtie ,  soit  qu^on  la  veuille  cuite  d^une  autre 
façon.  Il  y  a  de  gros  et  petits  lardons  ;  ceux-ci  al^em- 
ploient  pour  les  viandes  rôties ,  et  les  autres  pour  le 
Ixsufà  la  mode,  et  autres  apprêts  où  il  faut  que  les 
viandes  soient  lardées,  pour  avoir  plus  de  goût,  comme 
les  pâtés ,  les  daubes  ,  etc. 

Pour  larder  proprement  une  viande ,  il  faut  que  les 
lardons  soient  gros  comme  la  moitié  du  {>etit  doigt , 
€t  bien  assaisonnés  de  sel  et  de  poivre;  puis,  avec  une 
grosse  lardoire,  on  les  passe  k  travers  cette  viande.  On 
larde  le  boeuf  pour  le  mettre  k  la  mode  et  à  la  royale  ; 
on  larde  aussi  les  langues  fourrées  et  les  viandes  qu^on 
met  en  pâté;  pour  la  volaille  et  le  gibier,  on  dit  piquer 
et  OQn  pas  larder^ 


3iq  h  i  Çf 

XiAUKIER.  Ar1fri^9,\i  dont  i^  ^  a,  di£&<x^  g* 
qui  se  divisent  en  plusieurs  espèces  ou  ^wriétés  ;  ceM' 
dont  nous  ferons  mention  ici  est  le  laurier  franc ,  oti 
/^iir/er  qo^m^r^ ,  ou  /aiii»V/ayFt^.7»,  et  appelé  en  Bour- 
gogne IçkurÂevrsemce. 

.  Ce  If  yi3^  «  loujobri  Tert»  <^  moyenne  grasdeins, 
fe  plaît  ds^n&les;  pa^s  oiiauds»  Ses  feuilbs,  lo^âqu'^e]|es 
sont  $ècl^s  I  ei^tr^nt  «tans  pluaieufs  sauees  et  ragoûts. 
C^est  a^s^i  ^rVep  )e^  feuilles  de  cette  espèce  de  laurier 
qu^qn  ç9ur9Qnp  \e^  \^  9il:^n8. 

,  li^XE>%  9^  ^Àt&.  ïïemelU'du  sanglier.  MVe  s^p- 
prête  et  s^accommode  en  cuisine ,  comme  son  màfe. 

LAZAGNES.  Pâtes  de  la  même  composition  que 
celle  du  vermicelle ,  si  ce  n^est  qu^au  lieu  de  passer 
çnfiie^s  ,  on  If  déçoupi^  p^i;  les  côîés  • 

]^QS  laz^g^^  forment  m)  e«ceil«n^ potage  farine ox/ 
surtout  au  maigre,  et  de  toutes  les  pâtes  d^Italie  ,  c*estt 
après  .les  mficaronis  pt^  le  vermi^lla.»  cutle  qui  ^^llie 
le  miebx  s^yeç  le  fromf^ge^ 

Laxa^n$s  (  J?ota^e  ^ifc.)*  Ye^fez  4n  Imhi  boaillofi 
dans  une  casserolç  quf  YQn^  ^[u^et^çez  sUr  le  feii;  quand 
il  bouillira,  vo  us  y  mettre^  i^iei^eniii* livre  de  {aftagii«% 
plus  on  raoips^>  selqif  U|  %v^^f^\jf.  (|e  voire  potage; 
faites  bquillir  juçqi^'^  /çç  (^ç  vo^  lia^giws  aoieni  cre- 
vées, mais  ne  le  soient  pas  trioyp  >  car  tilotre  poei^je  se 
tournerait  çi;  pâte.  Au  mqn^^p^  do  M»  fer,w  d«^»*  *»**• 
soupière  ^  jetez-y  un  peu  de  ^ç'p^  poivre • 

On  peut  aussi  faire  I)lan.ct\ijr  Jjçs  ji^?^9£;iW  à^m  à* 
l'eau  9^  Pou  met  un  pqu  de  fel  ^  f pfi^s  ffvi  ^^^n^U  ^ 
bourtlîr  pçu  de  tpinps ,  qn  je^  icf  r^p  fj^jis  .l^4^yill«o- 

îiltoUJWtES.  On  appelle  .^^  çuUi^^  /e^wi;it#.,  ktf 
graines  qui  viennent  en  gousses ,  et  q^!^9  i;i|tillir  tfc< 


U.  num,  cpmm^  poîii;»  fèi/^es,  lQ9tiIl^s  4t  baricola^  On 
disiÎDgueencQr^  ce^,  {ijs^iitf 5  «9  y^^mea  é^s-  et»  «n 
liâmes  ^^ris^  M a^s  Qp  compreoâ  égfknMDi  aous>  le 
nf>MXk  de  lëgtt«i^s  toutes  lesf  pla^lçs  potagères. 

lies  épinards,  les  choux  fleurs,  les  cardons  d'Es- 
pagne, le  céleri  >  les  aalsiiîs,  les  carotte»,  le»  oignons , 
les  navets  et  les  poireaux ,  sont  I,es  ppiacîpanx  légumes 
que  \m  mots  d^t  janvier  eoneède  à  nos  cuisines. 

Lies  kgumes  qu^oB  mapge  en  février  sont  à-^ èu-près 
les  htêmes  que  dans  le  mois  précédent;  on  en  excepte 
cependant  hs9  oboux-ûenrs ,  qui  eoraimencent  à  devenir 
rares ,  et  on  les  remplace  par  les  champignons  venus 
BUT  çoncbe,  assee  communs  dans  ce  mois.  , 

Zies  légumes  sont  à-peu-près  les  mêmes  en  mars 
qu^en  janvier  et  février;  et  comme  la  terré  nVnprqdui^ 
point  encore ,  on  ne^ange  que  cçux  qu'on  a  ^ix  con-* 
server,  tjcs  choux-fleurs  ont  disparu;  les  salsjfis  sont 
plus  robustes ,  et  les  pommes  de  terre  encore  davan- 
tage; mais  le  carême  est  proprement  la  saison  ^es  (a- 
rmeux ,  et  celle  où  on  fait  le  plus  d*^sag^e  ijes  haricots 
Mancs ,  des  fentîHes  et  des  pois  secs. 

Sur  la  fin  du  mois  d*avrîl  on  voit  pointer  les  lispçr- 
^es ,  €e  qui  devient  que  grande  consQ^tiop  |>oujf  ç.^q^ 
qui  soupirent  après  1^  verdure .     . 

des  gQ^rm9P4s^  Le  p^  qui  dvf  e  quatre  moi$<^Qsé- 
cutifs,  se  marie  avec  tQi^^e  i^Sipèc^  ie  v\m4e,e^  4^  vo* 
l^ill^,  ftl,  p^r  Iui-m$niiç^  pç^  iir^  ç^i^i4^i:^  ftowmo 
le  prince  de  rentrem^A 

Le  mois  de  juin  est  celui  où  les  bons  légumes  arri- 

vffut  en  fa|il0  mff  j)0£i  tai^efv  QuUq  Us  petite  poU«  on 
4qU  4  cfçimpis  l<?shw^^^  vertoi,  te.^ooimb»n,  le« 
Âv^  49  m^irtif ,  le^  c^cimrfl^ari^  qw  «o^^  riop»  4aii« 


3ia  \      ^     L  E  N 

<» 

'    ■  Lçs  mois  de  juillet  et    d^août   voîeut  répéter  les 
mêmes  légumes  qii^  ceux  du  mois  de  juio. 
\Tv^^  Parmi  les  lëgpmes  de  septembre,  on  distingue  lés 
'""articlirautjr^^ajilôipQey  remarquables  par  leur  bon  goût 
et  leur  délicatesse. 

Les  légumes  d^octobre  et  de  novembre  sont   les 
mêmes  que  ceux  de  septembre. 

Et  ceux  de  décembre  sont  les  mêmes  que  ceux  de 
janvier ,  mais  cependant  meilleurs  ,  comme  étant  plus 
réceus.  On  peut  y  ajouter  les  tomates  ,  qui  sontd^une 
grande  ressource  pour  une  cuisine  recherchée. 

Légumes  {Macédoine  de).  On  coupe  avec  un  couper- 
racine  autant  de  carottes  que  de  navets,  selon  la  quan- 
tité qui  .est  nécessaire!  ou  les  fait  blanchir,  ensuite 
cuire^avec  un  peu  de  consommé  et  on  les  fait  réduire  à 
la  glace.  Quant  aux  légumes  veals,  haricots  blancs , 
choux-fleurs  ^  culs  d^arlîchauts ,  champignons  tpuru^, 
concombres ,  pointes  d^asperges  et  petits  mgnons ,  tail- 
lés de  la  même  grosseur  et  en  même  quantité ,  on  les 
fait  blanchir  un  moment.  Un  quart-d^heure  avant  de 
servir,  on  fait  chaufifer  tous  les  l^umes,  et  on  les 
fait  égoutter  ensuite  sur  un  linge  blanc. 

Ou  prépare,  dans  une  casserole,  une  sauce  allemande 
réduite,  à  laquelle  on  a  joint  la  glace  de  racines; 
alors  on  tient  Pallemande  bien  bouillante  et  bien  ré- 
duite ;  on  met  les  légumes  et  racines  dans  cette  sauce 
avec  un  peu  de  beurre  fin  et  de  sucre  ;%n  mêle  le  tout 
ensemble  jusqu^à  ce  que  les  légumes  se  tiennent  et  se 
trouvent  enveloppés  de  leur  sauce. 
.  On  se  sert  de  cette  garniture  pour  les  relevés  de  po- 
rtages ,  entrées ,  pâtés  et  entremets. 

; 

\ 

LENTILLES.  Légume  en  grain  rond  et  plat ,  doot 
il  y  a  deux  espèces,  la  lentille  vulgaire  et  hi  grande 
lentille.  On  les  emploie  toutes  deux  eu  cuisine.  Les 
petites  lentilles ,  ou  lentilles  à  la  reine ,  sont  celles 


1j  E  B%j,  ^1 

^tv^  "eio ploie  pour  Mr&dymtf^i  >  p^rce  quq  la^<W  , 
kuff;0B  «stplus^beile.  L^utiEë  eiPanCfe  Se  tr^oir^rrtieflt  Jl 
liiusi  en  purée.         ;  "  '  \\^  ^  '  '•  ■■'•*       iV^îw^ 

;  J,tntiiles   {manière^ â^ap^^^i^^\-^Mj^l^ 

-  mîeturjiu^uiTt'es ,  large» ,' d^iàwWt^ÛMimL  "'^ms^CcxX- 
«eilt  promptement.'Apii^s  les  avoir  i'piticn^esel  lavées, 
faitesrlcisrcuire  dans  t^au^^'èt  fmassez-les  comme  les 

"harîeote  blancs.  ^^o^.SiMCOTS.       '       ' 

Lentilles  jKtcasêces  à  la  baargeûùe.  Faites  un  roux 
léger,  mettez-y  defidèb  herbes  ou  de  Toignon  coupé 
eo  petits  dés  ;  passez-les  dans  le  roux  que  vous  mouil- 
lerez av^  utt  pfeu  de  bouâlon  ou  d^eau  ;  quand' le  tout 
^erâ.  délayé /-tncUez^  vos  lentilles  cuites  avec  sel  et 
.^f^ospoivre,  «et  serves  chaudement. 

'  leniilles  à  la^maUre  d*h6teL  On  fait  cuire  des  len- 
tilles; étant  cuites  I  on  les  égoulte  et  on  les  met  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre  ,  du  per« 
iil«|)de  la  ciboule  Bien  liacbée\,  du  sel  et  du  gros 
poivre-s  on  saute  le  u>ut  ensemble,  et  on  sert  les  leo« 
(il le  s  bien  chaudes*  •' 

d^entilles  {cauHg-Hé)*  Après  avoir  épluché  et  lavé  vo» 

ien^lles^  vous  les; fait«s  éuire  avec  de  bon  bouillon  gras 

-ou'iuaîgre^  suivant  l^mploi  que  vous  en  voulez  faire  ; 

passez^ies  à  Tétamlne  eu  les  mouillant  de  leur  bouiU 

lou'y  et  8trvez-vouS;^n  alors  soit  pour  potage ,  soit  pour 

terrine. 

Lentiîhs  (Autre  coulis  de).  On  passe  k  Thuile  ou  an 
beurre  bien  chaud  des  croûtons  de  pain ,  des  carottes , 
panMs ,  racines  de  pei*sil ,  oignons  coupés  par  tranches. 
Si  c^est  en  gras  )  on  y  met  du  lard  bien  roUx;  on  y 
aîfôu te  des  temi Iles' cuites  et  un  peu  de  bouillon  ;«n 

-  assaisonne  (de  bon  goût ,' en  y  joignant  un  morceau  de 
cîlron  ^ajirès'^^nelques  bouillons  on  passe  le  coulis  à 
i^étamine.  On  se  sert' de  ce  coiîHs  pour  les' potages  aux 
lentilles  et «puitrlleaiicoupd^autres.         -        '    '    . 

liinliilé^  (ttV>ii//r  inw/^rer/c),. Mettez  unf  peu  de 

.*7 


.  beurre  dans  ^M  C9sim9h  ^  «Vfc  un  oigun^  c<mp4  par 
^ancbes,  ^ne  carotte,  m  punais,  tt  faites  ^ouBStr  ; 
mouillez  de  bouillon  de  poisson  ;  aissai80Biiez<  dé, trois 
clW«jfiI^^^Uxffle,.d*un^^^^  bft^ilto,  persil;  cibbule 
entii^e  >^uz  rGÉ^Io^les  ,  quelques  champignons  et 
quelques  croûtes  ;  laisses^  hiijoter  ie  tout  ens^nble  ; 
après  avoir  écrasé  les  lentilles  cuites  dans  du  bouillon  » 
mettez-les  dans  le  coulis^;  faites  mijoter  et  passes  k 
rétamine»  pour  vous  en  siervirau  besolo* 
L^njtilles  (Purée  de).  Foy.l^tnâm^ 

LEVAIN.  Morceau  de; pâte!  qni.is^fsl  «îgrî  par  la 
fenaentation  »  on  par  quelqu^aeidb  qaW  y  a  mêlé  y  êè 
qui  sert  k  faire  lever  la  pâte.,  et  k  la  reudre  plus  W 
gère.  Il  iàut  tenir  le  levain  bîeB  chaud,  surtout  «i 
baver. 

LSVEAUTy  c^est  le  }eune  Hèvf«.  Oti  doùne  le  ni>m 
de  ie(fêe$€aua>  aux  petUs  levraolSt  qui  sont  encore  aonr^ 
ris  par  le  père  et  la  mère.  Fo^.  Liàtftn. 

lie  levraut  ne  diffère  du  lièvre  que  par  un  petit  saîl« 
lant  qu'ion  sent  k  la  première  ^intuf  e ,  près  de  la  patte 
du  devant.  Jeune ,  tendre  ,  bien  nourri,  et  sut  tout 
bien  fatîgtié  à  la  chasse  ,  il  fournit  un  excellent  mai|- 
ger,  et  se  prête  comme  ton  père  k  toutes  les  métamor- 
phoses de  la  cuisine. 

Levraut  àla  hi:oche.  Votre  levraut  dépouillé  et  vidé, 
faites  le  revenir  sur  un  Ibumeaa  ardent,  et  quâBd 
voufvoMS  serçx  assuré  que  les  clîairs  sont  assez  fermes 
pour  que  la  lardoire  puisse  passer  facilement ,  retires- 
le  de  dessus  le  feu  ;  trempez  ensuite  le  mou  du  foie  dans 
son  saug ,  et  servez -vou^-en  en  guise  d^éponge  pour  le 
colorer  dans  tout  son  extérieur  ;  piquez-le  ensuite  , 
depuis  le  cou  jusqu^au  bout  de^  cuisses  ,  en  observant 
cependant  de  laisser  une  distance  d'^environ  un  ponce 
entre  les  reins  et  ces  dernières  :  embroches^lo  j  être- 


Ur ei-Ie  de, ta  broché  après  trolâ  qDaHs-d^b^ure;  ce 
temps  suffit  (  k  un  feu  égal  )  pour  sa'cuissoa. 

li^usage  est  de  senûr  ^avec  le  levraut  rôti  une  sauce 
piquante ,  connue  ,  principalement  dan&le  midi  de  la 
France  »  sous  l,e  nom.de  laif/y/^iie/.  ^of.  S^ncvs. 

II  n^est  ^pas  essentiel  de  piquer  toujours  un  lerraiit 
p  our  le  mettre  à  la  I>r/)c]ie  :  mais»  dans  le  cas  contraire, 
il  faut  au  moins  le  couvrir  de  bardet  depùîs)  le  coa 
}U8qu^a,ux  cuisses  9  afin  d'humecter  sa  chair  ',  naturelle- 
ment sècl^s» 

.  Lepraut  à  ïa  minute*  ^près  avoir  dépouille  un  le- 
urrant, vous  le  coupez  en  morceaux  :  faîtes  fondre  dans 
une  casserble  un  quarteron  de  beurre,  et  mettez-y  vos 
m  orceauz  avec  sel  et  poivre  ;  pincez  votre  casserole  sur 
un  feu  ardent  ;  remuez  vos  morceaux  ;  lorsquUls  seront 
fermes ,  ce  que  vous  connaîtrez  par  leur  résistance 
sona.  le  doigt ,  jetez-y  de  6 nés  herbes  ;  en  sautant  votre 
levraut  /  ajoutez-y  deux  cuillerées  à  bouche  de  fariue, 
un  verre  de  vin  blanc  ,  un  peu  de  bouillon  ou  d''eau| 
an  premier  bouillon  ,-retirez  votre  levraut  du  feu ,  car 
il  est  cuit,  et  servez. 

Levrai^â  à  h  proverbe  (FiUisde  )«  Après  avoir 
levé  les  fileti  ^e  deuxj^^vrauts ,  vous  les  parec  et  en 
retirez  le^  ner/Jsi  vous  les  piquez  de  ûhets  d^anchois 
dessalés  :  vets^z  ensuite  de  VJbrnile  dans  va»  casserole  , 
ajoutez-y  une  demi-goqsse  4^aii ,  un  peu  d'échalotes 
hachées ,  un  peq  de  sel  et  du  gros  poivi»  ;  passez  vos 
filets  d&ns  cette  casserole  ,  c^e  voiis  mettez  au  &iï  ; 
étant  cuits ,  égoutte«rtettbaudeitten4  ;  verse»  dans^TO^ 
tre  casserole  deux  cujllierées  id^espagUolé,  autant  de 
consommé  ,  une  cqillerée'à  bouche  de  vinaigre  d^es- 
tiagon.  Après  avoiir  (ait  réduii'e  votre  sauce  ,  vous  la 
d^raissez ,  et  apj^ès  Tavoir  ,pasiàée  h  l'étamnne ,  vobs 
la  remettez  sur  le  feu  ,  vous  la  dégraissea.de  nouveanv; 
TOUS  voQS  assurez  si  elle  est  d'un  bon^ôi^tt  alorftiveiisja 

*7* 


J 


$1)6  *  LE  V 

verset  èùtà  ydtre  i  pkt  ;  el  vous  iserfé»'  desitts'  vos  fil  dts 
bien  glacés,     i.'        •- 

Lei^ranti'ùu.lièvr^'S  ^^sitUùt  pùî^rtide  (  Cùhséèâe  ). 
Mettez  quaire  calottes  dé  Ijëvf es  ou  levrauts  à  la  bro- 
che; qiiabd  jelièfc  éont  cpîtes>  Iffisses-les  refroidit*; 
parez  vos. cuiss^,  en  retirant  tousles  os  de^  quasis  \  et 
.  46Diivz*^eur  une  formé  ronde»  grattant  le  bout  de  Vos 
de-  la  Gûisse;  pUcez^ledsur  ilne  sauteuse;*  faités-les 
ebaufifer  dans  une  demi -glace  sans  les  laisser  bbuilKl:^  ; 
dressez.les  sur  votre  plat;  mettez  dans  votre  plat  à 
sauter  trois  cuillerées  de  poivrade  ;  faites  réduire 
et  finissez  alors  avec  un  pain  de  l^eurre  »  et  sauces 
pour  servir.  # 

Levrauts  à  ta  cihouhtte  (  Filets  de  ).  Procurez- vous 

'ëcux levrauts  ;  après  les  avoir  bardés,  faites  les caîre  k 

fa  brocTie;  lev,ez:en  les  filets,  que  vous  couperez  le  plus 

mince  qu^il  se  pourra  :  baobez  très-mince  de  la  peMte 

civétle  ;  ayez  une  essence  de  haut  goût  ^  dans  laquelle 

'  mettez  vos  filets  avec  votre  civette  »  gros  poivre  et  jus 

'de  citron  ;  faites  chaufier  sans  bouillir  ,  et  servez. 

Levrauts  en  serpent  {Filets de)*  Après  avoir  levé  les 
filets  de  deux  ou  trois  levrauts  ,  que  vous  parez  comme 
des  filets  piqués ,  formez  avec  le  gros  bout  du  filet  une 
espèce  de  tété  de  serpent;  foncez  une  casserole  de 
bardes  de  tard  ,  arrangéz-y  vos  filets  en  les  faisant  ser- 
penter; mouillez-les  d^une  bonne  marinade  cuite'au 
vin  blanc  ;  après  avoir  couveirt  vos  filets  il^un  pa|^êr 
beurré , .  faites-les  cuire  «m  quart-d^  heure  féu  dej»us  et 
dessous  \  leur  cuisson  'Êaite  ,  égouttez-les  ,  glacez  les  , 
dres8ez4es*8ur  une  bonne  purée  de  gibier  ,  et  après  les 
avoir  arrosés  d*un.bon  fumé  ,  servez. 
/Levrt^tsùU'hètfTes  {  Pdtés  de  ).  Voj',  Pâtés. 
Levrauts  en  cai^ée*  On  se  procure  un  fort-levraut  ou 
deux  petits)  après  les  .avoir  détaillés  en  morceaux , 
«omme  potirun  civët ,  mettez  dans  une  éàsserole  un 
quartOFon^e  beufre,  deux  onces  de  lard  râpé ,  douze 


L:  B  y  3i»f 

éclial0(fS.  bâchées  -,  autant  ^«'  gp^os'^clMrroptgiîolis  ,' 

ou^  .piiçili:$$»,  ei  persil,  baohé ; •  msaisonnez  de    set, 

poivra  ,.4pices  y  .fnusieade^iiiic  ^ise  à^^ïi  pilée^'^el' 

uihe  feuille  d%  laurier  i  imoiutllez  le  (oui  d^mùe  detni^' 

bouteille  de  vin  blanc  ;  laites  réduire  vos  fines  bèrbed 

jnsqu^à  ce   que  le  beurre   ressorte;  alors  mettez  los 

n^orcenuK  dei  lièvre  dedans  ;la»teslciiir^  fendebus'et 

d^^^u^,  Moe.  <demi-beure  ;  r^irii;  voire  lièvre  sur  Un' 

plaide  ter-FQ  ::  faites  réduire  vûS'  ^BpB  herbes  avec  deux 

çMîUeriées;  4>apag'n<ile  réduite, tV]trsesK4es  dessus  votre 

lièvre  ;  laissez  le  refroidir  ;  quand  il  sera  froid  ,  vous 

huilereji  six  feuilles  de  papier^  la  -preniière  sera  cpu- 

iwerteide  miiicesbarctes.de  laifd  ;; vous  placerez  votre 

lièyre  dessus  ^  forme  carrée ,  aâssique  vos  fines  her* 

hes  ;  vous  recouvrirez  de  barded  de  lard  ,  et  vousi  Ten* 

-velopperez,  cl'uu4  feuiUe  de  papier,  de  .manière  que 

votre  as^isonpemetit  ne  sVb  aille  pa»;  puis  vous  la 

l^eeouvriçeft^'uii. autre  ,  ainsi  de  suite  ^^ùsqu^à  ce  que 

vpa  six,  feujUes  (pient.employées*  Que  votre  caisse  soif 

heri?^tiquemen(i4enBéeiet  <r4ine  forme  bien  carrée  ; 

vous  ficelërez  votre  caisse^co!ninM.«méptècede-b<0tif , 

^|t  qu^étant  sur  le  grjl,  votre  papier  né  se  déploie  pas. 

une  heure,  ava^t  de  /lervir ,  meitez^là  sur  )e  grill  £eu 

doux  ;  prenez  garde  que  votre  papier  ne  ^ûle ,  e^que 

,  votre  assaisonneinen4,|k/en  sprlA  ;4iressez^ voire  caisse 

si^r  ui^,  plat;. retirer  la  ficelle  et  Ja,  première  feuille  ; 

Cuites  à  votrq,c|iisse  ju^e  petite;  ouverture  carrée,  et 

saucez  votre  animal  d^une  espagpialé  réduite. 

Le^rauU  ou  fièvre  {  Terrine  de)^  Iiiévcz  les  filets  de 
i^Otre  Jièvfe  ou^de  yos  levrauts  ;  après  les  a/voir  piqués 
de  moyen  lard  assaisonné^  foncez  une  terrine  de  bardes 
de  lard,  et  tranches  de  jambon  assaisonnées  de  sel., 
poivre  et  épices  ;  placez  -  y  vos  filets  assaisonnés 
dea^iias  comme  de^^usj  avec  tniXfes  vertes  et  chao^i^ 
gpons  :  couvrez  le  tout  de  tranchea  (W  beoMf  battues  » 
et  de  bardes   de  lard  ;  couvrez  la  terrine  ,  que  vous 


ft<8  L  I  £ 

fernuei  tout  autQur  a?ec  de  U  pâle }  fuites  Cttire  feu  des« 
soi  et  dessous.»  mM«  pas  trop  ardent.  Yos  filets  cilita, 
ôMz  U  ))«uf  et  le  lard  ^  après  avoir  dégraissé  la  saace , 
noMttea-jde  Tesieote  de  jambon,  et  aerv^  ehtfii- 
demenl. 

V 

,  LIAI3ON.  Dans  la  caiaÎBe  tiil|g[aire ,  on  entend  par 
liaison^  ce  ^iii^oa  emploie  dans  les  sauces  pour  leur 
donner  plus  de  ^orps  el' moins  de  liquidité  «comnie 
sont  les  coulis ,  les  îaunç»d'œu£s«  la  ijtnne  frite ,  on  la 
crème,  ;!      ;        ; 

I#^art  desli'aîsoiiftett  un  des  grands  secrets  de  la  haute 
ciûsine  ;  car  il  neii^agit  pab  de  les  iaire  épaisses  y  il  faut 
quelles  aoient  pnctiieuseâ  ^  instnuantaa ,  et  quVilês 
li^nt  parfaitement  toutes  les  parties  d^un  ragoût,  de 
manière  à  n^y  januiîs  dominer.  La  liaison  ne  doit  donc 
jamais  s^aperceyoir ,  elle  ne  se  fiait  sentir  que  par  la 
perfection  qui  résulta  de  Paccord  simultané  de  toutes 
h$  parties  constlittàjaies  d'un^  saUee ,  d'une^ntrée ,  ou 
d^un  iMtremets  bien  ^îs  ,  et  dont  i^heure)ii  achère* 
iiientésttonteaCîersdiiottir?age.  '^ 

Les  eiufs  sont  la  Inw e  desliaisonsj;  ils  sdnt  à  la  cm 


d^ùne  indispensable  nécessité  :' mais  on  êe  tromperait 
ai  Ton  croyail  qu4U  suffisent  ^  leur  confection  $  de  la 
laritte  et  certaines  fécules  ^Hnployéés  avec  ttiodération , 
do. vrais  oouUs  de  viande  et  dti  gibier ,  des  essences  et 
des  réductions  bien  faites  éutreul  souvent  aussi  dans  la 
coropositiondes  <siBiaoii5.  C'est  de  l'^àii  de  les  bien  corn- 
Inner ,  qu^une  bonne  liaison  lire  soû  principal  mente. 
La  plupart  des  liaisons  ne  se  mettant  qu^au  moment 
même  de  servir. 

LIËYRE.  Animal  quadrupède  planlivore  très« 
connu.  On  donné  assec  communément  à  sa  femelle  la 
nom  6e  ha40f  et  on  noinme  ses  petits  Uvrauis,  Vof. 


LIE  Zi^ 

On  doit  préférer  les  lièvres  de  montâgûes  à  ceui  des 
plÉiàeS  ;  et  lorsqu'ils  ont  été  bien  courus  k  ia  chasse  , 
ils  ji^n  valeut  que  mieux.  Le  trois^çuarts  ,  qui  tieut  le 
miliett  entre  le  levraut  et  lecapùctn ,  est  le  phis  estimé 
par  les  gourmands.  On  fait ,  comme  IVm  sait ,  un  civet 
du  train  de  devant  ;  et  lé  train  de  derrière  ,  piqué  en 
fin,  figure  merveilleusement  rôti.  On  en  fait  des 
pâtés  froids  et  chauds ,  des  daubes  -,  on  le  sert  à  la 
bourgeoise^  à  la  snigaraz  /en  haricot  ,  au  bon  chas. 
sear,ete«,  «te. 

Lièçre  à  la  broche.  Procurez-vous  un  bàn  lièvre; 
après  Lavoir  dépoûiilé  et  vidé  ,  (aitcs-le  revenir  sur 
un  foumeaà  ardent  5  en  Tôrant  de  dessiis  le  fourneau , 
tretepes  votre  maiu  dans  soû  Sftbg,  et  vous  la  péssez 
sur  k  dos  et  les  cuisses  de  votre  bète  ;  piquez-Iè  depuis 
le  cou  jusqu'*aà  bout  des  cuisses  :  une  heure  de  broche 
suffitr  pour  cuive  un  lièvre  ,  et  servez-le  avec  ia  sauce 
suivanlc? 

Pilez  le  foîetoru  dei^re  lièvre  avecie  dos  du  coi^ 
teau  ;  payiez  èasieioblé  tÉt  pètSi  moi^àii  de  beurre , 

Ïielqùes  >échiGilotc»',  dtr  ]peri9fîl^ëir  bfarnche  ,  un  peu  de 
ym ,  une  feuil'le  éé  laui^êr  ;  yùigri^iy  Fes  trois -quarts 
d*une  cuillerée  à  bouehe^^  dé  fûriùt ,  qt^  vous  faites  ré- 
unir avec  votre  assaisonâemÈiit;  a)<^utés  Un  verre  de 
vtnblanè  et  detiK  V0#rés  dte  !>Àuillon  ,'  tournez  votre 
siuce  jttsqu^&èe  qu^ellé  bôtilllé  ;  niie(tëz-y  dtisel  et  du 
poivre  ;  faites  rédotre  Vdti'e  ^aftéélif  plus  de  hioUié; 
qaand  elle  e«t  Réduite,  pàSiTeZf-la  et 'examiné  en  \k  foulant 
léfi^rementy  et  servez-la  thns  une 'saiici^re  à  côté  de 
>'oirepîaldterèt. 

hihvn  en  guiëtde  pééé.  Oh  é  uà  VileuxnèvH  doot  on 
garde  lé  sang  :  on  en  lève  toute  la  diàir  en  gros  filets  ; 
après  Tavon^dësossé ,  ^n  le  €ô^]pe  eh  six  morceaur;  on 
1slak>de  partout  avec  de  gr«^  ^iM^hs  de  fin  lard  ,  assai- 
sonnés de  sel  fin  ,  gros  poivre  ,  filicS  épices  ,  thym  , 
laurier , i>ftsiUc  en  pouïhre  »  eibo^t^s,  échalotes,  un^ 


3to  L  I  E. 

poidte  d'ail ,  le  lout  h9icbé>  On  mtt  le  Jlèvre  dans  tttie- 
petite  marmite  enUe.des  bapdes  de  lard^jBt  mr  les  harûe» 
on  place  les  os  du  lièvre  ^vee  le  .sang,  en  y  a)<mtaiil 
un  quarteron  de  bon.beupre  ,et  ufi.vert*èjd^au*de»vîeb 
Ou  bouche  biea  la  marmite  «^oalâisskixuire  stti^  de  kt 
cendre  cbaude  ou  au  four ,  pendant,  quatre  où  dtiq 
heures.  La  cuisson  achevée  »  ojn  6te  les  os  du  Itèin'^ ,  et 
on  dresse  dans  leplatoudapsune.terriue.yles  hiorceatiK. 
de  chaic  serrés  i^un  contre  Pautre  ;  on  met  par^dessus- 
les- bardes  de  lard  et  toute  la  sauce; on  laisse  refroidir, 
et  on  8c;rt  froide.     .,   ,  .    . 

Lièvre  (  Çivel  de)^  Cboisissez.un:boi|  Uè?re  des  moii* 

tagne$(  qt|i  vaut  infiniment  <nû»uz  qu^un  iiëvre  de  la^ 

plaine  )^  et  Ic^sque  VQUft  Paureif  dépouillé  et  vidé^ 

coupez  le  par  luorcealijcd^égale  grosseur.  Mettez  dans 

une  casserole  un  morceau  de  beurre  et  de  la  farine  en 

proportion ,  pour  faire  un  loux  ,.et  lorsqu^il  sera  pres^ 

que  fini  ,  jetez-y  une  trentaine  de  morceaux  d«  petit- 

lard  ;  passez-les  à  petit  f^ju  pendant  dix:  minutes  ;  met- 

tez-y  votre  lièvre  .ainsi  que  tous  Vairiez  préparé^el  faites^ 

le  revenir  jusqu^à  ce  que  la  chair  eo.soitibien  ferme. 

Mouillez  alors  votre  civet  avec  du  vîh  rougé  et  un  peu 

de  bouillon  ;  ayez  soin  que  votre  ragoût  soit  baigné  , 

c'est-à-dire  que  la  viande  nage  dans  la  sauce  vassaison* 

nez  de  très  peu  de  sel  4^  ca^se  duj  petit  lard  ,  ajoutez-y' 

poivre,  trois  clous  de  giroQeT^u  bouquet  , garni. de 

persil ,  ^ciboules ,  ^hym ,  une  feuille  dje  laurîjer  et  quel*- 

ques  champignons,  Lorsque  vptrje.  civet  sera  aux  tr^îs* 

quarts  cuit»  mettez-y. quelques  petits  oignons    bien 

épluchés.  (  Vous  pouvez  les  passer  dans  du  bewre ,  si- 

vous  voulez^  commçunç  matelote.)  La  sauce  réduite 

et  votre  ciyet  cuit  &  p^tj  dégraissez-le;  «près  vous 

étre.assucé  qu'il  est    dlÇ  hqn   goût,   dresses -le  en 

passant  la  sauceàTétaniiiiey  si  vouslejug^sconvenabley 

et  servez  bien chau4«      ,,/ 
Itèçre  au  4ang  {Oiv^i  4e).  J/e  ciyeV«UiSalig  »e  foildo- 


LIE  9^r 

ÏB  même  manière  que  lé  précédent  ;  on  observe  seule- 
ment de  conserver  tout  le  sang  du  lièvre.  On  le  met 
dans  la  sauce ,  avant  delà  vider  j^ on  remue  fortement 
jusqn^à  ce  qu^elle  soit  bien  chaude»  «ar  il  ne  faut  pas> 
qu'elle  bouille  ;  on  la  passe  à  Pétamtne  ainsi  que  la- 
première  ,  et  ou  la  verse  de  même  sur  le  ragoût ,  quft 
Pon  a  également  eu  soin  de  dresser  sur  up  plat.. 

Une  chose  essentielle  à  suivre  en  pareil  cas ,  c^esl 
de  tenir  le  roux  plus  léger  que  dans  le  ciye.t .  ordi- 
naire »  attendu  que  le  ^song  lie  assez  U  sa^c^  par  loi- 
Aieme. 

Lièvre  en  daube.  Votre  lièvre  dépouillé   et  vidé  ; 
pi^^œz-le  de  moyens  lardons  assaisonnés  d'aromate» 
piles, de  sel  ef  de  poivre.  Lorsque  tes  (iurssès^  et  1er 
filets  seront  piqués,  vous  mettrez  dans  une  daubiè^e 
quelques  bardes  de  lard  ,  votre  lièvre  dessus ,  un  quarl 
de  veaa eoopé en  morceaux, que  vous pl&cez  à  Tenlour  ;^ 
Qûovreas^le  de   bard^  de  kard^  ;  af oot.ez-y  un  bouquiet. 
de  persil ^t  de  ciboules,  deux  feuilles  dé  laurier  ,  un 
houquet   de  thjm^deMXOu  trois  carottes,  trois  oi« 
gnons  ,  deux  çlous  de  girofle  >  monillez  le  tout  aveo 
du  bouillon.  La  cuisson  achevée  »  dressez  votre  mets 
sur  le  plat ,  et  servez  chuud. 

Uèi^e  ait  bon'chas4eur,yîdez  vôtre  lièvre  de  toute» 
set  tripaîlies  /sans  le  dépouiller  de  sa  |^eau'^  farcissez- 
le  de  soafoie^  8ccofbpégnéd*autres  foies,  si  vous  en  avez 
avec  da  persil   et  de  1#  crbouFe',  le  tout  haché  bîeu 
menu  et  pilé  dans  un  mortier  avec  ufi  bon  morceYiu  dé 
beurre  fixais  ^  do  sel-  et  du  pohrre.  Cousez  îe ventre  4 
votre  béte  pour  empêcher  que  rien  ne  sorte;  mettez^I'e 
à  h  broche,  et  faites-le  rôtira  petit  fèu,  jusque  ce 
qti^l  soit  cuit  dans  s&  perfection ,  ce  que  l*on  aperçoit 
lorsque -M  peau  se  détliche  de  son  corp%.  Alors  dé- 
farochez^le* ,  levez-lui  le  reste  de  ses  peaux,  en  sort© 
q[u'il  soit  bien  propre  ,  serve»  ai^fcc  une  poîvrâd#» 


i 


3«s  LIE 

Ou  peut  accommoder  ainsi  les  levaulss  les*  lapereaux 
jet  les  iaptos. 

lÀèçreen  haricot.  Faites  un  roux  avec  de  lafariue 
et^du  beurre  ;  menés  y  un  vieux  lièvre  par  morceaux  , 
faites  le  refaire  dans  le  rbux,  et  niouille^-Ie   avec  un 
demi-setier  de  Tin  blanc  y  une  cuillerée  de  vinaigre  » 
du  bouillon ,  un   bouquet  de  persil  ,  ciboules  ,   uuc 
pousse  d^ail ,  trois  ou  quatre  échalotes*;  trois  clous  de 
girofle  y  thjrm-,  laurier  ,l>asîlic ,  un  peu  de  jus  de  veau;' 
a^NMsenlieK  de  sel ,  gros  poivre.  Aia  moitié  de  là  cuis* 
son ,  mettez-y  des  navels  coupés  proprement  et  blàncbîs 
à  deux  bouillons  f  passez  au  beqrre  quelques  mies  de 
pain  coupées   propremeui  ;  ^près  les  avoir  retirées  » 
poudrez-les  légèrement  de  sel  fin  ^  et  arrosee-lee  avec  ' 
quelques  gou^e$  de  vinaigre  ;  le  lièvre  étant  cuit  à 
ivopos  avec  les  navets,  y  assaisonné  de  bon  gaftt,  ctiàem 
dégraissé  «  dressez  dans  le  fond  du  plat  que  voua  devet 
siervir ,  le^  rôties  de  pain  ,  votre  lièvre  dessus  ^couvres 
|e  tout  avecje«  nàyets ,  e4  servez  pour  entrée^ 

Jjièçwe  {Filets  marines  éi  sautés  de).  Levez  «  parez 
et  piquez  des  filets  de  lièvre  comme  à  Tordinaire  ; 
mettez^le  dan» une  terrine  Wec  sél,  poivre»  feuilles  de 
laurier ,  tbym  ,  persil  en  branches,  ciboules  entières, 
et  un  grand  verre  de  viuaîg^e  ^  laissez-)es  daof  ce  hmn 
pendant  huit  jours  ;  ôlez-les  le  jour  que  vous  voules 
vous  en  servir.  Apiès  içs  avoir  appropriés  et  égeuttés, 
'mettez-les  dans  un  sautoir rx&n'oscz-les  de  beui^etiède» 
de  manière  qu'ils  y   baignpii^  à, Ta jse*  Au  moment  da 
service,  placez  voire, sautojr. sur  un  f«n  ardent,  afin 
que  vos  filets  ne  suent. pas  «  ayant  soin  de  les  reti^rner; 
lorsque  vous  sentez  qu^ils  sont    fermes  sous  le  doigt, 
retirez-les;  après  les'  avoir  gouttes,  dresses  tkt 'sur 
votre  piftt ,  é|  servez  avec  une  poivrade  dessons* .. 

Lièvre  {Boudin  de).  Il  se  prépare  et  s'a^prélt  comme 
4îelui  du  lapin.  F^oy.  0wiar. 


L  I  M  3i3 

LIMANDE.  Poisson  plat  de  mer  dont  la  chair  est 
niMÈ  estimée  ,  lorsqu'il  est  frais  et  d^une  certaine  gros- 
seur. On  en  distingue  de  trois  sortes  ,  la  limjnde  pro- 
prement dite ,  Xejlez  et  léjlélelef.  .  >  .  t 
Ldmandéjaï&îepfaï.  Videz  et  nettoyez  vos  limandes  ; 
faites  fondre  daill'un  plat  un  morceau  de  beurre  9  au- 
quel tdos  ajoutez  un  peu  de  muscade  râpée  ;  arrangez 
vos  limandes  sur  votre  plat ,  meltez-j  rassaisonnement'^ 
nécessaire ,  arrosez  les *avec  un  verre  de  vin  blanc  ^  mas- 
quez-les ensuite  avec  de  la  'chapelure  ,  posez-les  sur  le 
fottrneau ,  un  four  de  campagne  par-dessus.  Etant  cuites 
fervez-les. 

'  Limàrides  à  la  ^oiir^eoije/ Mettez  du  beurre  fin  djoi^ 
un  plat ,  avec  persil ,  Ciboules  ,  champignons  haphis , 
sel  y  pofvre  et  vos  limandes ,  ajoiitez  le  même  assaisoa- 
ntment  que  ci-dessus  ;  cduvrez-lèà  (ï^un  autre  plat»  et 
Itites  enire  k  petit  feu  -,  servez  à  courte  sauce  avec  un  , 
filet  de  vèrfus. 

Limandes  frites.  Yos  limandes  bien  vidées,  bien 
nettoyées  et  bien  essuyées ,  Airinez-les  ,  faites-les  frire  ' 
(bus  une  friture  bien  chaude  ,,à  feu  clair  ,  ayant  soin 
de  ne  point  Jtes  laisser  languir  sur  le  feu ,  sans  quoi  elles  * 
deviendraient  mollasses.  SerVez-les  sur  une  serviette 
pour  rot.  On  les  sert  aussi  pour  entrée,  évec  une  sauce 
AYit câpres  et  aux  anchois,  ou  une  sauce  à  Thuile  ;  Mqe 
sàtiche  bâchée ,  ou  quelque  ragoût ,  comme  de  ris  de 
veau  et  de  champignons. 

i'irnandei  griU'ées.  Vos  limandes  étant  rparinées  avec 
huile ,  Sel ,  poivre  ,  persil  et  ciboules  entières,  faites* 
les  grHIer,  en  les  arrosant  de  leur  marinade  ,  et  serves 
avec  letie  sauce  que  vous  jugerez  convenable. 

• 

LIMON.  Fruft  du  limonnier  ,  arbre  commun  dans 
nos  départemens  méridionaux ,  et  qui  est  une  espècede 
cUrçimier.  Le  limon  est  plus  lon^j ,  plus  jaun&lre  ,  j>lu». 
«aou  que  le  tïitotï ,  et  son  ccorce  est  moins  quintesse»- 


3t4  L  I  M 

cieuse  ;  od  en  distingue  de  deux  sortes  ,  le  do\ix^  !*«!• 
gre.  LedouYestde  peu  d'usage;  on  en  conGt  seule^iient 
Fécorce.  L'aigre  s^emj»loie  avec  le  sucre ,  et  sert  i  Jaîre 
une  boisson  agréable  >  qu^on  ap{>^lle  limonade ,  et.dopi 
la  recette  est  connue  dé  presque  tout  le  raoade« 

«  Limon,  (  Sirop  dé)  Oo  prend  suc  dcjAlmpa  une  livre  » 
sucre  très-blanc ,  une  livre  quatorze  onces  ;  on  i^ei  ces 
deux  substances  dans  un  vase  de  faïence.;  on  place  ie 
vaisseau  sur  un.  feu  très-doux<;  on  remue  le  mélange  jm- 
qu^à  ce  que  lé  sucre  soit  «fondu  ;  alor^  on  le  retire  du 
feu  y  on  le  laisse  refroidir ,  et  on  le  passe  é  traveia  une 
étaminc. 

On  est  dans  Tusage  d'aromatiser  ce  sirop.  Il  y  a  deux 
procédés  pour  y  pah^enif:  le  premier  «  qitii  est  le-moîn^r 
bon,  consiste  à  frotter  Técorçc  jaune  d^un  citron  contre^ 
un  morceau  de  sucre  ,  pour  faire  ce  que  Ton  appelle  un 
oUo-saccharum  ;  on  délaye  ensuite  cette  espjèce  de- 
conserve  dans  lé  sirop  :  mais  cette  manière  d^arqma» 
tiser  n^est  bonne  que  qiiandon  a  Tintention  de  Uem% 
{>loyer  de  suite  ,  à  cause  que  ce  mélange  trouble  et  fait* 
fenaenter  ce  sirop  très  -  promptement*  Le  deuxième, 
procédé ,  qui  est  le  meilleur ,  est  d'ajouter  vingt-quatre^ 
gouttes  d'esprit  de  citron  ^ar  pinte  de  sirop. 

Limon,  (  Manière  de  préparer  le  suc  de  )  On  prend 
le  nombre  qvie  l'on  désire  de  limons  ;  on  les.  pèle»  on 
les  coupe  en  deux ,  on  en  sépar.e  les  pé^ns  ,  coaune^ 
inutiles ,  et  on  lés  écrase  dans  un  vase  de  faïence;  on 
les  laisse  fermenter  pendant  vingt- quatre  beures,  en- 
suite on  lèJ  exprime  dans  un  linge.  Le  suc  qui  découle- 
passe  trouble  ;  on  le  dépure  ,  en  le  filtrant  à  travers  un 
-  papier  sans  colle,  et  on  l'obtient  très-clair.  On  en  prend 
la  quantité  prescrite  ci-dessus  pour  en  faire  le  sirop. 
S'il  en  reste ,  on  le  conserve  dans  des  bouteilles  pleines  » 
avec  un  peu  d'buile  d'olive  dans  legoulot.de  la  bon*» 
teille ,  et  on  les  met  dans  une  cave.  Ce  «uc  se  conserve 
très-long,  temps.  Quand  on  veut  s'en  servir,  on^a  soia 


d^en  6l9r  Phiiile ,  en  introduisant  dans  le  cou  ^e  la  bon» 
teille ,  une  ou  plusieurs  mèches  de  papier  gris  ou  du 
eoion  ,  jusqu'à  ce  que  Ton  n^âperçoive  plus  d^huile.  Ce 
sttc  peut  servir  aux  mêmes  nsages  que  le  nouveau. 

LIMONNER ,  se  dit  des  poissons  comme  la  tanche , 
la  lotte ,  etc. ,  que  Ton  met  dans  Teau  prête  à  bouillir , 
et  que  Ton  retire  un  instant  après  ;.pour  enlever  le  ^inon 
avec  un  couteau  ,  en  allant  de  la  tête  à  la  queue  »  saBi 
^offenser  lapeau. 

L^CHE.  Petit'pdisson  delà  grosseur  et  de  la  taille 
de  réperlan«  On  le  trouve  dans  les  petijtes  rivières  et 
dans  les  rnisseauir.  Quoique  ce  poisson  se.  plaise  dans  la 
bourbe,  sa  chair  est  délicate.  Il  s'apprête  et  s'accom- 
mode com'me  T^perlan.  Vof,  Epealah. 

L<^GE  de  BOEUF.  C^est  la  partie  qui  est  depuis 
les  arloydux  jusqu'à  la  cuisse,  qui  comprend  le  flanchet 
et  ia  pièce  parée. 

LONGE  de  YEAXf.  Cest  la  même  partie  que  celle 
éa  boeaf  ;'  mais  elle  comprend  la  cuisse  et  le  rognon 
qni  est  attaché  aux  vertèbres  lombaires. 

LOTTE  ou  liOTE.  Poisson  d'eau  douce ,  gras  et  dé- 
licat ,  ressemblant,  assez  a  la  lamproie.  II  a  la  queue 
£itte  en  manière  d'épée  î  et  le  corps  rond  et  brun.  On 
Papprête  et  on  Paccommode  comme  TanguîHe.  Voytt 
AKGiiYUiS.  Plusieurs  confondent  assez  gratuitement  1^ 
loteê  avec  les  barbotes. 

LX7BINE.  Poîssôii  de  mer  que  Von  pêche  sur  les  côtes 
de  la  ci-devaût  Bretagne  ;  il  est  plus  gros  que  la  morue, 
e;  ressemble  assez  à  la  truite  ;  il  a  les  écailles  beaucoup 
plu*  lâirges  et  la  chair  plus  blanche*  On  le  fait  cuire  à 


326  MAC 

l^eau  de  sel  ;  mais  gënëralemeolil  s^apj>rét< 
mode  comme  la  morue.  Voy.  Moauï. 


M. 


MACARONI.  Sorte  de  pâte  d'Italie  >  fixité  ay<;c  deli 
'farine  et  du  fromage.  Il  ne  faut  y  épargner»  ni  le  beurre 
ni  le  fromage.  Cependant ,  lorsqu*on  veut  aller  â  l'é- 
conomie ,  on  peut  mettre  moitié  Grujère  el  jaoitîé 
Parmesan.  On  sert  aussi  les  macaronis  en  potage ,  soit 
en  gras  ,  soit  en  maigre  \  mais  celle  pâte  figure  mieax 
&  rentre  mets. 

Macaroni,  (  Potage  au  )  On  casse  une  li,vre  do  ma- 
caroni en  petits  morceaux  ;  après  Tàvoir  blanchi  et 
égoutté ,  on  le  Cait  cuire  dan^  un  consommé  de  potage  : 
étant  cuit  i  on  le  verse  dans  la  soupière  j^et  on  le  sert 
avec  du  Parmesan  râpé  ,  à  part. 

Macaroni  à  la  Napolitaine.  Faites  cuire  hi  Peau  de 
sel ,  deux  livres  de  macaroni^  uu^  demi-beure  saflît 
pour  sa  cuisson;  ëgoutlez-le  ensuite  dans  une  ga^soire. 
Tous  avez  trois  quarts  de  livre  de  Parm.esan  râpé  à 
part  ;  dressez  Votre  macaroni  dans  une  soupière  à  po- 
tage ,  ou  sur  un  grand.plat  ovale  ;  pla^i^z  alora  ui^  lit  de 
macaroni  el  un  lit  de  fromage  ,  et  ainsi  de  suite,  que 
voua  aurez  soin  d'arroser  avec  un  jus  dMtoulTade  ou  du 
bon  bouillon.  Le  tout  ainsi  préparé,  arrosez  le  dernier 
lit  avec  une  demi-livre  de  beurre  fin  que  vous  aures 
fait  fondre  >  et  servez  chaudement. 

Macaroni.  (  Timbales  de  )  Elles  se  préparent  de  même 
que  le  macaroni  â  la  Napolitaine ,  â  Texception  que  Ton 
saute  te  macaroni  avec  les  garnitures  suivantes  ; 

On  coupe  en  gros  filets  ,  deux  blancs  de  volaille  rd- 
tie,  un  quarteron  de  langues  à  Técarlate,  une  vingtaine 


\ 

■» 


MAC  3i7 

de  chumf^igoons ,  einq  ou  ^x  (rafles ,  îine  gorgé  ^e 
ris  de  veau,  crétes'et»  rognons  de  c<^;.  le  tout  cuit  à 
point;  on  maDie  le  tout  aiTec  un  quarteron  de  benrre , 
(^OB  le  yer^e  dans  la  timbale ,  qui  doit  être  foncée  â¥ec 
de  la  pâte  brisée  ,  ou  des  rognures  de  feuilletage  ;  on 
recouvre  avec  la  même  pâte  »  et  on  fait  prendre  couleur 
«U  four. 

On  peut  faire  une  croûte  de  timbale  ,  et  verger  Tap- 
pareil  au  moment ,  bien  chaud ,  et  le  renverser  sur 
nn  plat. 

lies  timbales  de  lazagnes  et  de  nouilles ,  se  préparent 
et  ^e  fout  de  même  que  celles  de  macaroni. 

MACARONS.  Sorte  de  pâtisserie  faîte  avec  suçi;e , 
farine,  amandes  douces  où  amères,  pilées,  dont  on  fait 
nne  pâte  qu^on  taille  en  petks  pains  plats  et  ronds,  ou 
de  Qgure  ovale. 

Macarons  d'amandes  douces.  On  émonde  une  demi. 
litre  d^amandes  douces.  £tant  bien  ressuyées ,  on  les 
pille  fortement  dans  un  mortier ,  et  on  y  met  environ 
deux  blancs  d'oeufs  ,  pour  qu'elles  ne  tournent  pas  en 
Iwiile;  puis  on  les  met  danB  une  terrine  avec  une  livre 
«le  sucre  pilé  5  on  remue  ^vec  une  cuiller  de  bois.  Si 
l'appareil  est  trop  ferme  ,;on  y  ajoute  un  blanc  d'œuf , 
Wa  Heur  d'orange  ou  de  la  râ pure  d'écorçe  de  cjtron. 
Eunt  à  son  point ,  on  toprne  Us  macarons  de  forme 
ronde  ;^  on  les  place  â  des  distances  telles  qu'ils  ne 
prissent  se  joindre  en  cuisant ,  et  on  met  au  four. 

Macarons  d'amàndés  mmèires.  Même  procédé  pour 
les  émonder  et  le»  piUr .  On  y  met  un  peu  plus  de  sucre  ; 
on  les  fait  cuire  comme  Us  précédens. 

Macarons  pralinés i  On  co»pe  des  amandes  émondées 
«n  petits  filets  ;  on  les  fyit  praliner  un  instant  comme  la 
fleur  d'orange  ;  puis  on  les  met  dans  une  terrine  avec 
^u  mcre  et  du  blan»  d'œuf.  Cet  appareil  ayant  asse» 


A 


3a6  .       M  A  t: 

de  xïovsistapoe  pour  être  maniable  «  on  concbe  les  nut* 
cafÇDS  sur  le  papier  ,  et  on  les  fait  i:uire  au  four. 

MACHE.  Plante  potagère  aussi  nommée  Doueeffe , 
wiade  "de  chanoine ,  bian^hetie  et  poule  grasse  ^  dont 
il  j  a  deux  espèces  ,  la  commune  et  la  grasse» 

On  mêle  la  mâche  avec  toutes  sortes  de  salades 
d^liiver ,  céleri  »  betterave ,  chicorée  et  itusai  avec  -àei 
^chois. 

MACIS  ,  connu  improprement  sous  le  nom tie  fleur 
de  muscade  y  est  une  petite  écorce  intérieure  et  rou- 
geàtro  »  dont  la  .noix  muscade  est  enveloppée  dans  sa 
maturité.  On  remploie  rarement  dans  les  ragoûts; 
niais  on  Ijs  fait  entrer  quelqueîois  dans  les  crèmes ,  dans 
les  entremets  sucrés ,  ainsi  que  dans  les  compotes.  Il 
leur  coinmunique  uu  goiUlrès^-agréable ,  et  plus  fin  que 
celui  de  la  muscade.  On  tire  aussi  du  macîs,  une  huile 
qui  e^t  fèrt  utile. 

MACREUSE.  Oîsé^  qui  prai^trtîpfe  de  la  nature  du 
poisson.  Il  a  rapparence  du  canard  ,  et  demeure  pres- 
que toujours  sur  la  iner  ,  oii  il  plonge  jusque  dans  le 
fond  de  Nau  pour  chercher  dans  le  sable  ,  de  petits 
coquillages  dont  il  se  nourrit.  - 

.'    La  dhair  de  là  nfiàcreuse'e^t  duré  ,  coriace  et  d^m 
Stic  grossier  ;  elle  à  le  goût  maHtt  et  snuvage. 

Là  nÉbcreasê  noîre  passé  pour  ta  meilleure  ;  la  grise, 
qui  éist  la'  femelle  ,  et  qtr^on  appelle  conrmunëmeDt 
biselie  ,  est  plus  coriace;  Oïl  peut ,  sinon  en  tout ,  thi 
;moins'en  partie- ,  corriger ,  par  le  'Hdoyèn  des  assaison- 
nemens,  le  mauvais  goût  et  la  matrtaîs^  qualité  dis  la 
màoreui^.  On  la  pluihe  ,  #a  la>  vide  ,  on  la  troussé  »  et 
On  peutlui lake  subir  ioirtesles.^rc{iarationJ  dacanprd. 

:;*   MaorcMtsé.aur  chocolat.  Oâi  lâve  Bied  s»  macreuse 


J 


MAI  ^ 

nprès  TayoïV  vidée ,  on  k  fait  bkncbif  ?iar  la  Jbraîse  , 
«Dsuite  on  U  met  avec  un  peu  d'eau  dans  un  vaSsfieande 
terre  ,  où.  on  la  fait  cuire  avec  dû  sel ,  du  poivre,  du 
laurier  et  des  fines  herbes  ;  après  cpoi  on  prépare  un 
peu  de  chocolat  de  la  même  manière  que  si  c^était  pour 
Je  hoire ,  et  on  le  verse  dessus  la  macreuse.  Etant  cuke 
de  cette  façon- ^  on  là  mange  avec  tel  ragoito  que  Ton 
veut.  On  remarque  qu'acné  est  beaucoup  moins  coriace., 
ainsi  préparée ,  que^d'aucune  atitre  manière  ;  ce  qui 
vient  de  la  substance  £ne  et  sulphureu^e  du  chocolat^ 
qui ,  en  pénétrant  la  chair  de  la  macreuse  i  en  attendrit 
les  fibres.  Cet  oiseau  ainsi  apprêté  ,  perd  beaucoup  de 
son  mauvais  goût  et  de  sa  mauvaise  qualité. 

MA  EN  A.  Petite  «spèce  de  har«ng  ,  qui  est  marqué 
k  chaque  côté,  d^une  tache  ronde,  noire  azurée  ou 
^uue ,  «t  quelquefois  varié  par  tout  le  corps  ,  de  beau- 
coup de  couleurs  différentes.  Il  nait  dans  TOcéan, 
comme  l'autre  espèce.  Les  plus  grands  ne  passent  pas 
la  longueur  de  la  main«On  le  sale*  comme  les  autres 
hareog^ ,  auxquels  il  ne  cède  rien  pour  le  goût.  On  les 
a^réto  et  on  le|  accommode  comme  ces  demieri. 

ck^.Haeeko. 

MAIS ,  ou  blé  d'Inde  .oubli  de  Turçm'e.  Il  est  digè- 
rent par  la  couleur  de  ses  éfis.;  il  ^i  en  a  de  blancs»  de 
rouges ,  de  presque  noirs-,. deponrprés  ,  de  bleus  et  de 
bigarrés  ^e  plusieurs  couleurs ,  le*  tout  par  Técorce  -, 
cafta  farine  est  toujours  blanche. 

U^  y  a  deux.sortes  de  maïs  ;  le  dur ,  qo^on  mange  au 
lien  de  pais ,  grillé  ou. bouilli  dans  Teau  ;  Tantre  est 
teindre  et  délicieux,  G^est  avec  la  farine  de  ce  dernier  < 
qçîWfaijt  des  beignets ,  de  la  galette  et  des  biscuits. 

Des  tuyaux  de  maïs ,  qui  sont  fort  doux ,  avec  le 
grain ,  quand  il  est  mûr  ,  il  se  fait  de  bon  miel ,  eu  y 
mêlant  quelques  ingrédiens. 


A 


MA<^ElUÉ^tJi  Pois^oâ  cle  tlier  Stus  écailles  »  et , 
dont  le  «orps  rond ,  é]f>aid  et  charnu  peut  avoii/un  pied 
de  ioDg  ;  il  à  les  ytv^  de  Couleur  dorée ,  et  parait  dans 
rem ,  d^uti  launeide  souffre.  Lorsqu^il  en  est  dehors  et 
i^u^ilest  mort ,  îl  a  le  veotre  d'un  hlauc  argenté  ,  el  le 
reste  du  corps  parsemé  de  petites  taches  d'an  Htû  ver* 
dÂlre  et  Ib^cé;  Il  se  pêche  porticulièrement  aux  mpis 
d'af ril  et  de  ftial. 

'  Maquertanx'à  ia  Maiirt  â^hôteL  Aye2  deux  ou  trois 
maquereaux  qUe  tous  t  idèz  ettlont  tous  ôtex  ks  bôjàux, 
et]  insinuant  la  pointe  du  couteau  dans  le  trou  qu'ils  ont 
au  milieu  du  corps  ;  essuyez-lés  avec  un  linge  mouillé. 
Après  les  avoir  fendus  du  côté  du  dos  ,  depuis  la  tète 
jusqu'à  la  queue ,  mettez-les  sur  un  plat  de  terre ,  avec 
sel  ,  gros  poivre  ,  ciboules  t  persil  en  branchées  j  ar- 
i^séz^led  d'huile  une  demi»heure  avant  de  servir,  mettez- 
les  sur  le  gril  à  un  Feu  très^doii^r ,  ayant  &oin  dé  les  re*^ 
tourner.  Au  momebl  de  Servir  ;  drés^ez-Ies  èùt  un  piaC , 
etinéttez-iieùr  dans  le  d<ds  uûe  m^ître-d^hôtçl  froide  ;  ou 
si  vous  le  ctx>yisz  ^1  us  convenable  mettez  dans  une  cas- 
serole ,  un  raôrceâù  de  Beart-e ,  plein  une  cuiller  à 
bouche  de  fariné ,  du  persil ,  de  lé  ciboule  bien  ha- 
chée ,  du  sel  y  du  poivre;  mêlez  la  farine  avec  Tassai^ 

^  sonnement  ;  ajoutez-y  un  demi-verre  d'eau  et  un  jus  de 
citron^  mettez  vôtre  sâuCe  siir  le  féu,  ayant  soin  dé  la 
tourner  ;  au  premier  bouillon ,  si  elle  est  de  bon  ^oût , 
verèez-la  snr  votre  poiisson  ,  et  servez  pour  entrée. 

MfàçUtreaux  à  V Anglaise,  kytt  deiix  ou  triais  ma* 
quereaux  très-frais  ,  videz*les  par  les  otfies  »  tiret  leur 
le  boyau  ,  ficelez  la  tête,  coupez  le  petit  bout  de  la 
queûé  ,  et  ne  leur  fendez  poitat  le  dos.  Metteà  dans  une 

*  poissonnière  une  bonne  poignée' de  fenouir Vert  qui 
ait  safeniite  )  plâéeé  Vos  maqtiereaiix  dessus  »  moùttlez- 
les  dUme  légère'  e^iî  de  sel  ;  et  faites-les^  cuire  à  petit 
feu:  leur  cuisson  achevée ,  iiret  votre  feuille;  égoûttez- 
leS;  dressex-let  sur  unplat^et  sauoçz-IeS'd'une  sauce 


»  A  Q  J3t 

au  fencnttl  y  on  de  ceife  ebmiûe  »dù$  le.nom^e  sauce 
aia  paseiiks  à  maqûdt^éâitx. 

Jkittjçuere'awc  »u3t  éàii^Usté,  Pr6éàrC2-voDS  deux  ou 
irois  inwqiiereaÀx  bien  frais,  auxquels  i^ous  faites  les 
préparations  néeessairei.  Faites  blanchir  des  écrevîsses; 
épluchez-les ,  pileZ'eD  leà  coquilles  ;  hachez-les  queues 
sr^mc  diaïupiguotts  ,  pcfràil  et  ciboules;  mêle^  avec  du 
boB  beurre ,  sel  et  pioitre  ;  larcis^et-en  vos  maquërfeaux  ; 
en^reloppea-les  ensuite  dé  papier  graissé  {  faites»let 
grilkr'è  petit  feu ,  et  'sette^-lea(  atéè  du  côt^îis  d'écre- 

MafuertauJCé  (  Laitances  de^)  Apprétez'et  accom^ 
inodez>les  comme  celles  de  carpe,  ^oy.  Caupe. 
'■-^  Maquereaux  au  beurre  noir.  Prépar.ez  et  faites  griller 
voe  rnaqucrcaïut  comme  ceUx&  la  maître -d^hôtel;  leur 
ciijssoo  achevée ,  drëssèz-l^s  sur  un  plat  ayec  un  cordon 
de  persil  frit  à  iWlour ,  et  servez  les  .avec  du  beurre 
«oîr«  /^o^.  Sauces* 

Maquereaux  au  ^^as,  iPaites  sueur  du  jambon  , 
mouillez  de  bouillon,  d^une  chopine  de  vin  blanc, 
avec  ^el  ,  gros  poivre  ,  bouquet  et  quelques  clous  de 
girofle  i  votre  braise  ainsi  faite  j^  mettez-jr  cuire  vos  ma* 
que'reaux  ;  éta^t  cuits  «  dressez-les  sur  un  plat;  ouvrez- 
les  ,  çt  servez  dessus  une  bonne  essence  avec  civette 
bâchée  et  beurre  frais.  liiez  le  tout,  ^t  ajoutez- j  ui^. 
)us  (le  citron. 

Maquereaux  en  papillolie*.  Ayez  trois  beaux  ma- 
quereaux lailé»  et  bien  frafs;  fîdes-les  par  les  boles  ; 
Âiiléli  cuire  Vos  Ibkan'ceis  dabs  une  casserole,  avec  du 
beur^  frttis ,  sel ,  pohte  et  lin  jds  Aè  citrob  $  laisser 
les  refroidir  ;  biàhiez  avec  vos  hi tances  ,  une  bonne 
maflife-dfiîôtél  li'oide,  que  vous"  îélroduiréz  dans  le 
veniré  de  vosàiàquereàux  par  les  ou\é&  ;  mettez  chaque 
maquiteèu  danà  ime  fetiiiie  dé  papier  builé^'ficeUz-eB. 
les  deuse  bottU  ;  faites  cdifé  Stir  le  gril  où  au  fôor ,  et 
sertec-lea  avec  leurs  papUlotte», 


asi  M  A  R 

fiicafaéti  de  poulets  d^autres*  poulets  en  marinade. 
'.  Marinade  cuite.  On  met  un  morceati  dé  beurre  dans 
une  casserole  sur  le  feu ,  avec  trois  carottes ,  qtiâtrv  ei- 
gnons  coupés  eu  tranches /deux  leuilUs  de  laurier, 
un  peu  de  tKjm  et  deuk  clous  de  gîrofiet  on  passe  tes 
racines^  cela  fait  9  on  y  'ajoute  du  persil  en  branclies 
et  quelques  ciboules  »  que  vous  passels  ëgateitilent  avee 
les  légumes  i  on  j  joint  dent  cuillerées  à  café  de  fariÉe, 
que  irons  mêlez  avec' le  beune  :  après  quoi ,  on  y  verse 
un  verre  de  Timbre '•6t:dèux  verres  èé  bouilloD ,  du  Sd' 
et  du  poivre.  On  fait  niijoter  le  tîAit  pendant  prèsd^e 
bcitfe ,  au  bout  de  laquelle  On  le  p^sse  au  tamis  pour 
si*en  servir  au  besoin. 

MABJOLAINfi.  Plante  aromatique  dont  on  dis- 
tingue plusieurs  espèces  y  la  giiande  et  la  petUé,h 
musquée  et  la^  citronnée:  Elle  est -employée  cfn  cnisine 
av^e  ies  fèves ,  les  p#is  ^  le' poisson  ,  et  pour  Enlever  lé 
goûti  de  etrtf  ina  taseta» 

MABM£bAD£^  I^isconûte  ,  à  demi-liquide ,  faite 
de  [la  okâir  des  ftvf¥^  qiii  oatifuelque  consistance, 
comme  les  prunes»-  les  céikig$,  les  abricots,  les  pom- 
mes, etc. ,  elci ,  etc.  V^.  aux  divet^  article^  desfrmti 
1^  matiièrf  d|e  les  prunier  en  marmelade. 

MARRON.  Espèce  de  grosse  châtaigne,  mais  plus 
ferme  et  de  meilleur  goût  ;  que  la  châtaigne  ordinaire. 

he  maron  de  I^yon  ,  d^Aubray,  d^Agen  on  du  Luc , 
est  le  plus  gros  et  le  plàs  renommé*  de  tous.  Le  ciirsi- 
nier,  Tofficiet*  ^et  le  confiseur  ^en  emparent  h  Tenvi 
pour  le  faire  pàraitt-e  sur -nés  tables. 
^  Le  pteittier  'pfrëJ^Bi^c  un  potage  dé  mari^onà  au  ^m^ 
qui  est  tin  metii  t^ès-^istîngué;  il  lès  fait  entrer  dans 
les^ebipolattenés  ^'dàiisrjei  cOrp^deàf  dindes  à  la  broébei 
M  en  fait  uf^è  ext^Ueirfe  i^ui^éte^  suk-  laquelle  on  t^uJ 


•  % 


M  A  A  355 

dress^  diverses  sortes  de  ? iande*  j.,ealÀn  •vep  1»  (^riofi 
des  marroi^ ,  il  prépare  des  crèmes  ou  plutôt  def 
omelettes  soufflées.  ^ 

L*officiér  les  fait  bouillir  ou  rôtii'  •  et  c'est  sous  ^tte 
dernière  forme  <}u'ils  paraissent  le  plus  sou veat  au  i^es- 
sert-  lien  fait  aussi  des  compotes,  dçs  bisciiils^  etlea. 
sert  à  rétouffade,  ayec  une  sauce  è  labigarrade»  et 
beaucoup  de  sucre. 

Qui  ne  connait  les  raarroQS  confits ,  tirés  au  se« ,  et , 
inipropremeut  appelés  marrons  glacés.  Les  pâtés  de 
marroas  glacés. sont  une  friandise  des  plus  agréa ble^i  :. 
enfià  on  glace  les  mahrons  en  fruit»  et  Ton  en  /ait  une, 
pAie. 

Marrons  (Potage  de  ).  Ayez  un  ccait  ou  un\:ent  et 
demi  de  marrons  dont  vous  6\£Z  la  première  peau. 
Mettez-les  dans  une  poêle  percée^  sur  le  feu  »  pour  les 
Taire  cbauffer,el  faire  lever  la  seconde  peaiî.  Quand  ill, 
sont  pelés  ,  faite$-l,es  enire  i^vec  d^u  bouillon  et  un  "peu 
de  sel  '.  étant  cuils^,  mettez-les  plus  gros  à  part  ;  pilea 
les  autres  dans  un  roortief.  Arranges  dans  une  casse- 
role, veau,   jambon,  racines  »  oignons  ;  faites  suer, 
aiiacber  ,  et  mouillez  dé  bon  bouillon  ;  passez  cette 
essence  que  vous  joindrez  au^  marrons  pilé^>  etpsisse% 
le  tout  à  Tétamine,.  .&!  votre  .ç(^ulis  n^est  paMssez  co- 
loré ,  versez-v  du  ius,  Faites.mitonperdes  croiîtes  avee^ 
du  bouillo.n ,  et  servez  dessus, le  coulisse  .marrons ,  et 
garnissez  le  potage  des  gro^  mirons  qu^  vous,  avez 
mi» à  part.  ,,  •' 

Marrons  (  Pol^gt  à  h  purée  )«  Faites  cuire  vos  mar» 
Tons  comme  il  est  expliqué  peur  la  garbpfc  {Voy*  Gae- 
BVRz  ).  Lorsqu'ils  sont  c^i^ts  ,.^jytez-ep  f  pvl  Vingt- . 
quairje  entiér^^^  etpejezlé.t-est^.  ., 

F^tes  tremper  daî^^  d.M  bçuirlpii  un  morceau  de 
«mie  de  pain  tendre ,  pesant  un  quarteron ,  que  vous 

S'Jez  avec  yos,  marrons  ; ,  quand  |e  tout  e^l  bien  écrasai , 
lUS  le  délayez  avec  du  bouillon  cbaud,  puis  vous  !• 


SSe^  M  A  R 

passez  &->réUimine  ;  mettez  votre  purée  sur  le  feu  ,  ea 
obserrantile  la  tenir  assez  claire  pour  que  votre  potage 
De  soit  pas  trop  épais  ;  au  moment  de  là  servir  ^  versez- 
la  sfir  des  croûtons  passés  dans  le  beurre ,  et  meltes-j 
vos  vingt-qnatte  marrons. 

On  peut  aussi  faire  ce  potage  au  maigre  ,  en-se  ser-- 
vant  âe  bouillon  maigre  au  lieu  de  bouUFon  grasv 
.  Marrons  (  Pâle  de  ).  Vous  ôterez  là  première  peau 
de  vos  marrons^  et  vous  les  ferez  blanchir  dans  dé  l^eao  ; 
vous  les  nettoierez 'ensuite  et  les  pilerez  dans  un  mor- 
tier avec  un  peu  d^eau  de  fleur  d'^orange  et  d^eao  pure 
-pour  les  humecter  ;  passez-les  par  un  tamis  et  ajoutez- 
y  un  peu  de  marmelade  de  gommes  »  pour  leur  donner 
plus  de  corps.  Sur  une  livre  de  pâte ,  prenez  une  livre 
de  sucre  cuir  à  la  petite  plume  ^,  délayez  le  tout  avec 
une  cuiller  et  meltez-le  quelque  temps  sur  le  feu; 
vous  dresserez  votre  pâte  quand   elle  sera  à  moitié 

froide.  *  * 

Marrons  au  caramel:  Otez^^  1&^  première  peau  k  de 
gros  marrons  ;  fartes-les  cuire  dans  de  Peau  jusqu'à  ce 
que  VOUS' en  puissiez  ôter  la  seconde;  après  lés  avoir 
fait  égootier  et  un  peu  ressuyer  à  Tétuve ,  faîtes  cuire 
du  sucre  au  caramer,  que  vous  entretiendrez  chaude- 
ment sur  tm  petit  feu;  mettez  les  marrons  dans  le 
sucre  un  à  ira ,  en  lès  retournant  avec  une  fourchelle^ 
lorsque  vous  les  retireSE'»  vous  mettez  à  chacun  une 
brochette  pointue  .pour  les  fôîre  égouttersur  un  clayon, 
en  glissant  le  petit  bâton  dans  là  maillé  du  clajon  pour 
.  que  le  caramel  puisse  sécher  en  Tair. 

Marrons  (  Crème  ou  pUitdt  omeleffe  soufflée  de  ). 
Ittettez  dans  ûhe  casserole  deux  onces  de  farine  de 
•marVonS  de  Lyon^  eu  y  ajoutant  deux  jaunes^d'œufe 
Lien  frais.  Vous  délayez  le  tout  avec  environ  uttdemi- 
aetier  de  crème,  de  lait,  ou  même  simplement  d'eau 

de  rivière . 
Lorsque  celle  opéi^&tîon  est  terminée,  que  cerné* 


M  4  R  537 

lafige  est  Uen  faii  et  n'offre;  plus  aucun  grumeau, 
B)outez-y  gros  CQinme  uu  ceuf  d^excelieut  beurre,  et 
pareille  quantité  de  sucre  eu  poudre.  Mettez  ineouti- 
oent  votre  casserole  sur  le  feu  y  ep  agitaot  saus  cesse 
ce  qu^elle.  cou  tien  t.  <   .        ■ 

Lorsque  la  jcréme  est  prise  (  et  elle  doit  être  alors 
assez  épaisse  pbu^  s^attaçher  à  la  Cuiller  )4  ?oa3, lui 
laissez  faire  quelques  bouillons». et  vous  la  descendez 
du  feu. 

Alors  vous  ajoutez  un  troisième  Uane  d'oepf  aux 
deux  que  vous  avez  précédemment  mit  à  part.  Tous 
les  fouettez  en  neige  jusqu^à  qe  qu^c^lje  ait  acquise  une 
consistance  bien  serrée. 

Vous  amalgamez  ces  blancs  ainsi  fouettés  avec  votre 
<fréme,  en  remuant  bien  égajement  et  bien  légère- 
ment.. I      ' 

Versez  le  tout  d^ns  i|D  plat  un  pe^  creux,  en  le  sau- 
poudrant de  sucre  fm^et  passé  au  tamis  de  soie.  Met- 
tez ensuite  ce  plat  sur  un  fourneau  chaud ,  tm^îb  dont 
]e  cKa^bon  ait  perdu  sa  grande  ardeur. 

Faites  cbaufifer  votre  four  de  campagne  que  vous 
mettez  sur  le  plat^  et  en  moins  d'un  quart-d^heure 
celjLfe  crème  est  idvée  comme  une  omelette  soufflée. 
Dè^  que  Pélévation  est  de  quatre  pouces,  il  faut  la 

servir.  •     ;  < 

Si  yo|re^four  de  campagne  n'a  pas  suffl  poifr  dbi^er 
à  votre  jCféme  une  belle  couleur,  vous  la  glacez  avec 
la  p^Ù^.rpuge. 

A  défaut  d'un  four  de  campagne ,  cette  cr^me  lèvera 
i^i^ssi  bien,  dans  le  four  d'un  poêl^  ;  ce  qui  ne  causera 
aucun  embarrras. 

Mafrqns  glficés.  Procurezvous  de  bea^x  «marrons 
dp  Lyon  que  vous  ferez  cuire  ^  la  braise  s  pendant  ce 
temps  ^  clarifiez  du  sucre ,  faites  le  cuire  à  perlé  ;  pe- 
|ez  en^iiiit^  vos  marrons,  et  jetez-les  les  uns  après  les 
autres  dans  le  sucre  5  retirez-les  aussitôt  avec  une  cuiU 

•        29 


J 


338  MAE 

1er  et  mettefe^eç  k  noesurc  dans  de  reaa  fraiclie  ;  le 

soere  qui  est  aatowr  ^e  glacera  aussi  tôt. 

Mar/vn€  tnchenuse.  On  fait  légèrement  griller 
des. marrons  sur  un  petit  fou,  pour  pouvoir  enlever  les 
peaux  qui  les  enveloppent  ;  on  les  trempe  ainsi  éplu- 
chés dans  du  blanc  d^oduffoaetté  en  neige  ;  on  les  roule 
sur  du  stkcre  en  poudré«  et  on  les  met  sur  nn'tamis  pour 
les  faire  sécher  ài'étuve. 

Marrons  (  Compote  de  ).  Faites  cuire  sous  la  cendre 
chaude  un  demi-cent  de  beaux  marrons ,  que  vous  au- 
rels  un  peu  coupés  pour  les  empèeher  de  sauter  ;  après 
les  avoir  essuyés  avec  un  linge ,  pélea-les  proprement , 
aplatissez- les  un  peu  avec  les  doigts ,  et  tnettez-les 
dans  un  tase  où  vous  lès  (éret  mijoter  sur  le  i^'avec 
un  quarteron  de  sucre  fin.  Otez-lé^. quand  Vous  voudrez 
les  servir,  exprimez  y  le  jus  de  la  moitié  d^un  citron  > 
dressez -les  dans  un  compotier,  et  p^ndre2-les  de 
sucre. 

Marrons  confits.  Prenez  des  nrarrons  de  Lyon ,  choi- 
sissez les  plus  plat$ ,  ôtez  la  première  peau  ;  ayez  de 
Peau  bouillante  sur  le  feu  dans dè&K  poêles;  dans  l'une, 
vous  leur  ferez  prendre  cinq  à  sjjl  bouillons ,  ensuite 
vous  les  dterez  avec  Ncu  moire-,  et  vdus  les  l'émettrez 
dans  Pantre  poêle  pour  achever  dé  les  blanchir  ;  si  en 
les  piquant  avec  une  épingle  elle  ne  résiste  point,  c^est 
une  maf^que  quMls  sobt  comme ^I  faut;  ôtez-les  de 
de&sus  le  feu ,  tirez-les  les  uns  après  les  autree  pour 
en  ôter  la  peau  qui  reste ,  et  mettez-les  à  i)èeSure  dans 
de  l^au  tiède  ;  égouttez-les  ensuite  et  pas^et  de  l'eau 
fraîche  par-dessus  ;  pour  les  tenir  pttis  MâTÀds  ]  mettéx- 
les  au  sucre  clarifié,  faites-les  frémir;  ôtez-les  de 
dessus  le  feu  et  portez  les  à  féCuvé,  ou  bien  laissez- 
les  sur  la 'cendre  chaude  jùsqu^au  lendemain  (vous 
augmenterez  lé  sucre  s'ils  n^en  ont  ^às  assez  ;  faites-leur 
prendre  uh  bouillon  et  femeitèz-les  k  Tétuve  fosqu^au 
lendemain. 


MAS  3^9 

MASS£t>AINS.  mxiiserh  fait*  d'amanâtf  piléts 

et  iDaôiëes  avec  le  beiUTe.  Qo  en  &it  de  toiles  fortes 

de  formes  et  de  diverses  espèces  »  selon  let  fruits  et 

les  oianaeiades  qu^on  y  employé» 

Massepains  ordinfires*  Prenex  trois  livres  de  beau 
sucre ,  trois  livres  d^ amandes  doncea  et  une  livre  d'à* 
mandes  araères  /  pelez  les  amandes  et  les  faîtes  bien 
sécher  ,  piiez-les  dana  un  mortier»  et laites«en ime  pâte 
très-fine,  en  jetant  dessus  de  temps  en  temps  un  peu  de 
blanc  d^oeuf  s  cela  fait»  clarifiez  lesucreet  le  faites  cuire 
au  petit  boulé  ;  retirée  ensuite  votre  bassine  de  dessos 
le  feu^i  et  versez-y  votre  pâte  d'amandes;  vous  remet- 
tez la  bi^ne  sw^  ka  cendres  chaudes  >  el  vous  remues 
sans  discontinuer ,  pour  que  la  pâle  ne  brûle  pas.  Tous 
jugerez  que  votre.pâte  est  bien  l'aile^  lorsqu^en  en  ayant 
mis  un  peu  sur  ,1e  dos  de  la  main>  vous  pouvecPenlever 
sans  qu^eUe  s^y  attache  ;  alors  sneUes'ia  sur  une  table 
saupoudrée  de  suerer  vous  Ty  laisscjl  ^refroidûr ,  et 
retendez  en  abaisses  de  Tépaisseur  d'un  petit  écu  \  en» 
suite  vous  la  découpez  en  différens  dessins  avec  des 
emporte-pièces  de  fer-blanc  -,  mettez-les  à  n&esure  sur 
des  feuilles  de  papier  ;  faites^tes  cuire  à  une  chaleur 
douée ,  après  quoi ,  glacez-les  comtne  tes  biscuits.     • 

Massepains  aux  pistaches.  Prenez  une  livre  6t  demie 

de  pistaches  et  autant  de  sucre,   pilez-les  dans  un 

mortier ,  en  y  ajoutant  de  tem^ps  en  temps  un  peu  de 

blanc  d^œuf ,  et  réduisez- les  en  pâte  très-fioe  \  clarifies 

le  sucre  et  le  faites  cuire  au  petit  boulé';  relirez  ensuite 

la  basane  du  feu  ;  mettez-y  la  pâte  de  pistaches  et 

remuez  le  mélange  ;  vous  remettez  la  bassine  sur  des 

cendres  cl\audes ,  et  remuez  toujours ,  jusqu^à  ce  que  la 

p&te  ait  assez  de  consistance  ;  vous  la  pose2  sur  la  table 

saupoudrée  de  sucre ,  et  lorsqu'elle  est  refroidie ,  vous 

en  faites  des  abaisses  ,  que  voùâ  découpez  en  difierens 

dessins  awe  des  emporte^ièfies. 

Massepmns  aimfmises^  auœ,  Jramkoi4MS^.aum  ce* 


V 


54ô  MAC 

me^  ;  aux  'gt^iefHîei^\  à  r^pme  vinelie ,  etc.  Prenez 
trois  livres  d'amandes  doaces ,  deux  livÉres  et  demie  de 
sucre  ,  et  uoe  livre  du  fratt;  que  vous  prt&féres  ;  lorsque 
vos  amandes  sont  réduites  en  pâte  fine  et  mêlées  avec 
le  sucre  que  vous  aveft  fait  ouire  ap  |>etit  boulé ,  vous  y 
ajoutez  le  jus  du  fruif  que  vous  avez  écrasé  et  passé  au 
tamis  ;  vous  reraurs  bien  le  tout)  et  remettez  la  bassine 
sur  les  cendres  chaudes  ,  en  continuant  de  remuer  sans 
interruption^  lorsque  la  pâte  est  assez  laite,  vous  la 
laissez  refroidir  comme  pour  les  massepains,  ainsi 
qu'il' a  été  dit.  ' 

Musàepnins  iî  lafieur  ^orange*  Prenez  six  onces  de 
marmelade  de  fleur  d'orange  ,  deux  livres  d^amandes 
douces  et  une  livre  et  demie  de  sucre  \  pelez  vos 
amandes ,  et  le»  pilez  jusqu'il  ce  qu'elles  soient  en  pâte 
fine  $  clarifiez  le  sucre  et  le  faites  cuire  au  petit  boulé , 
joignez-y  la  pâte  d'amandes  et  la  marmelade;  remuez  ' 
le  mélange  jusqu'à  la  consistance  nécessaire,  et  le  laàssez 
refroidir  pour  en  former  vos  massepains. 

MATBLOTXE^  Manière  d'apprêter  le  poisson  passé 
au  roux  et  çuU  av^c  un  peu  d'eau ,  (|u  vin ,  se! ,  poivre 
et  fariue  frite.  On  coupe  le  poisson  par  tronçons ,  soit 
barbillon^  carpe  ou  anguille.  On  les  met  avec  huit  ou 
dix  écrivisses  sans  êtreblancbieSydonton  ôte  les  pattes; 
on  ajoute  de  petits  oignons  blanchis ,  cuits  k  moitié , 
des  chapipigc^ons  coupés  en  gros  dés  :  ou  fait  un  petit 
roux  avec  de.  la  iarine  et  du  Leurre  qu'on  mouille  avec 
du  b^juiiion  :  on  met  par-dessus  1^  poisson  ,  qui  doit 
être  rangé  dans  une  casserole ,  avec  petits  oignons^ 
champignons  ,  bouquet  de  fines  herbes  ;  on  y  ajoute 
du  vin  rouge  ^  sel ,  poivre  ,  un  morceau  de  beurre  :  on 
fait  cuire  à  grand  feu ,  et  on  sert  après  avoir  mis  les 
croûtes  frites,  ^b^ .  CiAPB.   .  ^ 

MAUVIETTES.  Les  mauviettes  sont  des  espèces  de 
petites  grives  qui  ressemblent  assez  aux  alouettes  pour 


V 


'M  B  L  541 

U  couleur ,  mais  qui  ont  la  queue  plus  courte  ;  onr  les 
eonfoud  souveat  avec  ces  derotères;  Elles,  ne^  sont  pas 
fort  communes,  et  presque  toujours  les  rôtisseurs  et 
les  cuisiniers  font  passer  de  gros^e^  alouettes  pour  des 
mauviettes.:  ■        rî  '    -,       •  •. 

La  manière  de  îés  rapprêCer:  et  de  les  accommoder 
est  la  même  que  celle  employée  pour  les  alouettes ,  et 
il  faut  être  un  gourmand  très-exercé  pour  saisir  la  dif- 
férence qui  existé  entfe  ce*  deux  oiseaux.  Vof,' 
Alouettes. 

M  ELONé  Fruit  d^une  plante: potagère ,  qui  vient  en 
été,  et  rampant  comme  le  concombre. 

On  distingue  nnedousaine  "dVspèces  de  melons  qui 
réussissent  le  mieux  dans  notre  climat,  qui  sont  : 

i<>.  Le  melon  français.^  nommé  le  melon  maraîcher  ; 

i^*.  Le  melon  des  carmes ,  qui' est  de  trois  sottes ,  le 
long  ,  le  rond  et  le  blane  ',      '    • 

30.  Le  Saintrl^içola^  ^  à  .côtes  i 

40.  Le  melon  4^  lapgeai^  r 

50.  Le  melon  ègr^in^;, blanche  ^ 

6».  Le  melon  à  graine  rouge  ; 

7^  Le  melon^mçrjn; 

80.  L^  melon  d>e  Florence  j     .    j 

9*.  Lesuçrinde,Tour?,»grosetm<iyen.  ,    .    ,  . . 

Le  melon,  en;générajl,  e5(,up  fruit  ^gr^flWe,  estimé 
et  recherché  par  les^p^rspnnef  4^un  goût  déliât*  H  en 
vient  de  Coulommiers  et  d'Honfleur ,  qui  sont  d'une 
grosseur  prodigîei^e ,  et,  enig^néral,  assez  bpns.  Les 
meloQs  de  Malte  son|  réputés  délicieux.  Q^cultive  en 
Provence  des  melons  d^eaii ,  qu'on  y  appelle  pastèques  ; 
la  chair  en  est  verte  ,  rafraîchissante  et  très- juteuse  ; 
mais  ils  ont.tr^'^^eit  de  goût. 

Les  ntelons  se  serinent  çn  hors-d'œuvrj^  çt  ne  se 
mangent  jaraais.au  dessert.  On  en.fai^,deu^,?Qi*tes  de 
poiages,3oil  au  beurra,  soit  i^uiailî/pi^i^ ceux  de 


542  M  B  N 

potiron  doivent  leur  être  préférés  ,  car  la^  cnîssoa  en- 
lève aci  melon  son  perfîim  et  ini  communu^e  on  goAt 
Mses  déiagréafole. 

Meicn.  (Potagt  de)  au  beurre.  Coupes  votre  melon 
comme  la  citrouille  ;  passes-Ie  de  même  à  la  casserole 
avec  de  bon  beurre^  assa'konnee  de  sel ,  poivre ,  et  fines 
herbes;  passefrevà  rétamîne>  avec  le  bouillon ,  dont 
vous  yens  sertirez  pour  mîfonner  les  croûte?  ;  et  ayant 
*  dressé  le  tout ,  serve» ,  {ai*ni  detnelon  Irit  et  de  grains 
^  de  grenade. 

Melon  {Potage  de)  au  lait.  On  peut  encore  le  faire 
oomme  celui  àé  la  citrwHIe  au  lait»  si  ce  n^est  qu^il  y 
faut  m^tre  du  sucre ,  et  le  border  de  macarons ,  de 
pralines  et  de  bisenits  d^amandee  ainères.  Serves  sans 
mitonner. 

Melon  confit.  On  confit ,  dans  ({aelques  pays ,  la  ehair 
du  melon  au  suere  et  au  vinaigre ,  après  en  avofr  enlevé 
Pécorce  extérieure  ,  et  Tavoir  piquée  de  cannelle  et  de 
clous  de  girofle.  On  fait ,  de  cette  manière ,  one  com- 
pote tt'ès-estimée ,  fort  saine  et  U'ès-app^issante ,  qu^on 
mange  avec  le  bouilli ,  et  tfai  pecift  se  conserver  plu- 
sieurs années. 

Dans  les  pays  chauds ,  et  sm*tout  à  Béai  ers ,  on  confit 
le  melon  au  sec,  et  ses  tratiches  font  toujours  pfirtie 
des  confitures  sèches  ,  si  rciiommées  ,  de  cette  ville. 
Mais  oii  doit  douter  que  lei^  mieloQS  des  autres  endroits 
puisseit  subir  cette  sorte  d^apprêt. 

ME^tJ.  Se  dit  chez  les  rôtisseurs  «  tft  même  chez 
tes  cuisiniers»  des  foiels,  bottts  d^atles,  gésiers,  ou 
autres  extrémités  ,  dont  on  fint  des  ragoûts  on  des  fri- 
cassées.  • 

Menus   droits  à  la  bourgeois,   Pr«CUrez-VOUS  des 

palais  de  bdeuf  ;  Ôtez-eh  la  première  peau ,  coupes-les 

en  petites   tranches',  passei^es  au  lard  fondu-  avec 

.persil,  ciboules,  ehampi^oQS  eo!dês,  mouillez   en- 


MER  343 

saite  de  jus  ei  faîliBS  cuire.  L«  cuissoa  ackevée  à  point , 
dégraiaMjz  «I.  liea^eQSuiie  d'un  ceviJlis  de  veau  et  jeinboii  ; 
serrez  pour  entremets» 

Menus  droits  au  docteur  Gmstaidi*  Faites  cuire  des 
oreilles  de  cochon  dans  du  houiikn  \  élant  cuites  et  re- 
froidies, coupez-les  en  filets  très-minces.  Passez-les  au 
-beurre  avec  des  oignons  cpupés  par  tmnehes.  Hetlez-y 
vos  fflets»  que  vous  mouillez  de  coulis  et  d^un  peu  de 
jus.  Faîtes- leur  faire  quelqves  i>ouilloiis;  avant  de 
.servit*,  jneUez^y  un  p«u  de  moutarde  ;  servez  sur  ce 
ragoût  UQ  croûton  de  pain  frit^  que  voub  coimez  en 
six  »  sans  détacher  les  luoreeaux ,  et  sur  lêc|QKr  vous 
servirez  ces*me;ùiisdroîtSé  Ce  mets  >  qui  n^estpas  très- 
recherché»  a  néanrooûis  son  prix  au  goût  de  quelques 
personnes.. 

Menus  droits  maigres  àJu  trappe,  finîtes  foadre  dans 
une  casserole  un  peu  de  beurre *,  jetez- j  de  Toignen' 
eoupé  en  filets ,  passez  le  tout;  ensuite  singez  et  mouil- 
lez de  jns  maigre*  Ayezdes  carottes,  navets  ,  panais  , 
bttlerâves ,  céleri ,  le  tout  eoupé  en  filets^  Hanchisef 
cuits  t  chacun  selon  sa  quantité  $  dans  un  bon  bouillon 
maigre  ;  ensuite  égouttez.  Votre  ragoût  d^oignons  étant 
bien  fini ,  vous  jetez  dedans  des  racÎDes  et  vous  les 
laites  ini|o|er  ^  finisse):  par  un  peu  de  moutarde  et  un 
filet  de  vinaigre ,  et  sei  vez. 

MERINGUES.  Espèce  de  pâtisserie ,  ou  petit  ou- 
vrage de  sucre  dont  oasesert  pour  garnir  des  pouges  au 
lait ,  ou  des  entremets  de  crème«  On  les  fait  de  la  ma- 
ttiènAïuivante  :  <  . 

Meringues  liquides*  Fouettez  des  bUncs  d'oeufs  en 
Beige )  melt£Z-y  du  câli;en  râpé,  avec  beaucoup  de 
«ilére  fio*  Dressez  vos  meringues  »  poudrez  les  de  sucre 
fin»  et  faites  cinre  au  four  k  une  chaleur  très^^iouce. 

Merût^essèeàessVtÀitê'lts  comme  les  précédenus, 
et  les  Aûlea  cuire  sur  du  papier.  Avant  de  les  faire  euire , 


344  MER 

on  peut  y  mettre  une  Cerise ,  une  fraise ,  une  framboise , 
une  pistache  ,  un  grain  de  verjus  confit.,  ou  telle  autre 
confiture  qu''on  veut.  On  peut  encore ,  avant  de  les 
faire  cuire,  en  coller  deux  ensemble  ,  pour  en  faire 
des  meringues  jumelles. 

M£RIS£Sk  Espèce  de  cerises ,  qui  vient  dans  les 
Ce  fruit  est  petit  et  noir ,  mais  tfès^doux.  Son  sac 
teint  ebspoorpre  noir.  On  s>n  sert  pour  colorer  le  ra- 
tafia de  cerises  et  lui  donner  de  la  ~douceuif  et  du  ve* 
louté.  £n  Alsace  et  dans  le  comté  de  Bourgogne ,  on 
en  met  fermenter  une  grande  quantité ,  dont  on  ex- 
prime le  jus  qu^on  fait  distiller  ensuite.  L^esprit  qu^on 
en  tii*e  est  connu  sous  le  nom  de  kirchvi^ser ,  liqueur 
forte  qu^on  prétend  très-bonne  pour  hâter  la  diges-' 
tion ,  et  qu^on  rend  agréable ,  en  y  mettant  un  tiers  de 
sirop  capillaire. 

MË^IL  AN.  Poisson  de  mer  >  qui  a  les  yeux  fort  brll- 
lans  et  la  chair  légère^  long  d'un  pied,  quelquefois 
davantage,  qui  a  la  tête  et  le  .corps  aplatis  sur  les  c6tés. 
Tout  sou  corps  est  d^une  couleur  blanche  argentée  *, 
mais  le  dos  est  plus  foncé  ou  grisâtre.  Ce  poisson  délicat 
~se  prend  fréquemment  dans  la  Manche  et  dans  toute 
la  mer  Baltique. 

La  manière  la  plus  usitée  de  le  servir ,  c^est  frit , 
d^une  belle  couleur  dorée,  et  saupoudré  de  sel  blanc.  Le 
merlan  ,  ainsi  accommodé^  forme  un  rôti ,  en  maigre , 
ou  un  relevé  dé  rôt  en  gras  ,  qui  n'est  pas  sans  mérite. 
On  le  sert  en  entrées  de  diverses  manières  ,  toum  plfts 
apéritives  les  unes  que  les  autres.    ' 

Merlans  frits*  Choisissez  trois  ou  quatre  beaux 
.merlans  I  écaillez-les ,  coupez-leur  le  bout  de  la  queue 
et  les  nageoires,  videz-les;  lavez-les  et  remettez-leur 
les  foies  dans  le  corps  ;  ciselez  des  deux  côtés  ;  après 
\t$  avoir  farinés  ^  faites-les  frire  d^ine  belle  conleur  \ 


M  £  R  545 

les  ajant  égouttés,  poudrez- les  d^au  peu.de  sel  fin; 
mettez  une  serviette  sur  le  plat  que  tous  devez  tenrîr  , 
et  dressez-ies  dessus. 

Merlans  grillés*  Après  avoir  vidé  et  nettoyé  vos 
merlans  y  ciselez  les  deux  côtés  ;  versez  dessus  de 
l%uile  f  du  sel  et  du  gros  poivre  :  une  demi-heure 
avant  de  servir  ^  posez-les  sur  le  gril ,  à  un  feu  un  peu 
vif  ;  quand  ils  seront  grillés,  vous  les  masquerez  avec 
une  sauce  au  beurre  ;  on  peut  aussi  les  servir  avec  uut 
sauce  tomate. 

Merlunsà  la  bourgeoise  *  Faites  fondre  du  beurre 
frais  dans  un  plat,  en  y  ajoutant  persil ,  ciboules, 
champignons  hachés ,  sel  et  poivre*  Mettez-y  vos  mer- 
lana,  auxquels  vous  aurez  fait  les  préparations  néces- 
saires; assaisonnez  dessus  comme  dessous.  Couvres 
bien  votre  phit  ;  faites  cuire  à  petit  feu;  servez  à  courte 
sauce  avec  un  fîlel^de  verjus. 

Merlans  aux  fines  herbes.  Après  avoir  préparé  vos 
merlans  ,  comme  il  est  indiqué  à  Tarlicle  des  merlans 
frit^  ,  'mettez-les  dans  un  vase  creux  dans  lequel  vous 
aurez  étendu  du  beurre ,  avec  persil  et  ciboules  ha- 
chés ,  un  peu  de  sel ,  de  muscade  et  de  gros  poivre^ 
arrangez  vos  merlans  de^us  ;  arrosez-les  de  beurre 
fondu  ;  mouill.ez-les  avec  du  vin  l^anc  ;  retournez-*]es , 
lorsqu'ils  sont  à  moitié  cuits  ;  leur  cuisson  achevée  , 
versez  leur  mouillement  dans  une  casserole ,  sans  les 
ôter  de  le^r  plat }  ajoutez-y  un  peu  de  beurre  manié 
avec  de  la  farine  ;,  faites  cuire  et  lier  votre  sauce  dans 
laquelle  vous  exprimez  un  jus  de  citron;  saucez  vos' 
merlans  et  servez.  . 

Merlans  {Filets  farcis  de).  Levez  les  filets  de  six 
gros  merlans,  et  parez-les  convenablement  :  faites 
une  farce  avec  la  chair  de  trois  autres  merlans  de  taille 
commune ,  et  pilez  cette  chair  dans  un  mortier  »  après 
quoi  vous  la  passerez  dans  un  tamis  à..quenelles;  pilca 
et  passez  de  la  même  manière  au  tamis  une  quantité 


34«  M.E.R 

égale  de  mie  de  pain ,  que  voutaurca  lak  tremper  dauss 
du  lait  ;  faites  trok  partii  égales  de  celte  mie  $  nkéëms 
les  trois  merlans ,  au  moyen  d'une  quantité  équÎTsleBie 
de  beurre  frais  ;  pilea  le  tout  ensemble  ^  assaisonné  <ie 
sel  «  de  poivre  et  d^un  peu  de  muscade  ;  ajoates-y 
une  truffe  coupée  en  petits  dés!;  fouettez  deux  blancs 
d^œufs  qu€^  vous  incorpores  dans  cettç  ûirce  ,  en  la  re> 
muant  légèrement. 

Ces  préparatifs  faits ,  couvrez  de  votre  sauce  le  food 
d''un  plat  d^argcnt  à  trois  lignes  d^épaisseur  ;  «Ottcli«B- 
j  vos  filets  du  côté  de  la  peau ,  et  étendez  sur  chacnn 
d^eux  un  peu  de  ladite^  farce ,  Tépaisseur  d*un  écn  de 
six  livres» 

Ajez  soin  que  ^os. filets  soient  artistement  roulés»  et 
quUis  aient  la  lorme  de  bondons  :  ainsi  arrangés  *sur  le 
plat^  de  manière  que  k  farce  remplisse  tons  les  vides  » 
faites-les  cuire  dans  un  four  de  ctrapagne  une  demi* 
iieure  avant  de  les  servir  :  Versez  dessus  une  bonne 
sauce  k  ritalienne ,  et  servez  chaud. 

MéKhné  €m  grmiin^  Préparea  trois  merlanS  de  ta 
même  manière  (^ue  nous  avons  indiqué  ft  l'article  des 
merlans  frits  ;  mettez-le^  sur  isn  iplat  d'argent  avec  des 
fines  herbes  Cuites  et  du  beurre  ;  assaisonnez- les  de  sel , 
poivre  etmuKade  ;  après  les  avoir  poudrés  de  chapelure 
de  pain ,  arrosez-les  de  beurre  ^  mouillez-les  <ie  vin 
blanc  ;  mettez-les  cuire  sur  un  fourneau,  avec  un  four  de 
campagne  dessus ,  et  sei-vez  è  courte  sauce. 

Merlans  mux  truffes  {Filets  de^.  Levet  les  filets  de 
cinq  on  six  merlans ,  et  parez.ies  ^  coupez  chaque  filet 
en  quatre  morceaux  ;  mettez  du  beurre  fondre  dans  en 
sautoir  »  placez  vos  filetsdessus ,  avec  sci  et  gros  poivre  ; 
versez  du  beurre  fondu  dessus  et  deux  jus  de  citron,  lu 
moment  de  servir,  sautez  vos  filets  ;  quand  ils  seront 
cuits  d'un  odté  ,  retournez-les  de  loutre  ;  égonttez-les 
avec  un  linge. blanc  :  mettez  danSTOtre  sautoir  des 
truffes  coupées  en  lames;  Imites  réduire  avec  trots 


f 


MER  Hf 

cuillerées  d^allemande  ;  liez  votre  slrnce  avecwi  mor* 
ceau  de  beurre^  mettez  vos  filets  tians  U  setoe» 
dressez-Jes  sur  un  plat  garni  ie  croûtons ,  et  serrez. 

Merlans  {Pùupiett€S*de  Jitets  dé).  Levez  les  filets 
comme  pour  un  sauté ,  parez-les  de  même  ;  du  côté  de 
l'intérieur  ,  étendez  avec  égalité  un  pen  de  farce  de 
poisson,  roulez  vos  filets  dessus,  en  forme  de  baril  ; 
mettez  de  cette  même  farce. sur  votre  plat  »  et  arrangez 
vos  filets  à  Tentour  et  au  milie^ii  couvres  les  ensuite 
de  bardes  de  lard  ou  d'un  double  papier  beurré  ;  met- 
tez-les au  four,  ou  sur  un  fourneau  avec  un  four  de 
campagne  par-dessus  \  une  demi-heure  suffit  pour  les 
cuire  ;  masquez-les  avec  une  sauce  italienne. 

MERLE.  Les  naturalistes  distinguent  deux  sortes 
de  merles  /  le  blanc  et  le  noir  ;  le  prenaier  est  commun 
en  Arcadje  et  dans  la  Norwëge  et  autres  pays  du  nord  ; 
il  a  le  bec  et  les  pieds  jaunes. 

Lie  merle  de  nos  contrées  est  de  la  grosseur  d*ttae 
grive  ,  et  de  couleur  noire  sur  le  dos  ;  l'estomac  et  le 
ventre  sont  de  même  couleur,  mais  semés  de  petites 
lacbes  ^  blanc  sale  ;  il  a  outre  cela  Le  be^  et  les 
jambes  d^un  jaune  qui  tire  sur  le  rouge. 

On  apprête  les  merles  comme  le9  pluviers  #  \ts  ran- 
neaux ,  Us  grives ,  etc. ,  et  autre  gibier  de  cette  espèce^ 
f^of,  ces  oiseaux. 

MERLUCHE.  La  merluche,  on  morue  sèche  ou 
desséchée,.. €st  plus  dure  et  plus  compacte  qae  la 
morue  fraîche ,  et  d'un  goût  bien  inférieur  \  mais 
quand  elle  a  été  bien  battue  et  bien  apprêtée,  elle 
devient  plus  saine  et  plus. appétissante  qu'elle  n'aurait 
été  sans  celte  opération  préliminaire.  ' 

Merluche  à  Ut  houi^eoisei  Coupe»  roitt  merluche 
par  morceaux,  faiïes-la  tremper   pendant  un  )our; 


5(8  MER 

après  quoi  faites-la  cuire  à  grande  eau.  Mettez  sur  fe 
feu  an  boù  mdtceau  de  beurré  avec  ciboules ,  persil 
haché  ,  poivre  concassé  et  oignons  cuits  dans  la  braise; 
remuez  cette  sauce  jusqu^à  oe  qu^elle  soit  liée.  Versez- 
la  sur  votre  merluche  ,  et  servez-la  pour  entrée. 

Merluche Jrite.  Après  avoir  fait  dessaler  votre  mer* 
luche  y  coupez-la  par  morceaux  et  faites-la  cuire. 
L^ayant  essuyée  ,  poudrez-la  de  farine  ^  faites  cuire  au 
beurre  roux ,  et  servez  avec  une  sauce  Robert  ou  avec 
du  beurre ,  un  oignon  haché  »  sel  et  poivre. 

> Merluche  {Brandade  de)»  Prenez  un  morceau  de 
belle  merluche  et  faites-la  tremper  dans  l'eau  pendant 
vingt-quatre  heures  pour  la  dessaler  et  la  ramollir. 
Mettez 'la  ensuite  dans  un  pot  sur  le  teu  avec  de  Peau, 
.en  observant  qu'il  faut  la  retirer  dès  que  l!eau  com- 
mence à  bouillir. 

Mettez  du  beurre  ,  de  Thuile ,  du  persil  et  de  l'ail , 
dans  une  casserole ,  que  vous  faites  fondre  sur  un  feu 
doux. 

Pendant  ce  temps ,  épluchez  la  merluche  »  que  vons 
cassez  par  petits  morceaux  ^  puis  mettez-la  dans  la 
casserole  ,  et,  ajoutez  de  temps  en  temps  de  l^uile ,  du 
beurre  ou  de  lait ,  quand  vous  voyez  qu^elle  épaissit. 

Remuez  très-longtemps  la  casserole  sur  le  fourneau, 
ce  qui  fait  que  la  merluche  se  réduit  alors  en  une 
espèce  de  crème. 

Si  vous  la  voulez  verte  ,  pilez  des  épinards ,  que  vous 
substituez  au  persil. 

La  perfection  des  brandades  dépend  surtout  du 
mouvement  imprimé  pendant  très-longtemps  à  la  cas- 
serole ,  et  qui  seul  opère  Pextrême  division  de  toutes 
\tB  parties  de  ce  poisson  naturellement  coriace ,  et  le 
métamorphose  en  une  espèce  de  crème.  Il  ne  faut  donc 
point  se  lasser  de  remuer  ,  autrement  "vous  n'auries 
qu^une  béchamel  au  Ucud^une  brandade. 


^ 


MIE  5^9 

MERLUS.  Poisson  qui  se  trouve  dans  la  haute 
mer;  il  croit  jusqu^è  «près  de  dix  pieds;  il  a  les  jeux 
grands ,  le  dos  d'un  gris  cendré ,  le  ventre  blanc ,  la 
queue  plate,  la  tête  allongée  et  aplatie. 

Les  merlus  qui  vivent  dons  Peau  pure  en  pleine  mer 
ont  la  chair  tendre  et  de  bon  goût  ;  ceux  au  contraire 
qui  restent  dans  les  endroits  fangenx,  deviennent  gluan» 
et  de  mauvais  goût.  Le  foie  de  ce  poisson  peut  être 
comparé  pour  la  bonté  à  celui  du  surmulet.  La  pèche 
du  merlus  ne  se  pratique  que  dans  la  baie  d'Au- 
dierne,  département  du  Finistère. 

Ce  poisson  se  sale  el  se  fait  sécher  à  peu  près  comme 
Je  maquereau; 

Étant  frais  >  il  s^àpprête  et  s^accommode  comme  1« 
merlan. 

MEUNIER.  Poisson,  d'eau  douce,  ainsi  appelé^ 
parce  quM  se  tient  pour  Tordinaire  près  des  moulins, 
ou  parce  qu^il  a  la  chair  blanche*.  On  le  nomme  aussi 
vilain  ,  parce  quHl  se  plaît  et  se  nourrît  dans  la 
bourbe  :  quelques-uns  le  nomment  encore  têtu  ou 
iétard»  à  cause  de  sa  tête  qui  est  fort  grosse ,  et  qui  n^a 
point  de  dents.  Ce  poisson,  à  ^exception  de  la  tête, 
a  le  corp^  assez  semblable  au  barbeau.  Sa  chair  est 
blanche  et  molle  ,  et  par-là  peu  estimée.  Néanmoins 
on  le  sert  en  étuvée  ,  comipe  la  carpe  ;  il  se  met  aussi 
sur  le  gril,  et  on  le  mangé  k  la  ^uce.  En  général, 
on  lui  donne  le  même  apprêt  que  celui  du,  barbeau. 

Fox*  BAB^fiÀ,U,  Ca&px. 

* 

MIEL-  C^e&t  la  substance  la  plus  pure  des  fleurs^ 
recueillie  et  digérée  par  les  abeilles* 

Le  premier,  qui  découle  ordinairement  des  gâteanx 
de  cire ,  sans  pression  ,  est  un  miel  blanc  ,  qu'on  ap- 
pelle miel  vierge,  '  ; 

Celui  qu'on  lire' ensuite  par  expression,  ou  par  le 


ISi  M  O  R 

diqué  pour  les  ragoûts  de  chainpigoons  ,  et  on  les  fioit 
de  iaéfae« 

Morme9  à  la  eréme ,  en  gras  (  Ragoût  de  ).  Après 
avoir  coapë,  lavé  et  approprié  vos  morilies  comme 
ci-dessus I  faites-les  égoutter,  passez  au  lard  fondi^ 
'  avec  bouquet ,  sel ,  poivre  et  un  peu  de-fafine  ;  mouil- 
lez de  bouillon ,  et  faites  mijoter  ;  liez  votre  ragoût  de 
de  deux  jaupes  d^œufi^et  de  crème;  servez  pour  en- 
tremets. 

Moriileà  à  la  crème  »  •en  maigre  {Ragoût  de  ).  Yoos 
lei passez  au  beurre  avec  sel,  poivre,  bouquet  giimi 
,  et  persil  hacbé  ;  vous  m4)uiUez  de  bouill(ni  de  poisson , 
et  finissez  comme  ct-dessus. 

M0fiUe4  au  lard*  Après  ayoir  coupé  vos  morilles 
en  deux,  vous  les  nettoyez  conune  les  précédentes  ; 
étant  bien  égouttées,  mettez-les  dans  du  lard  fondu  ; 
embrocbez-les  ensuite  daps  de  p^ites  bâtelettes;  et 
après  Ie$  avoir  pafiées ,  faites-les  griller  de-  he\\e  «ou- 
lem:.  Coupez  du  petit-lard  en  tranches  bien  minces, 
que  vous  arrangez  d^s  une  poêle  j  faites-les  frire  en 
quatre;  disposez-les  dans  un  plat ,  vos  morilles  des- 
sus, après  les  avoir  retirées  des  halelettes,  et  servez 
è  sec.  '  ^ 

Morilleé,à  V Italienne.  Après  ayoiir  lavé  vos  morilles 
dans  plusieurs  eaux  tièdes,  égputtez-les  bien  ;.  faiti^ 
les  cuire  sur  la  cendre  chaude  «  ayec  persil ,  cil^ules , 
champignons^  pointe  d^ail,  le  tou^  haché; duj>eurre, 
une'cttillerée  d^huile  i  sel  et  pqiyre.  Qufmd  elles  ^oiit 
cuites  f  sârvez-les  sur  une  ci^pûte.  passée  au  beurre.   . 

MotUleéi  Jrifes,  Vos  morilles  biçu  appropriées., 
conpez-les  en  long;  faites-les  bpuillir  d^^ns  du  bouil- 
lon,  à  très-petit  feu  :  quand  le  bouillon  est  consominé» 
farinez^es  bien,  et  faites  frjredans  le  sain-doux.  Faitef 
Doe  ^auc^  ^veip  le  reste  du  bouillqu^, assaisonner  de  sel 
fit  mMscadp,.q^e  vous  seryire;B,sp^ :VOS;nii{)riUes.^yec 
du  jus  de.moulon.  ,  . 


M  O  R  355 

MoriUeêJarcies»  il  près  nvoir  ôlë  U  ijueiie  de.  vos 
morilles  et  les  avoir  lavées ,  faites  une  farce  de  hlanc 
de  TQlaille  cuite,  et  les  farcissez;  unissez  avec  de  Toeuf 
battn;  saupoudre?  de  mie  de  pain  ;  foncez  une  casse^ 
rôle  de  veau  et  jambon  ;  après  y  nvoir  mis  du  iard 
fondu  et  un  bouquet,  arrangez- j  vos  morilles,  que  vous 
couvrez  de  bardes  de  lard  ,  et  que  vous  faites  cuire  à 
très-petit  fea  h  la  br-aise;  ^tapt  cuites,  retiree-les ef 
déci^aissez;  mettez  du  tïoulis  dans  une  casserole;  faites 
faire  un  bouillon  pour  dégraisser;  passez  la  sauce  au 
tamis  ;  servez  dessus  les  morilles ,   avec  un  jus  de 
citron.  -, 

Morilles  {Croûte  aux).  On  ôte  la  mie,  on  fait  sécher 
la  croûte,  et  on  met  dedans  un  ragoût  de  morilles  à  la 
crème,  soit  gras  ou  maigre,  telôue  nous  l'avons  indi- 
qQé  dans  un  des  articles  prëcéclens. 

MORTADELLE.  Espèce  de  saucisson  qui  nous  vient 
<Ie  Bologne  en  Italie.  Ces  saucissons  sont  de  haut  goût  : 
le  poivre  sur-tout  y  domine. 

Mortadelle  de  poulets»  Levez  la  peau  de  deux  pOQ< 
lets  gras  ;  bachez-en  la  chair  avec  du  fîlet  de  carré  de  , 
mouton ,  truffes  ,  jambon  et  lard  ;  mêlez  le  tout.  Met' 
tezy  Un  peu  de  crème ,  quatre  jaunes  d!œurs  crus , 
fines  herbes ,  épices ,  sel  et  poivre.  Envefeppez  le  tout 
(^ans  les  peaux  des  poulets  et  dans  une  étamitie  ;  ficelez 
^t  mettez  cuire  à  une  braise  blanche.  Si  vous  servez 
v§lre  mortadelle  pour  entrée ,  mettez-y  une  bonne  es- 
cence  liée  :  si  vous  la  servez  pour  entremets ,'  assaison-^ 
nez  davantage  votre  braise  ,  et  servez  voire  mortadelle 
froide. 

MORUE.  PoissoA  de  mer  très-connu  ,  qu'on  pêche 
«ox  bancs  de  Terre-Neuve  ein  Amérique.  Quand  il  est 
ffaîs,  on  rappelle  monie.  Quand  il  est  sec,  oh  r»p- 

f^^U  merluche, 

3q 


« 
I 


3â4  M  O  R 

Cabillaud^  Càhiîiau  oa  CahlMu ,  sont  autant  de  sj'* 
nonymes  du  terme  de  morue.  On  regarde  dans  le  com- 
merce  la  morue  et  le  cabillaud  comme  deux  poissons 
diffërens.  Mais  cette  différence  tient  uni^ement  à  la 
'manière  dé* préparer  la  morue. 

On  dit  encore  que  le  cabillaud  salé  est  plus  blanc  que 
la  mbrue  qui  a  subi  la  même  préparation  ^  mais  cette 
diversité  provient  de  ce  que  les  Hollandais  emploient , 
pour  la  salaison  des  morues ,  du  sel  blanc  «  qui  leur 
donne  un  air  de  fraîcheur  que  n^ont  paai  les  mêmes 
poissons  préparés  avec  du  sel  gris. 
V  Quant  aux  morues  fralphes  que  Ton  apporte  des 
côtes  de  Flandre  et  de  Picardie ,  sous  le  nom  de  ca- 
billauds,  elles  ne  différent  pas  même,  par  le  coup- 
d^œil  ,*des  morues  ordinaires,  puisqu'elles  n^ont  passé 
par  aucun  apprât.  On  les  appelle  cabillauds ,  parce 
Que  c^est  le  nom  qu'elles  portent  dans  le  pays  d'où  on 
^ous  les  envoie. 

On  prétend  que  le  cabillaud  est  plus  alongé  et  a  la 
tête  moins  grosse  que  la  morue;  mais  cette  diflTérence» 
siehe  existe,  est  purement  accidentelle,  et  n''empécbe 
pas  que  les  poissons  qu'on  appelle  cabillauds  ne  soient 
absolument  de  la  même  espèce  que  ceux  qui  portent 
plus  particulièrement  le  nom  de  morues. 

Le  cabillaud,  quoique  très- bon ,  lorsqu'il  est  bien 
frais  et  bien  «hoi^i ,  ne  trouve  cependant  pas  beaucoup 
d'amateurs;  une  des  principales  raisons,  peut-être , 
c'est  qu'il  est  souvent  mal  apprêté.  Les  ftamands  le 
font  mettre  au  sel,  tout  cru,  après  l'avoir  bien  vidé  et 
lavé  ;  ils  le  mettent  ensuite  à  l'eau  de  sel  bouillante 
pour  te  faire  cuire ,  et  aussitôt  que  l'eau  commence  k 
bouillir,  ils  le  laissent  mijoter  pendant  une  heure, 
plus  ou  moins ,  selon  sa  grosseur  i  de  cette  manière  sa 
chair  est  ferme  et  agréable  a  manger. 

Ce  poisson  se  sert  &  plusieurs  sauces ,  à  la  sauce 
blanche  I  aux  câpres ,  à  la  maître -d'hôtel ,  au*  beurre 


W  0  R  355 

fondu  ay#c  dts  pomiMS  de  terre  cuites  à  I'cmi  de  sel  ; 
on  le  sert  wm  à  la  boUandaise  :  cette  sauce  se  fait 
avec  du  beurre ,  des  jaunes  d'œufs  crus  et  du  vinaigre  ; 
mais  dans  les  repas  d^apparat  il  sé<s«rt  à  la  crème.' 

Cabtllmtdà  ia  êduce^ blanche,  Tîdez  votre  cabillaud» 
dte24ui  les  ouïei ,  lavez^le  ;  faites  une  forte  eau  de  sel , 
pacce'qtte  ce  |>oÎB5«n  ne;^  prend  pas  plus  de  sel  qu*il 
^ne  faut*  Quand  elle  eera  claire  y  ficelez  la  tête  de  votre 
cabillaud  ;  metteZ'-le  dans  la  poissonnière  et  l'eau  de 
sel  pan-dessuS  ;  laites- le  cuire  ii  trè»*  petit  fcn  sans  cp^il 
bouille)  ëgottttei-Je  et  servez- le  avec  «ne  sauce  blanche 
aux  câpres. 

CttUllaud  à  ia  hollandaise,  Prépare24e  et  &ites4e 
cuire  comme  le  précédent;  dressez-le  sur  un  plat , 
gamissez-te  de  pommes  de  terre  cuit^es  à  Teau  et  bien 
épJttebëes  »  et  servez^-le  avec  du  beurre  fondu  dans  une 
saucière. 

Morue  à  la  maître  d^hoteU  Faites-la  dessaler  dans 
HD  mélange  ^al  d^eau  et  de  lait  ;  ensuite  écbaudez-k 
pour  Tëcailler  plus  facilement.  Lorsqu'elle  sera  bien 
préparée»  mettez-la  cuire  à  Tcau  froide.  Tous  auree 
soin  de  toaram*  lorsqu'elle  commencera  à  bouillir ,  et 
de  ne  poîot  tarder  à  la  .retirer*  Vous  régoàtl erez  et  la 
raettiiez  sur  un  plat.  Masquea^la  avec  une  sauce  à  la 
nii>kriè'd^bô(el  »  dans  laquelle  vous  verserez  quelques 
gouttes  de  citron ,  et  servez  de  suite. 

Morue  à  la  sauce  bhmche  t  ov^  câpres.  Après 
l'avoir  fait  dessaler  et  cuire  de  la  façon  que  nous  ve« 
nous  dSndiquer  plus  faast»  servez-la  comme  le  cabil« 
latidA  la  même  saute. 

Morue  à  la  holhodaUe.  Faites*  la  dessaler  et  cuire 
comme  la  morue  à  la  maitrc-d'bôtel  ;  quand  elle  sera 
prête  ,  vW  la  dresserez  comme  le  cabillaud  à  laboU 
landaise. 

Morue  au  beurre  noir*  Dessale*  et  laites  cuire  votre 
morvn  comme  U  a  été  indiqué  au  commencement  de 


356  M  0# 

cet  article;  faîtes  un  beurre  noir,  dans  lequel  tous 
jeterez  un  peu  de  vinaigre ,  et  arrosez-en  votre  morue 
apçès  TaToir  bien  ëgouttée  et  dressée  sur  le  plat  que 
tous  voulez  servir. 

Morue  (  Brandade  de  ).  Otez  les  arêtes  d^une  c^éte 
de  morue ,  après  Tavoir  fait  dessaler  de  la  manière  in- 
diquée pour  la  morue  à  \i maitred^hôtel  ,  et cinre  de 
même ,  écrasez-la  avec  vos  doigts ,  et  la  mettez  dans 
une  casserole ,  avec  une  gousse  d^il  bâchée ,  deux 
jaunes  d^œufs  et  une  cuillerée  de  crème  double  ;  posez- 
la  sur  un  fourneau  bien  doux ,  en  la  remuant  toujours  ; 
faites-lui  boire  peu-à-peu  une  bonne  demi-livre  d*hoile 
fine;  servez-la  chaudement,  entourée  de  croûtoos 
passés  au  beurre. 

Morue  à  la  provençale.  Dépouillez  un  morceau  de 
morue  cuite  à  Teau  et  dessalée  comme  il  a  été  dit 
déjà;  prenez  le  plat  que  vous  devez  servir,  mtliez 
dans  le  fondde  PéchaiotCi  un  peu  d^ail  écrasée,  per- 
sil y  ciboules ,  du  citron  en  tranches  sans  peau  ni  pé- 
pins ,  du  gros  poivre ,  deux  cuillerées  d^huile  ,  gros 
comme  la  moitié  d^im  œuf  de  beurre  ;  arrangez  \9l 
morue  dessus  ;  couvrez-la  d^uu  lit  du  même  assaison- 
nement que  dessous  ,  et  panez -la  ensuite  avec  delà 
chapelure  de  pain  ;  mette:^  le  plat  'Sur  nn  petit  feu, 
pourqu^elle  bouille  doucement  ;  ajoutez-y  du  jus  de 
citron,  un  peu  de  gros  poivre,  et  faites-lui  prendre 
couleur  sous  le  four  de  campagne. 

Mocue  à  la  bourguignonne.  Votre  morue  étant 
dessalée  et  cuite  comme  celle  à  |a  maltre-d^hôiel , 
faites  roussir  dans  le  beurre  des  oignons  coupés  en 
tranches.  Lorsqu'ils  seront  eui ta,  .vd'us  les  égoutterez, 
les  dresserez  sur  votre  moruç,  puis  ferez  roussir  le. 
beurre  dans,  lequel  ils  auront  cuit»  et  Tàjant  tiré  au 
clair ,  en  saucerez  vos  oignons  et  votre  morue. 

Morue  à  l'anglaw  (  Queues  c/e  ).  Faites  fondre  un 
peu     de  beurre  frais  ^  ajoutez  autant  d'huile  $  des  filets 


MOU  557 

dViodlioia^  persil^  échalotes  et  ciboules  hachés,  et 
des  tranches  de  citron  sans  peau  ni  pépins;  fieiUes 
ohauSer  le  tout  sur  un  feu  doux ,  épicez  de  sel ,  gros 
poivre,  un  peu  d'ail.  Cette  sauce  étant  bien  liée ,  ?ous 
en  mettrez  la  moitié  au  fond  d^un  plat^  vous  dressei^z 
deâsns  vos  queues  de  morue  dessalées,  cuites  comme 
la  morue  à  la  maîli*e-d^ hôtel  ;  vous  les  entourerez  de 
croûtons  frits  au  beurre ,  et  vous  les  arroserez  avec  It 
reste  delà  sauce.  Servez promptement.       • 

MOTELLE.  Petit  poisson  de  rivière ,  et  principale- 
ment de  lac.  11  est  ordinairement  gras  comme  Téper- 
lau  j  il  a  la  peau  visqueuse,  sans  écailles,  le  corps  tor- 
tueux ,  la  tête  grande ,  large  et  un  peu  aplatie  ,  et  il 
est  très-gourmand  ;,  il  est  comTnun  en  Suisse  et  dans  la 
ci-devant  Bourgogne  ;  sa  chair ,  quoique  visquetise,  est 
asse^  estimée  par  son  goût.  Il  s'^apprêle  et  s^accom- 
mode  comme  Téperlan.  Fb/.  EpeuIiaii. 

MOUDON.  Espèce  de  boudin  blanc ,  fait  avec  de  la 
fraise  de  veau  ,  dégorgée  dans  de  Teau  tiède ,  cuite 
dans  une  demi-brajse , -hachée ,  mise  dans  une  casserole 
avec  une  piute  de  sang  de  cochon  ;  se) ,  épices  ^  fines 
herhesr,  persil ,  ciboules  ,  échalotes,  pointe  d^ail,  et 
qu^on  entonne  di^ns  un  boyau  bien  net.  On  en  forme 
des  boudins  quq  Ton  fait  cuire  encore  dans  une  demi- 
braise. 

r 

MOULE.  Espèce  de. poisson  de  mer  renfermé  entre 
deux  écailles  noires  au-debors,qut  s^'atlacheaun  pierres 
et  aux  rochers  çoni.mè  les  huîtres.  Il  est  d^un  goût  agréa- 
1)1^,;  mais  ÔuIq  crpit  dang^re^^dan^  Cjçrtaiues  saison:s.. 
Il  j  a  des  moules  d^eau  douce  ,  mais  rarement  bonnes 
à  manger. 

Mouler  à  la  pra(fppf,ale.  Vous  lavez  vos  moules ,  vous 
les  égoulte»,  et  les  faites  cuire  jusqu'à  ce  qu'elles  «'ou- 

* 


358  MOU 

vrent;  ôiez  lë^mcitié  des  coquilles  ;  mettez  dans  lue 
casserole  un  demi*  verre  d'huile  y  persil ,  cibéules* 
champignons  >  trufies ,  une  demi-gousse  d'ail ,  le  fout 
haché  trèso'fin  ;  passez  et  mouillez  d'un  Terre  de  Vin  de 
CTharopagne ,  d'une  cuillerée  de  houillon  et  cfe  la  moitié 
de  l'eau  de  moules*  Faites  cuire  et  presque  réduin  ; 
mettez-y  les  meides  avec  une  cuillerée  de  coulis  ;  faites 
faire  quelques  houi lions  ,  ajoules^y  un  jus  de  citron  , 
du  gros  peivre, une  mascader&gée ,  et  servez  à  comte 
sauce. 

Moules  4  /b/^ou^^/e.Tosmôuleshtenratisséeset  hien 
lavées  >  roettez^les  à  sec  dans  une  casserole  et  sur  un 
feu  ardent  ;  vous  les  s«oleft  ;  k  mesure  qu^elles  «^ou- 
vrent y  ^ez  la  coquille  et  mettez-les  dans  une  autre  cas- 
serole ;  passez  l'eau  qu'ont  produite  vos  moules  »  an 
^mis  de  soie ,  mettez  ensuite  un  hon  morceau  de  beurre 
dans  une  casserole  ,  de  la  ciboule  hachée ,  ptifsée  an 
beurre  ;  ajoutez'^  du  persil ,  que  vous  passez  de  même  : 
joignez-y  plein  une  cuillerée  à  bouche  de  farine ,  que 
vous  méleKavec  votre  beurre;  arrosez  vos  fines  herbes 
avec  l'eau  de  vos  moules;  ajoutez  un  peu  de  poivre 
et  de  muscade  râpée;  faites  j^er  quelques  bouillons 
à  votre  sauce  ;  mettez-y  une  liaison  de  deux  eu  trois 
œufs  f  en  proportion  de  la  quantité  des  moules  ;  mettei 
ensuite  vos.  moules  dans  votre  sauce  ;  sautez-les ,  et 
tenea-les  chaudes  sans  les  faire  bouillir.  Au  moment  de 
servir ,  mettez-y  un  jus  de  citron ,  et  dressez  vos  moulç5 
sur  le  plat. 

On  peut  faire  aussi  àts  ragoûts  et  des  potages  aui 
moules  ;  mais  la  cuisrde  roodehie  las  a  rèjetés  depuis 
quelque  temps,  commodes  préparations  qui  ne  mé- 
riteut  pas^  de  fîter  un  ^moment  l'af  tentibn  du  gastro- 
nome. 

MOUSSB.  Préparation  d'office  qui  se  fait  de  la  mt« 
nière, suivante  : 


MOU  359 

On  a  de  la  meîtkure  crème  possible  ;  oh  la  met  dans 
mie  terrine  ,  aveeiiti  quarteron  de  sucre  pilé  pour  une 
cbopinç  de  crème  -,  de  la  fleqr  d^orange  ;  on  place  cette 
crème  sur  la  glace  ,  comme  la  crème  à  la  ChantilK  i  on 
la  ieuette  de  même.  A  mesure  qu'elle  mousse,  on  doit 
Tenlever  avec  une  ëcnmoire  ,  et  la  déposer  sur  un 
tumis  :  on  met  un  ou  deux  blancs  dVeoft ,  si  la  moufse 
ne  se  fait  pas  bien.  Il  ne  fbut  faire  ces  choses-là  qu^an 
moment  où  Ton  est  peur  les  servir  ^  et  les  tenir,  dans  un 
endroit  bien  frais  ,  à  moins  que  i\m  n*ait  des  g6beléts 
d'*argent  ou  de  yermeil  ,  que  Ton  pourrait  tenir  à  la 
glace  :  on  les  dresse  dans  des  terres  à  pattes. 

On  leur  donne  le  goât  de  marasquin  et  de  toute 
autre  odeur  ,  par  les  essences  qui  les  promurent. 

MOUSSELIKfi.  Pâte  de  pastillante  faite  avec  la 
gomme  adragante  fondue  et  mêlée  avec  du  jus  de  ci- 
tron ,  cjn'on  dresse  en  rocbei>,  en  clocber ,  en  dôme ,  otf 
d'^aatre  manière,  et  qu'on  Tait  sécher  4  Félove,  Ce  pas- 
lUlage  s'appelle  Mousseline  blanche»  * 

La  mousseiîHe  jaune  se  fait  de  même ,  si  ce  ifest 
qu^on  la  teint  avec  rinfusion  de  safran  >  ou  la  gomme - 
gutte  ;  la  rou^  ,  ^e  même  ,  et  se  teint  avec  la  cocbe- 
nilte  ;  la  htsue ,  i^rec  Ptndigo  ;  la  4>er/e ,  avec  le  jus 
d'épinards  ;  la  'viàhHe^  avec  la  teinture  de  totireesol. 

MoiisseHne  {Bàsiiéh  de  );  Ce  sont  des  rouleaux  des 
difliérentes  mousselines  ci  dessus ,  qu'on  unit  ensemble 
avec  du  sucre  au  caramel ,  en  forme  de  bastion.  Ces 
diverses  préparations  se  servent  tfvee  ce  qu'on  appelle* 
assiettes  dejhur ,  Comme  gimhhttes ,  cPtHets  ;  mertn" 
gués ,  hiscotins  ,  tourons ,  etc. 

MOUSSERON.  Espèce  de  champignon  printannier , 
gros  comme  iin  pois ,  odorant  et  fort  bon  li  manger. 
On  en  trouve  au  commencement  du  printemps  au'  mi* 
lieu  de  la  mousse  ,  dans  les  endroits  ombrageux  ,  dans 


36o  MOU 

les  boU,  sous  les  arbres,  entre  les  épines  ^  dans  les 
prés  ;  il  en  revient  <;haque  année  au  même  llea  d^oh 
Ton  en  a  tiré.    * 

On  sert  les  mousserons  dans  les  meilleures  table*  ^ 
BOUS  toutes  sortes  de  faces.  On  nous  donne  des  croûtes 
AUX  mousserons,  des  mousserons  à  la  crème,  des  mous- 
serons à  la  provençale ,  des  tourtes  de  mousserons ,  des 
pains  aux  mousserons ,  enfin  des  potages  de  croûtes 
aux  mousserons,  en  gras  et  en  maigre.  On  peut  les  faire 
sécher  pour  Thiver. 

Mousseron  {Ragoût  de).  Après  avoir  épluché  et  lavé 
vos  mousserons,  passer* les  au  lard. fondu,  avec  bou- 
quet, sel  et  poivre  ;  mouillez  de  jus  de  veau ,  et  fêhta 
mitonner  :  dégraissez  ensuite  et  liez  d^un  eoulis  de  veau 
et  jambon  ;  servez  pour  entremets. 

Mousserons  (  Croûte  aux).  Tous  faites  un  ragoût  de 
mousserons  comme  il  est  indiqué  dans  Tarticle  précé- 
dent. Vous  mettez  une  croûte  bien  sèobe  et  bien  cha- 
pelée  au  fond  d^uu  plat.  Servez  votre  ragoût  dessus 
pour  entremets. 

On  peut  préparer  d^me  autre  manière  cette  croûte 
aux  mousserons  :  à  cet  effet ,  on  prend  un  pain  bien 
chapelet  on  en  coupe  les  croûtes  de  la  grandeur  d'un 
écu;  on  les  fait  tremper  dans  du  lait ,  et  frire  de  belle 
couleur;  après  les  avoir  égouttées  on  les  dresse  dans 
un  plat ,  et  on  v^rse  par-dessu^  le  ragoût  de  mous- 
serons. 

Mousserons  à  la  crème ,  en  gras  (  Ragoût  de  ).  Vous 
épiuchea  et  lavez  ves  mousserons,  comme  il  est  indi- 
qué ci- dessus;  vous  les  passes  ensuite  au  lard  fondu 
avec  bouquet  et  persil  haché.  Après  les*  avoir  pou- 
drés d'un  peu  de  farine  ,  vous  les  laissez  mitonner  { 
vous  y  ajoutez  deux  cuillerées  de  coulis  gras,  vous  liez 
avec  deux  jauneisd*œufsetde  la  crème,  et  servez  pour 
entremets. 

Mousserons  à  la  crème ,  en  maigre  {Ragoût  de).  On 


M  O  ViA> 


u 


8ttit  )çs   mêmes  procédés  P Wff 'faf *f  V^^JJ^P^  ^'^ 
pour  celle  des  morilles  4  laftttA  èa  i^|l^c* 

MOBILLKS. 

Mousserons  à  la  Provençale^ 
et  lavé  vos  mousserons,  vous  les  pa^SW^^HTHemi- 
verre  d^huile,  un  verre  de  vin  de  Champagne,  bouquet 
de  persil,  ciboules,  deux  cuillerées  de  réduction,  une 
de  coulis ,  une  tranche  de  jambon ,  sel  et  gros  poivre  ; 
vous  faites  mitonner  le  lout ,  et  vous  dégraissez  en- 
suite. Olez  le  jambon  et  le  bouquet-;  coupez  de  la  mie 
de  pain  en  petites  pièces;  passez-les  à  Thuile;  égouttez- 
les;  mettez  les  dans  le  ragoût ,  avant  de  servir,  avec  le 
jus  d'^un  citron. 

Mousserons  en  gras  (  Potage  de  croûtes  de  ),  Vous 
passez  des  mousserons  au  lard  fondu,  vous  les  mouillez 
de  jus  de  veau ,  et  vous  les  laissiez  mitonner.  Dégrais- 
sez ensuite ,  et  lies  d^un  coulis  roux  de  perdrix.  Mi- 
tonnez des  croûtes  dans  moitié  jus  et  moitié  bouillon  ; 
laissez -les  attacher,  et  verrez  dessus  le  ragoût  et  le 
coulis  clair. 

Mousserons  en  maigre  {Potage  de  croûtes  de). 
Faites  le  ragoût  de  mousserons  au  beurre,  et  liez  d^un 
coulis  maigre.  Faites  mitonner  des  croûtes  au  bouillon 
de  poisson  et  laissez  attacher;  mettez  au  milieu  un 
pain  farci  d'un  hachis  de  carpe  ou  autres  poissons. 
Versez  le  ragoût  par-desstis. 

Mousserons  {Pain  aux).  Ayez  un  pain  bien  rond, 
d&us  lequel  vous  faites  un  trou  par-dessous  ;  ôtez-en 
la  mie  ;  remplissez  ce  trou  de  hachis  de  perdrix  ou  de  -^ 
tout  autre  ;  après  quoi  bouchez;-le  et  ficelez  le.  Faites 
tremper  ensuite  votre  pain  dans  du  lait ,  et  frire  au 
lain-doux  de  belle  cotileur.  Faites  mitonner  une  poi- 
gnée de  mousserons  dans  de  Tessence  de  jambon. 
Mettez  le  pain  mitonner  dans  ce  ragoût;  déficelez  et 
dressez  dans  un  plat  5  versez  dessus  le  ragoût  et  serva: 

pour  entremets.  ' 

3i 


362  MOU 

Âfouâ4eron4  {tourte  dé).  Vous  iiatites  u«  ngoât  de 
mousserons,  comme  nous  Tavons  déjà  indiqué  «  Fonces 
une  tourtière  d'une  abaisse  de  feuilletage.  Yertca  des- 
sus votre  ragoût^;  recouvrez  d^une  même  abaisse; 
finissez  à  Tordinaire  ;  mettes  au  four»  Yotre  tonrtt 
cuite,  servez-la  chaii4eme;nt» 

Mou4serans  (Poudre  de).  Ayez  ane  demi-livre  de 
ehaxQpignoQS ,  autant  de  mcrilles ,  autent  de  troffbs  et 
une  liyre  de  mousserons.  Après  avoir  bien  éplacbë  le 
tout,  finite&le  sécher  au  soleil  ou  au  four;  pilez  le  loot 
eniuitç  et  passez-^le  au  «amis.  Tous  tiendrez  cette 
poudré  bieu  close  ,  pour  voos  en  servir  ou  besoin. 
Elle  donne  un  relief  singulier  aux  ragoûts  dans  lesquels 
on  la  fait  eu^rçn 

MOUTARDE.  Graine  du  Sénevé,  quj  est  une  silique. 
pleme  de  graines  fort  acres ,  rondelettes ,  chaudes ,  pi- 
quantes au  goût. 

On  fait  avec  la  graine  de  moutarde  une  sauce  ap« 
pelée  sauce  à  la  moutarde ,  propre  à  provoquer  Tap- 
petit.  Elle  se  manipule  avec  la  graine  de  moutarde 
broyée  et  du  vinaigre.  En  Italie ,  on  se  sc^rt  du  vijp. 

La  moutarde  ordinaire  est  une  pâte  liqqide  ,  Ibcre  et 
piquante  «  composée  ée  graines  de  moutarde  et  de 
vinaigre. 

MQUTON.  Quand  Tagneau  est  parvenu  à  une  cer- 
taine grandeur ,  on  le  phâtre  ,  et  alors  il  sVippelle 
mouton.  Celui  qu^on  ne  châtre  point  s^appelle  bélier , 
et  il  est  réservé  pour  la  propagation  de  Tespèce. 

En  cuisine ,  on  doit  choisir  la  chair  et,  les  autres 
parties  d^uu  mouton  ;  qui  soit  jeune  »  médiocrement 
gras,  tendre,  qui  ait  été  nourri  de  bons  alimens,  tt 
élevé  dans  un  air  pur  et  sec.  Les  plus  estimés  sont,  ceux 
des  Ardennes ,  de  Cabourg  ,  de  Pré-Salé  et  d^ Arles. 


MOU  m 

Oa  peut  nommer  ensuite  ceux  de  Bcauvaîs ,  de  Reimi , 
dt  Dieppe  et  d^Avrancbes.  ^ 

Le  gigot  de  mouton  est  le  rôti  le  plus  ordinaire  des 
ti^l^Iea  bourgeoises  ;  mais  quoique  Tulgaire,  il  n^en  est 
pas  moins  un  manger  nutritif  et  succulent  ;  il  ne  doit 
pas  être  trop  cuit  pour  être  mangé  dans  sa  gloire.  Si  le 
gigot  n'est  pas  asses  cuit,  il  est  facile  d'y  remédier , 
quoique  découpé  y  en  passant  un  moment  -ses  tranches 
dans  la  casserole ,  sur  un  feu  clair;  mais  s'il  Test  trop, 
plus  de  remède ,  c'est  un  malheur  irréparable* 

Toutes  les  parties  du  mouton  s^apprêtent  de  cent 
niAmères  différentes.  D'un  gigot  de  mouton  cuit  à  la 
broche  on  en  fait  un  hachis  ;  des  caiTés  on  en  fait 
des  haricots.  Oî)  sert  les  collets  aux  navets  ^  à  la  sauce 
hachée ,  k  la  chicorée ,  aux  lentilles,  etc. 

Mouton  à  la  Iroçhe  {Gigot  de).  Nous  avons  exposé 
au  commencement  de  cet  article  tout  ce  qui  pouvait 
le  rendre  un  rôli  merveilleux  ;  ainsi  il  serait  superflu 
de  s'étendre  sur  l'apprêt  d*un  mets  qui  est  à  la  portée 
du  fnoitidre  marmiton. 

Mouton  de  sept  heures  (Gi^ot  c?e)«  Le  gigot  qui  ne  se 
trooye  point  assez  tendre  pour  supporter  les  honneurs 
de  la  broche,  figure  très-bien  à  la  braise»  sous  le  nom 
de  gigot  de  sept  heures ,  et  offre  un  relevé  fort  esti^ 
roable. 

Désosses  un  gigot  jusqu'à  la  moitié  du  manche  , 
assaisonnes- le  de  lardons,  de  sel,  de  gros  poivre,  de 
thym  et  de  laurier  pilés  ;  piquez  le  dedans  de  votre 
gigot ,  ayant  soin  de  ne  pas  faire  sortir  vos  lardons  par- 
dessous.  Quand  il  est  bien  piqué,  faites-lui  prendre  sa 
forme  première;  ficelez-le  de  manière  qu'on  ne  s'a- 
perçoive  pas  qu'il  ait  été  désossé.  Mettez  ensuite  des 
bardes  de  lard  dans  le  fond  de  votre  braisière ,  queU 
quM  tranches  de  jambon  ,  les  os  concassés,  quelques 
tranches  de  mouton,  qUatre  carottes,  six  oignons, 
deux  feuilles  de  laurier  ,  un  peu  de  thym,  trois  clous 

3it 


364  MOU 

de  giiî»fle  y  un  bouquet  de  persil  et  ciboules ,  une  cuîl- 
ieréiî|à  pot  de  bouillon;  répandez  tout  cela  sur  Yotre 
gigot,  que  vous  couvrez  de  lard  et  par-dessus  d^un  pa- 
pier beurré  ,Faites  cuire  YOtre  gigot  pendant  sept  heures, 
sMl  est  fort ,  À  petit  feu  -,  mettez-en  aussi  sur  le  cou- 
vercle de  la  braisière.  Au  moment  de  servir ,  vous  dé- 
gouttez ,  le  déficelez  et  le  glacez  :  alors  servez-le  avec 
le  mouillement  réduit ,  dans  lequel  il  a  cuit. 

Mouton  à  Veau  {Gigot  de)*  Après  avoir  désossé  le 
quasi  de  votre  gigot  jusqu^ii  Tos  de  la  cuisse  ,  vous  en 
piquez  Tintérieur  avec  de  gros  lardons  assaisonnés  de 
sel,  poivre  et  épices,.ajant  soin  quUls  ne  ressortent 
pas  p.»r-dessou$;  vous  le  ficelez,  et  vous  mettez  par  des- 
sus quelques  bardes  de  lard ,  trois  ou  quatre  carottes , 
cinq  on  six  oignons,  dont  un  piqué  de  quatre  clous  de 
girofle ,  trois  feuilles  de  laurier  et  un  peu  de  thym. 
Mouillez  votre  gigot  avec  de  Teau ,  et  mettez-y  du  sel  ; 
ayez  soin  qu^il  baigne  dans  Peau;  faites-le  bouillir 
pendant  trois  heures.  Au  moment  de  servir ,  déficelez- 
le,  et  servez-le  avec  un  peu  du  mouillement  dans  lequel 
il  a  cuit ,  et  que  vous  passez  à  Pétamine;  on  peut  servir 
a  Tentour  des  pommes  de  terre  tournées  et  cuites  à 
Blanc  avec  le  gigot.  On  peut  aussi  employer  une  sauce 
tomate. 

glouton  à  la  gasconne  (fiigot  de).  Procurea-vous  un 
bon  gigot  que  vous  laisses  bien  mortifier  ;  lorsque  vous 
voulez  vous  en  servir ,  vous  le  piquez  d^une  douzaioe 
d^aulx  et  d^une  douzaine  d^anchoîs  en  filets  ;  faites- le 
cuire  à  la  broche,  et  servez-le  avec  un  ragoût  d^ail 
ainsi  préparé. 

Vous  éplucherez  une  livre  4^aulx ,  que  vous  faites 
Blanchir  à  plusieurs  bouillons  ;  quand  ils  sont  presque 
cuits,  vous  les  égoultez  et  les  mettez  dans  une  casse- 
role avec  cinq  cuillerées  d^espagnole  rédoite ,  un  mor- 
ceau de  beurre  et  un  peu  de  jus  ;  faites  réduire,  et  ser- 


MOU  565 

T«z  votre  ragoût  d'ail  sous  votre  gigot  en  place  d^ha- 
ricois.  '       ' 

Mouton  (Hachis  de).  Faites  cuire  un  gigot  à  la  broche, 
et  le  laissez  refroidir.  Preuez-en  le  meilleur  que  vous 
hacherez  menu.  Faites  suer  et  attacher  une  tranche  de 
jambon;  mouillez  de  coulis  et  de  bouillon  ;  retirez  en- 
suite le  jambon  et  mettez  y  votre  hachis  ;  faites  chauf- 
fer sans  bouillir  ;  assaisonnez  de  bon  goût  ^  dressez  et- 
garnissez  d^œufs  frais  pochés  à  Teau ,  et  de  croûtes 
frites. 

Mouton  à  la  chicorée  (J$mincé  de  gigot  de).  Voire 
gigol  cuit  à  la  broche  ei  refroidi ,  enlevez  les  chairs 
que  vous  émincerez  et  que  tous  déposerez  dans  une 
casserole. 

Faites  blanchir  des  cœurs  de  chicorée  :  Quand  voire 
chicorée  a  été  bien  pressée  ,  et  que  Peau  eh  est  sortie., 
vous  la  bâchez  et  vous  la  passez  avec  un  morceau  de 
beurre*,  vous  y  mettez  ensuite  trois  cuillerées  à  dégrais- 
ser de  sauce  espagnole ,  autant  de  consommé,  un  peu 
de  sel  et  de  gros  poivre.  Faites  réduire  votre  chicorée; 
loi'squ^ellesera  un  peu  épaisse^  vous  la  versez  sur  voire 
émincé  ;  vous  mêlez  le  tout  ensemble ,  et  vous  le  tenez 
chaud  sans  le  faire  bouillir.  Au  moment  de  servir  » 
dressez  le  en  buisson  %  mettez  à  Pentoiïr  deâ  croûtons 
frits  dans  le  beurre  et  versez  un  peu  de  la  sauce  espa- 
gnole par-dessus. 

Mouton  à  la. bourgeoise  (  Haricot  de).  Procurez- 
vous  la  quantité  de  viande  dont  vous  avez  l^esoin  , 
comme  carré ,  poitrine  ,  col ,  épaule  ,  il  n^imporle 
quels  endroits;  quoi  qu'il  en  soit,  les  côtelettes  sont  les 
meilieut  es  ;  coupez  cette  viande  par  gros  morceaux , 
lavez-la, si  elle  en  a  besoin,  et  après  Pavoir  égouttée,  pas- 
sez-la dans  une  casserole  avec  du  beurre  frai»;  mouillez^ 
la  après  avec  du  bouillon  et  un  peu  de  vin  blanc; 
fiiute  de  bouillon ,  on  y  met  de  Teau  chaude;  assai- 
sonnez'de   sel  et  d'épices  fines  avec   dieux  ou  trois 


366  MOU 

(Hgoons ,  un  boaquet  de  fines  herbes ,  dans  lequel 
seront  deux  gousses  d^ail  i  faites  bouillir  et  cuire  dou- 
cement. 

Choisissez  des  navets  bien  tendres  que  vous  ratisseE 
ou  pelez  légèrement  ;  sUls  sont  gros ,  coupez-  les  par 
morceaux,  faites-les  frire  dans  de  bon  sain-dooz  ou  de 
la  graisse  de  rôt  ;  quand  ils  seront  d^unl>on  roux ,  tirez- 
les  avec  une  écumoire  pour  les  mettre  cuire  séparé- 
ment dans  une  casserole  avec  du' bouillon  et  un  peu 
d'assaisonnement.  Le  tout  étant  cuit  à  point  »  tirez  la 
sauce.de  votre  viande,  que  vous  passerez  au  travers  jcTone 
passoire  bien  fine;  vous  la  dégraissez  bien,  et  la  lîezdW 
peu  de  farine  frite.Mettez  cette  liaison  parmi  vos  naveti^ 
faites  faire  quelques  petits  bouillons  ;  versez  ce  ragoût 
de  navets  sur  votre  viande  ;  faites  mijoter  le  tout  en- 
semble 3  dresses  et  servez  ensuite  pour  entrée. 

Mouton  (  Haricot  de  poitrine  de  )•  Après  avoir 
coupé  votre  poitrine  en  morceaux ,  mettez  dans  le  fond 
d^une  casserole  des  tranches  d^oignoas  ;  arrangez  vos 
morceaux  par-dessus^  joignez-y  deux  carottes,  une 
feuille  de  laurier ,  un  peu  de  thym ,  avec  un  grand 
verre  de  bouillon;  faites  bouiUir  votre  viande  jusqu^à 
ce  que  votre  mouillement  soit  tombé  à  glaoe  un  peu 
brune  ;  mettez-y  deux  cuillerées  à  pot  de  bouillon  ou 
d'eau  ;  alors  ajoutesy  du  sel  ;  faites  mijoter  votre  poi- 
trine pendant  deux  heures  ;  quand  elle  sera  cnile , 
vous  passerez  votre  mouillement  au  tamis  de  soie  i 
mettez-y  vos  morcei^ux  de  poitrine ,  dont  vous  ôteres 
les  os  des  côtes. 

Tournez  des  navets  en  petits  bâtons  qut  vous  met- 
trez dans  une  casserole ,  et  que  vous  ferez  sauter  dans  le 
beurre,  jusqu^à  ce  qu^ils  aient  pris  une  couletn*  blonde  ; 
vous  les  saupoudrerez  d^nne  cuillerée  à  bouche  de  &• 
rine ,  ayant  soin  de  les  remuer  :  versez  sur  vos  navets 
le  mouillement  dans  lequel  a  cuit  votre  poitrine ,  et 
mettez^y  un  morceau  de  sucre.  Quand  vos  navets  seront 


M  O  tJ  H7 

euils,  si  la  sauce  est  trop  longue ,  vous  Tes  retirez  potu- 
les  mettre  sur  Votre  viande  ;  alors  faites  réduire  votre 
sauce  â  son  point;  après  Pavoir  dégraissée^  passez-la 
à  Téta BÛne  sur  votre  poitrine  et  vos  navets  ;  faftes  en- 
fuiteinifoier  votre  ragoût  pendant  une  demi-heure, 
pour  qu^il  prenne  goôt ,  et  seiYez. 

Mouton  (  Épaule  de  ).  Elle  se  sert  cuite  à  ta  broche  , 
avec  les  sauces  à  la  ciboulette ,  à  l'échalote ,  avec  ra- 
goût de  chicorée ,  de  laitues  k  la  Saint e-Menehould  ; 
on  la  mange  au  fouri  en  ballon»  en  croustade ,  k  la 

rotissie^elCM  eto. 

Mouton  à  l'eùtt  (  Épauh  de  ).  Cassez  les  os  de 
votire  épaule;  parez  le  manche;  faites-la  cuire  dans 
du  bouillon  ,  avec  bouquet ,  clous  de  giroÛe  ,  racines , 
oignons  et  peu  de  sel.  Quand  elle  est  cuite ,  vous  dé- 
graisses la  sauce  ;  vous  la  faites  réduire  en  glace  {  vous 
glacez  ensuite  VQtre  épaule;  vous  mettez  un  peu  de 
coulis  dair ,  pour  détacher  ce  qui  reste  dans  la  casse- 
]N>le  ;  ^oos  le  verses  sur  Tépaule  que  vous  servez  pour 
entrée. 

Mouton  aux  oignons  glacés  (  Épaule  de  ).  ProeurejE* 
vous  une  épaule  de  mouton  bien  couverte ,  que  vous 
désosserez  jusqu^à  la  moitié  du  manche;  piquez  Tinté- 
rieur  de  votre  épaule  avec  des  lardons  assaisonné! , 
aietles-y  un  peu  de  sel,  de  poivre;  quand  elle  sera 
piquée,vous  la  trousserez  en  ballon;  bridez-la  de  manière 
qu^elle  conserve  la  forme  que  vous  lui  donnez  ;  après 
Tavoir  ficelée,  mettez  des  bardes  de  lard  dans  une 
braisière  ;  placez-y  votre  épaule  «  en  y  joignant  trois 
carottes ,    quatre  oignons  ,  dont  un  piqué  de  deux 
clous  de  girofle ,  deux  feuilles  de  laurier ,  un  peu  de 
thym  ,  les  os  de  votre  épaule;  mouillez  avec  du  bouil* 
Ion  et  de  Peau  ;  alors  mettez-y  du  sel ,  et  faites  mi- 
joter votre  épaule  pendant  près  de  quatre  heures.  Au 
moment  de  sci*vir ,  égouttez  votre  épaule ,  et  après 
l'ivcwr  débridée ,  déficelée  et  glacée ,  dressez-la  sur  un 


i 


368  MOU 

plat.  Mettez  ensuite  à  Teutour  des  oignons  glacés.  Km^ 
ployez  pour  sauce  une  espagnole  réduite. 

Mouton  (  Côtelettes  grillées  de  ).  Coupez  un  carré 
de  mouton  par  côtelettes  un  peu  rourtes  ;  aplatissez- 
le^  avec  le  plat  du  couperet ,  et  ralissez-Ieur  propre- 
ment le  boutde  Tos.  Panez  les  de  mie  de  pain  bien  fine, 
mêlée  de  sel  menu  ,  de  poivre  et  de  ciboule  hachée 
menu  ;  faites4es  griller  de  belle  couleur  des  deux 
côtés  ;  étant  cuites^  servez-les  avec  une  sauce  au  fus  et 
aux  échalotes. 

On  peut ,  avant  que  de  griller  ces  côtelettes ,  I^es  faire 
mariner  comme  celles  de  veau.  Voy,  Veau.  Ce  qui 
contribue  à  les  rendre  plus  tendres  et  meilleures. 
On  les  sert  en  entrée  ou  en  hors  d^œuvre. 

Mouton  aux  concombres  {  Côtelettes  de  ).  Coupez 
vos  côtelettes,  parez-les  et  faites-les  cuire  comme  celles 
dites  à  la  Soubise^  au  mon>ent  de  les  servir,  vous  hs 
égouttez,  les  glacez  p  et  les  dresses  en  couronne  sur  le 
plat  ;  TOUS  mêliez  dans  le  milieu  des  concombres  a  la 
crème ,  ou  d'autres  légumes. 

Mouton  au  basilic  (  Cotehlies  de  ).  Coupez  un 
carré  de  mouton  en  côtelé  lies ,  que  vous  faites  cuire 
de  la  même  façon  que  les  côtelettes  en  robe  de 
chambre,  et  que  vous  finissez  de  même,  à  cette  différence 
près ,  que  vous  y  mettez  du  basilic  bâché  très-fin,  un 
œuf  de  plus  et  moîqs  de  crème.  Quand  elles  seront 
bien  enveloppées  de  farce  et  panées  ,.  vous  les  ferez 
frire  de  belle  couleur  ,  et  les  servirez  garnies  de  persil 
frit;  \ous  les  dresserez  autour  d'un  morceau  de  mie 
de  pain  que  vous  aurez  mis  dans  le  plat.  Servez  pour 
entrée. 

Mouton  à  la  ravigotte  (  Côtelettes  de  ).  Mettez  dans 
une  casserole  un  carré  de  mouton  coupé  en  côtelettes , 
avec  un  peu  de  beurre  ;  passez-les  sur  le  feu ,  et  ajou- 
tes-y  une  pincée  de  farine )  mouillez  avec  du  bouillon; 
joignez-y  un  bouquet  de  persil  >  ciboules,  une  demi- 


M  O  tl  3^9 

gousse  d'ail ,  deux  clous  de  girofle  ,  et  faites  cuire  k 
petit  feu.  Lorsqu^il  est  dégraissé,  prenez  de  la  même 
sauce,  que  vous  mettez  sur  une  assiette;  délayez  avec 
trois  jaunes  d'œufs  et  des  herbes  à  ravigotte;  versez 
cette  liaison  dans  la  casserole  où  sont  vos  côtelettes; 
faites  la  lier  sur  le  feu  sans  qu^elle  bouille;  dressez 
votre  viande  dans  le  plat  et  votre  sauce  pardessus  ; 
servez  pour  entrée,  f^o/*.  Ravioott  e  . 

Mouton  (  Côtelettes  sautées  de  }.  On  coupe  des 
côtelettes  depuis  la  troisième  tôte,  près  du  collet, 
jusqu'à  la  dernière,  de  ^épaisseur  d^un  pouce;  on  les 
pare  ,  c^est-à-dire,  on  en  ôte  les  peaux  et  les  os,  ex- 
cepté Tos  c^e  la  côte;  on  lui  donne  une  forme  ronde 
du  côté  du  filet  ;  on  approprie  le  bout  de  Tos  du  côté 
de  Isi  poitrine ,  afin  qu'on  puisse  prendre  la  côtelette 
avec  les  doigts  ,  sans  toucher  la  viande.  Après  avoir 
battu  le  filet  de  la  côtelette  avec  un  couperet ,  parez- 
la  encore  une  fois ,  pour  ôter  les  chairs  qui  excèdent 
les  autres  :  mettez  vos  côtelettes  dans  votre  sautoir  ; 
vous  les  assaisonnez  et  versez  ensuite  du  beurre  des* 
sus.  Au  moment  de  servir  ,  placez  votre  sautoir  sur  un 
feaardent  ;  lorsque  vos  côtelettes  ont  roidi  d^un  côté, 
retournez-les  de  Tautre.  Cinq  minutes  suffisent  pour 
les  cuire  ;  dressez-les  en  couronné  «  et  servez  dessous 
une  sauce  liée,  dans  laquelle  vous  mettez  un  jus  clair, 
et  au  milieu  de  vos  côtelettes  de  petites  racines  tour- 
nées. 

Mouton  aux  navets  (  Côtelettes  de  ).  Après  avoir 
coupé  et  paré  vos  côtelettes,  faites-les  cuire  comme 
celles  aux  concombres;  couvrez  les  de  tranches  de  na- 
vels et  de  bardes  de  lard  ;  faites'-les  mijoter  pendant 
deux  heures;  au  moment  de  servir,  égouttez  les  , 
glacez-les  et  dressez-les  sur  votre  plat  en  couronne  ; 
placez  vos  navets  dans  le  milieu,  et  servez  pour  en- 
trée. 
Mouton  aux  petites  racines  (  Côtelettes  de  ).  Après 


,  > 


370  MOU 

Avoîr  préparé,  approprié  et  paré  vos  côtelettes  comme 
les  précédentes ,  vous  les  faites  cuii-e  et  les  couvrez  de 
tranches  de  carottes;  au  moment  de  servir,  vous  les 
égoutlez,  les  glacez  et  ïts  dressez  en. couronne;  vous 
mettez  les  carottes  dans  le  milieu ,  et  vous  serves 
pour  entrée. 

Mouton  (  Selle  braisée  de  ).  Ayez  la  moitié  d^une 
selle*,  qui  est  depuis  la  première  côte  )usqu^au  gigot  ; 
désossez-la  ,  et  assaisonnez-la  bien  dans  l'intérieur  de 
sel  et  de  poivre  ;  roulee-la  de  manière  (|a^elle  pr^ente 
un  carré  long,  et  ficelez-la  bien  ;  mettez  ensuite  dans 
une  casserole  des  bardes  de  lard  ;  placez-y  la  selle .  en 
y  ajoutant  trois  carottes,  quatre  oignons,  deux  clous 
de  girofle,  une  feuille  de  laurier ,  un  peu  de  tbym  ,un 
bouquet  de  persil  et  ciboule ,  et  les  parures  que  vous 
aura  fournies  cette  selle  ;  jetei»  par-dessus  cela  tme 
cuillerée  ii  pot  de  bon  bouillon ,  et  couvrez  le  lotit 
d\in  rond  de  papier  beurré  ;  faites  cuire  ensuite ,  fea 
dessus  et  dessous ,  pendant  trois  bonnes  heures.  An 
moment  de  servir ,  égoutlez,  déficelez ,  enlevez  la  peau 
de  votre  selle  et  glacez-la. 

On  peut  servir  dessous  ce  que  Ton  veut»  comme 
chicorée  ,  épinards  ,  purée  de  cardes  ou  de  cbampi* 
gnons.  On  peut  mettre  aussi  des  laitues  à  Tentour ,  une 
sauce  dessous ,  des  oignons  glacés ,  ou  bien  la  servir  è 
Tanglaise  ;  c^est-à-dire ,  qu^après  avoir  enlevé  la  peau  , 
au  lieu  de  glacer,  il  faut  la  paner  et  mettre  un  jus 
clair  dessous.  On  peut  apprêter  les  gigots  et  ks  épaules 
de  la  même  manière. 

Mouton  à  la  brochette  (  Rognons  de  ).  Procurez- 
vous  douze  rognons  de  moutons  ;  après  les  avoir  roonil- 
lés,  fendez-les  légèrement  à  l'opposé  du  nerf;  ôtes-en 
les  peaux  qui  les  enveloppent ,  et  achevez  de  les  fendre 
sans  les  séparer  ;  passez  au  travers ,  de  quatre  en 
quatre,  une  brochette  de  bois ,  en  sorte  quMIs  ne  puis- 
sent se  refermer  ;  trempes -les  daxis  du  beurre  fcaidu; 


MOU  571 

panez-les;  faites-les  griller,  ayaot  soin  de  les  retourner 
à  propos.  Quand  ils  sont  cuits,  retirez*en  les  brochettes, 
et  dressez-les  sur  un  plat  ;  mettez  dans  chacun  gros 
comme  la  moitié  dVne  noix  de  maître-d^hôtel  froide 
(  Voj.  ce  mot);  faites  chauffer  votre  plat ,  et  exprimez 
dessus  le  jus  d^ un  citron. 

Mouton  au  mn  de  Champagne  (  Rognons  de  ).  Sup- 
primez les  peaux  de  douze  rognons.;  émincez-les.  Met- 
tez dans  une  casserole  gros  de  beurre  comme  an  œuf, 
avec  vos  rognons  assaisonnés  de  sel ,  poivre  ,  muscade , 
persil  haché  et  champignons  ;  faites-les  sauter  à  grand 
feu  ;  lorsqu'ils  sont  roidis ,  vous  y  mettez  une  cuillerée 
à  boucbe  de  farine,  et  un  verre  de  vin  de  Champagne, 
que  vous  avez  fait  bouillir  avec  deux  cuillerées  d^es- 
pagnole  réduite  ;  remuez-les  sur  le  feu  sans  les  laisser 
bouillir;  au  moment  de  servir ,  ajoutez-y  gros  comme 
une  noix  de  beurre  fin  et  un  jus  de  citron  ;  servez  alors 
avec  des  croûtons  autour. 

Mouton  piqués  de  persil  (  Carrés  de  ).  Achetez  trois . 
earrés  de  mouton  ;  après  en  avoir  supprimé  Péchine , 
parez  les  îileis  ;  prenez  une  lardoire  avec  trois  branches 
de  persil  bien  vert  ;  piqy/sz  droit  dans  les  filets  de  vos 
carrés  sur  trois  :  quand  ils  seront  piqués,  faites-les 
mariner  avec  de  Thuile  ,  du  sel  et  du  poivre  :  passez 
un  hatelet  au  travers ,  couchez»les  sur  la  broche  1  et 
faites-les  cuire ,  ayant  soin   de  ies  arroser  avec  de 
rhuile  ',  une  demi-heure  suffît  pour  leur  cuisson  ;  dres- 
sez-les alors  sur  un  plat ,  le  persil  en  dessus ,  avec  un 
aspic  clair. 

Mouton  piqué  (  Carrés  de  )#  Parel  trots  carrés  de 
la  manière  indiquée  dans  Tarl^cle  précédent;  piquez- 
les  de  lard  fin  \  couchez-les  sur  broche  ,  et  faites  les 
cuire  ;  trois- quarts  d^heure  suffisent  ;  dres$e»-les  sur 
votre  plat ,  le  lard  en  dessus.  Après  les  avoir  glacés  et 
saucés  ,  vous  les  servez  avec  une  poivrade. 
Mouton  en  fricandeau  (  Carrés  de  ).  Supprime*  Vi- 


$7*  MOU 

chine  de  deui  carrés  de  moutons  ;  parez  en  les  filets , 
et  piquez-les  cbmme  un  fricandeau  :  foncez  une  casse- 
role des  débris  de  vos  carrés,  de  quelques  parures  de 
veau  f  de  deux  carottes,  de  deux  oignons  et  d'un  bou- 
quet assaisonné  ;  vos  carrés  posés  dessus ,  mouillez-les 
d'une  cuillerée  à  pot  de  bon  consommé  ;  couvrez- 
les  d'^un  papier  beurré ,  et  faites-les  cuire  coinme 
un  fricandeau  ;  leur  cuisson  achevée ,  vous  les  égouttez, 
les  mettez  sous  *  presse  et  les  parez  avec  la  peau  qui 
couvre  les  côtes  y  faîtes  glacer  vos  carrés  en  les  met- 
tant sur  un  plafond  avec  leur  fond,  que  vous  aures 
passé  à  la  serviette  ;  dégraissez  et  faites  réduire  à  deml^ 
'glace  au  four  de  campagne  ,  ayant  soin  de  les  arroser 
de  temps- en  temps  :  servez-les  sur  une  purée  d^oseille 
ou  de  chicorée. 

^  Mouton  (  Carhonnadc  de  }.  Tous  passez  des  tranches 
minces  de  mouton  ,  saupoudrées  d^  sel ,  poivre  et  mie 
de  pain ,  dans  une  casserole  »  au  lard  fondu.  Ayez  soin 
de  les  faire  biç^  rissoler.  Faites  frire  de  la  (arine  dans 
votre  roux  ,  et  servez  sur  vos  carbonnades.  Yotre  roux 
lié  avec  du  }us  de  champignons  >  garnissez  de  croûtes 
de  pain  ou  de  persil  frit.         * 

]\fouloi%  (^Langues  braiâées  de  ).  Ayez  quinze  langues 
de  moulûn ,  que  vous  faites  dégorger  ;  après  les  avoir 
bien  frottées  et  lavées  pour  ôter  le  sang  caillé  qui  peut 
s'y  attacher,  faites -les  blanchir  pendabt  près  d'une 
demi-heure  ;  vous  les  rafraîchissez,  les  égoutlez,  les 
essuyez  ,  ayant  soin  de  couper  le  cornet  ;  vous  pouvez 
les  piquer  avec  de  moyens  lardons  assaisonnés. 

Mettez  dans  une  cas&erole  des  bardes  de  lard  ,  quatre 
Carottes  coupées  en  morceaux  ,  quatre  oignons  ,  dont 
un  piqué  de  deux  clous  de  girofle ,  quelques  tranches 
de  veau  ,  deux  feuilles  de  laurier  ,  un  peu  de  thym  , 
un  bouquet  de  persil  et  ciboules  :  placez  vos  langues 
sur  cet  assaisonnement  3  couvrez  les  de  bardes  de  lard  ; 


r 


MOU  373 

2nonjIl€2-Ie5  airec  du  bouillon,  faius-les  mijoter  peu- 
daot  cinq  heures  environ ,  et  servez  ensuite. 

On  peut  aussi  servir  ces  langues  ainsi  apprêtées,  avec 
des  Bftvets  ,  des  petites  rat:ines^  aux  fines  herbes  ou  à 
la  sauce  tomate. 

Mouton  a^i  gratin  (Langues  de  )•  Vos  langues  ëtaùt 
préparées  et  cuites  comme  celles  dites  braisées ,  mettez 
dazis  le  fond  de  votre  plat  une  farce  de  quenelles  de  vo- 
laille ou  de  godiveau  ,  à  laquelle  vous  ajoutez  un  peu 
de  velouté.  Placez  vos  langues  dessus ,  afin  qu^elIes 
loient  assises  sur  le  gratin  ;  couvrez-le^  de  bardes  de 
lard;  mettez  ensuite  votre  plat  sur  un  feu  qui  ne  soit 
pas  trop  vif,  afin  que  votre  gratin  ne  brûle  pas  ;  posez 
le  four  de  campagne  dessus  ,  ayez  soin  qu^il  ne  soit  pas 
trop  chaud.  Lorsque  votre  gratin  est  cuit  i  points  vous 
versez  sur  vos  langues ,  à  Tinstant  de  servir ,  une  sauce 
italienne  ,  ayant  eu  préalablement  la  précaution  d^ôter 
la  graisse  qui  est  dans  le  plat  »  et  les  bardes  qui  cou- 
Treot  les  langues. 

Mouton  en  papillotes  (  Langues  de  ).  Apres  avoir 
préparé  et  fait  cuire  vos  langues  comme  celles  dites 
braisées,  coupez-les  en  deux  dans  leur  longueur,  mettez- 
les  sur  un  plat ,  et  versez  dessus  de  fines  herbes.  Aye^ 
des  carrés  de  papier  huilé  :  lorsque  vos  langues  ,  aMi- 
sonnées  de  fines  herbes  ,  seront  refroidies ,  vous  posez 
sur  chaque  carré  de  papier  un  petit  morceau  de  bardé 
de  lard ,  une  moitié  de  langue  par-dessus  ;  vous  y  mettez 
aussi  un  peu  de  fines  herbes ,  avec  une  petite  barde. 
Pliez  votre  papier  de  manière  que  chaque  langue  se 
trouve  enfermée  ;  coupez  les  angles  de  votre  papier ,  et 

'  plissez  le  de  telle  sorte  que  vos  fines  herbes  ne  puissent 
n'eu  échapper  ;  ficelez  alors  le  bout  de  vos  papillottes. 
Un  quart-d^heure  avant  de  servir  ,  mettez  vos  langues 
sur  le  gril ,  à  feu  doux,  afin  que  votre  papier  ne  brûle 

^  pas.  Au  moment  du  service  ,  dressez-les  en  couronne  , 
et  mettez  dessus  un  jus  clair. 


374  MOD 

Mouton  en  crépinettes  (  Langues  de  ).  Ayez  douze 
langues  de  moutOB  apprêtées  comme  dans  les  articles 
précédens  ;  ènveloppez^les  d^oîgnons  préparés  comme 
les  palais  de  bœuf  en  crépinettes.  (  ^o^.  Bœuf.  )  Quand 
vos  langues  auront  pris  une  couleur  bien  jaune  ,  glacez- 
les  ,  dressez-les  en  couronne  sur  votre  plat  ;  saucez 
d^un  aspic  ou  d^une  sauce  tomate. 

Mouton  au  hianc,  (  Pieds  de  )  Après  avoir  écbaudé 
des  pieds  de  moutoii ,  désossez-les  jusqu^à  la  jointure 
fail^-l«s  blanchir,  rafraîchissez-les  et  flambez-les  ;  ôtez 
le  saut  de  mouton  qui  se  trouve  dans  le  fourcha  des 
pieds ,  qui  est  un  petit  amas  de  poils  ;  après  les  avoir 
bien  essuyés ,  faites-les  cuire  dans  un  blanc  ;  laissez-les 
mijoter  sur  le  feu  pendant  quatre  heures  ;  lorsqu'ils 
sont  cuits  9*retirez-les  pour  les  égoutter  ;  parez  les  et^ 
trémités  de  telle  sorte  que  vos  pieds  soient  bien  entièn 
et  bien  propres  ,  et  mettez-los  dans  une  casserole  ;  ayez 
six,  cuillerées  à  dégraisser  de  velouté,  et  quatre  de 
consommé  ,  que  vous  faites  réduire  presque  à  moitié  ; 
ujqi.  instant  avant  de  servir  ,  mettez  une  liaison  de  deux 
jaunes  d^OQufs  dans  vôtre  sauce  ,  avec  un  peu  de  mtis- 
cade  ;  quapd  elle  est  liée ,  passez-la  à  l*étamine  sur  vos 
pieds.  Tenez-les  chaudement  sans  faire  bouillir,  et  après 
y  ^oir  mis  un  peu  de  gros  poivre  ,  servez. 

Mouton  en  marinade  (  Pieds  de  ),  Vos  pieds  de 
njouton  préparés  et  cuits  comme  ceux  dits  au  blapc , 
vous  les  égouttez ,  les  parez  et  les  mettez  ensuite  dans 
une  nlarinade  i  si  vous  n^en  avez  pas ,  vous  les  assai- 
sonnez avec  un  peu  de  sel ,  de  poivre ,  et  les  arrosez  de 
vipaigre  ;  au  moment  de  servir ,  après  les  avoir  égoûttés ^ 
mettez-les  dans  une  pâte  à  frire  ;  posez4es  dans  une  fri- 
ture bien  chaude  ,  et  Ayez  soin  de  leur  faire  prendre 
une  belle  couleur  :  égouttez-les ,  dressez-les  sur  un  plat, 
av^.  du  persil  frit  dessus. 

Mouton  à  la  Sainte  Menehould  (  Pieds  de  )•  Apre 
avoir  préparé  vos  pieds ,  vous  les  faîtes  cuire  dans  l'eau 


i 


I  MOO  375 

fOQs  leur  6tez  le  gros  os ,  et  les  bîssez  entiers  ;  mettes* 
les  ensuite  dans  uoe  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre  ,  persil ,  ciboule  et  une  pointe  d^ail  hachés  , 
sel  et  poivre;  faites-les  mijoter  jusqu^'à  ce  qu'il  noyait 
plus  de  sauce  i  sur  la  fin  rèmuez-les  ,  de  crainte  qu'ails 
oe  3^9tlaichettt.  Quasd  ils  sont  froids ,  trempez -les  dans 
le  re^tafiit  de  la  sauce  ,  et  panez<Ies  de  mie  de  pain  • 
faitses-Les  griller  et  servez- les  à  sec  ,  avec  une  sauce 
piquaQifi* 

Mcfttton  à  la  poulette  (  Pieds  de  ).  Vous  flambée  un 
certain  nombre  de  pieds  de  mouton  »  et  vous  en  ôte9 
ane  petite  touffe  de  poils  qui  se  trouve  au  milieu  dé  ta 
fente  du  pied;  faites-les  cuire  dans  un  blanc;  ëtau^ 
cutts  ^  ce  qui  ne  peut  s'opérer  qu'au  bout  de  quatrt 
lK)nnes  heures ,  vous  les  égoutte^  sur  un  torchoQ  blaiic , 
et  TOUS  leur  ôtes  les  os  de  la  jambiç  :  faites  réduire; 
goelques  cuillerées  de  coulis  blanc  ;avec  des  champi- 
gnons passés  auparavant  au  beurre  >  liez  avec  troî& 
jaunes  d'œufs;  ajoutez  trois  quarterons  de  beurre  frais, 
une  pjucée  de  persil  blanchi ,  un  jus  de  citron  ;  mettefi^^ 
vos  pieds  dé  mouton  dans  cette  sauce  ejl  servez*. 

^outçn  (  Qu^ue^  braisées  de  )«  Procurez- vous  sept 
ou  huit  queues  de  mouton  ,  toutes  de  la  même  gros* 
seur  et  4e  I4  jn^me  longueur  1  mettez  dans  une  casse- 
roU  4^  h^vàfiS  du  lard ,  quelques  tranches  d«  mouton , 
qif j|trif3  Qa^'Ot^s ,  quatre  oignons ,  dont  un  piqué  de  deux 
clous  d^  girofle  ,  deux  feuilles  de  laurier ,  un  peu  de 
thjm  «  mettçs-y  vos  queues ,  que  yôus  couvrirez  de 
baicdes^de  lard ,  et  sur  lesquelles  vous  versez  une  cuiller 
k  pot  4f  bouillon  ;  faites-les  mijoter  pendant  quatre 
heures*.  Au  moment  de  servir  ,  sortez-les  avec  précau- 
tion de  votre  braise  ,  égouttea-les,  glacez-les,  et  serves 
des^liaitf^  eapaguoje  réduite,  ^of .  Sauges. 

t,es  (}iieufis  de  mouton  à  la  purée  d'oseiik  ou  à  la 
chicor^^  M  préparent  et  se  cuisent  comme  celles  ci* 


376  MOU 

dessus  ;  on  les  égoutte  ,  00  les  glace  et  on  les  sert  avec 
c|e  Toseilie  ou  de  la  chicorée. 

Mouton  (  Ragoût  de  queues  de  ).  Vos  queues  pré- 
parées et  cuites  comme  celles  à  la  braise  ,  coupez-les 
en  deux  ,  et  mettez-les  dans  une  casserole  avec  des  ris 
de  veau  sautés  >  deux  culs  d'^artichauts  coupés  en  quatre, 
ou  bien  des  marrons ,  quelques  quenelles  de  veau  :  tour- 
nez un  maniveau  de  champignons  que  vous  sauterez 
dans  le  beurre  ;  après  îles  avoir  égouttés ,  ajoutez  à  yos 
champignons  plein  une  cuiller  à  pot  d^espagnole ,  la 
moitié  d'une  cuillerée  de  consommé  ;  faites  réduire 
votre  sauce ,  et  versez-la  sur  votre  ragoût. 

Mouton  (  oreilîeâ  de  ).  Elles  se  préparent  ,  s'ap- 
prêtent et  s^accommodent  comme  les  oreilles  d^agneau. 
Vojr,  AaHEÂU. 

Mouton  (  Cervelle\de^.  On  suit  les  mêmes  procédés 
pour  leur  apprêt  que  pour  celles  de  veau.  Fof.  Veau. 
Mouton  à  la  broche  (  Rosbif  de  ).  Procurez-vous  le 
derrière  d'un  mputon  ;  coupez-le  à  la  première  oa  se- 
conde côte  ;  cassez  les  deux  os  des  cuisses  \  ballez  vive- 
ment les  deux  gigots  avec  le  plat  du  couperet  ;  rompez 
les  côtes  du  côté  du  ûanchet  ;  roulez  les  deux  flancs ,  et 
passez  un  hatelet  dans  chacun  d'eux  ;  dégraissez  les  ro- 
gnons; enfoncez  un  petit  hatelet  dans  la  moelle;  allongez» 
couchez  votre  rosbif  sur  le  feu  ;  attachez  bien  le  petit 
hatelet  d'un  bout,  et  les  deux  jarrets  de  Tautte  ;  passez 
un  hatelet  dans  les  deux  noix  des  gigots  %  mettez  on 
autre  grand  hatelet  qui  se  croise  sur  celui  qui  est  passé 
entre  les  deux  noix  ;  attachez-le  fortement  pour  que  le 
rosbif  ne  tourne  pas  ;  enveloppez- le  tout  entier  de  pa- 
pier beurré;  faites- le  cuire  pendant  deux  heures  et 
demie  à  trois  heures;  servez-le  avec  du  jus  dessous, 
ou  des  haricots  à  la  bretonne. 

Mouton  (Animelles  de).  On  a  six  paires  d^aninlelles« 
dont  on  supprime  les  peaux  ;  on  les  coupe  en  six  mor- 
ceaux ,  et  on  les  marine  dans  du  citron  avec  sel ,  poivie 


M  U  L  3^7 

et  persil  en  branche;  on  les  ëgoutle  un  quarl-d'hca.*t ' 
avant  de  servir ,  on  les  farine,  et  on  les  fait  frire  k 
deux  fois,  afin  qu^elles  soient  bien  croquantes,  et  on* 
les  sert  avec  un  aspic  à  demi-glace. 

Mouton  en  papillotes  (Noi^  de).  Vous  avez  deux 
noix  de  gigot  de  mouton  rôti  ;  après  les  avoir  pares  « 
mettez-les  dans  une  durcelle  bien  remplie  de  beurro 
fin  ;  garnissez  une  feuille  de  papier  huilé  de  bardes 
de  lard  y. ou  de  rôt,  leyées  bien  minces;  posez  vos 
noix  dessus  ;  enveloppez- les  de  votre  durcelle  ou  fines 
herbes  et  de  bardes  de  lard  ;  pliez  voire  feuille  de 
jmpîer  en  forme  de  carré  long  ;  redoublez  de  même 
avec  six  feuilles  de  papier  huilé ,  et  serrez-les  avec 
une  ficelle  ;  faites  griller  votre  papillote.  Une  heure 
sufiît  au  plus  pour  la  cuire  ;  servez-la  avec  une  iiar 
lienne  à  part.  . 

Mouton  {Filets  mignons  sautés  de).  Vous  lei^cz  les 
filets  mignons  de  plusieurs  caiTés  de  mouton  \  vous  en 
levez  aussi  les  peaux  ;  ciselez  légèrement  vos  filets , 
battez-les  de  même  ,  et  placez-les  sur  un  sautoir  avec 
du  beurre  clarifié;  faites-les  sauter  sur  un  fourneau 
vif.  Quand  ils  sont  bien  roidis ,  égouttez  en  le  beurre , 
et  ajoutez-y  un  morceau  de  glace ,  ayant  soin  de  ja 
Taire  foodre  de  manière  que-  les  filets  en  soient  en- 
veloppés ;   dressez*les   sur  votre   plat  en  couronne  ; 
mettez  dans  votre  sautoir  deux  cuillerées  dVspagnole 
réduite  :  faites  bouillir,  mettez  un  jus  de  cilron  et 
saucez. 

Mouton  à  la  maître  d'hôtel (  Filets  de).  Ayez  dotze 

filets  de  mouton»  que  vous  préparez  comme  ceux  dits 

;  fautes  ;  vous  les  panez  à  l'anglaise  ,  et  les  faites  griller 

I  de  belle  couleur.  Vous  les  servez  avec  une  maître* 

tl'hôtel  froide.  Foy,  Sauces. 

MULET  ou  CABOT.  Poisson  de  mer  écailleux; 
c\esi  une  espèce  de  muge.  On  le  trouve  aussi  dans  les 

32 


l 


étangs  formes  par  la  mer,  et  il  remonte  les  rivières.  Sa 
chair  est  blanche  et  molle.  Le  mulet  ne  mange  pas 
d^autres  poissons;  il  trouve  sa  noorritore  dans  la  fooûe , 
et  sa  chair  la  sent,  snrtont  en  été  ;  les  mulets  de  mer 
sont  les  meilleurs  ',  ceux  des  étangs  sont  plus  gras , 
mais  ib  ont  moins  de  goût. 

On  fait  cuire  généralement  ce  poisson  àTeau  de  sel , 
on  on  les  sert  grillés. 

MURES.  Fruit  oblong,  composé  de  plusieurs  grains 
unis ,  et  remplis  d^une  IrqQeinr  d'an  rouge  purpurin. 
On  en  connàh  de  deux  sortes,  de  blanches  et  de  nôtres. 
Ces  dernières  sont  les  seules  dont  on  use.  Soit-qu^on 
les  mange  en  nature ,  soit  qu^on  les  emploie  en  con- 
fiture ou  d^autre  manière,  il  faut  les  prendre  grosses  , 
Lien  nourries  et  bien  mûres.  Il  faut  avoir  soin  de  les 
cueillir  de  grand  matin  ,  avant  le  lever  du  soleil , 
pour  qn^elles  sbient  plos  fermes ,  plus  fraîches ,  et  ne 
se  défassent  point. 

Mûres  confites  au  liquide.  Prenez  «les  pas  tout-à^ait 
n^ûres,  mais  grosses  et  bien  nourries.  Faites  cuire  du 
sucre  à  perlé,  trois  livres  pour  qnatre  de  fruit,  ou  trois 
quarterons  de  sucre  pour  livre  de  fruit.  Coulez  y  les 
mûres,  et  leur  faites  prendre  un  bouillon  couvert, 
en  remuant  dt)uCement  la  poële,  pour  qu^ elles  ne  st 
défassent  point.  Tirez-les  ensuite  du  feu;  laissez -les 
reposer,  et  les  écumez  bien.  Au  bout  de  deux  heures, 
remettez-les  sur  le  feu ,  et  les  faites  recuire  jusque  et 
que  l6  sucre  soit  k  lissé. 

Ou  les  fait  encore  confire  de  même  que  les  cerises; 
mais  il  leur  faut  moins  de  temps  pour  cuire  et  le  s 
mener  doucement. Ce  fruit  étant  très-tendre,  est  dans 
le  cas  de  la  fraise  et  de  la  fi*amboise ,  t{ui ,  par  leur 
délicatesse ,  sont  très-susceptibles  de  se  défaire. 

Mûres  confites  au  sec.  Il  faut  les  prendre  un  pea 
▼ertes ,  et  leur  faire  faire  un  bouillon  couvert  dans  It 


MUS  .      ^79 

sucre  cuît  à  souflé;  les  ôter  d'à  feu  ,  les  écuraer ,  et 
lenr  laisser  prendre  sucre  vingt-quatre  heures  à  l'é- 
ttiré.  Tirez-les  euSuite;  faites  égoutler  -sur  le  (amis. 
Dressez-les  mir  des  ardoises  ;  saupoudrez- fes  de  sucre 
fin;  et  ëtaot  sèches  d^uî»  côté,  finissez-les  de  même' que 
Pautre  et  serrez-les  pour  vous  en  servir  an  hesoin.  Pour 
eette  seconde  niBDière  de  confire  les  mûres ,  il  £aut 
livre  de  score  pour  livre  de  fruit. 

Mûres  {Sirop  de},  Choistssez-les  bien  mûres,  faites 
les  fondre  sur  un  feu  doux.  Passez -les  au  tamis  ,  pour 
en  bien  exprimer  le  fus.  Ce  jus  étant  tiré,  clarifiez-le 
en  le  passant  à  la  chausse  ;  ensuite  mettez-le  dans  du 
stœre  car  ta  cassé ,  4eux  Hvres  pour  chopine  de  jus ,  et 
le  tenez  »rétuve  à  une  chaleur  douce  jnsqu^à  ce  qu^il 
vienne  hi  perlé.  Laissez  refroidir  pour  le  metti*e  en 
bouteilles. 

MUSCADE.  FruH  d\m  arbre  qui  croît  dans  une  lie 
des  Indes  ,  appel>ée  Banda;  d^un  goût  et  d^me  odeur 
aromatique  et  très-agréable  :  on  remploie  beaucoup 
en  cuisine  ,  surtout  pour  le  poisson  ,  dont  on  prétend 
qu^il  corrige  singulièrement  h  crudité. 

Mimsoode  («au  d&).  Si  on  la  veut  commune,  double 
ott  fine ,  ili^nt  proportionner  les  doses  h  ces  difiérenles 
qualités  ;  pour  la  com^mune,  il  faut  irae  muscade  ordi- 
naire ;  une  belle  pour  k  double  ,  tme  et  demie  pour  la 
fine  et  sèche.  Au  Heu  de  la  piler ,  il  vaut  mieux  la 
râper.  Faites  distiller ,  avec  trois  pintes  et  chopine 
d^eao-de'vie  y  un)peu  d'eau ,  à  feu  modéré ,  et  distilles 
îasqn^à  ce  quMl  vienne  un  peu  de  phlegme.  Faites  le 
sîrop  avec  deux  pintes  et  chopine  d^eau ,  une  livre  et 
demie  de  suere  pour  Peau  commune  ;  deux  pintes 
d^eaa  ,  et  deux  livres  de  sucre  pour  la  double^  trois  ou 
quatre  pintes  d'eau-de^ vie  ,  et  deux  pintes  d'eau  pour 
iè  sirop  ,  avec  une  livre  cl  demie  de  sucre  pour  la^/te 
et  êèçkt.  Les  esprits  étant  mêlés  avec  le  sirop ,  ct*- 


H 


^80  MUS 

riftez  à  la  chausse  »  à  rordinalte  ;  étant  claire  V  elle  serA 
faite. 

MUSCAT.  Raisin  excellent  à  manger,  et  qa^on  em* 
ploie  beaucoup  en  confitures  et  dans  différentes  pré- 
parations d'office.  On  en  connaît  de  plusieurs  sortes, 
sargir  :  le  muscat  blanc  de  FrOntignan ,  le  muscat  blano 
de  Piémont ,  le  muscat  de  Rivesaltes,  le  muscat  rouge , 
le  muscat  noir ,  le  muscat  violet ,  le  muiscat  de  Mal- 
voisie, le  muscat  lopg  ou  passemusqué  d^Italie,  le 
muscat  long  violet ,  le  muscat  de  Jésa  :  ces  trois  der- 
nières espèces  sont  fort  rares. 

Muscat  {Compote  de).  Otez  les  pépins  ;  levez  la  peau 
légèrement ,  et  faites-lui  prendre  seulement  deux 
bouillons  dans  du  sucre  cuit  à  la  grande  plume;* 

Muscat  confit  à  Veau-de^vie  Prenez  du  raisin  lec 
de  Damas;  faites-le  tremper  huit  jours  à  Tean-de  vie; 
au  bout  de  ce  temps,  mettez  de  cette  eau-de-vie  trois 
quarts  sur  iin  quart  de  sirop  ordinaire  ;  passes  ce  mé- 
lange à  la  chausse ,  et  le  mettez  sur  votre  raisin. 

Muscat  con^t  au  liquide»  Prenez  du  muscat  bien 
nourri ,  encore  un  peu  vert  ;  ôtezén  la  peau  et  les  pé- 
pins ;  faites-le  reverdir  à  Peau  mise  seulement  sur  la 
cendre  chaude ,  bien  couvert  :  au  bout  d^une  heure , 
passez-le  au  sucre  cuit  à  la  plume.  Faites-le  bouillir 
à  grand  feu  un  demi- quart  d^heure;  et  le  sirop  étant 
fait ,  laissez  refroidir ,  en  le  versant  dans  une  terrine  ;. 
puis  le  mettez  en  pot. 

Muscat  confit  au  sec,  en  grappes»  Faites  cuire  du 
sucre  à  la  grande  plume  ;  rangez-y  votre  fruit.  Faites- 
lui  prendre  ensuite  quelques  bouillons  couverts  5  écu» 
mez-Ie  bien  ;  et ,  votre  sucre  étant  revenu  à  perlé ,  tirez 
le  fiuit,  faites-le  égoutter;  dressez  sur  des  feuilles 
d'office ,  et  faîtcb  sécher  à  Pétuve.  - 

Muscat  (  Conserve  de  ).  Ecrasez  ce  raisin  ;  passez  le 
JUS  au  tamb^  faites-le  dessécher  »  et  le  délayez  avec  du 


N  A  V  38i 

sucre  cuit  à  la  grande  plume  ;  livre  de  sucre  pour  livre 
lie  fruit.  • 

Muscat  (  Gelée  de  ).  Exprimez  le  jus;  passez-le  au 
tamis,  et  le  coulez  dans  du  sucre  cuit  au  cassé;  faites- 
lui  faire  quelques  bouillons.  Quand  votre  gelée  tom- 
bera en  nappes  de  Técumoire ,  elle  sera  faite  ;  livre  de 
sacre  pour  chopine  de  jus. 

Muscat  (  Glace  de  }.  Ecrasez  le  fruit;  passez  le  jus 
au  tamis  :  mettez-y  beaucoup  de  sucre ,  et  le  repassez 
ensuite  à  la  chausse  •  faites  prendre  k  la  glace  comme 
*  To  dinaire. 

Muscat  (  Marmelade  de  ).  Faites-le  reverdir ,  comme 
nous  avons  dit  pour  la  compote;  passez-le  ensuite  au 
tamis,  avec  expression.  Faites  dessécher,  et  le  mêlez 
ensuite  avec  du  sucre  cuit  au  cassé;  faites  chauffer 
sans  bouillir;  livre  de  sucre  pour  livre  de  fruit  des- 
séché. 

Muscat  (  Ratafia  de  ).  Exprimez  du  muscat  beau  et 
bien  sain  ;  écrasez  le  ,  et  pressez-en  le  jus  dans  un 
lioge  fort  et  bien  net ,  passez  ce  jus  à  la  chausse ,  et 
mettez-y  fondre  votre  sucre,  Meltez-y  autant  d'eau-de- 
Tie  que  de  jus  de  fruit,  un  quarteron  de  sucre  par  pinte 
de  ce  jus  ;  et  pour  Tassaisonner ,  un  peu  d^esprîl  de 
macis  et  de  muscade  distillée  ,  avec  un  peu  de  can- 
nelle. Laissez  ce  mélange  long  temps  avant  de  le  cla- 
rifier tout-à-fait  :  pour  lui  donner  plus  de  pailum  ,  on 
ptut  y  mettre  un  grain  de  musc. 


N. 


NAVET.  Racine  d'une  plante  qui  est  annuelle  et 
très-connue  ^et  qui  porte  le  même  nom.  Il  y  a  le  navet 
cultiva  et  le  navet  sauvage. 


I 


38a  H  A  V 

Le  navet  cuUÎYë  se  divise  eo  navet  eomaum  hhme 
/o/i^,  navet  rond^  navet  grû  , -navet  de  Meaiuc  »  navet 
de  f^augirard' 

Le  navet  cultive  est  de  figure  ronde  ;  le  rond  devient 
plus  gros  qoe  long  ;  la  peau  en  est  fort  hianche.  La  ehair 
de  Fun  et  de  l'autre  est  douce ,  tendre  et  de  fort  bon 
goût. 

Le  navet  gris  ,  ainsi  nommé  k  cause  de  sa  coyenr  , 
est  de  forme  allongée ,  et  d^un  goût  un  peu  plus  relevé 
que  le  précédent  ;  mais  pour  Tordioaire  il  n'*est  pas  si 
tendre  et  si  sujet  k  être  véreux. 

Le  navet  de  Meaiuc  est  le  plus  gros  et  le  plus  long 
de  tous  9  de  coulem*  jaunitre  :  sa  chair  est  M^nthif  » 
tendre  ,  d^une  saveur  fort  agréable. 

Le  navet  de  Faugirard  est  fort  commun  et  estiaié 
pour  son  bon  goût  ;  il  est  de  médiocre  grosseur,  un  peu 
allongé ,  d^un  blanc  sale  ,  et  tirant  sur  le  gris  du  eété 
de  sa  tête. 

On  mange  les  navels  apprêtés  de  diverses  manières  j 
on  les  mange  simplement  bouillis  dans  Peau,  accMB* 
modes  au  beurre  frais  ;  on  les  sert  encore  frits  t  ils  nt 
sont  pas  à  dédaigner  ,  lorsqu'ils  accompagnent  i»  ca- 
nard. On  les  emploie  aussi  dans  les  potages ,  (aut  c& 
gras  qu'yen  maigre. 

Navets  (  Ragoût  de).  Après  avoir  coupé  proprement 
vos  navets ,  faites-leur  faire  un  bouillon  dans  Teau  r 
mettez-les  cuire  ensuite  avec  du  bouillon  ,  du  coulb  et 
un  bouquet  de  fines  herbes.  Quand  ils  sont  cuits  et  as- 
saisonnés de  bon  goût  >  dégraissez  votre  ragoût. 

On  sert  assez  souvent  les  navels  avec  des  viandei 
cuites  à  la  braise  r  une  façen  plus'simple  est  celle*ci  : 
Quand  la  viande  est  à  moitié  cuite ,  on  y  met  des  navets 
pour  faire  cuire  le  tout  ensemble  ;  et  quand  on  a  assai- 
sonné de  bon  goût ,  on  dégraisse  le  ragoût  avant  d« 
servir. 

Navets  à  fa  sauce  blanche*  Cette  manière  d^apprêter 


W  E  F    .  363 

les  itavels  est  connoe  de  tout  le  monde.  L*asa^  où 
sont  plusieurs  personnes ,  de  mettre  de  ta  moutarde 
dans  eette  sauce  ,  ne  la  rend  que  p^us  apétissante  , 
celle  façon  ^e  les  manger  peut  même  les  rendre  moins 
venteux  quMls  ne  le  sont  naturellement. 

Navets  vierges  (  Ragoût  de  ).  Voy,  Ragoût. 

Navets  glaces,  Choisissea  seize  ou  dix-huît  gros  na- 
vets ;  après  les  avoir  épluchés  et  tournés  dans  toute 
leur  grosseur  ,  en  leur  donnant  la  forme  d*une  poire  , 
ou  toute  autre  forme,  posez  sur  le  feu  une  casserole 
avec  un  peu  de  beurre  dedans  $  mettez-y  vos  na?etf 
pour  leur  faire  prendre  couleur  :  vous  les  égouttez  et 
les  changez  de  casserole  ;  joigne^y  plein  c{uatre  cuillers 
à  dégraisser  de  velouté ,  autant  de  bouillon ,  du  gros 
poivre  ,  gros  comme  la  moitié  d^un  œuf  de  sucre ,  une 
caiilerée  de  jus;  faites  mijoter  vos  navets;  quand  ils 
5oot  cuits  ,  laissez  réduire  la  sauce  ;  dressez  vos  na- 
vets ,  et  versez  la  sauce  dessus. 

On  peut  aussi  ,  suivant  une  autre  manière  »  lorsque 
les  navets  sont  roussis  dans  le  beurre  ,  y  mettre  plein 
une  cuiller  à  bouche  de  farine  ,  du  sucre ,  du  bouillon  , 
et  les  faire  cuire  de  méme«  On  les  sert  avec  la  sauce. 

Navets  (  Potage  aux  ).  Voy.  Potaoes. 

Navels  (  Purée  de  ).  Voy.  Pcftis. 

NÈFLE.  Fruit  du  néflier ,  arbre  nain ,  qui  vient 
dans  les  bois,  et  dont  le  fruit  est  plus  beau ,  lorsqu^on 
l'ente  et  qu^on  le  cultive.  C^e  fruit ,  avant  sa  maturité , 
est  très  -  dur  ^  d^nn  goût  acerbe  et  très- âpre  dans  U 
bouche.  On  le  cueille ,  pour  Pordinaire ,  avant  sa  ma- 
turité ,  et  on  le  fait  mûrir  sur  la  paille  ;  alors  il  devient 
mollet ,  d^un  goût  assez  agréable.  On  le  sert  en  nature  , 
en  compote  et  glacé. 

Nèfles  {  Compose  de  ).  Choisissez-les  belles  et  bien 
mûres ,  et  surtout  bien  saines  et  point  moisies  ;  6tez-en 
les  ailes.  Faites  fondre  du  beurre  frai»  à.la  poiile^,  m» 


i 


584  NOI 

peu  plus  que  roux ,  passez-y  vos  nèfles  ,  et  les  y  faites 
bien  bouillir;  mettez-y  ensuite  environ  un  demî-setier 
de  vin  rouge  ,  et  faites  encore  bouHlîr  jusqu''à  ce  qu'ail 
se  fasse  une  espèce  de  sirop  ;  tirez  alors  vos  nèfies ,  et 
les  servez^  saupoudrées  de  sucre  fin. 

NOISETTE,  f^ay.  Avemhes. 

NOIX.  Fruit  très  connu  ,  dVn  arbre  appelé  noyer, 
C^est  une  espèce  d^amande  composée  de  plusieurs  lobes , 
renfermée  dans  une  coque  ligneuse ,  recouverte  d^une 
peau  verte ,  épaisse  ,  et  pleine  d^uu  suc  Acre  et  brûlant , 
qui  s^en  détache  lorsque  ce  fruit  atteint  sa  maturité. 
Ce'  fruit  se  mange  en  nature  ,  vert  ou  sec  :  on  le  confit 
4e  plusieurs  manières. 

Les  noix  se  servent  en  cerneaux  ,  confites ,  ou  dans 
leur  maturité  ;  celles  qui  ne  sont  pas  encore  mûres, 
que  nous  appelons  cerneaux ,  sont  très-tendres.  Il  faut 
les  choisir  grosses  et  bien  blanches.  Celles  que  Pon 
confit  ne  doivent  pas  être  mûi*es.  On  en  fait  de  blan- 
ches et  de  noires  ,  et  l'on  en  confit  à  Teau-de-vie. 

WoixàVeaiP-de^vie,  Parez  des  noix  tendres  au  blanc, 
et  les  mettez  à  mesure  à  l'eau  fraîche ,  puis  ilans  de 
l^eau  prête  à  bouillir,  oh  vous  les  laisserez  un  peu  frémir; 
ensuite  dans  de  Peau  bouillante,  où  vous  aurez  fait 
dissoudre  un  peu  d^alun  en  poudre  ,  et  laissez-les  bouil- 
lir jusqu^à  ce  qu'acnés  quittent  Pépingle.  Tirez-les  dans 
Peau  fraîche  de  citron  ;  faites  cuire  pour  trois  litres  de 
fruits  ,  deux  livres  de  sucre  clarifié  au  petit  lissé ,  et  le 
versez  sur  vos  noix  égouttées  dans  une  terrine  ,  oh  vous 
les  laisserez  du  jour  au  lendemain.  Faites  recuire  ce 
sucre  au  grand  lissé,  et -le  remettez  sur  vos  noix  pour 
un  autre  jour  entier.  Le  troisième  jour  ,  faites-le  cuire 
au  petit  perlé  ;  versez  encore  sur  les  noix ,  et  le  qua- 
trième jour  ,  au  grand  perlé.  Cela  fait ,  mettez  autant 
d'eau -de- vie  que  de  sirop  ;  faites  chauffer  le  tout ,  pour 


N  O  D  385 

frëmir  seulement  :  étant  un  peu  refrQÎdi  ,  mettez  en 
bouteilles  ,  ayant  soin  que  les  noix  baignent. 

Noix  blanches  confites  au  liquide.  Prenez -les  ten- 
dres ^  parez-les  au  blano  ;  faîtes  blanchir  comme  d^S'- 
sus  ,  et  bouillir  jusqu^à  ce  qu^elles  quittent  Tépingle  ; 
pressez-les  pour  les  ëgoutter  ;  piquez>les^  d^im  clou  de 
girofle  ou  d'.un  peu  de  cannelle ,  ou  d^écorce  de  citron 
confite.  Faîtes  cuire  du  sucre  à^lissé*  deux  livres  pour 
trois  de  fruit;  jetez  sur  les  noix,  et  les  laissez  reposer 
une, demi-heure.  Faites  bouillir  à  grand  feu  ensuite  , 
jusqu^à  ce  que  le  sirop  soit  à  perlé  $  lajssez  un  peu  re- 
froidir et  mettez  dahs  les  pots.  On  peut  encpre ,  pour 
leur  donner  plus  de.  relief  »  délayer  Mu  peu  d'ambre 
jdans  lejsirop. 

Noi^  blanches  tirées  au  4ec.  Faites- lef  eoufire  comme 
.ci-dessus4  laisseZ'les  reposer  à  Tétuve ,  une  demi-jour- 
née i  égouttez-les  de  leur  sirop  ;  ranges-les  sur  des  ar- 
doises peur  les  faire  sécber  d^un  côté ,  et  après ,  retour- 
4iez-les  pour  les  faire  sécher  de  Vautre.  Etant  bien 
thcheSf  serrez-les  idans  des  boites  garnies ,  pour  vous  en 
servir  au  besoin.  \ 

Noix  noires  confites,  Preuezrles  biep  tendres  ;  parez- 
les  en  lyûntes  de  diamant  ^  en  leur  laissant  un  peu  de 
^ert^  mettez-les  à  mesure  à  Teau  fraîche,  et  les  en 
changes  trois  ou  quatre  fois  en  vingt-quatre  benres  ; 
faites-les  bouillir  ensuite  à  grande  eau,  jusqU^à  ce 
qu^elles^  quittent  facilement  Pépingle.  Finissez  -  les 
iKmunê  les  blanches  ,  en  observ<int  de  leur  doniier  le 
sucre  un  peu  plus  chaud  et  de  les  faire  bouillir  au 
dernier  sucre  ,  avant  de  les  mettre  en  pots. 

Noix  (  Brou  de  ).  Vc^.  Bxov.  -^ 

V 

HOUILLES.  Ces  pâtes,  connues  en  Allemagne 
sous  le  nom  de  nufdels,  et  importées  en  France  sous 
<;elui  de  nouilles,  sont  une  espèce  de  Vermicelle  extrê- 
mement délié  ,  dont  on  garnit  quelquefois  des  vol-au- 

33 


386  N  O  Y 

vent ,  et  qui ,  plot  souvent  etieore ,  se  Mrvent  soos  une 
Tolaille  booiliie ,  atéc  une  sMice  à  Id  poulette  «C  sans 
autre  garailure. 

Nouilha  (  Manière  de  seivi  ries  ).  Après  les  avoir  fait 
cttîre  dans  du  grand  bouillon ,  on  les  égotttlev  On  met 
«tau»  la  soupière  une  cuiller  à  pot  de  jns  dVtouffade , 
un  lit  dé  nouilles ,  trti  lit  de  fromage  de  Parmesatt  t  <M 
peut  s^n  serrir  de  même  pour  relevé ,  en  plaçant  les 
nouilles  sur  vm  plat^  et  une  noix  de  Ineuf  dessus,  bien 
glacée/ 

IfmdUes  à  Vitaîienne.  On  se  sort  <ie  la  Mme  pAte 
que  pour  les  rabioles  (  Voj.  Rabiouks  )  ;  quand  la  pftte 
«st  «baissée  »  bien  mince ,  on  la  laisse  sécher  an  peu , 
posée  sur  une  serviette  ou  un  liuge  blanc ,  jnsqu^à  ce 
«inVHe  puisse  se  plier  et  ne  se  pas  eiltler  ensembie  ; 
lorsqu^^e  est  un  peu  sècbe^  on  ia  roule -et  on  la  coupe 
le  plus  fin  pcttsible  ;  À  mesure  que  l^oa  coape  les 
nouilles,  da  les  lève  l^rement  avec  la  poûiM  «lu 
couteau  y  On  4etf  étend  sur  la  table  oit  on  les  laâtèe  té- 
cber  jusquViti  ifMtaéi^iût  sVn  servir.  On  fait  bovilir 
du  même  consommé  que  pour  le  potage  à  la  lortve 
(  Voy.  PovÀOSs  ) ,  et  on  }ette  lesnoaiUei  dans  le  boaiHon  ; 
on  laisse  bouillir  dix  minutes  ; -aussitôt  qua  l«%noiiilles 
sont  montées  snr  le  bouillon  ^  c^est  une  preuve  qn^elles 
sont  cuites ,  aloi^s  on  les  met  dabs  ane  soopîèrt ,  et  on 
sert  à  part  da  fromage  de  Pamevan  r&pé« 

NOYAtF.  Partie  émt  et  solide  de  certaids  fitnl^^ 
enferme  Uur  semence  »  laquelle  est  tnrdinaireaseBtnBe 
amande. 

Avec  les  noyaux  d^abricots  ou  de  pèches  ,  on  fait  uo 
ratafia  très-agréable  >  dont  voici* la  recette. 

Noyaux  (  hatajia  de).  Preueis  quatre  pitotas  tf eau- 
de-vie  y  deux  livres  de  sucre  concassé  ,  une  livre  d^ieau 
dé  rivière  «  une  livre  et  un  quart  d^amatides  d^iibrkieis 
ou  de  pêches,  un  gros  de  cannelle  Dugirdi^  Yoviftvee 


O  £  I  587 

^oin  que  vos  amandes  soient  fraîches  ;  vous  leur  enlevez 
Ja  ^eau  ,  -les  concassez  et  les  mettez  dans  un  vase  de 
iprès ,  avec  la  cannelle ,  infuser  pendant  trois  ou  quatre 
mois;  alors  vous  passez  au  tamis  le  mélange  ,  auquel 
vous  ajoutez  le  sucre ,  que  vous  avez  fait  fondre  dans 
votre  eau  de^ivîère  ;  vous  filtrez  ensuite  la  liqueur» 


O. 


'04&fLLET«  l^'leor  d'une  forme  agréable ,  d^utie  odeur 
suave  et  aromatique ,  approchant  du  girofle  et  très- 
variée  dans  ses  espèces.  €elle  qu'on  emploie  d^ordi- 
naire  à  Toffiee,  est  Pœillet  d'un  rouge  foncé  et  d'une 
-seule  couleur  ;'on  en  lait  de  la  conserve ,  des  glaces ,  un 
^sîrop  ,  du  ratalBa.  ' 

OEiîlet  (  Conserve  et  ).  Prenez  des  oeillets  rouges., 
i>Yeii  nets  ;  t^ez-les  et  les  mettez  dans  du  sucre  cuit  k 
la  grande  plume ,  à  moitié  froid;  mêle^  bien  ;  mettez 
dans  des  meules  de  papier  ,  et  coupez  de  la  gt^ndeur 
let  forme  que  vous  voudrez;  demi-quarteron  de  fleurs 
pour  livre  de  sucre. 

Œilfets {"Clàce  d*).  Pilez  et  d^ayez  des  fleurs  de 
4'arfHet  éi-déssus  ,  avec  du  sticre  et  âù  Peau  ;  passée  te 
mélange  au  tamie  ,  «t  le  travailler  i  la  salbotière  , 
cermifte  on  a  dit  à  Particle  Jasmin*,  et  pour  qu'elles 
aient  plus  de  goût  9  et  parce  que  là  glace  (Concentre  les 
savéttrs,  il  faut  en  Doettte  plus ,  lés  irérsér  phisîeurs  fois 
é^on  vase  dafns  un  antre,  et  de  baut ,  a\raut  de  les  passer, 
et  foà  lilètti^  Il  là  gliercé. 

^Éitkts  {  Rài^  tf  >.  F^iteà  înftiser  dans  de  Piîau 
tièdeyetpendàutcietix fours ,  dtsoftiltetsrougies  ;  pressez- 
les  bien  ;  passez  ce  miélai^e  ;  mettez  un  quarteron 
d^ceHlflits  et  cbopine  d^u  pour  phité  de  ratafia ,  avec 

33* 


188  O  E  U 

une  livre  de  sucre  et  cbopine  d^eau-de-vîe  »  avec  on  pen 
de  caimeUe  et  de  coriandre  ;  laissez  infuser  dix  ou  douae 
jours  avant  de  le  passer. 

Œillets  (Sirop d*).  Faites' înfaser  par  pinte  de  si- 
rop,  un  quarteron  de  fleurs  avec  demi<-setier  dVatt 
tiède,  pendant  un  jour  ,  bien  couvert  ,  en  un  lieu 
chaud  ;  passez  cette  infusion  et  la  mettez  dans  deux 
livres  et  demie  de  sucre  cuit  au  cassé ,  et  faites  cuire 
jusqu^à  ce  que  le  sirop  vienne  à  perlé. 

OEUF.  Corps  que  les  oiseaux ,  les  poissons  et  quel- 
ques insectes  poussent  au  dehors ,  qui  contient  leur 
semence  ,  et  qui  produit  leurs  semblables ,  quand  il 
est  couvé  paiL ceux-là  y  ou  qu^ils  ont  reçu  par  le  frai  de 
eéuvci  une  espèce  de  maturité. 

Les  oeufs  de  poule  sont  )es  seuls  dont  on  se  sert  en 
cuisine,  et  quelquefois  ceux  de  Qane,  qui  se  confondent 
de  temps  en. temps  avec  eux,  quoique  sensiblement 
plqsgros. 

Ûœuf  de  poule  est  d^une  nécessitç  forcée  k  la  cui- 
sine ;  il  est  la  liaison  nécessaire  de  la  plupart  des 
sauces ,  de  tous  les  -ragoûts  maigre? ,  de  presque  tons 
les  entremets.  Ç^est  Pindispensable  fondement  de. 
toutes  les  espèces  de  pâtes ,  soit  brisées,  sôit  feuille- 
tées ,  soit  croquantes ,  en  un  mot  la  base  de  tout  oe 
qui  appartient  au  grand  comme  ^u  petit  fo^ir ,  même 
au  four  de  campagne  ;  sans  lui  donc,  point  de  crèmes, 
point  de  pâtisserie ,  point  d^ntremets  sucrés ,  et  sur- 
tout point  d^oroelettes. 

On  connaît  en  France  deux  cent  vingt-cinq  manières 
différentes  d^accommoder  les  œufs ,  sans  compter  celles 
que  nos  cuisiniers  imaginent  chaque  ^jour.  Ifous  nous 
bornerons  à  ne  donner  ici  que  les  principales  façons 
où  ils  peuvent,  se  présenter  dans  les  tables  les  pins 
somptueuses,  comme  dans  les  tables  les  plus  frugales. 

Pour  choisir  les  œufs,  il  faut  les  présenter  à  la  lu- 


O  E  U  38^ 

mièlrè  ;  et  lorsqu*on  les  voit  clairs  et  transparens  »  on 
peut  être  assuré  qu^ils  ne  sont  pas  tieui }  car  dans  ce 
cas  le  temps  aurait  brouiijé  leurs  parties  et  ils  paraî- 
traient nébuleux.  Les  œufs  ainsi  choisis  s^appellent 
œufsmirés. 

Omelette*  OEufs  brouillés  et  fricassés  k  la  poêle  »  il 
s^en  fait  de  différentes  façons  ;  des  omelettes  Jarcies , 
des  omelettes  de  champignons  à  la  crème ^  dés  orne-* 
lettes  au yam^e/»,  des  omelettes  de  rognon  de  veau ^ 
des  omelettes  roulées  ,  des  omelettes  aux  huUres ,  aux 
écirévfssest  etc.  Nous  nous  bornerons  ici  à  celles  dont 
la  confection  est  moins  connue  et  Tusage  moins  ha- 
bituel* • 

Omelette  aux  truffes.  Vos  œuîs  cassés  y  assaisonnés 

et  battus ,  mettez  un  morceau  de  beurre  dans  une 

poel«  sur  un  feu  clair  $  étant  fondu ,  jetez-y  vos  œufs  ; 

rémuez  Pomeletle  par  secousses,  pour  Te  m  pécher  de 

5^Bttacher,  ou  ^ieu  avec  une  fourchette  soulevez-la 

jusqu'à  ce  qu'elle  soit  prise;  alors  ^ez*en  avec  une 

cuiller  le  gros  de  l'intérieur ^  et  mettez  dans  le  vide 

que  VOÏ18  aurez  fait  des  truffes  sautées  dans  une  espa  - 

goole  réduite;  apris  quoi  pliez   votre  omelette  en 

forme  de  chausson ,  et  posez-la  sur  le  plat  -,  hachez  en- 

suite  bien  fin  deux  truffes  que  vous  passez  dans  un 

petit  morceau  de  beurre;  joignez-y  quatre  cuillerées  à 

dégraisser  d'espagnole  ,  et  versez  votre  sauce   bien 

chaude  sur  votre  omelette. 

On  péutj  par  le  même  procédé ,  faire  diverses  ome- 
lettés^commesuit  : 

Omelette  à  la  jeune  mariée.  On  casse  dix  œufs  dans 
lesquels  on  met  un  peu  de  sel  >  de  la  fleur  d*orang« 
prâlinée,  des  macarons  »  du  citron  confit,  le  tout  ha- 
ché  très -fin  :  on  fait  son  omelette  moelleuse  à  Tordi- 
naire  j  on  sert  chaud ,  et  on  glace  de  sucre  en  poudre. 

Omelette  gastronomique.  Mettez  dans  une  casseroU 


^90  O  E  U 

un  Temda  tangue  volailla(p(Mtets  aiip«atap(le>)<nF_^ 
d''agaeau  1  avce  dova*  twAi ,  a»  demifrerre  d«  CTêM«  , 
dv  buiUo  «ifMudrSf  uhb  f»tilm  piaoéatiB  cM-iaodre 
piUe,  mI  et  groi  poivre)  ajosbu;  j^s  eoinme  lit 
iBOÎlié  d'un  œuf  de  beurre  par  petits  jaoro*alU|s 
fouettez,  le  tout  ens«Kible.  et  fiaûsez  votre  onieleite 
comme  ji  l'ordinaire  ;  serve«-la  bie^  chaude.  * 

Ortfelette  au  Parvetan.  On  casse  douze  <£U^  dan> 
lesi^uels  on  met  du  fromage  de  Parmesan  ràfé,.  du  gro» 
poivre  et  point  de  tel;  on  eq  fait  quatre  omelettes  i 
à  m^un  ^'eltes  sont  cuites  ,  on  le>  étend  sur  un  cou- 
vercle ,  et  on  2  ,jifet  du  fromage  de  Parmetaa  râpé  ;  on 
les  roule  et  on  les  dresse  snr  le  plat  ;  on  mouilla  tout 
le  dessus  avec  du  beurre ,  et  on  poudre  avec  du  Par- 
mesan :  on  met  ensuite  ces  omelettes  au  four  pour  les 
glacer.  On  les  sert  bien  cltaudes. 

Omeletic  au  suprême.  On  a  des  £pinards  passas  au 
beurre,  sans  élre  bâchés  ;  des  laitances  de  carpes,  et    ; 
des  (Queues  d^ëcrevisses  cuites  en  ragoâl  ;  des  filets 
d'anchois  bien  dessalés ,  et  des  filels  de  paîn  jusséi  aa 
beurre. 

On  fait  deux  omelettes  que  Ton  étend  sur  la  Ifible» 
«t  on  met  dessus  une  rangée  d'épinards,  une  de  laî- 
tapees.une  d'anchois,  une  dequcaes  d'écrevisses  ,  et 
une  âefileisde  pain. 

On  continue  de  celle  manière  {u3qu''à  la  fin  de  ces 
deux  omelettes;  puis  après  les  avoir  roulées,  on  les 
coupe  en  rouelles ,  et  on  les  arr 
les  fait  chauffer  et  OQ  les  seii:  aVe 

Omelïette  loufflée.  Casses  six 
vous  meltee  tes  bliacs  et  les  ja 
pWn  quatre  cuillePées  6  bouche  i 
haches  bien  fin  la  moitié  du  El 
citron,  que  vous  mettez  avec  les  Jt 
le  sucre  et  le  Cilroo  ;  au  mom 
foucun  voa  YiUmn  d'œafe  e 


O  B  U  39Ï 

mUe^  bÎQD  les  jaunes  ^vep  l^s  Mano»;  celii  f$j|,  f«tes 
im  fiiarUvon  dejbfurrt  dan^  la  poêle  sur  un  feu  ardent; 
votre  beurre  fondu,  joignez-y  lei  <»u&;  remuez  l'o- 
meietlei  pour  que  le  fo«d  vienne  dessiur  \  quand  Vs^e* 
leiie  a  bii  le  baume ,  vous  la  yers^z  ^  cbaMs^oo  ;6ur  un 
plat  beurçé  ^  que  vo«s  meUez  mv  un  Ht  de  €«a4ref 
reij^esi  après  avoir  jeté  du  Mi^re  w  poudra  sur  votre 
xHvàett»^  posez  dess^  k  £9t«r4e  €i«»pa^iie  irèsncbaud  ; 
pnane^  garde  em^loui  qm  reU^e  omdeite  ne  prea»e 
ttiop  de  eottleur  ii  servez  eosvke» 

Omeitdté  à  la  crème.  On  a  une  eoxnpoeitipnde  erême 
^  la  frangipane  »  ou  etit^  bicK  faite»  on  j  met  d^  la 
^aœlle  de  bœuf  AmduQ  et  un  quarteron  d^i»a«ides 
douces  pilëes  très-fin  ;  on  la  fait  cuire  au  four  ou  fOUS 
w»0  low^Cière  ;  aprè»  l'a«eîr  glacée  4e  fucre.,  on  la  sert 
^baudeiDont. 

Omeffitte  frimi^dtM  On  délaie  a^ec  treia^eufs  i  deux 
«iiillerées4e  âirine  d^  dsBiony  m«KuA4emi-qoarteroB 
éie  sucre  et  un  peu  de  sel ,  une  cbopine  de  f  f'Ànie  et 
deux  pains  de  beuHre  $  on  jaît  cuÂre  ei  bien  lier  ootune 
^me  franf^paiie  p^sque  Groîde.)  on  ;  met  un  iciti^ii 
Tert>  uarciirâfteevfit^idieiiiiiaicar^ffideelleurf  d'o;- 
Kange  pralines,  le  tout  baebé  fin,  avee  dit  jeunes 
4'œïils  4(ml,  on  f^^ueitA  bien  ks  blauen  i  m  garnît  Je 
dedans  d'qn#  «M^ftriple  ewee  4u  pepi^v  bl^et  Uen 
beurré  ;  on  y  met  tente  te  leompoaitîon.  o^eswe,  «t  en 
fait  «cuire  au  feur»  liaculssoi^  faite ,  on  i>anf  ers^  ja^s- 
aerok  aur  le  i^(^  eq  àte  ie  papier ,:  et  on>  sert  bse* 
glaeé4e«iere« 

CE^fiÂ  im  Coutil  faites  ^ii:  joeufs:Q!Éfl<i)lhle  cevMK 
pour  une  omelette ,  avec  deux  pains  de  beurre  que  vous 
îaiiea  fendre  (et  deux  «eu  i^^oiseuilierëeÂ  de  enSmevdes 
pîOaebes  ec^ipées  eo  ^leii ,  peu  de  sel  «  du  sunyeien 
poe4i^  »^s.  ftsurs  d Vange  ^nàUnées»  des  iu^iiepaiDs, 
4eamBear0«s»4eS4Ûir€w  eonlill,  le  touA  bacbd,  e^éttU 
eannoUe  en  poudra  ;  leeitiez  le  tei»t  sur  k  (nUt  desnlné  à 


591  O  £  U 

ierrir  f îiiites  cuire  un  moment ,  feu  dessus ,  feu  des- 
80Ù8  ;  glacez  de  sucre  avec  la  pelle  rouge  ,  et  servez  les 
œufs  un  peu  tremblans. 

-  Œufs  brouillés.  Cassez  quinze  oeufs,  dont  cinq,  aux- 
quels vous  dterez  les  blancs  :  passez-les  ensuite  à  trayers. 
une  étamine  dans  une  casserole  ;  ajoutez-y  un  qaar* 
teron  de  beurre  coupé  en  petits  morceaux ,  plein  une 
cuillerée  à  dégraisser  de  velouté,  du  sel,  dti  gros  poivre, 
un  peutle  muscade  rApée;  mettez  vos  œufs  sur  le  feu  , 
tournez-les  avec  pn  fosse t  de  buis  jusqu^à  ce  quUls 
soient  pris;  versez- les  sur  le  plat  :  faites  blancbîr  du 
verjus  en  grain ,  et  placez-le  à  Tentour ,  ou  bien  met- 
tes*y  des  croûtons  passés  au  beurre ,  et  servez  pour 
entremets. 

j 

On  peut^  aussi  casser  des  cenfs  tout  simplement  dans 
uùe  casserole  et  y  joindre  du  beurre  ;  posez-les  sur  le 
feu  et  touroez-les  avec  une  cuiller  de  bois  -,  quand  ils 
sont  pris,  dressez-les  sur  votre  plat,  en  ks  décorant 
de  croûtons  à  Tentour^ 

Œufs  brouillée  aux  pointes  d'asperges.  On  fait 
blanchir  des  pointes  d'asperges  que  Ton  mêle  avec 
les  œufs  ;  on  les  fait  prendre  t  après  avoir  fait  cuire 
vos  œu& ,  vous  les  dressez  sur  votre  plat  i  en  les  en- 
tourant encore  de  pointes  d'asperges }  ou  y  peut  mettre 
aussi  des  petits  pois ,  des  petits  concombres,  des  cboux- 
âvurs  concassés,  ou  autres  légumes. 

Œufs  brouillés  au  jambon.  Préparez  vos  OMifs 
brouillés  comme  les  précédens  ;  coupez  un  quarteron 
^e  jambon  en  petits  dés ,  et  finissez  d'apprêter  vos  œufs 
comine  à  ^ordinaire;  ajoutez-y  des  croûtons  à  Ten- 
four. 

•  Œtifs  brouillés  à  la  provençale.  On  hache  trois  ou 
quatre  anchois  bien  lavés ,  et  on  les  met  dans  une 
casserole  avec  deux  cuillerées  de  coulis,  dix  jaunes 
f^atvkhy  le%  blancs  de  six ,  du  gros  poivre,  peu  ou  point 
de  sel ,  et  on  le^  brouille  sur  le  feu  :  on  ne  les  fait  coiré 


I 

O  E  U     ^  SgS 

qu^aux  troîs-quarts  ;  on  les  dresse,  sur  lé  plat ,  et  on  les 
saupoudre  de  fromage  de  Pi^rmeàan  râpé  ,  sur  lequel 
on  promène  la  pelle  rouge  poui*  les  glacer ,  et  on  sert 
<^aud. 

Œufi  à  la  crème.  Coupez  en  tranches  dix  où  douze 
œnfs  durs  f  mettez  dans  une  casserole  un  morceau  dé 
beurre ,  plein  une  i^niller  &  Bouche  de  farine ,  un 
peii  de  persil  et  de  ciboules  bien  hachés,  sel  /gros 
poivre  et  un  peu  de  itiuscade  râpée;  après  avoir  mêlé 
le  tout  ensemble ,  ajoutez-y  un  verre  de  crème;  tOLr^* 
nez  la  sauce  sur  le  feu  ;'  au  premier  bouillon ,  verses  la 
sar  vos  oeufs';  sautez-les  ;  et  lori^qifils  seront  bied 
<^auds ,  vous  pourrcjs  les  servir. 
'  Œufs  au  gratin»  Après  avoir  préparé  dès  asutê 
comme  ceux  ci-dessus ,  collez  des  croûtbns  autour  du 
plat  y  et  mettez  vos  œufs  dedans  %  panez  le  dessus  ; 
passez  quatre  }aunes  d^oéufs  à  travers  une  passoir^  / 
masques -to  vos  cfoûtoné  y  mettez  y  os  tteufii  sur  de  I^ 
eendre  rouge,  un  four  de  cfaiifpagne  bien  ehaud  par-des^ 
ans  ;  servez-les  lorsqu'ils  ont  prîis  une  belle  couleur. 

KlPuJs  à  la  turque.  On  coupe  dé  Toignon  en  filets', 
que  Ton  met  dans  une  casserole  avec  uti  bouquet  dé 
fines  herbes  et  du  beurre  (  on  passé  sur  le  feu  ;'  i>d 
poudre  de  farine ,  et  on  mouille  avec  un  verre  de  vin 
de  Champagne ,  du  coulis ,  en  y  ajoutant  sel  et  groé 
p^nvre.  On  a  une-  douzaine  d'œufs  durs  ;  après  avoir 
levé  les  jaunes  entiers,  on  coupe  les  blancs  en  filets , 
que  l'on  met  dans  le  ragoût  ci-dessus  ;  lorsqu'il  est 
cuit  et  bien  lié  ;  on  y  met  les  faunes ,  et  ou  sert  chau- 
dement. 

Œufs  à  la  tripe.  Vous  coupez  en  franches'  dix  oti 
douze  ceuf^  durs  s  que  vous  mettez  dans  une  casserole  ; 
vous  jetez  un  morceau  de  beurre  dans  une  autre-casse- 
role ;  vous  coupez  douze  oignons  en  tranches ,  que  vous 
passez  au  blanc  dans  le  beurre  ;  quand  ils  sont*  fon- 
dus ,  vous  y  mettez  plein  une  cuillerée  à  bouche  de 


3g4  0  E  U 

farine»  <|ue  vous  mêlez  avec  le«  oigneos;  ajoutes^ 
deux  ven  es  die  orêoie  ^  du  ael ,  du  poîvro  ;  iaUes  mijoter 
vos  oif^ûojas.,  et  lor^qu'iU  sont.  védmU,  ve<:^%46fi  sur 
vos  œufs;  après  les  avoir  sautés,  servez-les  chauds. 

Œufs  à  la  Suisse*  On  uxel  une  booue  demi-livre  de 
fromage  de  Gruyère  râpé  »  dans  une  casserole ,  «vae 
deux  pains  de  beurre,  un  Ipot^verr^de  vin  de  Chau»- 
pagpe  o|i  d^excfiUent  vin  blanc  $  persil ,  ciboules  bâ- 
chés ,  gros  poivre  ei  musflade  ;  on  fait  bouillir  ^pial- 
quea  bouillons  ;  quand  le  frojmage  est  bien  fondu  >  oo 
y  met  m  ceufs»  dont  on  a  bien  fouejUé les  blancs;  on  les 
fait  cuire  comme  les  otuis  bcouiliés  ;  Qngpaeml  tout  an- 
tour  le  plat  de  mouillettes  de  pain  passées  au  beurre , 
et  on  seii  c^iAud. 

Œufs  MA  tt^tU*  On  faâi  un  boa  ragoût  de  rin  de 
veau,  de  foies  ^ras^  de^cbanspigi^^^i  de  Ç^  q«*4A 
veut,  dens  lequel  même  on  pe»U  a^euler  mofiUes^ 
mousseron»^  truQîesrqu^a^l:  le  rsgoAt  est  lié  i^  propos 
et  fini  de  bon  goût  i  on  j  met  dfsffi>fi  coupée  oi^apuBe' 
à  la  tripe  I  on  hés  fait  cmufier ,  et  on  sert  chaud. 

Œufs.  surlegfiU  Faites  une  petite  caisee  da  pi^er 
dans  laquelle  vous  mettes  gros  comme  une  fioêt  de 
beurre  »  un  peu  de  persil  et  ciboules;  {aitesnlacbauffer 
sur  le  gril ,  pour  faire  fondra  le  beurre i  caisea  \m  e^» 
introduisez-le  dans  U  caisse  j,  avec  sel ,  poivre  el  «o 
peu  de  mie  de  pain  par^dessuiiSr  pbicex  sur  \m  fiw 
doux ,  avec  un  charbon  allumé  de  chaque  cdté  de  la 
caisse ,  sans  qu'ils  y  touchent  $  passes  une  pelle  roiif^ 
sur  la  caisse ,  pour  que  Tœuf  soit  cuit  par*d«9sue.  On 
en  peut  faire  ainsi  plusieurs ,  pour  faire  un  plat  propre 
i  figurer  sur  uue  table« 

Œnfs  à  h  Sjbariu^  On  fait  bouillir  et  dÂnûiiuflr 
d'un  quart  une  pinte  de  crêpée  avec  «n  quai^teroo  de 
sucre  ,  de  Técorce  de  ciiron  ver(  et  de- ta  oanneVe  en 
bâton  I. ensuite  après  avoir  âté  la  cannelle  e(t  1»  citron» 
^  y  poche  la  valenr  de  cinqbian^^s  d'mufii  bien  fiioe^ 


O  E  tJ  %5 

tes,  bien  mooiéB;  fmiaon  les  retiré,  el  oB' los  fsh 
égoutter  dans  un  plat  qu^os  met  êm»  fai  pajwii  e  w» 
laquelle  on  les  pose»  On  verse  «nsaîle  kuît  jiMiiietf 
d^œufs  dans  la  crème;  lorsqu'elle  est  à  Moîtîë  froide , 
on  la  passe  au  tamis  ,:ei  cm  k  fait  cuire  au  bain^nierie 
dans  le  plat  qu^^tn  doit  senrir«  Lerequ'dïe  est  euite, 
on  fouette  les  trois  Haaosd^œufs  qui  restent ,  et  ou  en 
fait  une  meringue*  que  l*on  dresse  ettdémesur  le 
milieu  de  la  crème  »  en  laissant  un  bord  do  deux 
doigts.  On  (ait  cuire  aousle  couvercle  d^une  tourtière  ; 
et  lorsqu'elle  est  de  belle  couleur  et  bien  gfaoée  de 
sucre,  on  me^  les  bluikcs  d'€Êaf»qn'onapoeli48,tout 
autour ,  on  les  arrondit ,  on  les  sème  de  nompereille  de 
toutes  couleurs  ,  et  on  sert« 

CEufs  à  la  pauvre Jtmme^  Faites  tiédir  na  peo  de 
beiure  Bur  un  plat ,  cassez  dessus  des  eeuft  >  et  mettez* 
les  sur  de  la  cendre  chaude  ;  oonpea  de  la  mie  de  pain 
en  petits  dés ,  que  vous  passez  au  beurre  \  qtaand  Totre 
mie  est  bien  blonde,  après  Patoir  égouttée  jTOUsIa 
répandez  sur  vos  œufs  ;  vous  mettez  un  four  de  cam- 
pagne cbaud  par«deâMiS|  lorsque  les  ceufe  sont  cmts, 
▼ers  ez  dessus  une  sauce  espiagnol«  réduite. 

Œv/4  à  la  i^eâtah.  On  fait  boa^ir  et  réduire  k 
moitié  une  cbopine  de  crème  ef  ec  une  chopme  de  lait, 
en  j  ajoutant  use  écorce  de  citron,  nu  pea  de  coriandre 
et  du  sucre  s  on  laissa  refroidir  è  moitié ,  et  alors  on 
j  délaie  un  peu  d^amandes  douces  pllées,  et  deux 
amandes  amères'»  aua&iî  pilées;  on  y  ajonle  six  on  huit 
jaunes  d'oeufs  ;  après  avoir  passé  le  ioot  4  l^tamiine, 
on  fait  cuire  au  baîn^marie,  el  en  seK  pour  entre- 
mets. 

Œujjt  en  crùqueltcê*  Coupée  «n  petits  dés  le  blano 
et  le  jaune  dequisne  è  diEE-Éuit  eenfii  dui*s;  ^metldz- 
les  dans  une  casseroile.  Fiattesl.nne  sauoe  èiaerème, 
dans  laquelle  jetlBZ.  un  pe«  de  peri^il  et  ciboules  bien 
bacbés.et  kvés  ;  versezila  sur  vos  œvftttlfout  qu^ 


^96  O  E  U^ 

soient  un  peu  liésî  reniuez-les  dans  feur  sauce  ;  après 
avoir  laissé  refroidir  voire  appareil,  prenez-en  pleiir 
iine  cuillerée  à  bouche,  que  vous  verserez  sur  un  pla- 
fond ;  vos  oettû  bien  refroidis  s  donnes-leur  la  forme  de 
Croquettes  ;  roulez -tes  dans  de  la  mie  de  pain  ;  trem* 
pez-les  dans  de  Toeâf  battu,  et  panez-les  une  seconde 
lois  »  au  moment  de  servir  «  mettez-les  dans  une  friture 
bien  chaude  ;  vois  croquettes  ayant  pria^  une  belle  cou- 
leur,  gouttez  «les  sur  un  linge  blanc  ou  dans  une  pats* 
soire  »  et  dressez-les  sur  votre  plat  pour  service  d^én- 
tremets. 

Œufs  à  la  nonne^  On  délaie  une  pincée  de  fariaë 
de  riz  avec  six  jaunes  d^œufs  et  quatre  blancs  fouettés; 
on  y  met  une  chopine  de  crème ,  très-peu  de  sel  »  du 
fucrci  du  citron  vert  râpé  y  des  fleurs  d*orangé  prâ- 
linées,  quatre  macarons»  le  tout  haché  :  on  fait  cuire 
jur  le  feu ,  en  tournant  toujours  pendant  une  demi- 
betire  :  on  dresse  sut  le  plat,  oh  le  saupoudre  bien 
Avec  dii  sucré  f  on  glace  atvee  la  pelle  rouge ,  et  otf 
sert. 

PËufi  pochés  à  ta  poulette.  Mettes  dans  une  casse-' 
rôle  une  bonne  tranche  de  jambon  et  un  quarteron  de 
tranches  de  rouelle  de  veau,  avec  une  poignée  de 
champignons ,  deux  pains  de  beurre  et  un  bouquet  de 
toutes  sortes  de  fines  herbes  ^  passez  le  tout  sur  le  feu  ; 
^oudr^  de  farine ,  mouillez  de  bon  bouillon ,  avec  sef 
éigros  poivre  ;  laissez  cuire  à  petit  feu ,  jusqu^à  parfaite 
caisson  du  veau  et  à  sauce  courte  :  ôtez  le  jambon ,  lé 
bcfoquet  et  le  veau  ;  mettez-y  une  lîaisoA  de  crème  et^ 
de  trois  jaunes  d'œufr;  faites  lier  sans  bOi^Uir  ;  ex'-' 
primez-y  un  jus  de  citron,  et  servez  dessus  desœufe  po^- 
thés  dàdt  les  jauneaTsont  mollets. 

Œufs  pochés  au  jus.  Mettez  de  Teau  aut  trois-quarts 
d^une  moyenne  casserole  «  avec  du  sel  et  un  peu  de  vi- 
naigre ;  quand  elle  bouillira ,  voud  la  placerez  sur  le 
bord  du  fourneau ,  en  cassant  l'œuf;  prenez  garde,  en 


O  E  U  3g7 

ouvrant  les  coquilles,  d^eûdommager  ]]e  jaune;  vous 
verserez  douce rt^eiit  Poeuf  dans  Teau ,  vous  en  mettrea 
quatre,  yous  les  laisserez  prendre  ;  tenez  toujours  Teau 
boQiIlan.te  ;  voils  les  retirez  de  Teau  avec  une  cniller 
percée  »  vous  posez  le  doigt  dessus  ;  s'ils  .ont  un  peu  de 
consistance ,  tous  les  mettez  à  l'eau  froide.  Pochez-en 
douze  ou  quinze  pour  un  entremets  ;  vous  \es  parerez 
.et  vous  les  changerez  d^eau  :  un  instant  avant  de  ser- 
vir «  vous  les  ferez  chaulDer  ;  égouttez-les  sur  un  linge 
blanc ,  et  dressez-les  sur  un  plat  ;  mettez  un  peu  de, 
gros  poivre  sur  chaque  œuf,  et  du  jus  dessbus. 

Œufs  pochés  à  la  chicorée»  On  arrange  de  la  chi- 
corée sur  un  plat  et  des  oeufs  pochés  dessus  ;  on  peut 
mettre  sous  les:  œufs  pochés  des  chottx  k  la  crème, 
one  purée  d'oseille ,  une  {iurée  de  champignons ,  de 
cardes,  de  concombres,  du  celérî  à  la  crème  et 
bâché ,  ou  une  sauce  aux  tomates ,  aux  pointes  d'asper- 
ges, etc.,  etc.  ,  - 

(Euf4pçchés  à  Vaspiç»  Faites  tiédir  de  Faspîe  ;  met* 
te^den  dans  le  fond  dHm  moulé  oU  de  plusieurs  petits 
moules  ;  laîssez-le  se  congeler  ;  vous  décorez  des  œufs 
pochés  avec  des  truffes  ;  mcttez^-ks  dur  la  gelée  ;  rem- 
plbsez  ensuite  les  moules  d'aspic  fondu  ;  posez- les  sur 
de  fa  glace ,  ou  mettez-^Ies  seulement  au  froid  :  au  nio- 
m<eiit  de  servir  «  déiachef  l'aîspio  et  pose&^lè  sur  im 
plat. 

Œufs,  à  la  neige»  Cassez  dix  ou  âova9  œufs,  dont 
vett$  séparez  les  blancs  ^ties  jaunéai  fouettez Jes  blancs 
comme  ponif  des  biàcuits^  quand  ils' sont  pris ,  joignes* 
y.  deux  onilleréies /de  sucre  enpoudi^e,  et  un  peu  de 
poudre  de  fleur  d^orai^ge  :  versez  une  pnte  de  lait  dan» 
une  cas^erolç ,  six  onces  de.  sucre ,  un  peu  de  fleur  d*o- 
range  :  quand  *otre.  laittbouilUi^a^  vous  prendrez  plein 
une  cuiller  à  bouche  de  blanc  ,i  «vous  le  mettrez  dan» 
r  votre  lait  ;  faîtes  ppçher  le^  blancs  ,•  laissez-les  égputter 
sur  un  tamis  :  quand  ib  sont  louspochés,iôtez  la  moitié 


»96  O  E  U^ 

soient  un  peu  liési reniuez-les  dans  feur  sauce  ;  après 
avoir  laissé  refroidir  votre  appareil,  prenez-en  plein 
iine  cuillerée  à  bouche,  que  vous  verserez  sur  un  pla- 
fond ;  V0&  oeuû  bien  refroidis ,  donnes-leur  la  forme  de 
éroquettes  ;  roidet  *les  dans  de  la  mie  de  pain  ;  trem* 
pez-les  dans  de  Tœâf  battu,  et  panez-les  une  seconde 
lois;  au  moment  de  servir  «  mettes-les  dans  une  friture 
bien  chaude  ;  vois  croquettes  ayant  prîa(  une  belle  cou- 
leur ,1^0  uttez-Ies  sur  un  linge  blanc  ou  dans  une  pais* 
soire  »  et  dressez-les  sur  votre  plat  pour  service  d^én- 
tremets. 

Œufs,  à  la  nonne*  On  délaie  une  pincée  de  farine 
de  riz  avec  six  jaunes  d^œufs  et  quatre  blancs  fouettés; 
on  y  met  une  chopine  de  crème  ^  très-peu  de  sel  »  du 
fucrci  du  citron  vert  râpé,  des  fleurs  d^orangé  prâ- 
linées,  quatre  macarons  1»  le  tout  haché  :  on  fait  cuire 
jur  le  feu ,  en  tournant  toujours  pendant  une  demi- 
beore  :  on  dresse  sur  le  plat,  ôh  le  saupoudre  bien 
Avec  dii  sucré  f  on  glaee  atvec  la  pelle  rouge ,  et  otf 
sert. 

Œufs  pochés  à  la  poulette*  Mettes  dans  une  cassé-' 
rôle  une  bonne  tranche  de  jambon  et  un  quarteron  de 
tranches  de  rouelle  de  veau,  avec  une  poignée  de 
champignons ,  deux  pains  de  beurre  et  un  bouquet  de 
toutes  sortes  de  fines  herbes  ^passez  le  tout  sur  le  feu  | 
poudra  de  farine ,  mouillez  de  bon  bouillon ,  avec  sef 
et  gros  poivre  ;  laissez  cuire  à  petit  feu ,  jusqu^à  parfaite 
<^iisson  du  veau  et  à  sauce  courte  :  ôtez  lé  jambon ,  le 
bcfoquet  et  le  veau  ;  mettez-y  une  liaisoA  de  crème  eti 
de  trois  jaunes  d*œufs';  faites  lier  sans  bôi^liir  ;  ex-' 
primez-y  un  jus  de  citron,  et  servez  dessus  desœufe  pû^- 
thés  ààni  les  jauneaTsont  moilets. 

Œufs  pochés  au  jus*  Mettez  de  Teau  aut  trois-quarts 
d^une  moyenne  casserole  «  avec  du  sel  et  uU  peu  de  vi- 
naigre ;  quand  elle  bouillira ,  voud  la  placerez  sur  le 
bord  du  fourneau ,  en  cassant  l'œuf;  prenez  garde,  en 


O  E  U  3g7 

ouvrant  les  coquilles  ,  d^eûdommager  Ije  jaune  ;  vous 
verserez  douce rt) en t  Toeuf  dans  Teau ,  vous  en  mettrea 
quatre ,  vous  les  laisserez  prendre  ;  tenez  toujours  Teau 
bouillante  ;  voUs  les  retirez  de  Peau  arec  une  cuiller 
percée  »  vous  posez  le  doigt  dessus  ;  s^ils  .ont  un  peu  de 
consistance,  vous  les  mettez  à  Peau  froide.  Pochez-en 
douze  ou  quinze  pour  un  entremets  ;  vous  \es  parerez 
et  vous  les  changerez  d^eau  :  un  instant  avant'  de  ser- 
vir «  vous  les  ferez  chauffer;  égouttez-les  sur  un  linge 
blanc  y  et  dressez-les  sur  un  plat;  mettez  un  peu  de^ 
gros  poivre  sur  chaque  œuf,  et  du  jus  dessbus. 

Œufs  pochés  à  la  chicorée»  On  arrange  de  la  chi- 
corée sur  un  plat  et  des  oeufs  pochés  dessus  ;  on  peut 
mettre  sous  les  œuls  pochés  des  chotnc  à  la  crème, 
me  purée  d'oseille,  une  {iurée  de  champignons,  de 
cardes  y  de  concombres,  du  celërî  à  la  crème  et 
bâché,  ou  une  aauce  aux  tomates,  aux  pointes  d^asper- 
ges,etc.,  etc. 

Œuff,pçchés  à  Vaspic,  Faites  tiédir  de  Faspie  ;  met* 
Xoi^en  dans  le  fond  dHia  moulé  oU^  de  plusieurs  petits 
moules  ;  laîssez-le  se  congeler  ;  vous  décorez  des  œufs 
pochés  avec  des  truffes  ;  mcttez^les  dur  la  gelée  ;  rem- 
plissez ensuite  les  moules  d^aspic  fondu  ;  posez-les  sur 
de  fa  glacé,  ou  mettez-^Ies  seulement  au  froid  :  au  nio- 
ment  de  servir.»  déiaohef  Taispio  et  poses-lè  sur  un 
plat. 

ÇEufsà  la  neige.  Cassez  dix  ou  douze  œuff ,  dont 
vmi$  séparez  les  blancs  jCtles  jaunéai  fouettez > les  blancs 
comme  poùif  desbiàcuits;  quand  ils' sont  pris ,  joignes* 
y,  deux  cnilleréies ;  de  sucre  en  poudre,  et  un  peu  de 
poudre  de  fleur  d^orai^ge  :  versez  une  pinte  de  lait  dans» 
une  cas^erolç ,  six  onces  de.  sucre ,  un  peu  de  fleur  d*o- 
range  :  quand  froire^  lait; bouillirai,  vous  prendrez  plein 
une  cuiller  à  boucha  de  blanc  ,i -vous  Je   mettrez  dan» 
.  votre  lait  ;  fflîles  ppcher  les  blancs  ,*  laissez-les  égoutter 
sur  un  tamii  :  quand  ib  sont  tous  pochés,  ôtez  la  moitié 


loo  '  OIE 

La  graisse  qui  découle  de  roie..  lorsqu'elle  est  à  la 
broche,  doit  être  pr^cieii^eiiieiit  recueillie  et  consenrée. 
On  Tiacconiniode  ^ec  les  légi^mes  et  j^urtout  les  épi- 
nard$ ,  auxquels  elle  communique  un  goût  distingué. 
On  en  fait  n^êine  des  rôties  qui  ne  sqnt  point  à  dédai- 
gner. 

Oisons  à  la  Ifm^e.  Procurez-vous  un  ou  deux  oir 
sons  en  bonne  chair ^  après  les  avoir  plumés,  vidés 
et  flambés ,  piquez-les  de  gros  lard  et  de  jambon; 
vous  les  ficelés  ensuite  ;  vous  faites  une  braise  à  Tor- 
dinaire  ;  mettez-y  vos  oisQus  avec  même  assaisonne- 
ment dessus  que  dessous. 

Ayez  de^  ris  de  veau ,  foires  gras ,  truffes  i  champi- 
gnons ,  morilles ,  mousserons ,  culs  d''artichauts  ;  passez 
le  tout  à  la  casserole  ^  avec  du  beurre  fondu.  Ajoutez- 
y  de  bon  jus  de  bœuf»  s^l ,  poivre  et  fines  herbes  ,  et 
faites  cuire  à  petit  feu.  Ce  ragoût  fait,  liezrle  d''un 
coulis  de  veau  et  de  jambon.  Tirez  vos  oiçouf  de  la 
marmite ,  dressez-les  sur  un  plat ,  versez  votre  ragoût 
par*dessus  et  servez  chaudement.  On  peut  auçsi  les 
servir  comme  le  canard  avec  un  ragoût  dç  pe^^ts  pois. 
F'ojr.  Càxàmp, 

Oifi  à  la  daube.  Ordinairement  Ppn  prend  une  oie 
qui  nVst  pas  assez  tendre  pour  mettre  à  la  broche. 
Après  ravoir  vidée  et  lui  avoir  troussé  les  pattes  dans 
le  corps ,  on  la  fait  refaire  sur  le  feû  et  on  Tépluche. 
Il  faut  ensuite  la  larder  partout  avec  des  lardons  de 
lard  assaisonnés  et  maniés  avec  perâl ,  ciboules ,  deux 
.échalotes,  une  demi -gousse  d'ail,  le  tout  haché, 
une  feuille  de  laurier ,  thym^  basiUc  haché  comme  en 
poucire ,  sel ,  gros  poivre  »  un  peu  de  muscade  rlipée. 
Yotre  oie  ainsi  lardée ,  vous  la  ficelez  et  la  placez  dans 
«no  marmite  juste  à  sa  grandeur ,  avec  deux  verres 
d'eau ,  autant  de  vin  blanc  »  un  demi*verre  d'eau-de- 
vie  ,  et  encore  un  peu  de  sel  et  de  gros  poivre.  Bou- 
chez bien  la  marmite  et  faites  cuire  à  très-petit  feu 


OIE  401 

pendaut  trois  ou  quatre  heures.  La  cuisson  faite  et  la 
sauce  assez  réduite  i)our  qu^elle  puisse  si^  xnetti'e  en 
gelée ,  dressez  la  daube  dans  son  plat  ;  quand  elle  sera 
presque  froide^  versez  la  sauce  par-dessus^  et  ne  laservez 
que  quand  elle  sera  tout-à-fait  en  gelée  pour  entremets 
froid. 

Oison  à  l'anglaise.  Procurez- vous  un  oison  gras  ; 
pour  vous  assurer  s^il  est  jeune'  et  tendre ,  essayez  d« 
lui  rompre  la  partie  supérieure  du  bec;  si  .elle  se 
rompt  facilement ,  c^est  une  preuve  qu*il  a  les  qualités 
que  vous  recherchez  \  alors  ,  supprimez-en  les  ailes  ^ 
videz-le,  épluchez -le,  flambez -le,  refaites -lui  les 
pattes  ;  coupczen  les  ongles  «  hachez-en  le  foie,  ^plu- 
chez  trois  gros  oignons  que  vous  couperez  en  petits  dés  ; 
après  les  avoir  passés  dans  le  beurre,  faites^les  cuire  à 
Liane;  ajoutez  une  pincée  de  sauge  bien  hachée^,  ainsi 
que  vos  foies  ,  du  sel  et  du  poivre.  Mettez  cet  appareil 
dans  le  corps  de  votre  oison  ;  après  Pavoir  cousue  et 
lui  avoir  bridé  its  pattes  en  long,  faites-la  cuire  à  la 
broche  ;  la  cuisson  achevée ,  mettez  la  bête  sur  votre 
plat ,  et  servez-la  avec  im  jus  de  Bœuf  ou  un  blond 
de  veau  réduit. 

Oies  {Aiguillettes  d*).  Faites  cuire  à  la  broche  trois 
oies;  la  cuisson  achevée,  et  au  moment  de  servir, 
coupez  Vos  filets  en  loogs  morceaux  égaux;  faites  ré- 
duire de  Tespagnôîe  jusqu'à  ce  qu^ellesolt  très-épaisse, 
et  verse z-j  le  jus  qu^auront  jeté  vos  oies;  ajoutez  un 
|)eu  de  zestes  d^orange  oude  citron  «  et  un  peu  de  gros 
poivre .  Faites  chauffer  votre  sauce  sans  la  faire  bouillir, 
versez-!a  sur  les  aiguillettes ,  et  servez. 

Oie  aux  marrons»  Préparez  votre  oie  comme  celle 
dite^à  Tanglaise;  hachez  son  foie;  coupez  dé  petits  oi- 
gnons en  dés  ;  passez  votre  volaille  dans  du  lard  râpé  ; 
préparez  quarante  ou  cinquante  marrons ,  comme  il^est 
indiqué  au  potage  à  la  purée  de  marrons;  faites-les 
mijoter  dans  votre  farce  ;  assaisonnez  de  sel ,  poivre  , 

^4 


3^0  OE  U 

UD  verre  <Ia  uag  da  volaille  (  poolets  iMip«ilariIet)ot»_ 
d'agneau  «  wraa  doBa*  oaufa ,  rni  demi-rerre  de  créMa , 
dKbuiUe  onpcudraf  ufle  |ialtu  pîwiAtde  ctt-iaoïlre 
piUe ,  ari  et  groa  paîvrei  ajoatcc^r  gro»  somme  1* 
laoiiîé  d'un  csuf  de  beurre  par  petits  JVorocaiiit 
fouettaz  le  tout  ensemble  et  Sausez  voir«  onieletle 
connue  ji  l'ordinaire  j  serveii-la  bien  cbande.  * 

Onfehtle  au  Parmesan,  On  caseç  douze  oeu^  dant 
lestjuels  on  met  du  fromage  de  Parmesan  râpé  ,.du  gro» 
poivre  et  point  de  <g1;  on  et;  fak  quatre  omelettes  i 
^  m^um  i^'eUes  soiit  cuites ,  on  lei  étend  sur  un  coq< 
vercle ,  et  on  j  jnet  du  fromage  de  Parmeun  rSp^  ;  on 
les  roule  et  ou  les  dresse  sur  le  plat  ;  on  mouille  tout 
le  dessus  avec  du  beurre ,  et  ou  poudre  avec  du  Par- 
mesan :  on  met  ensuite  ces  omelettes  au  four  pour  le» 
glacer.  On  les  sert  bicà  citaudes. 

Omeietlc  au  sapréme.  On  a  des  épinards  passes  an 
beurre,  sans  être  Lâchés  ;  des  laitances  de  carpes,  et    i 
des  ({ueues  d'écrevisses  cuites  en  rago&t;  des  filets 
d'anchois  bien  dessalés,  el  des  filets  de  pain  passes  an 
beurre. 

On  fait  deux  omelettes  que  Ton  ëlend  sur  la  table  , 
«t  on  met  dessus  yne  rangée  -d'épinards ,  uue  de  lai" 
lapeès,  uae  d'anchois,  une  de  queues  iTécrevisses  ,  et 
une  de  Ëlelsde  pain. 

Ou  coQtiuue  de  celle  maiilËre  jusqu''à  la  Su  de  ces 
deux  omelettes;  puis  après  les  avoir  roulées,  on  les 
coupe  en  rouelles,  et  on  les  arrange  sur  le  plat}  on 
les  fait  chauffer  et  on  les  sert  avec  une  bonne  sauce. 

Omelletle  soufflée.  Casses  six  où  huit  tsats,  dont 
vous  tnettez   les  blancs  et  les  ja  t 

ptein  quatre  cuillerées  4  bouche  i  ; 

hacbcE  bien  fît)  la  moitié  du  ti  > 

ciiroM,  que  voua  mêtlex  avei:  les  js  o 

lesucrcet  leeiiroii;  auniomentt  , 

foueitei  vos  h\ines  i'atik  comm  i 


O  B  U  39t 

fii4k:i  bien  les  jaunes  ^vep  l^s  Mano^j  cela  £M|,  f«tes 
im  qvBrieron  d^jbfurrf  dan^  la  poéle  suif  un  ku  ardettt; 
votre  beuiTe  fondu,  joignez-y  leg  œuO»;  reviuoz  To- 
melctici  pour  que  le  fo^d  lûextue  de^siur  i  quand  IVirtie- 
leiie  a  bu  I0  beume ,  vous  la  yers^z  ^  cbms^oo  ;6ur  un 
plat  beiii^çé  ^  que  voit»  wieUcz  «ur  un  Ut  ie  c^ailref 
rei^^i  après  avoir  jeté  du  sùcr^  w  paudre  siir  vetrt 
of»fi^t«i  pQ$(»z  dasaus  k  £9t«r4<â  €am{»a^ite  irès-cbaud  ; 
pr^eas  gard^  aui^lout  q^M  j9^e  omdeite  ne  praiMM 
Cti0^  de  eottleur  ;  strvez  oosoUe» 

OmehéU  à  la  créme^  On  a  une  4om^(miifiù4e  erdma 
4  la  fr«iigi|Kine ,  <ou  autciD  bicK  faite»  00  j  met  ip  la 
^œlld  de  bœuf  limduQ  et  un  quarteron  d^mai^es 
douces  pilëes  très-fin  ;  on  la  fait  cuire  au  four  mifOUS 
w»0  toiiu^èrd  ;  ûprhs  l'a«eÂr  glacée  4e  fucre.,  on  la  aert 
^baudeqftent. 

Om^htte  friande»  Oa  délaie  avec  tw»<Bufs  j  deux 
«Iiillerées4e  âirine  d^  ris;  ou  y  m«t  uift49i}H-q9aftfroB 
de  sucre  et  un  peu  de  sel,  une  cbopine  de^l^épQieet 
4eux  paios  de  beuHre  $  oja  fait  dure  et  bie&  b'er  ooviine 
«ne  fraiif^pane  plaque  froide.)  «o  y  pei  un  eatDéft 
vert>  ua^ilro»  eo«fit,i  des^iafcarepffi.deallcurfrdi'o^- 
Faiige  pralines,  letèut  baebé  fin^iiveedi^  jeunes 
4^oeu£B  4(m  on  ifvisifm  bien  ks  bl^msn  ^  /on  gamt  Je 
dedans  d^qe#  «M^erole  ^ma  du  |^f  i»f  J»^a»e  bien 
beurré  ;  on  y  met  tente  h  leew^ftiltOA  oWeaim,  «t  en 
faiiicuîre  au  leur»  liaeuIssQi^  faite  »  en  lyaot ers^jte^s- 
iier<ik  aur  le  i^^  eq  àte  le  i>epMif  «^  et  on>  sert  bsee 
gIaeé4eisoe<re« 

Œ^fii'Â  t».  ConH^  faites  ^îx  {ceufs  «ÉMe^hle  CI8VMK 
pour  une  omelette ,  avec  deux  pains  de  beurre  que  vous 
faitea  fendre  et  deux  «en  iraiseuiliecëea  de  eiiSniey'des 
pi«teebes  ecAipées  eo  âlets  1  peu  de  sel  «  du  sucreien 
poe4i^»des.ftaurs.d'erae|e  piQidînées»  desinaskepam. 
des  eoeearoesydeseiircw  confiai,  le  touA  bacbd,  el  d«  U 
eaometle  e»  poudra  ;  leeitiez  le  leiu  sur  le  (nUt  deâysé  à 


4o4  OIE 

des  croûtes  sécbëes  au  6>ur,aTec  de  bon  booilloiri 

dressez  dessus  vos  abattis  et  servez. 

Oo  peut  en  faire  dé  même  des  bëa tilles  des  autre* 

volailles. 

Oisons  farcis  (^  Potage  d')  Faites  uoe  tarca  ^avec 

leurs  foies ,  cœurs  et  unes  herbes  hachées. faites  une 

timelette  de  quatre  œufs ,  pilez  le  tout  enseAble  dans 

un  mortier  ;  farbissez-en  vos  oisons  entre  la  peau  et  la 

chair  ',  empotez-les  avec  du  bon  bouillon  ;  jetez  sur 

votre  potage  lyie  purée  verte  ;  garnissez  de  laitues 

larcies  ou  de  petits  oignons  blancs. 

Oies  {Salaison  des),  Oa  connaît  deux  méthodes 
pom*' conserver  les  oies  en  pot  :  par  la  première,  ou. 
fait  fondre  etmssoler  les  quartiers  des^  oies  dans  un 
chaudron  de  cuivre ,  jusqu^è  ce  que  les  os  paraissent 
et  qu^une  paille  entre  dans  la  chair^^  Qn  arrange  alors 
Iti  quartiers  dans  des  pots  de  terre  vernissés ,  au  (bnd 
desquels  on  met  trois  ou  quatre  brins  de  sarment  pour 
empêcher  les  quaitiers  de  toucher  au  fond ,  et  en 
même  temps  pour  les  entourer  de  graisse. On  y. verse 
de  cette  graisse }  quinze  jours  après  on  met  par  dessus 
ui  e  couche  de  graisse  de  cochon, , et  Ton  couvre  bien 
le  vase  d^un  papier  trempé  dans  Teau-de-vie  et  d^un 
gros  papier  huilé  y  qui  les  empêche  de  contracter  une 
odeur  de.  rance. 

Oa  confît  aussi  les  oies  crues  ;  pour  cela  on  coupe 
l  a  viande  en  demi-quartiers  ;  on  la  presse  en  tout  sens 
sur  du  sel  égrugé  comme  du  gros  saille ,  et  bien  sec , 
et  on  les  place  dans  un  pot  avec  le  sel  quHls  ont  pu 
prendre;  on  continue  ainsi,  morceau  par  morceau , 
en  ayant  le  soin  de  les  presser  fortemenl  les  ups  contre 
àts  autres  et  contre  les  parois  du  pot ,  pour  n^y  laîs^ 
que  le  moins  possible  de  Vide;  et  on  le  remplit  ainsi 
jusqu'à  quatre  travers  de  .doigt  de  l'entrée ,  avant  d'y 
mettre  de  la  graisse  dont  on  remplit  ppa  à  peu  le  pot 
lorsqu'elle  ne  bout  déjà  plus. 


O  I  G  4o5 

Oits  à  la  façon  de  Éayonne  (  Caisses  et  aUes  cT  ). 
tievéz  les  ailes  entières  ainsi  que  les  cuisses  d^un  cer- 
tain nombre  d^oies  que  vous  voulez  conserver ,  de 
manière  à  ne  lîen  laisser  sur  la  carcasse  ;  désossez  en 
partie  les  cuisses  avec  la  main ,  frottez-les ,  ainsi  que 
les  ailes ,  de  sel  fin  >  dans  lequel  il  y  aura  une  demi  « 
once  de  salpêtre  pilé,  pour  les  membres  de  cinq  oies. 
Rangez  toutes  vos  ailes  et  vos  cuisses  dans  une  terrine  ^ 
insérez  entre  elles  du  laurier  ,  du  tbjm  et  du  basilic , 
couvrez- les  d^un  linge  blancs  laissez-tes  vingt-quatr^r 
heures  dans  cet  assaisonnement;  les  ayant  retirées , 
passez-les  légèrement  dans  de  Peau ,  laissez^les 
goutter.  Tous  aurez  préalablement  ôté  toute  la 
graisse  qui  est  dans  le  corps  de  vos  oies ,  même  celia 
qui  est  attachée  aux  intestins  »  et  que  vous  aurez  pré- 
parée comme  le  saindoux  :  faites-les  cuire  à  un  feu 
très-modéré  v  il  faut  que  ce  saindoux  ne  fasée  qua 
frémir  i  vous  étçs  assurés  que  ces  membres  soift  cuîH, 
lors^fue  vous  pouvez  y  enfoncer  une  paille.  Alors 
égouttez-les,  et  quand  ils  sont  bien  refroidis,  arrangez* 
les  le  plas  serré  possible  dans  des  pots.  Coulez-y  votre 
saindoux  aux  trois-quarts  refroidi.  Laissez  le  tout  ainsi 
refroidir  vingt-quatre  l^eures  ;  au  bout  de  ce  temps , 
couvrez  Tos  pots  bien  hermétiquement  de  parchemin 
mettez-les  dans  un  endroit  frais ,  sans  être  humide  , 
pour  vous  en  servir  au  besoin. 

OIGI^ON.  Plante  bulbeuse  et  potagère  ffao  totam 
dont  la  présence  est  indispensable  dans  la  plupart  des 
assaisonnemens. On  en  distingue  de  deux  sortes,  le 
rouge  et  le  blanc  :  tous  deux  s^emploient  9Mt^  mêmes 
usages.  On  prétend  que  les  blancs  ont  moins  de  goût 
que  les  autres.  ^ 

UÉoole  du  potager  tn  donne  de  neuf  espèces  diffé- 
rentes très-distinctes  et  que  Von  peut  prendre  pour 
des  variétés.  , 


4o8  O  I  G  I 

Oa  fkitf  en  cnirioe ,  det  ragoùlS  Joignons,  do- 
sauces  ans  oîgnoos ,  des  potages  de  sauté  aux  oignobt, 
■a  blnDC ,  au  roDX,  en  maigre  Et  en  gras. 

Oignon*  (  liagoût  ^  ).  Vous  faites  cuire  cïea  oi- 
gnons sous  la  centire  cliinde  ;  après  les  avoir  peiés  , 
Tons  les  mettez  dans  une  casserole,  et  TOUS  lesniouîllei 
d'un  couHs  clair  de  Teauetdêiambon.  Quand  ils  ont 
ntijoté  quel  que- temps ,  liez  ce  ragoflt  d'un  pe«  de 
coulis  tan  peu  plos  nourri.  On  peut,  en  les  servant, 
y  mettra  un  peu  de  moutarde  ,  surtout  lorsqu^on  sert 
ce  ragoût  pour  toutes  sortes  d'entrées  aux  oignons. 

Oignon»  farcis.  EplticheB  une  vingtaine  de  gros 
oignons  ,  en  ayant  la  précaution  de  m  pas  écorcfaer  , 
ffcs  têtes  ni  la  première  peau  ;  après  les  avoir  fUt  1 
hlancliir  ei  rafralcbir  comme  les  navels,  égouttezits 
sur  UD  linge  blanc  ,  relirez  l'inlérieur  deï  oignons  avec  I 
im  vide-pomme  ,  sans  offenser  la  première  peanj  rem- 
plissez-les de  quenelles  ;melieE-les  dans  une  caraerole  | 
plaie,  afin  que  vos  oignons  soient  sur  un  même  lit; 
couvrez-les  de  lard  4  mouillez  avec  un  peu  de  sel  et 
de  sucre  ,  faites-les  partir  à  grand  feu  dess».  Tos 
oignons  cuits  ,  faîtes   réduire   leur  fond  et  servcz-les 
pour  gai  nilure  de  grosses  pièces. 

Oignons  glacés.  On  choisit  une  vingtaine  d'oîgnom, 
tous  de  la  mâmc  grosseur,  que  l'on  épluche  avec  soio, 
ayant  l'attention  de  ne  pas  trop  ccaper  la  tête  et  la 
queue.  On  beurre  le  fond  d'une  casserole,  on  y  met 
des  oignons  du  côté  de  la  tête ,  du  sel ,  un  peu  de 
gros  poivre,  un  verre  d'eau,  gros  comme  la  moHM 
d'un  œuf  de  sucre ,  auimt  i  Pa- 

pier beurré  par  dessus  les  un 

■bunieau  unpeuardent  t'Ie  [fit 

réduit ,   on  le   met  sur  un  ^ 

servir,  ou  fait  lomlier  à  11  i>te 

les  oignons  sur  un  plat,  et  ice 

espagnole.  ' 


0  î  L  409 

OHiLE.  Par  ce  mot ,  qui  a  passé  de  Tespagnol  dans 
notre  langue,  on  entend  une  espiècè  de  potage  dans 
letftiel  il  entre  plusieurs  mcînes  et  plusieurs  viandes 
différeutes. 

CHUeé  Ve9]mgn&h,  Gepolage^  très-dispendieux,  ne 
9«  fiMmlre  que  sur  les  tables  somptueuses  j  il  te  com- 
pose die  la  iMtfiière  suivante  :  on  se  procirre  dix  livides 
de  culette  de  bœuf,  que  Pon  a  soin  de  parer  et  de  fi« 
eeler  ,  «me  poitrine  de  mouton ,  un  tendon  de  veau , 
un  oom^en  de  jambon  dessalé ,  uti  poulet ,  deux  pi- 
geona  «  deux  cailles ,  éeux  tieilles  perdrix,  troussées  en 
poule  piquée,  un  canard,  une  livre  de  petit  laxxl , un 
saucisson  cm,  kmt  saucisses  avec  du  piment  roage 
dedans  ;  après  avoir  paré  et  ficelé  le  tout ,  on  le  place 
dans  une  bratsière  avec  deux  livres  de  pois  esplignols, 
i|iie  Ton  a  fait  tremper ,  de  k  veille ,  dans  de  Peau 
tiède  \  on  mouille  le  tout  avec  du  grand  bouillon ,  et 
on  le  fait  bouillir  ,  en  y  ajoutant  six  pimens.eniragés, 
qiiatre  clous  de  girofle,  un  peu  de  muscade ,  et  un  peu 
de  inacis  enveloppé  danâ  un  petit  linge  blano.  On 
laisse  aller  le  tout  jusqu'à  parfaûe  cuisson ,  ea  ralirast 
le$  pois  les  plus  tendres* 

CN|  a  quatre -cliouxj  dix  laitues,  trente  carottes 
tournées  le  plus  également  possible ,  autant  de  navets; 
après  les  avoir  fait  blanchir ,  on  les.  marque  dans  una 
casserole  bien  couverte  de  bardes  de  lard,  et  on  mouille 
avec  le  dégrais sis  de  la  braisière. 

On  prépare  une  douzaine  de  culs  d'artichauts  bien 
tournés  et  bien  ronds,  que  Ton  fait  cuire  dans  un 
bliroCy  a!vec  vingt' quatre  oignons  glacés  ;  on  tourbe  plein 
un  Vèrred#  petites  carottes  eti  olives ,  autant  de  naveta. 
Après  les  avoir  fait  blanchir  «  on  les.  fait  cuire  avec  du 
Goutommé  eft  un  ptw  de  sucre  ;  on  prend  la  même 
quantité  de  petits  haricots  verts,  coupés  en  losanges, 
tie  pethes  l^ves,  concombres/  petits  pois,  le  tout 
blanchi ,  et  chaque  article  mis  à  part. 


•>  - 


y 


4oa  :  ^-  o  L  I 

Après  avoir  égoi^é  les  viandes  et  les  légumes  ,  on 
^p^Çb  k-boui11oiidèlal}raisière;  on  le  fait  dégraisser 
'ei. clarifier;  (Ai  le  passe  à  la  serviette  et  op  le  lient 
bouillant. 

On  pressé  les  choux  et  les  laitues ,  que  Ton  dresse 
sur  un  grand  plat  dans  Tordre  suivant  :  un  morceaa  de 
chott,  une  carotte»  une  laitue  >  un  navet  «  jusqu'^à  ce 
que  le  cercle  du  plat  soit  formé  ;  on  met  dans  le  puîts 
les  pois  espagnol Sr  On  place  les  viandes  par  ordre 
sur  le  milieu  du  plat ,  et  les  douze  culs  d^artichauts 
sur  le  bord  des  légumes,  k  distance  égaler  en  mettant 
un  oignon  glacé  entre. 

Quant  aux  petits  légumes  bien  chauds ,  on  Ifs^ule 
au  moment  de  servir»  avec  un  peu  de  glace  et  de 
beurre,  et  on  les  place  par  boUquets  dans  les  culs 
d^artichauts  ;  on  glace  toutes  les  viandes.  IL  £aut  servir 
chaudement  avec  le  consommé  clarifié  à  part. 

Oille  à  l'espagnole  (  Autre  manière  de  servir  pour 
relevé  V  ).  Vos  viandes  étant  cuites  à  propos»  vous 
passes  votre  consommé  »  et  le  faîtes  travailler  >  avec 
quatre  cuillers  à  pot  de  grande  espagnole.  Faites 
dégraisser  et  réduire  la  sauce  et  ajoutes-j  une  bou* 
teHle  de  vin  de  M  adère.  Passez  votre  sauce  à  Téla. 
mine  ou  au  bain-marie  ;  au  moment  de  vous  en  servir» 
joignez-y  un  beurre  de  piment.  Après  avoir  dressé 
votre  oille  comme  ci-dessus» saucez  »  et  servez  1er  plus 
chaudement  possible. 

OLIVE.  Fruit  de  Toiivier,  d'abord  vert,  d'une 
âpreté  insoutenable  »  qui  noircit  en  mûrissant  »  et  dont 
on  adoucit  Tâpre  té  en  le  faisant  confire  avec  du  vinaigre 
et  du  sel»  ou  seulement  de  l'eau  et  du  sel.  On  en  dis- 
tingue de  trois  sortes ,  qui  diffèrent  en  bonté  et  en 
grosseur»  savoir  :  les  olives  de  Vérone^  les  olive 
^Espagne  et  les  olives  de  Provence»  Sans  parler  des 


o 

deux  premières  espècei»'  n< 

de  celles  de  Provence  ;  cjtri  ^  _  ^ 

mais  les  olives  quU>n  iK>rom^B^f!flBjyfl^A 
sont  pins  ezcfuises  qne  les^  autres^^^'^l^^ 

U  vient  encore  quantité  d^antre^  olives  du  Bas- 
Languedoc,  d^Italie,  et  surtout  de  laTîvière  de  Gènes. 
•  Les  olives  ne  paraissent  jamais  au  dessert.  On  les 
sert  à  Penireméts  ou  plutôt  au  rèti ,  dans  un  saladier 
de  porcelaine  et  dans  de  Teau  frakhej  on  en  tire 
(lansk'csnisîiie  un  assez  ^and  parti.  On  fêh  avec 
ce  fmit  des  entrées  deyolailles  et  surtouéde  gibier, 
qui  sont  occellentes.  C'est  une  manière  iûre  d^enno- 
blir  on^canard.;  et  lorsqu^il  est  «ouché  sur  us  lit  d\>li^ 
ves ,  il  peut  paraître  avec  orgueil  sur  les  tablte  les 
plus  distinguées.  /' 

'  Les  olives  ikrcies  aux  câpres  et  aîUz  adchois,  et 
confites  è  Phuile  Tterge,  sont  un  manger  déiicteuz. 
Elles  ne  se  servent  ainsi  qa*en  bors^^eeuvre. 

Ob  connaît  •daqs  la  cuisine  une  autre  «spèoe  d^olives 
Croies  ,  ce  sont  celles  dont  on  a  retiré  le  noyau  (  en 
les  •toomant  comme  des  poires^,  qu^on  a  remplacé 
par  UQ0  farce  quelconque.  On  peut  servir  ce  ragoât 
comme  entremets  ;  mais  plus  ordinairement  'il  parait 
,€onune  entrée  soiis  diflRà'ente»  espèces  de  gibier  ou 
de  volailles. 

Oliveê  {Bagout  if  ).  Passez  aii  beurre  tin  peu  de 
ciboules  et  de  persil  Jucbésavec  un  peu  de  fariné; 
ajoates*74euz  cuillerées  de  jus  ,  un  verre  de  vin  de 
Cbampagne ,  cftpres  hachées ,  un  anchois ,  d%^  olives , 
de  Plnûle  d^olives  et  un  bowpiet  de  fines  herbes.. 
Liez  la  sauce  dHin  bon  coulis ,  assaisonnée  de  bon  goût, 
dégraissez  e^  servez  votre  ragoût  ari^  vos  viandes 
cuites  à' la  broche» 

Olié^têjurcitê  {Ragoût  d*).  On  pèle  trois  ou  qiiatre 
douzaines  d^olives  comme  des  poires,  sans  cassel*  U^ 
peau.  On  a  de  la  farce  ,  dont  pn    formoides  espèces 

35 


4to  O  R  iL 

de  noyans  ^oe  Ton  ttimré  des  pe«tnt  li^olh^a*^  Apre» 
leur  avoir  fait  faire  u»  boàilton  ^  Te^u  JbcmiUanl^  ^  o« 
letf  veùre  p<HH*^les'in^tttr  âanst-iuie  eayserûl^  avec  de 
rèssènce  dé^atiii436^^ÔA  les  fait  wijoter  ai  oo  Us  àtrt 
aveo  de  la  volaille  ^du  gibier  on  d'aulrres  vianite^ 

OM9RB-CHEYÀUSR.  £fl^^  depoMsen.teMfté 
en  latib  if^§tmUtà»  ^  pêxce  q«^  a  une  od«tr  de;tfagfii. 
Il  ressemble  assès.,  fiar  aa  figiUre  ^  aux  kmttes  «rdUnaî- 
re«.  Il  l^âi>iM  ^  Gemme  .dlee,  deiis;  ks  eaàz  pures  tt 
netM;  il  vil  de«  mêmes  altme^^  mais  ob  restiliie 
plus  cpie  les*  tvoitei  k  cause  do  soa  Ixmgof^.  On  esliinf 
stttte^  les  ombrte  issue»  dto  lae.  de^enève;  eUès 
pottent  ]^r  un  manger  d«vÎB  qu«  le»  Bo«nrabi>s  du 
siècle  se  procurent  quelquefois ^  mais  o^est  un»  {ouïs* 
sanceibrf  rarea  Ce  l>ean  péisson^  aaâk  dsns  un-  -savent 
coHTl^boiiîllon^  etmengéavec.^ne  «an^  k  ta  QlÈm 
voise  qui  rAppetté  son  origine^  «t  qui  lui  eoniie«A  phkà 
<^  ioâie)a^trft,  bonore  le»  uhtes  Û&  plils  rechertlïlis» 

liéis  omlires  :  s^apprèteat  comme  les  i  ternies  M  >  m 
mangent  de  même  ;  elles  «pt  )«ela:  de  TemaBi|naiile  #. 
que  ce  sont  1er.  seules  ombres  palpidU^  qui.  twintsat 
îfmê  oe  lias  eraids.  Fay^  Tsieinesi^     • 

OMELETTE.  Fof.  OEots. 

OftANAEi^Fruis  d^odear^iâ^mi  ^Qâ^qgséeMet^mite 
diiiiuguede  deux  9$pk9e^  pWta^g^àk^mdàH^m*  hm 
aigres  soal  plus  petites.^  d^uiie  àovà^mwm  f^ooif 
que  les  dcnioes.  La.ûenr  et  le  frmt  «enl  ëj^lemeÉt  eà 
ussge.  liel  ovangeeqiii  noue  vÂennedttdifàpttjrseluttds» 
sont  le$  tneiUeures,  parceqne  leurs  pnincif»es>Aeee;plek 
exaltés,  et  parce  que  la  chaleur  du  sokilfait  qnn  limes 
suçs^  jFsqnt  plus  digérés^  et  patrie  mélnad'ui^geâèldQs 

JXons  eomoMnceirons  par  Ja  flenr  4  à  détaillée  iee  di- 

/ 


ter»  «ppril^  4<Mpil^9«tt  «u$«epliUjib  II  fMH  cbemr  k» 
ieur  dWange  belle,  grasse,  Uamclie  ,  cTniie  edsar 
tyaf«  p  el  r«m^^fBt*  WîQke  c«eUlîe» 

Orotn^  ^Fhut^d*  )mm  umdi**  Meiles  de  1»  fltnr 
dVange  d«DS  du  simre  coït  au  Muffië.  Tires  de  deMot 
le  feu  et  lui  laisses  jeter  son  eati.  Cel*  lait ,  reoMtiex  €• 
fucre  sur  le  feu ,  et  le  ^aitea  revenir  aii  smifllé.  Lalasefc 
refroidir  à  moitié  ,  et  raeite?  dauftidee  tiMtiles  à  eapdî , 
pou^  les  faire  crist^Uiser  à  ^or<^p«ire*  H  fiauldeflM-livre 
4^  auc^e  Jff^  ^rvr#  de  ^«ar& 

Onmgii  (  FJtura  tT)  9U  O0um^h  JLyes  de  la  flesr 
d^orange  eoniite  ;  dresses- la  sur  uoe  assiette  ou  eam^ 
^iepr  ^ vfosest  deâaïasdusuct^  euiCau^ramel ,  ei>  trean- 
l^nt  mu»  fQurchtHe  dedmi»»  {mmut  former  dessue  mm 
«qpè^id^  «'4sda^  «u  iilignane* 

Qfa»^  (fihunffl'  :)  QQf^ios  ^éâ»  iifm'de,  £aitc»-le«r 
faire  -quelques  boui{1oii9:à  <F«ati  bodUaqte.  Aetîrcsriei  » 
«lilfia  iKieM^diios  de  ««Hiviftlk  éau^^aude ,  avec  du  {ut 
df.cUr^n,  IpteM^Uk  ^i»S4|u^à.  ce'  qcTelLea  aoieiitleiidjrBt 
iQUS'W,4pigl<-M^lea^ki#  emuivoiii  l^eam  fraîche,  avec 
df^  i»9Mf eau  JMfide  eiUroo^  Faitea-ié^iMiiter  9 verses  desiw 
autant  de  sucre  cuit  à  lissé  ,à  demi-chaud.  FaitM^i»* 
h^î)Ur  ce  ^i^s^ie;  4  ^f  uio^Sciiu  lu  r^inetlalit  sur.  les  fleurs^ 
à^fitJrer^|;Ni;i^e#dÂ4rér#0te9/FiAiiae^leftn^ra«dpw 
e^  1^  laiiS^eft  ret>oserd0uee  kmf^t».  am  moiuB  adMlu^  » 
affii^^  le«|<çfttpoier, 

êi^uf§' 90X^e^  *m  liq^Mlfi  ;  laflle»ier!^^ter  de  leur 
4r4^|.f#Ug«BiSW;  de»  feiutlifls  dk)lfiçe  »  et  les  pdndrc» 
de4uere^fiu  >:a««€iin  lamtà;  fiuicb  séèher  à  relues,  .et 
ftielten  jeu  |1  i«u  lec  d^S'jEWaiiolteâ  gamelle 

Ormt^u  { ;  ^«^rtMerf'e»  4Vak  Je  Jhura  «P  )  Fai*er eom 
dir  i^reiè  la  graj^  plume  ^  et  UraquHt  eomitraeeera 
àlila^ehir  f  i/aetuiryi  de  l^eau  de  Aeura  d'oraagea  fwft  > 
aammenty  pour  en  donner  le  goût  à  la  conserve»'  ipM 
viMM  nietires.  daifll  dei».  foontea  de  pa^pier ,  et  que  iteof 

^  35» 


4H  O  R  A 

couperez  ,  q^iand  elfe  sera  froide ,  de  la  forme  et  gniir- 

dear  que  roui  voudrez. 

Orange.  (  Conserpe  demeura  iT  )  Hachez  de  la  fieor* 
.d^orange  ;  pressez*  j  le  Jua^d^nn  citron  :  délayez-la  dans 
du  sucre  ouil  à  la  grande  plume  ,  livre  de  Sucre  pour 
quarteron  de  fleurs.iPaites-lui  prendre  un  peu  de  sucre 
et  mettez  dans  des  moules  pourfatre  sécher  à  Pétuve  » 
et  TOUS  en  servir  au  besoin. 

^  Au  défaut  de  (leurs  et/iors  la  saison ,  on  peut  se  servir 
de  la  marmelade  de  fleurs  d^orahge  ,  qu'on  délaie  dant 
du  sucre  cuit  à  la  plume ,  et  le  surplus  comme  ci- 
^dessus.  •  ..,■.:    1 

Oran^  (  Eau  de  flewê  d*  )  pour  bmêêon»  Prenez  une 
poôgnée  de  fleura  d^orange  épluchées  <^  mettes  dessus 
une  pinte  d^eau ,  un  quarteron  de  sucre  ;  laissez'  inAiser 
une^  heure.  Versez  d^un  vase  k  Tautrev  pour  faire 
prendre  goàt  ;  passes  et  mettes  rafraichîr: 

Orange.  (  JSau  disiillèe  défltufê  à^  )  Pre«e«  t«lll^ 
quantité  de  fleurs  épliichées  que  vous  véûd^  ;  mettez- 
le^,  da^sim  alambic  de  verre ,  avec  Une'  piiite  d^eau  par 
livre  ;  faites  distiller  au  bain-marie  «  ou  au  bain  de 
vapeurs.  .       ' 

.  Orange *^  Gétéau  demeuré  ^y  DéVayez  un  peu  de 
blanc  d^oenfavec  du  sucre  fin ,  sans  faire  une  pAle  trop 
molle;  fiiites  un: meule  de  papier  dé  la  grandeur  dn 
gâteau  que  vous  voulez  faire.  Pour  un  quarteron  de 
fleurs  d^oranges  épluchées,  laites  cuire. i  la/grande 
plume  t^iffois  quarterons  de  sucre.;  mettez  y  lu  fleur  et 
travaillez  ce  mélange  sur  le  feu^  Quand  il-eommence  à 
monter ,  mettez-y  le  blanc  d'oeuf  y  Tcrsez  dans  le  moule 
et  tenez  dessus  &  peu  de  distance  »  le  cul  de  lui  pt>èle  ', 
encore  tout  chaud  ,  pour  le  former  promj^temenf . 
*  Orange.  (-  Glace  de  Jkurê  d^  )  Pilez  de  la  fleur  d'6- 
rabge  ,  délayez-la  avec  de  Teau  et: du  sucre;  -^nstz,  et 
mettez  à  la  glace.  .    ^ 

Orange.  (  Grillage  de  fleuri  d*  )  Faites  cuire  demi*  * 


O  R  A  iiù 

livre  de  sucre  à  la  plume;  mettez-y  un  quarteron 'de 
fleurs  d^oranges  épluchées  ;  remuez  bien  avec  la  spa- 
tule* Etant  grillées ,  dressez  en  rocher jsur  un  plat  frotté 
d^huile  ,  et  mettez,  sécher'à  Tétuve. 

Orange  (Liqueurs  de  ^urs  d')*  Faites  fondre  du 
sucre  dans  de  Teaù  frfilche ,  une  livre  pour  chopine 
d^eau  ;  ttiettee-y  une  chopine  d^esprit-de-vin  et  de  Teaii 
de  fleurs  d'orange  double,  environ  un  poisson;  passez 
g  la  chausse ,  et  mettez  en  bouteilles.  t 

Omnge  {Marmelade  de  fleurs  d*).  Faites  f^ire  quel- 
ques bouillons  à  votre  fleur  d'orange  pour  la  blanchir , 
meitez-la  dans  d^autre  eau  chaude  avec  du  jus  de 
citron ,  et  la  ûdtes  rebo«illir  jusqu^à  ce  qu'elle  s'écrase 
facilement  sous  les  doigts;  retirez-la  et  la  mettez  dans 
de  Peau  fraîche  avec  du  jus  de  citron  :  faites-^a  égout^ 
ter  ;  pressez*la  dans  une  serviette  et  la  pilez  ;  mettez- la 
sur  le  feu  sanà  bouillir ,  et  délayez-y  du  sucre  cuit  au 
soufflé*  Il  faut  deux  livres  et  demie  de  sucre ,  pour  livre 
de  fleiurs  épluchées.   ' 

Orange  (  Jiatqfia  de  fleurs  d*  ).  Faites  faire  à  la  fleur, 
cinq  2i  sixbouillous  dans  du  sucre  cuit  k  la  grande  plume , 
et  faites-y  chatiffer ,  sanà  bouillir  ,  autant  i^eaurde-vie 
qu'il  y  aura  de  sirop  ;  faites  infuser  long-temps  avant  de 
le  tirer  à  clair  }  mettez  un  quarteroo  dd  fleurs  pour 
livre  de  sucre* 

Orange  {Autre  rati^M  de  fleurs  d*  )»  Mettez  dans 
une  cruche  une  pinte  d'eau^de-vie ,  un  quarteron  de 
fleurs  d'orange ,  une  livre  de^ucre,  environ^rois  demi'r 
setiers  d'eau.  Bouchez  bien  le  vase  -  et  faites  bouillir 
douze  heures  au  bain-mFarie. 

Oranges  à .  l'eau-de^vieé  Faites-les  confire  comme 
ci-après.  Etant  finies  »  mettez^les  dans  des  bouteilles  y 
et  versez  dessus  autant  d'eau-de*vie  que  vous  aur^z  de 
sirop  9  que  vous  auree  fait  chauffer  ensemble  ,  sa»^ 
bouillir  ;  il  faut  que  votrff  fruit  baigne  dans  son  jus. 

Oranges  (  Compote  d')  à  ta  bourgeoise.  Il  faut  les 


4H  OR  A 

peler  et  les  couper  par  irandMS  ,  lés  wrrtnger  ^ee  dtt 
«ucre  fin  dessus  et  dessous,  et  les  seirvîr  wtec  «id  peu  de 
fîrop.  , 

Oranges  confites  au  stc,  Vreaer  âêB  «drtfnges  Confites 
ma  liqmie  ,  égéuUefe-lesdie  leur  «Irop  ;  faites  ensuite 
«tiire  du  sucre  yCt  leislanclilBsec  4  forée  ât^e  trarTafIter , 
«nranaeiuioiau  borddela  poéb  «Tecla  cutltel*  ^pressez- 
y  ^tmê  oranges;  arrangea^les  sur  des  feoilies  ou  i^ynns;. 
faites  sécher  à  Téûire  et  les  placez  en  lieu  sec. 

Orange  (  C^nserQe  if  ).  fiàpez  de  leur  écal-ce  ;  mettez 
de  cette  r^>uiie4ai^  du  sucre  cuît  À  1»  grande  plume  ; 
diani  à  moitié,  froid  ^  tramllea-le  ,  et  lorsque  il  sera 
pfét  à  s^épaiaçîr ,  roet^ex'-le  dans  des  moelea. . 

Omngt  (  ^ûu  j^  )  pour  boisson,  Cdupes  la  peau 
d^une  Orange  en  zestes^que  vous  mettre  dans  un  rase  avec 
une  ptDte  d^au  et  tin  quarteron^de  sucre  ;  eiprimes-j 
le  jus  dedeuat  orai^s ,  et  la  moitié  de  celui  d^  cStron;. 
battez  iHen  le  tout  d^un  vase  k  1-autre  ;.passra  à  travers 
un  linge  et  mettez  rafraîchir. 

Orange  (  Filets  ou  IkdihâSfts^  4^  )  à  ream'ée»^ie>. 
Bâtissez  la  superficie  de  quek|ues  orangée  douces ,  avec 
du  verre  ;  éoupee  Pécoix^e  en  filets  ;  iaîtni-les  Idanc^ir  t: 
donnée* leur  sepi  à  huit  &Ottilfoos,  au  siiere  simple- 
ment clarifié ,  le  lendemain  autant.  Le  troisième  ^vtr, 
finissez  votre  sucre  en  sirop  ;  mettez.j  vos  filets  faire 
quelques  bouillons  ;  faites  ehanS^r  ensenli^le ,  mais  sans, 
'bouillir ,  autant  d*eau*de*viè  que  de  sirop  ;  mettez  vos^ 
filets  en  bouteilles  ,  le  sît^  pir-dtssus  |  livre  de  sucre 
pour  deux  livres  de  f^uit. 

Oranges  glacées  enj'ruifs,  Frettes  de  la  marmelade 
d*orange,  faites  comme  nous  dirons  ci-après  è  t^rticle 
marmelade  tPorunge,  Faites^a  prendre  è  la  glaCe  dbns. 
la  salbotière  ;  mettez'^la  dans  des  moules  que  vous  re- 
i»ettree  à  la  glace  :  prêtes  &  servir  ,  jotgnez4es  avee  de> 
la  gomme-gutte ,  pour  leur  donner  la  couleur  qui  leua 
Mt  fiaUirelle. 


O  R  G  4i5 

Omnge  (  Marmelade  â?  )  Coapex  des  orangvs  ^Idoett 
^r  moricseaax;  du&«ii  les  duriilcNis;  fo^^let^les  i^tte 
jÉs^^à  quelles  soient  tendres  ,  dans  l'èan  bouiUénie  , 
«vec  un  peu  de  jus  de  tilnon  %  tirez^les  à  Peau  frilcbe^ 
«g^UeZ'les  et  les  pressez  d^s  une  Henriette  ;.  piles  les 
n%  1/es  passez  à  rétaprûnç  -^  ^ette z  cette  nr»çrinflade  diMis 
d^  fucre  à  \^  grande  plmi^e  faire  qv^elques  bpuiUons  ; 
«ur  4eini  *  ^^r^  de  mar:xielA4^  ^  .^P^ttesç  ufie  livre  de 
sticre. 

^n^Jltges  (  Zestettt'  )•  Prenez  de  .belles  oranges  de 
Portugal  ,-  coupez-les  en  zestes  ;  faites-1^  bouillir  dans 
quatre  eaux  différentes  ,  ejt  raettcz*les  autant  de  f(^  k 
Peau  fraîche  ,  et  les  tenez  un  quart-d'Jbeure  sur  le  feu , 
«baque  fois  que  vous  les  y  mettrez  ;  après  quoi  voi|f  / 
les  confirez  et  les  dresserez  comme  les  tailladios. 

OEFE*  Poisson  de  fleuve  et  de  lac  ,  plus- large  que 
la  .c^arpe  ,  et  plus  épais  que  la  brème  ;'il  ressemble  au 
premier  de  ces  deux  poissons  par  sa  couleur  qui  est 
4*un  brun  jaunâtre  ,  et  par  îes>  dimensions  de  Ses 
écailles.  La  longueur  ordinaire  de  ce  poisson  est  depuis 
un  pied  jusqu^à  seize  pouces.  6a  cbair  est  Irès-estimée 
pour  sa  qualité  ;  il  est  de  saison  pendant  toute  Tannée  » 
«xcepté  au  mois  d^avril  ^  temps  auquel  il  fraie  et  perd 
de  sa  qualité.   '  * 

Ilja  deux  variétés  db  ce  poisson,  dont  Tune  a  la 
ehair  blanche  isprès  la  cùîssén ,  et  Tautre  l^a  rougéâtre 
4K>mme  celle  dès  truites.  Cette  demiërc  est  la  meil- 
leure. 

On  trouve  Torfb  dans  té  Rhin,. et  darns  plusieurs 
fleuvfes  et  kcs  d^Ângleterre. 

Oti  la  prépare  ètr^  on  rapptite  comme  ta  carpt  oti  la 
brème.  Voy,  Ca&pe  et  iBaiitz. 

OAQE.  Espèi^se^  blé  qui  vient  sur  des  tiges  plus 
«OttCtei  et  pflos  gvéles  que  te  fo»iaeal»  Ses  feuilles  «ont 


A 


4i6  O  R  T 

plus  larges  I  et  les  barbes  de  Tépi  plus  grandes  et  plus 
piquantes  que  celles  du  seigle  et  du  froment  barbu.  On 
en  distingue  de  devx  sortes ,  qui  n^ont  point  de  diffé- 
rence essentielle  pour  les  qualités. 

Orge  mondé.  On  le  lave  y  on  le  nettoie  bien  :  on  le 

fait  bouillir  doucement  dans  Peau  ,  pendant  cinq  on 

'  six  beures  »  jusqu^à  ce  qu^il  soit  réduit  en  crème.  On  y 

'lùet  »  en  commençant  y  un  peu  de  beurre  bien  frais,  et 

sur  la  fin  un  peu  de  sel.  Quand  on  veut  rendre  cette 

bouillie  plus  agréable ,  on  y  met  quelques  amandes 

avec  un  peu  de  sucre.'  Si  ou  la  veut  rafraîcbissante,  on 

'  y  met  des  graines  de  melons  et  de  citrouilles  mondéei. 

Orge  passé*  Se  fait  comme  Torge  mondé  ;  on  le  passe 
ensuite  à  Pétamine  :  alors  il  nourrit  moins.  Mais  ^  si  , 
après  Pavoir  passé ,  on  le  fait  épaissir  sur  le  feu ,  il  de- 
vient aussi  nourrissant  que  Porge  mondé ,  si  Ton  en 
prend  la  mêmç  quantité.  On  peut  mettre  du  lait  dans 
ces  différeutes  préparations  :  il  en  est  plus  agréable  au 

goiXt.  .  '  , 

^  Comme  Porge  mondé  est  su)e,t  à  s^altérer  avec  le 
temps ,  le  nceilleur  moyen  de  le  conserver  bon ,  est  d^y 
mettre  quelques  feuilles  de  laurier. 

ORGEAT  Sirop  cP  ).  Prenez  un  quarteron  des 
quatre  semences  froides  i  trois  quarterons  d^amandes 
douces  I  très  >  blondes ,  quelques  amères;  écbaudez-les 
et  les  pelez;  pilez  le  tout  et  tirez-en  la  substance  lai- 
teuse y  en  Parrosant  peu  à  peu  d^une  cbopine  d^eau ,  et 
en  pressant  cette  pâte  dans  une  serviette  ;  fkites  cuire 
deux  livres  dé  sucre  à  cassé  ,  versez  dessus  votre  lait 
d^amandes,  et  le  mettetz  à  Pétuve  à  une  cbaleur  douce, 
jusqu^à  ce  qu'il  vienne  à  perlé. 

ORTOLAN.  Petit  oiseau  de'  passage ,  d\un  plumage 
varié,  ayant  le  chant  assez  agréable,  moins  gros  qu'une 


OSE  41, 

aloa^Ue ,  originaire  des  contrées  méridionales  de  l'Eu»* 
rope,  où  Ton  en  trouve  toute  Tannée.  . 

Lejiortobns  arrivent  à  peu  près  avec  les  cailles  dans 
•  les  pays  où  ils  se  fixent ,  et  ils  en  partent  yen  le  mois 
de  septembre.  On  les  prend  lors  de  leur  passage  >  aux 
glnâjux  et  à  la  nappe  ;  ils  ont  alors  fort  peu  de  graisse^ 
màh  au  moyen  du  millet  dont  on  les  nourrit  dans  un 
endroit  couvert  et  privé  de  lumière ,  ils  en  acquièrent 
beaucoup  et  en  fort  peu  de  temps. 

On  peut  facilement  enfermer  des  ortolans  dans  des 
coquilles  d'œuf  de  poule  bien  lutées ,  et  les  faire  cliire 
dans  Teau  ou  sous  la  cendre;  mais  ils  sont  préférables  à 
la  broche. 

OrioiÊns  à  ia  broche.  Bardez  Vos  oiseaux ,  enfilez^ 
les  dans  une  brochette  que  vous  attachez  à  la  broche. 
Arro8ez«les  en  cuisant,  d'un  peu  de  lard  fondu  ,  ou 
flambez-les;  sept  ou  huit  minutes  suffisent  pour  les 
cuire.  Servez  chaud  avec  un  îûa  d'orange. 

On  apprête  aussi  les  ortolans  comme  les  cailles.  Fb/. 
Caujubs. 

OSEILLE.  Berbe  potagère  très-connue .  dont  il 
y  a  deux  espèces»  qui  sont  d^un  grand  usage  en  cuisine, 
savoir  :  l'oseille  ordinaire  et  l'oseille  ronde. 

Les  feuilles  d'oseille ,  dont  tout  le  monde  connaît  le 
goût  très-acide  ,  se  mangent  dans  les  potages ,  avec  les 
viandes,  le  poisson,  les  œuf^;  un  fricandeau  ne  peut 
guère  se  passéi;;  de  leur  intervention  ;  elles  se  servent 
en  substance-,  accemmodées  à  la  manière  des  épifiards, 
et  mêlées  avec  cette  dernière  plante,  on  peut  tempérer 
convenablement  leur  acidité. 

Oseille  (  Farce  àP).  Votre  oseille  bien  épluchée  , 
lavée  et  égouttée  p  hachez -jà  ;  mettez-la  ensuite  dans 
une  casserole  avec  de  bon  beurre  frais  ,  sel  et  poivre  , 
ciboules  et  cerfeuil  ;  un  peu  de  muscade.  Laissez  cuire 


4tS  OSE 

et  mitoni»èr^  pour  %doBclr  Tacide  qui  est  prd^re  à  cMt 

plante  >  mettez-y  s«ur  la  fia  im  peu  fk  crème. 

Omlie  (mgoûi  dyengm^*  Ëpluciiee,  iave«  et  f«tc 
<i«îreyotreo5eilteÀ  Peau  iMHiiliaûte  ;  laites-le  égoaU 
ensuite  comme  les  éptnerde;  netlez*ia  dans  ime  casse- 
nt» et  mouillez-la  de  coulis  clinr  de  veau  et  jamiiôi^  , 
en  j  ajoutant  sel  et  poivre  ;  faîtes  mitonner  à  petit  feu  ; 
le  n^oût  bien  mitonné  ,  jete»-y  un  peu  d^essenee  d« 
jambon ,  et  serves-v«Q8-en  pour  toutes  les  ««rtrées  ib> 
Toseille. 

Oâ&Ht  à  U,  Itourg^oisef  mi  hmi/^/ Votre  oeetâe 
bien  épluchée  ».bien  lavée  et  iûen  égeuttée ,  hacfae&4a 
et  mettez 4a  fondre  dans  une  casserole  ;  quand  «Hé  est 
bien  fondue ,  mettee-là  dans  une  autre  caes«nole  %vec 
un  morceau  de  beurre ,  pour  frire  un  ^u  roseUU. 
Mettes  plein  deux  cuillers  h  boudée  4f  far^  i|«f)s 
un  vase  ;  casise«-y  un  «uf  i  4élajez  la  £viwp  f  preiMlc 
encore  un  œuf  ^  que  vous  batteji^  avec  ^vuitr^  faritiç  i 
niettez*y  un  verre  de  lait  ;  délejcslé  tout  ensepil^  et- 
Versez  sur  Toseille  $  tournez-la  eur  le  feu  ;  lorsqu'elle- 
aura  bouilli  un  quart-d^heure  ;  meltea^la  sur  an  plat 
^près  vous  être  assuré  quelle  est  d^un  bon  sel,  met* 
tez-y  dés  œufs  pochés»  des  eeu&  durs  ou  un  frican- 
deau. 

Oseille  confite.  Ayez  de  l'oseille,  cerfeuil,  poirée, 
bonne  dame,  persil ,  ciboules ,  pourpier,  que  vous 
préparerez  en  proportion  de  leurs  forces*  Ces  herbes 
épluchées  et  lavées  «  ffiiiles-les  égoutler. 

M^tez  un  bon  morceau  de  beurre  dans  un  grand 
chaudron  ,  vos  plantes  per-dessus,  et  autant  de  sel 
qu^il  en  faut  pour  les  bien  saler.  Faites  cuire  à  petit 
feu ,  jusqu^à  ce  que  Peau  soit  'entièrement  tarie.  Yos 
herbes  refroidies,  meltes-les^ians  des  pots  bien  nets. 
Moins  on  en  consomme ,  plus  les  pots  doivent  être 
peUts  ,  parce  qu'étant  entamés  >,  les  herbes  ne  sa 
conservent,  tout  au  plus  qoe  trois  s^aînes.  Quand» 


O  U  T  4i> 

elfes  sont  dans  les  pots ,  faîtes  fondre  do  bearre  ,  et 
lorsqu'il  est  tiède  couvrez-en  tos  herbss.  Le  beurre 
devenu  froid ,  couvrez  les  pots  et  mettes- les  dans  un 
endroit  sec  y  ni  ttop  chaud ,  ni  trop  fVoid ,  pour  voua 
en  servir  au  besoin ,  soit  pour  la  soupe ,  ou  pour  des 
faroea. 

<>#ei7/e  (Pkrée  cT).  Tor.  Pmnis. 


OUTAEDE ,  OcvAaiOE ,  Otaim*  Oiseau  de  ta  groii- 
seur  do  coq  diode ,  ou  plutôt  de  Toie,  ayant  eavîroii 
quatre  piedf  sept  pouees  de  lettgitaur»  depuis  la  iMÎnte 
au  bec  jusqu'à  l'e&trénûté  de  U  qaeue.  U  a  été  mit 
par  les  Anciens  an  nombre  4e  ceux  qui  dtaient  du  goAt 
te  plus  «xqttisy  et  qu'on  servait  iur  les  meilltnrat 
Ubies.  ^ 

Les  outardes  ne  sent  pas  fort  epuimunes  en  Frtnce  ; 
OD  j  en  tue  pourtant  quelquefois, et  on  en  élève  mène 
4ans  les  basses  «eouvs. 

Quand  c^t  oiseau  est  ^une ,  sa  ebaîr  est  asses^  t^Mixe* 
ti  d^ua  bon  goût.  Lf  temps  pu  il  est  le  meilUttr,  c^eit 
an  automne  et  dans  ^'biver.  Il  ÙMt  le  laisser  mortifier 
on  certain  temp9y  sans  quoi  H  fst  de  difficile  digeslien. 
On  apprête  l4^  outarder  comme  les  oies  et  oisons. 
Fof .  ces  mots* 

i>utui4c  {P4U  d*).  Tuid^z  vo^e  eiil#rdes  beitse 
TestonHiÇy  st  casaez4ui  IfS  os  d#s  ew^^i  couv^ea^ia 
d^un  lard  mo5en,  assaisonné  de  sel  et. poivre,  en  jr 
Ajoutant  giîrofte  ^  mu9cade  râpée  et  la^irier.  Mettes 
dans  votre  pàlé  beaucoup  de  lard  pÂlé  $  et  de  bardes 
de  lard,  perçf  que  cet  oiseau  a  la  ch^îr  très^sècbe* 
Fermes  vo|re  pâté  <;omaie  k  l'ordinaire  ,  et  bit^s^ 
€¥mi  pendfUAt  cp»!ix^  i^eliref  a«  |UoiiM«^ 


4fo  P  A  i 


i?AIN.  Préparation  du  blé ,  soit  froment  ou  seigle , 
ou  d^un  mélange  des  deux  >  réduit  en  farine  ,  qu^on 
pétrit  avec  de  Vemx  un  peu  chaude  y  en  y  mettant  un 
peu  tie  sej  et  du  levain ,  pour  lui  donner ,  par  la  fer- 
mentation que  ces  substances  excitent ,  une  sorte  de 
cuisson  anticipée ,  et  plus  de  légèreté  qù^'l  n'en  aurait 
sans  leur  secours.  Cest  Paliment  ordinaire  de  Thomme, 
le  plus  sain  i  le  plus  nourrissant ,  ^t  celai  qui  lui  con- 
vient le  mieux ,  dans  tous  les  états  qu'on  puisse  sup- 
poser. • 

Pain  à  la  crème,  laites  ulie  crème  épaisse  ^  avec  de 
la  farine ,  huit  jaunes  d'oeufs ,  la  moitié  d'un  citron , 
une  partie  coupée  en  tranches,  l'autre  hachée,  con- 
serve de  fleurs  d'oranges  écrasée,  crénie  et  sucre. 
/  Faites  cuire.  Ayei  un  pain  fond  d'une  livre ,  chapelé; 
tirez  la  mie ,  en  la  prenant  par^^essous*  Faites-le 
tremper  dans  du  lait  et  du  s^e.  Faites  égonttèr ,  et 
le  farcissez  de  la  crème  ci-dessus.  Rebouchez  le  trou. 
Mettez  de  la  crème  au  fond  d'un  plat  ;  dreSi^^z  le  pain, 
^t  le  couvrez  de  crème  bien  uàie ,  le  citron  en  tranches 
par-dessus.  Glacez  de  sucre  ,  et  faites  cuire  au  fourl. 
.  Etant  cuit,  servez  chaudement. 

Pains  à  la  crème  (Petits).  Il  fkut  les  faire  de  la 
grosseur  d'un  œuf,  les  chapeler,  lesTider  par-dessous, 
les  remplir  de  la  crème  des  pains  k  la  Bavière ,  les 
âceler ,  les  tremper  dans  du  lait ,  et  quand  ils  som 
égouttés ,  les  faire  frire  aU  sain-dout ,  ou  au  beurre 
affiné ,  et  étant  de  belle  couleur ,  les  déficeler ,  râper 
du  sucre  par -dessus ,  les  glacer  avec  la  pelle  rouge, 
'  et  les  servir  chaudement,  pour  entremets  ou  garni- 
tures.  "  '  * 


PAN  4», 

Pain  d'amandes  et  de  pUtacheé,  Prenez  une  demî- 
liyre  d'amandes  douces ,  un  quarteron  de  pistaches  ; 
pilez-les  dans  un  mortiei^,  avec  du  citron  confit,  et 
demî*livre  de  sucre  ;  ajoutez  six  ou  kuit  jaunes  d'œufs 
liraîs  »  dont  vous  aurez  fouetté  les  blancs  ;  mêlez  le 
tout;  frottez  un  plat  de  beurre;  dressez  votre  pâte 
dessus;  unissez-la;  faites  cuire  lyi  four,  et  servez 
glacé. 

Pains  de  sainte  Genepiipe»  Délayez  demi-litron  de 
fleur  de^  fan'ne  avec  tr<HS  osaU ,  les  blancs  fouettés ,  un 
quarteron  de  sucre ,  un  peu  de  crème.  Faites  la  pâte 
liante  f  et  cuisez  vos  pains  comme  les  gauffres  dans  un 
ïtr  Ji  pains  de  sainte  Geneviève. 

On  fait  aussi  des  pains  de  diverses  sortes ,  oèmme 
paios  4IUZ  champignons  f  aux  cboux,  â  la  crème  ^  au 
jambon/  aux  morilles  ;  au^  moulerons,  de  perdi^ix, 
aux  truffes  ;  de  veau  9  etc. 


i  t 


PALAIS*  On  en  emploie  de  deux  espèces ,  en  cui- 
sk|je  :!  ceux  de  b<teuf  et  de  fàouton.  Voy.  Boiuf  et 
Môirrov. 

]?Alj0MBE.  Oiseau  de  passage  en  automne  y  qu'oh 
trouve  f^us  comiiiiinértfènt  près  des'  Pyrénées  et  dans 
le  Béam ,  qu'ailleurs.  C'est  une  espèce  de  pigeon  sau- 
vage, plus  gros  que  les  ramiers,  dont  la  chair  es|  noîre 
et  d'an  botfgdit^'On  lui  fait  subir  eh  cuisine  les  mêmes 
appr4ts  que  le  fiigeon.  Fqr.  Pieiom 

•  PANACHE  DE  POflC.  bn  donne  ce  nom  â  des 
oreilles  et  des  pieds  éé  cochon  à  la  Sainte*Meneboutd . 
qu'on  pane  pour  les  griller,  et  qu'on  sert  ensuite  à 
sec  pour  entremets. 

PANADE.  Pain  cuit  et  imbibé  de  jus  de  viande  ou 
de  bouHlon,  oùsorte  de  mets  fait  depaift  émiété  et 


4si  PAO 

leogHemps  milAané  (kiia  du  iMn^Ucm  ;  «oui  W 
mière  de  la  ]K^iç«r 

On  tne^  dao$  up  ^iî^  pot  df  lerr«,fOp  auur««ia«^  de  k 
mie  de  pain  roolUt  n^e^^de^^fau,  dusd,  iHftp^ttd^grM 
poîfre^ gros  comneU  n»oUî#d'Mn  CBQtdi^bmrtt  »  ploa 
au  moint,  seloaque  i^  panad^i  do^  |tr&-plu$  ott  mou» 
forte  i  op  fait,  mijoLer  le  tout  ensemble  pendaDt  ose 
heure  ;  au  moment  de  servir  votre  panade ,  on  y  ajoute 
«ne  liaison  c)if  deux  01^  U9^  muU;  il; faut  avoir  imn 
<çxe  U  {lamade.PQ  b^ilte^pas»  quand  b  liaisAU  mm 
ded^n^*  -    '  . .  ' 


PANAIS.  Plante  ou  vecise  poli^gère  d^ 
d^un  gpût  assez  agréaUe  et  aroma^quefr  II.  y  en  »  de 
trois  espè<;es  ,  le  long^  dont  Ja  canine  est  iràsJLongMe 
et.  1^  tige  Jiauie  do  t^ojs  ou  quaHve  pleds;|:  1a  rôoè^ 
dont  la  racine  est  plus  grosse  el  pbis courte^  et  eeU 
de  Siam ,  qui  est  fort  gros  du  cété  de  la  tête  et  qui  a 
U  chair  plus^,  jaunâtre»    :  >     . 

I^es  racines  du  pansais  euttîvë ,  cvt^^  ^^nt 
la  plante  soit  montée ,  sont  douces  ,  sucrées  eè  ^ 
nourrissantes  |  on  les  cuit  à  Peau  comme  les  carottea. 
ViM  son  prjiucipal  usi^e  en  cu^sî^e  e st  ppnn  le«  po- 
Uge^,  xfigpijiU.  et.coulis  4e  raci^i^ij^iW^  bk  êwnmmm 
desme^sps^Ûculiers.,  . 

PANNE.  Se  Mit  dç  ^:grais!ie  d!ef,i9iimâu«^  ieà4pfiiH 
cipalement  de  cell^  ^i:/nt#M|eui;.du;i[enlFfl'di%^aect 
e^est  de  la  panne  de  ce  dernier,  battue  et  fondue, 
que  se  fait  le  sain-doux.  On  Ja,  coufe  elep  le*lmlie 
par  petiu  mQi:ceatpc ,  pp^:  en  ùd$f  d^  sa«ei«iea  et  da 
boudin. 

PAON.  Oiseau  étranger,  originaire  des  Indes,  et 
anciennement  apporté  en  £uropi^«  où,  il  est  ftrprémit 
commun.  On  lui  a  donné  (e  fgi^mw  l'ang.parm»^  len 


htm/m 


F  A*  s  4t» 

tiîieaiuc  éomeHHliW*  L*  pam  ««t  gros  cbmite  ua 
dindon  i  il  44  re9iat>q}iq%te:  pftr  st  %l3|^e  v  ea/fwnw 
€l«  eouronne,  div^nr^ifiié^  4e  pIiMÎ'euN  coiAnirft,  èimr- 
tcmi  par  sa  lq«^^  qn^u^isampôs^A  de  plinàéi  <1«  di^ 
fiéreates  e9ulew9;»  <|ii^^il  lève  et  âaJé  à  son  gvë,  ponr 
es  faire  la  roue,  et  pour  s^y  mirer  au  soleil»  attè 
'Complaisance. 

lies  pppnsse  servaient  antceMi  dànst  lét  feMi«^ 
noeos  et  aux  r^as  sotfipttieiKt  ans  seigneurs:  1< 
qualifiés.  Aujour4%ui  on  cm  sert  irèsHParènienl  ^^ 
nn  le  firitiC^st  plnfôt  iper  oatentatioiiy  tja^k 
leur  jlQQlé$  pfU!t*éire  a^tn»  perdn  Fappnll  qnVnLlenr 
•4tfnnailrpenr  tes  troufteit  bons  ;  ear  leur  clwir  est  èote . 
sèisbe  et  dîAetle  ,k  digérer  y  ^Érleiii  da^ns  les  wus 
f^onst  cette;  des  {sennes  «ai  assesi  déKcete.  On^pént  leur 
dom^^  lesii^ppréte  detiMsana  ^e/*  Fjusaip 

PASTILLES  ..dspètit  decpftiè  faîte  f vee  tki  eucve  et 
divers  ]ngvédiene„  peut  leur  donbei'  diU^éns  go6ts. 
%^  les'  dirésae*^  fifenui.lloi^DaM  ,i  dans 'des;  pOPcdîaâBeei 
€|)t|ofi.  elM*bIairee  lid  fmii  :  etHré  la  «û-iété  tifnVHbs  ibel- 
l^nl;  datfis  k^desaeirtf  #  eile^  sont  a^éables^àntgoftl.. 

.  ffa0iilk«  bhn€ké^  £ailcé  fàmâdë  dé>ïa  j^mke  édra* 
pmlf  y  efttj^iofMsedb;  mêliez;  ibns^ celte  eaniiîiijaB^ 
dlèon^  éùt'SlHradt  inlus^  dns  aeiiies  tie  ce  fraît^^erses 
swr  du  sncre  :i^yâl  -  pibé  et  ^  bien  lan^îsé  v  a^^cf  ^elqnee 
goattes  dVssence  de  bergamote.  Mélei  bieif le  tout, 
^  ù^lt»  nue  pâte  menittlilev  «font  iK)iis  fôrhiee  tos 
pnsiiliek  y  ^ue  vous  -Cbi  tee  sécbei?  à  Tordinaii'e» 

PmHUéê  de  Bmwkm,  Four  ceir«»>d ,  ajoutes  k  la 
gonune  adragante,  fondue  et  passée  «  i^b  peu  d'eau  de 
fleurs  dVafilge  I  c|«ux.grps4^«ssfetnced^É)bre>  4ouBa 
grains  de  nuiste  ^  ijue  ^wms  pîleret  ei  ptstérSa  a^we  nne 
Hvte  de  suére  reyai}  Vous  lerei  dà^totit^ne  pftte  dont 
trous  formerez  vos  pastilles.  Les  moules  dont  ott sa  sert 
ordmaîremMit  pom^  tes^  Hnre/  sont  de  fier  Made;  la 


4i4  PAT 

pâte  étendae ,  on  «ppuîe  des!lùs ,  en  tournant ,  et  on 

1^  taille  :  en  soufflant  par  Pantre  côté,  on  les  détache, 

et  on  les  roule ,  si  Fon  veut  en  cornets;  on  les  fait 

sécher  à  Pair,  en  été,  couvertes  d^n  papier.  En  toute 

saison  ,*  on  ne  doit  les  serrer  que  quand  elles  sont 

sèches. 

|AT£.  Se  dît  de  différentes  manière  d^appréter  les 
is  farines  des  grains  différons,  en  les  détrem- 

nt  avep  de  Peau ,  ou  d^autres  liqueurs. 

Pdie  àjrire.  Prenez  un  peu  de  beurre  »  du  lait,  et 
un  peu  de  sel  fin.  Mettez  le  tout  dans  une  casserole  sur 
le  feu  :  quand  le  lait  est  |>rét  à  bouillir,  néettei-y  de 
la  farine ,  et  la  desséchez  sur  le  feu  /  comme  pour  les 
petits  choux.  Étendez-la  ensuite  avec  le  rouleau ,  le 
plus  mince  que  vous  pourrez  ;  découpez-^a  en  petits 
carrés;  faites-la  frire  dansPhuile;  glacez-la  avec  du 
sucre  ;  et  servez  pour  rôt,  pu  coUation. 

Pdfe  à  PhuUè,  Faites  bouillir  de  Phuile  sur>  le  fe«, 
jusqu^è  ce  qu^elle  ne  fasse  plus  de  bruit.  £lle  aura 
perdu  alors  de  soin  Acreté*  Prenez  un  litron  de  fleur  de 
farine*}  m^ttez.y  trois  ou  quatre  jaunes  d'œu&,  une 
pincée  de  sel;  de  Phuile  è  discrétion #  un  petit  verre 
d^eau.  Mêlez  le  tout ,  et  pétrissez  de  sor^e  qi»  la  pâte 
reste  un  peu  ferme  ,  d^autant  que  celte  p4te  vSeA  ja- 
mais aussi  ferme  qn^avec  du  beurré ,  quoiqn^OB  ftu 
serve  rarement.  "^ 

>  Pdte  bpse.  Prenez  Un  boisseau  de  farine  de  seigle  ; 
ôtez-en-  seulement  le  gros  son.  Pétrissez-la'  k  Peau 
chaude ,  d^  sorte  qu'elle  soit  ferme  ;  n^y  mettez  qtfàne 
demi -livre  -de  beurre.  Formez-en  votlre  abaisse  avec 
un  rouleau.  Cette  pAte  est  propre  pour  les  pâtés  de 
jambon  «  et  de  ^osse  ve&aiscm,  qu^on  transporte  au 
loin  ;  c^est  pourquoi  leur  croûte  dqit  avoir  deux  doigts 
d^épaisaeur.^  '     '  .      '  '' 

P4tc  blanche  peur  le*  ^ros'pdtés  qui*ê€  man§^ni 


PAT  4^5 

froids.  Mettez  sur  une  table  un  demi-boisseau  de  fleur 
de  farine  ;  faites  un  creux  dans  le  milieu ,  dans  lec[ael 
TOUS  mettrez  deux  livres  de  beurre  frais.  Si  ce  beurre 
est  dur,  vous  le  manierez  auparavant,  pour  PamoUir. 
Mettez-y  trois  onces  de  sel  fin ,  un  demi-selier  d^eau , 
plus  ou  moins  :  détrempez  peu-à-peu  cette  farine ,  çn 
Parrosant  d'eau  tiède  ;  celte  pâte  étant  liée  ,  étendez* 
la  avec  le  rouleau  ;  jetez  un  peu  de  farine  dessus  et 
dessous ,  afin  qu^elIe  ne  tienne  point  à  la  table.  Il  faut 
dans  la  pâte  plus  de  beurre  en  hiver  qu^en  été ,  parce 
que  le  froid  la  sèche  et  la  rend  plus  difficile  à  manier. 
On  peut  la  rendre  plus  fine ,  en  y  mettant  plus  de 
beurre. 

Pdte  blanche  y  pour  tes  tourtes  et  autres  pâtisseries 
gui  se  mangent  chaudes.  Prenez  trois  livres  de  beurre 
et  un  demi-j3oisseiu  de  farine.  Pétrissez  votre  pâte 
comme  la  précédante.  Elle  est  propre  à  f^ire  des  pâtés 
d^entrées  de  veau,  pigeonneaux,  béatilles,  et  autres 
mets  chauds. 

Pdte. croquante.  Prenez  environ  deux  poignées  d'a- 
mandes ,  si  vous  ne  voulez  faire  qu'une  petite  tourte  -y 
échaudez-les  pour  les  peler j  et  en  Içs  pelant,  jetez* 
lies  dans  de  Teau  fraîche;  vous  les  essuierez  ensuite 
pour  les  piler  au  mortier,  en  les  arrosant,  de  temps 
en  temps ,  d^un  peu  de  blanc  d'œuf ,  et  (|J[cau  de  Qeùrs 
d'oranges  ,  battus  ensemble ,  afin  qu'elles  ne  viennent 
point  en  huile.  Il  est  important  de  les  bien  piler  /  et 
Ton  pourrait  même  les  passer  au  tamis  ,  afin  qu'il  n'y 
reste  point  de  grumeaux.  Yos  amandes  étant  ^ainsi 
préparées ,  vous  mettez  cette  pâte  dans  une  poêle  \  et 
vous  Ifi  dessécher  avec  du  sucr^  en  poudre,  comme 
une  pâte  ordinaire  ,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  bien  ma- 
niable :  TOUB  en  formerez  alors  un  rouleau ,  pour  là 
laisser  reposer  quelque  temps;  puis  vous  en  reliréres 
une  abaisse  que  vous  mettrez  sécher  au  four  dans  une 

tourtière. 

X  36    " 


4^  PAT 

Pûtedemf' feuilletée.  Pour  faire  celle  pâle,  le  pro* 
eéàé  consiste  tout  simplemçnt  à  mettre  moins  de  beurre 
4t|ià  la  pâle  qu*on  fait. 

Paie  feuilletée.  Prenez  un  demi-quait  de  fleur  de 
fiirme.  Faîtes  la  pâte  h  Teau  froide.  Mettez -y  un  peu 
de  sel  fin ,  avec  quelques  (aunes  d^beûfs ,  pour  la  rendre 
ptus  délicate.  Maniez  Je  tout  ensemble ,  en  Tarrosant 
de  temps  à  autre,  selon  te  besoin.  Quand  cette  pâte 
est  mollette  et  bien  liée  ,  mettez-la  en  masse ,~  et  la 
laissez  reposer  une  demi-heure  ^  après  ce' temps, 
4tendes-la  ,  avec  un  rouleau ,  de  Tëpaisseur  d*un 
pouce.  Eparpille»  dessus  la  quantité  de  beurre  qu^ity 
faut  f  que  vous  mettrez  en  petits  tas ,  pour  le  moins  une 
Hvre.  Pliez-la  en  double ,  en  j  renfermant  du  beurre  ; 
étendez'la  de  nouveau' avec  le  rouleau ,  et  cefa  ,  /usqu^à 
cii)q  ou  six  fois ,  et  la  réduisez  à  ^épaisseur  que  vous^ 
voudrez  ,  eif  la  poudrant  de  farine-,  des  deux  côtés , 
pour  qu^elle  ne  s^attaclie  point  k  la  tabte.  Cette  pâte 
sert  pour  ce  qu^on  appelle  pdtéj  d'assiettes ,  soit  dr 
▼eau  ,  pigeonneaqz,  béatilles,  et  autres  pâtés  à  man- 
ger chauds.  El !q  peut  aussi  servir  à  faire  des  tourtes  de- 
confitures ,  et  autres  pièces  de  four. 

P4tes  détruits.  Les  pâtés  de  fruit  sont  d^une  grande 
ressource  è  Toffice,  pour  orner  les  desserts,  et  sup- 
pléer au  fruit,  l^rsqu^il  manque  :  on  trouvera,  àieurs- 
artioles  respectifs,  les  fruits  qu'on  emploie  le  phis  or- 
c^ii^U^ement  pour  ces  sorte»  de  préparations. 

Pi^TE.  On  en  fait  de  plusieurs  manières ,  tanl  etr 
gra$.  qu^en  maigre.  On  eu  fait  de  chauds,  qu'on  sert 
pour  entrée  \  ou  en  f^ît  de  fi'oids ,  qui  se  servent  pour 
eotremels. 

Pdté à  V anglaise*  Prenez  de  la  chair  de  lièvre,  uw 
gigot  bien  tendre  et  bien  dégraissé;  hachez  bien  le 
tout  avec  du  lard  cru ,  de  ta  moeMe  ,  ua  peu  de 
graisse  de  veau,  le  tout  bien  haché  ,  bleu  assaisonné  d«- 


PAT  4t7 

IMtes  s<H'tes  cPëpîces  et  fines  berbcs ,  arec  quelques 
(ruÀTes  et  champignons  hachés.  Faîtes  une  abaisse  d^une 
Bonne  pâle.  Mettez-y  votre  farce;  couvrez  de  bardes  de 
lard  ,  et  ensuite  d^une  autre  abais$e  ;  mettez^  au  four. 
Quand  le  pâté  est  cuit,  ouvrez*Ie  et  le  dégraissez  ;  mettez 
dedans  un  coulis  de  perdrix ,  et  servez  chaudement. 

Pâté  à  la  ciboulette.  Faites  une  farce  de  godîveau 
'avec  de  ïk  tranche  de  bœuf ,  crue  et  blanchie  ,  persîi 
€t  ciboules  ,  ie  tout  bien  haché  et  bien  nourri  ;  assai- 
sonnée de  fines  épices.  Mettea-y  de  la  moelle  de 
Ëeeuf ,  et  un  peu  de  mie  de  pain  trempée  dans  du  jus , 
cpietques  tru^s  et  champignons  bâchés.  Faîtes  deux 
«baisses  de  bonne  pâte  ;;  celle  de  dessous  plus  forte , 
Tautre  [^s  mince  :  dressez  votre  pâté  ;  rangez-y  votre 
sauce;  couvrez  de  bardes  de  lard  et  trtmches  de  citron» 
et  de  la  seconde  abaisse.  Façonnez;  mettez  au  four. 
Étant  cuit ,  dégraisse^-le  ,  jetez  dedans  un  petit  coulis  , 
et  serves  cbau dément. 

Pâtés  {petits) ,  €n  gras.  Dé  rouelle  de  veau ,  graîs^ 
de  bœuf,  persil ,  ciboules ,  champignons ,  trois  œu^i, 
et  dèmi-sdtier  de  crème,  le  tout  bien  hacl^  et  mélë, 
ftites  un  gôdiveau.  Mettez-en  entre  deux  abaisses  de 
pâte  feuilletée;  soudez  avec  de  Tœuf  battu  ,  et  dorezi 
mettes  au  four  et  servez  tout  bouillant. 

.  Il  est  encore  une  infinité  d^autres  manières  de  fiiire 
des  petits  pâtés.  Ce  que  nous  venons  de  donner  dé 
procédés,  suffit  avec  un  peu  d^ intelligence  et  de  goût , 
pour  en  fôrire  de  toutes  les  sortes ,  et  en  imaginer  de 
BMiveaux. 

Pâli  à  la  royale.  Coupez  par  rouelles  une  éclancbe 
de  mouton  ;  ôtez  en  bien  les  peaux.  Dressez  un  pâté 
de  pâte  ordinaire.  M«ttes-y  votre  chair  avec  des  filets 
de  bœuf,  de  perdrix  et  de  ramiers  désossés ,  si  on  en 
a;  garnissez  de  lard  pilé,  truffe»,  champignons  ,  mo- 
rilles,  crêtes  ;  assaisonnez  à  Tordittatre  d'épices ,  sel  et 
fioes  herbes  5  finissez  #  faites  cuire  au  four ,  b«il  cm 


4iS  P  A  X 

dix  heures.  Dégraissez  eusuîle  -,  mettez-y  une  sau^ 

hachée ,  ou  un  jus  de  citron.  .      -  ..^ 

Pdtéâ  (peliu)  à  VEspagnoh.  Faites  blanchir  du 
lard^  du  veau,  un  blanc  de  poulet;  hachez  le  tout, 
assaisonnez  et  le  pilez  dans  un  mortier ,  avec  un  peu 
d^ail  et  rocambole.  Dressez  vos  pâtés  ;  remplissez -les 
de  cette  farce  et  finissez  à  ^ordinaire.  ^ 

Pâtés  {petits)  aux  écre visses.  Faites  blanchir  tl## 
écrevisses  ;  mettez  les  queues  à  part  ;  pilez  les  corps 
dans  un  mortier,  et  passez-les  avec  trois  4|uarteroos 
de  beurre  \  faites  bouillir  une  demi-heure.  Exprimez- 
en  le  coulis  à  travers  une  serviette.  Mettez  dans  ce 
beurre  d'^écrevisses  demi-poignée  de  mie  de  pain  bi^i 
âne,  que  vous  aurez  délayée  dans  de  la  créme^  avec  sel, 
sah'an  et  ui^  douzaine  de  jaunes  d^œuls.  Faites  :ua  ra- 
goût de  ris  de  vçau ,  queues  d'écre visses ,  champi- 
gnons ,  persil ,  œufs ,  culs  d^rtichauts  ;  liez  de  coulis 
de  jambon,  le  tout  bien  assaisonné.  Faites  des  caisses 
de  cartes  en  rond ,  que  vous  cbusez^  ou  que  vous  collez 
avec  de  Tœuf  battu  ;  beurez-Ies  ;  foncez-les  de  votre 
godiveau ,  et  mettez-le  dans  votre  ragoût,  couvrez  du 
même  godiveau  ;  mettez  au  four  à  un  feu  doux.  Tirez- 
les  de  leur  moule ,  étant  cuits  ;  servez  à  sec. 

Pillés  d'assiette.  Hachez  un  morceau  de  rouelle  de 
veau,  avec  de  la  graisse  de  bœuf,  comme  pour  le  pâté 
de  godiveau;  assaisonnez  de  même.  Faites  une  abaisse 
de  pâte  fine ,  avec  des  œufs ,  un  peu  ferme.  Mettez-y 
votre  godiveau  en  pyramide.  Couvrez  dHme  abaisse 
mince  ;  dorez,  et  faites  cuire  une  bonne  heure.  Mettez- 
y  ensuite  un  coulis  clair  de  veau  et  jambon  ,  ou  du  jus 
de  mouton  ,  avec  le  jus  d^un  citron.  / 

Pdtés  (  petits  )  de  Joies  gras  çua:  truffes.  Piquez  de 
truffes  des  foies  gras;  faites  un  hachis  d'autres  foies 
gras;  dressez  vos  pactes  ;  mettez-y  du  hachis  ,  et  par- 
dessus ,  un  morceau  de  foies  gras  piqué ,  et  des  truffes 
à  côté  ;  recouvrez  de  farce  ;  fîillssez  i  Tordinaire.  Étant 


PAT  4ï9 

cuîUy  mettez-y  un  peu  d?essence  claire.  On  en  fait  de 
même  de  ris  de  veau  piqués  de  truffes  ^  de  foies ,  da 
lottes,  et  laitances  de  carpes  lardées  de  truffes. 

Pâté  de  godiveau^  Ajoutez  au  godiveau  précédent 
un  blanc  d'œufcru,  et^ux  épices  du  clou  et  de  la 
muscade  ;  formez  votre  pâte  de  pâle  fine.  Ajoutez  à  Ja 
garniture  ci-dessus,  des  morilles  et  andouillettes  ; 
kissez  une  ouverture  au-dessus ,  pour  y  mettre  ,  lors- 
qu'il sera  cuit ,  un  coulis  clair  de  veau  et  jambon  \  et 
servez  cbaud. 

•    Pdté  de  Périgueuœ.  Pour  deux  livres  de  truffes  > 
mettes  douze  foies  gras  >  trois  livres  de  panne  de  porc  ^ 
persil  9   ciboules  et  cbampignons  ;  baçbez  le  tout. 
Dressez  un  pâté  de  la  bauteur  qu^il  faut ,  p6ur  y  faire 
entrer  voire  mixtion  ;  formez-le  dé  panne  bacbée ,  et 
par-dessus  ^no  couçbe  de  tranches  de  truffes  assaison- 
oée»de  sel  fin  et  fines  épices  mêlées,  et  fines*  herbes; 
ensuite  une  autre  couche  de  panne  par-dessus ,  une 
coacbe  de  foies  gras*  assaisonnés  con^me  dessus,  et  d« 
champignons,  persil  et  ciboules  :  continuez  dans  lo 
même  ordre,  jusqu^à  ee  que  le  pâté  soit  fini  \  couvrez 
le  tout  de  bardes^  de  lard  ^  finissez  à  Tordinaire  ;  faites 
cnire  et  servez  froid  pour  entremets. 
Pdté  de  poisson,  Vij^i  Poissoîi, 
Pdlé  dressé  au  htanc\  Faites  une  farce  de  volailles 
<^uiies ,  te^ine  de  veau  et  fard  blanchi ,  une  mie  de 
p«m  treoyiée  dans  la  crème ,  persil ,  ciboules ,  cham- 
pignons ,  pointes  d^ail  hachées ,  st\  et  poivre  ,  et  pour 
'ier ,  deux  jaunes  d'oeufs.  Dressez;  mettez  la  sauce  ,  et 
faites  cuire.  Le  pâté  cuit  «  retirez  cette  sauce  \  délayez- 
la  dan$  jm  blanc  bien  assaisonné}  faites-la  chauffer  sans 
bouillir;  remettez-ia  dans  le  pâté,  et  par-dessus,  un  jus 
^e  cHron  j  servez  chaud. 

•  Pdtés  [petits')  dressés  au  hlane.  Dressez  vos  petits 
pâtés  èl  les  remplissez  d'un  godiveau  de  volaille  cu^e, 
graisse,  letiue  de  veau,  lard  blanchi ,  mie  de  pain 


trempée  dans  h  eréme»  ciboules,  sel  et  poifr^»  lê 
tout  hacbé  et  mélangé ,  et  lié  de  cinq  jaunes  d^ceoÊÙ. 
Finisse!  I  doreB  ,  et  les  mettez  au,  four.  Étant  ecitcs» 
AteE-en  le  godiyeau ,  et  le  délayez  dans  un  coulis 
blanc  i  faites  chauffer  sans  bouillir  ;  remettes  dans  les 
pâtés  :  au  défaut  de  coulis ,  on  peut  faire  cette  opé^SL* 
tion  avec  de  la  crème  et  dts  jaunes  d'œufs* 

Pdié  en  croustade.  Coupes  des  noîx  de  veau  btea 
minces;  haches  du  lard  et  de  la  graisse  de  bœuf; 
faites -les   fôndre.f   passes  et  laisses  refroidir  cette 
graisse  ;  faites  une  sauce  de  toutes  sortes  de  foies  »Tec 
une  livre  de  bon  beurre ,  et  la  graisse  ci'^essas  f-pyer 
le  tout  dans  un  mortier  f  assaisonnes  de  sel  et{>otvre  , 
un  peu  de  fines  herbes  et  fines  épiées»  Faièee  deux 
abaisses  de  pNftée  fine  ;  dressez  votre  pâté  dàna  une 
tourtière  ;  mettes  au  fond  deux  traoches  de  |ambon  et 
im'lit  de  farce ,  et  por-dessus ,  une  des  noix  de  Te«i ,. 
ensuite  deux  auties  franches  de  Jambon ,  wa  autre  Ut 
de  farce  ,.un  autre  de  noix  de  veau  ,  ainsi  de  smie  jos- 
qu^a  la  fin.  Couvres  k  tout  de*  bardes  de  lard.  Mettes- 
y  un  oignon  piqué  de  deux  cUhsb',  couvres  de  rsutre 
abaisse;  mettes  au  four,  et  laites  bien  cuire  :  étant 
cuit,  faites  un  trou  au-dessus;  dégraissez  le  pâté-»  en 
le  renversant  sens-dessus- dessous  dans  un  plat  :  nettes 
dedans  une  làrce  hachée ,  et  serves  pour  entrée* 

Pdeés  {Petits)  JjiuHleUs- en  mûigre.  Hachez  chair 
d^anguHie ,  laitances  de  carpes  ,  cbampigflf^  à  drtni- 
cuits,  ciboulettes  et  fines  herbes.  Assaisonnez;  faitei 
fondre  la  moitié  autant  de  beurre  que  voue  aves  de 
hachis.  Faites  vos  pâtés  de.pâte  feuilletée  y  et  le»£Bile* 
cuire  au  four ,  ou  dans  des  tourtières  :  étant  coiCi , 
metteâs-y  du  jus  de  cifron ,  ou  du  versos  en  grains. 
-  Pâté  Jin.  D'une  rouelle  de  veau  avec  graisse  de 
bœuf  y  lard  fondu ,  sel  et  poivre ,  fines  herbes  et  ci- 
boules hachées^  faites  un  godiveau  ;  dressez  un  pâté 
de  feuilletage  ;  mettes-y  le  godiveau  avec  culs  d'arti- 


P  E  C  4Sff 

ehauts  ,  diampigoens  ,  iruAes,  n'sde  v«a«,  etcrètM  : 
une  iFeure  suffit  pour  fe  cnîre.  Étant  cuit ,  metftes-y 
uae  sauco  blanche  a^ec  verfus  et  jus  de  citron  ;  serres 
eliaud. 

On  falc  encore  beaucoup  d^autres  plies ,  tMil  cluNids 
que  ù-wdBf  en  gras  ou  en.  maigre.  Les  pâtés  chandt 
se  servent  ponr  entrées  ;  les  pâtés  froids ,  poàr  en- 
tremets. 

PéClBE.  Friut  de  l'arlS^re  appelle  pécher.  Ce  fruit 
«st  couvert  d'une  laine  eetirte ,  rempli  d^une  chair  snc- 
enWnsIe  f  t  fort  agré'«bie  ait  ||oût ,  sillonné  dans  tonte 
a»  longaenr  ,  et  renfermant  on  nojau  creusé*  de 
fosaea  asses  profondes,  ^ui  renferme  une  "amande 
plate  et  longuette.  La  plupart  de&  pèches  ont  la  peaiv 
cotonneuse  et  velue  ;  hs  pèches  violette$  L'ont  d'ordi- 
naire velue  r  il  7  en  a  qui  quittent  le  noyan  r  d'anirts  » 
dont  le  noyau  eat  adhérent  au  fruit  :  tels  sont  les  pa*n^ 
et  lea  brugnons.  €e  fruit ,  pour  être  bon ,  doit  être 
Ibndnnt ,  «t  avoiKia  cbair  iikie  et  un  peu  ferme  ;  il  faut 
fpie  son  goût  soit  vineux  et  relevé;  que  te  duvet  en  sait 
fin  f  car  celles  dent  le  peil  est  long  i  sont»  pour  l'or- 
dioatre  ,  d'un  goût  amer  et  plat  y  d'une  chair  pâteuse  et 
sèche  ,  et  le  jns-en  est  fade  et  insipide. 

i^éches  à  la  bourgeoise.  Coupead^s  pèches  presqnes 
mères  en  denx ,  et  les  laites  cuire  avec  un  pen  d'eau 
et  de  sucre ,  â  petit  feu ,  pour  qu'elles  ne  se  défassent 
point.  Quand  elles  fléchiront,  tirea-les;  laites  cuire  un 
peu  leur  sirop  et  les  servez  dessus. 

Péchas  à  im  chcke^  Faites-les  cuire  entièref  sur  un 
plat  r  avec  du  sucre  fin  ,  sous  un  couverte  de  bour- 
tière  ;  glacea-les  bien  et  les  serves  chaudes. 

Pêches  à  Veau-de  we.  Prenez  des  pèches  entières  ; 
faites^les  blanchir  et  les  pelez,  et  les  faites  con6re  , 
comme  nous  dirons  ei-après ,  où  liquide.  Mettez  les  avec 
«Haut  d^ean-de-vle  que  de  airop*  Môle*  bien  Tun  •¥ 


432  P  £  C 

r«utre ,  sans  bouillir  ;  demi^livre  de  sucre  pour  livre 
de  fruît* 

Pèches  au  dbramel.  Prenez  des  pêches  crues  ou  coq> 
fites  à  Teau  de-vie  ;  fa  îles- les  égoutter  ,  retournez -les 
ensuite  dans  du  sucre  grillé  ;  enfilez-les  dans  de  petites 
brochettes  que  tous  ferez  entrer  dans  les  mailles  d^un 
clayon  ^  pour  les   faire  sécher  à  Pétute;  dressez-les 
pour  le  service  ,  soit  en  pyramide  ,  ou  de  telle  autre 
maQÎère  que  vous  jugerez  à  propos. 
'    Pèches  (  Compote  de  ).  Prenez  des  pêches  un  peu 
fermes  ,  pelez-les  ,  ôtez  les  noyaux  ,  faites-les  bouillir 
jsuqu^ë  ce  qu'elles  montent  et  s^amollissent  ;  tires-les 
et  les  passez  à  l'eau  fraîche  ;  mettez-les  ensuite  bouillir 
dans  d6  sucre  clarifié ,  jusqu'à  ce  qu^elles  nMcument 
plus  ;  tirez  du  feu  et  servez  chaudement. 

Pèches  (  Compote  de  }  crues  •  Choisissez -les  bien 
mûres.  Pekz-les  et  les  coupez  en  tranches  ;  dressez-les 
dans  un  compotier ,  ayeo  du  sucre  en  poudre  dessous  et 
dessus ,  à  court  sirops 

Pèches  conjites  au  liquide*  Prenez  des  pêches  presque 
mûres  ,  pelez-les  et  les  coupez  en  deux;  ôtez  le  noytiu; 
faites-les  blanchir  un  peu.  Faites-leur  faire  ensuite  deux 
bouillons  seulement  dans  du  sucw  cuit  à  la  grande 
plume  ;  laissez-les  ainsi  }usqu*au  lendemain  ;  iàites-les 
égoutter  ;  faites  bouillir  ce  sirop  ;  remettez-y  votre 
fruit,  pour  lui  Taire  prendre  quelques  bduillons;  finis- 
sez-les ;  il  faut  autant  de  sucre  que  de  fruit.  Les  pavis 
se  confisent  de  la  même  manière. 

Si  vous  vouiez  les  tirer  au  sec,  laissez-les  une  naît 
dans  l%f>oëlo«i  à  Tétuve*,  pour  en  dessécher  Fhumidité. 
Faites-les  égoutter  ensuite  ;  poudrez-les  Incn  de  sucre 
fin  et  les  mettez  sécher  h  Tétuve. 

Pour  confire  les  pêches  vertes  au  liquide ,  il  faufles 
peler ,  ôter  les  noyaux ,  les  mettre  4  mesure  à  Teta 
fraîche  ;  les  faire  blanchir  en  bouillant  à  feu  modéré. 
Lorsqu'elles  verdissent,  il  faut  les  tirer ,  les  laisser  re- 


FER  42Î 

fi'eidîr  et  les  mettre  dans  de  nouvelle  eau  fraîche  ;  étant 
ëgouttées ,  mettez-les  dàtfs  le  sacre  cuit  &  perlé  ;  faites 
bouillir  et  écumez  ;  tirez  ensuite  du  feu  et  laissez  re- 
frcidir.  Remettez  de  nonteau' bouillir,  Jusqu''à  ce  que 
le  sirop  $oit  à  perlé ,  et  dressez  ensuite  dans  leurs  pots. 
On  peut  encore,  au  lieu  de  les  peler  ;  les  lessiver  comme 
les  abricots  et  les  amandes  vertes.  Le  procédé  pour  les 
mettre  au  sec  est  le  même  quexelni  ci-dessiis. 

pêches  (  Consente  dé  )•  Vaites^les  cuire  en  marme- 
lade :  passez  cette  marmelade  au  tamis  ;  desëécbez-la  , 
et  délayez  dans  du  sucre  à  la  grande  plume;  Il  faut 
K?fe:de  sacre  pour  quarteron  de  marmelade. 

Pcckeê{Glacp  de  ).  Choisissez-les  bien  mûres ,  écra- 
sez-les et  les  délayez  avec  un  peu  dVau  ;  laisses  infuser 
un-peu  ;  passez  ' ensuite* au  tumis  atec  expression; 
metlez-y  beaucoup  de  ^ucre  et  de  fruit ,  parce  que  la 
gface  concentre  les  saveurs  ;  mettez  à  la  salbotière  et 
laites  prei^rè  à  hi  gUce/en  trttvâitlaàt  le  raélatîge; 
s^vez  dans  des  goljeletsi  '  ^  ■ 

Pèches  (  Marmelade  de  ).  Gbnpèz  des  pèches  en 
irânclies  minces ,  MieiAés  cuire  dans  un  chaudron , 
AVec  trois  quarterons  'de  sucre  pour  iivre  de  fruit  ; 
lorsque  la  iharmelade  sera  près  de  finir,  mettez-y  les 
noyaux  que  vous  aurez  piles. 

Péchés  {'Nojraux  de  )•  Prenez.de  ia  pâte  k  pastilles  . 
nlettez^es  amandes. au  centre,  et  les  formez  en  noyaux 
de  péchés  dans  àe$  moulée  à  bet  elTet ,  en  les  colorant 
d^âne  teinté  approchant  de  celle  du  noyau  de  pêche  : 
au  défaut  de  pâte,  faites  dessécher  de  la  marmelade 
de  groseilles;  faites -^ en  une  pâte  avec  du  sucre  en 
poudre,  et  formez-là  dans  des  moules  ;  faites  sécher  à* 
Ntuve  et  serrez  eh  Heu  sec. 

PBBfiE-PIERRE  ou  iSAXIFRAGE.  PlAnte  ainsi 
nommée,  parce  qu^élle  vient  dans  les  feiîtes  des  pierres. 
On  fait ,  avec  cette  plante  et  le  pôurpief  confit,  4ie8 

37 


4»4  .  P  E  it 


replia vm^Uty^nUt^  e( qiii a. pr«sic{itQ  tpiitU.rcratej]^ 
corpi  tout  c^ndré^  excepté  qu^uess  banëc»  aml^itf» 
quj  luî  desceod^iit  dp.dô^  €0  poisson ,  qui  es&.coa?«n 
de  petites  éCffUtot  t|^&-Mg|piës  ^  a*  noucsit  cbiu  lQSin«< 
viè|:^s.  La^peircM  dfls,iiwica£s.et^^dM  étangs  est  sujette 
à  qe^Urlfi  l^pi)rl^;;eUe  «isl  feaile  à  connaître  pae  sa 
CQ^^eir ,  pl^ff«e9ibrnme:quejQalU  dè>rniièreà  La  diair 
de  cette  (Mri^ft  e«t  blane1ii0t  et  sa  délicate  ^  qn^on 
rappelle  commqnéme^  Isi  perdrix  de  la  rmèiro* 

Les  perches  se  mangent  poiu*  ropdinaîre  à  la  aanct 
blanche  ou  k  Thulte:!  aprèts  qu^ellea  onâ  ét^coîtos  dans, 
un  bon  court-bpuiJiloj»  ;.  on  leur  donne  aussi  d!attirea 
apprêts. 

Lea  ceufs  ^  j[a.p»^e^s9int  focl  bons  t^  ^ils  sa^  «laïkr 
gent  ordinairement  rôtis  sur  la  gril  »  a^^atoift  éàà 
cuits  dans  le,  cpur|T}>QuiUo^. 

En  gén4ï:al ,,  la  ii|^yûweri?^awte^  d'açcommoiar  la 
perche ,  est  4^  la  Jfaire  çujr^  à  la  WaUar&tch:^et)daJa 
mapgeiç  î^y^/ç,  ui^  saufie  d!ç;f call^ti  hf  UY7«:  s  c»  ¥«mA  la 
recette. 

PtrchnA  *  IftJiraUi^r^;^^  VidaiktrQiahailas  pffc^bes 
par  les  out^,}  à  U  pli^ç^  dç^  9^^  ^ucî  mua^ppi^maib 
mjçttp  des.  l^^i^cçi^  d^,  cai'pçirftcpUsiJQ*.  tâiasi.dft  yen 

poissons,  mçj^leï-les,dajpp  upç  ca^rc^le. ay^ac  uml^giin 
ef  u  desei  »  à^  iajraçi(|e  de.pçr^l  j;;Cpujpe;(  ep  fi^^l^dia^ 
zçsjte,dçicari9^t^.i  ains^  que  Jd^s  fQuUleM^  p^rsiJLetune 
feuiUe  de  IfMirîcr  >  faiieis^liiis  cnire  ^  Içup  cuîssQn  .a4k^ 
vée,  levez  la  peau  et  les  écailles^  6tç?les^J?#g^iras. de 
yos  perches ,  et  plantez-les  de  distance  en  distance  sur 
le  cprpi^  de  vas  p9i4spna;  cala  ^iW  d^^pflç?!;  w?,  p^r^M 
dans  ^ne  autçe  ;ca,;|s^eMrple  ;  passez  da^s  leur  as^ailW^ 
nement;  snppi^n^a^en  le  lau^iftr  :  ni$t|A^  dai|a  n^t 


casserolt  troîf  cuillerées  jde  veilouté ,  avec  un  quacteroa 
^e  beurr«  ,  la  chair  d'un  citron  coupé  en  petits  dés  , 
sel  et  gjfos  poivre^  fijoutcz-y.voa  filets  de  p«rsil  et  de 
carottes;  faiïes  clifmffer  Ifi  tout  ;  i{/i£  votre  sauce  aoit 
bien  liée  ;,égputtee  vos  perches,  dresse««  ies,  et  masques- 
les  de  votre  sauce^  Si  vous  n^avez  pqint  de  veloiité  , 
faiteft  usage  de  Ja  sauce  au  beurre; ,  ou  ftîraplemettt  de 
Teau  de  la  cuisson ,  et  servez. 

Perches  (  rot  dé.).  Choisissez  de  belles  perches ,  dont 
vous  ôtez  les  ouïes  et  une  partie  des  ceufs;  faites-les 
cuire,  à  petit  feu,  avec  vîn  blanc,  beurre  ,  bouilloii< 
maigre,;  racines,  oignons,  piqués  de  clous  de  girofle  , 
bouqi^et  ,t.uii  ^esté  d^orange;  ail ,  sel  et  poivre»  Servez 
avec  lés  écailler  sur  une  serviette ii  snor  avec  dupersil 
frit. 

Qurlcs  sert e^CQcer pour  çpt,cnit^au.çotu*t-bouillon 
Qu  à  la  sauce  verte  >  ou  à  la  sauce  aux  nu)qsserons* 

Perches,  af*  heurr^,  A^hs  avoir  vidé,  vos  perches., 
leux*  avoiÈr  ôté  les^mesi,.yous  les  lavez  et  vous  leur 
ficelez  les  têtejs;  vpus  U^  mettez. dan>  unp^ casserole,, 
avec  uo  oigpon  coiipéi  en  tranches ,  vne  «qarotte  «  une 
feuillÀde  lauiûei:»  quelques  Jbranches  de  persil,  du 
sel  m  et  vous  les  mouiîrezL  avec.de  l'eau  ;,  faites-les  cuj^ei 
leur  cuisson  achevée,  égouttezles^  j^vez  la  peau  et  Je^ 
écailles  de  vos  perches;  dtez-en  les  nageoires,  que  vous 
fiche;?:  aii^milie^^  leurs  corp^,,  d^ejpace  e|ir  es^façe  ; 
teuefK  vo»  poîssous  chaïadeinent  dans  leup*  assaisonne* 
ment«  i«ijfaioment  de  servir ,  égopltezrles ,  et  masquez- 
les  aveCfUnersauce  au  beurre,  ^oj.  Sa^cjbs. 

.  Perçheiau  çpt^Us  Wécrevissef^  AprV  avoir  fait  Attire  • 
vos  porches  au  cofirt-bjouillon  ^.vous  fes  laissez  refroi- 
dir; ensuite  vpu/tles  i|are«!,  vous  les  dressées. dans^  im 
pUlf  fiirejC  ta  précautioi)  (le  les^éniv  çhaudement^^Yoûs 
faites  une  sauce  aveè  un  anchois  haché ,  beurre  frai^t 
sel ,,  poivre  et  musça4^  #  «o  Bcw  de  farine ,  é:!e^^  et  de 

37* 


43d  P  E  R 

yîoaîgre  :  liez  la  sauce  avec  un  coulis  d^écrevisseï ,  et 
servez.  • 

Perches  au  vin.  Après  avoir  écliaadé  vos  perches , 
vous  leur  ôtez  les  ouïes  ;  vous  les  mettez  dans  une  cas- 
serole ,  avec  moitié  vin  blanc  et  moitié  bouillon ,  une 
feuille  de  laurier ,  une  gousse  d^ail ,  un  bouquet  de 
persil ,  deux  clouS  de  girofle  et  du -sel  ;  vous  les  faites 
cuire ,  et  leur  cuisson  achevée  ,  vous  passez  le  fond  au 
travers  d'un  tamis  :  maniez  ensuite  du  beurre  dans  une 
casserole  avec  un  peu  de  farine  ;  mouillez  le  avec  le 
fbnd  de  vos  perches  >  tournez  cette  sauce  jusqu'à  ce 
qu'acné  soit  liée  et  cuite  ;  ajoutez-y  du  gros  poivre  et  un 
peu  de  muscade  râpée  ,  gros  comme  un  œuf  de  pigeon 
de  beurre  d^ancbois  ;  égouttez  vos  perches ,  mettèzJes 
dans  la  sauce  et  serves. 

Perches  frites.  Yos  perches  ,  échardécs  ou  échaa- 
dées  ,  videz-les  »  ôtez-en  les  ouïes  »  lavez-les ,  ciselesJes 
des  deux  côtes  ;  ensuite  mettez-les  mariner  avec  sel*,  un 
peu  ;d^hmle ,  oignons  ,  persil  et  jus  de  citron  -,  vous 
iw  égôuttèzV  et  après  lesaVotr  farinées  »  vous  lès  faites 
frire  d^une  belle  couleur  ,  et  vous  servius. 
'  Perches  en  matelote.  Après  avoir  fait  les  prépara- 
tions néèessâlres  &  vos  perches ,  vous  les-  coupes  en 
tronçons  ,  ti  vous  procécfez  côtnme  pour  une  matelote 
de  cai'pes.  V6y.  Câapi. 


i  •' 


PERpRIX.  Oiseau  très-coptiu ,  dont  pn  distingue 
trois  espèces,  les. rouges,  les  grises  et  les  blanches. "Les 
rouges  sont  fort  communes  dans  le  midi  delà  France. 
Les  blanches ,  qui  ne  se  trouvent  que  dans  les  Alpes  et 
les  Pyrénéen  ,  sont  estiméçs.  I^es  grises  cependant 
tiennent  une  place  distinguée  dans  la  catégorie  ali- 
mentaire ;  surfont  lorsque  dànS  la  fotce  de  Tâge ,  leur 
chair  a  acquis  tous  les  avantagea  iqu^on  doit  i  Id  ma- 
turité.      '        ' 

La  perdrix  rouge  est  meiOeurè  que  la  grise.  BUea 


P  E  R  437 

un  très-beau  plumage  et  h.  chair  d^un  blanc  jaune.  La 
grise  a  la  chair  d^un  gris  noir ,  selon  son  âge.    , 

Les  perdreaux  gris  se  connaissent  d^avec  les  perdrix, 
quand  ils  pnt  la  première  plume,  de  Paijle  pointue ,  le 
bec  noir  et  les  pattes  noires^  pour  la  boi^të*  il  faut 
distinguer  la  fraîcheur  et  le  fumet.  Les  perdreaux 
rouges  se  distinguent  à  la  première  plume  de  Faile  ;  il 
faut  qu^elle  soit' pointue ,  et  quMle  ait  un  peu  de  blanc 
au  bout. 

Le  perdreau  rôti,  piqué,  bardé,  enveloppé  d'une 
feuille  de  vigne,  est  un  morceau  délicieux;  «n  le  ser' 
aussi  à  Porange ,  au  coulis  de   son  propre  foie,  au 
Parmesan ,    aux  trufifes ,   en  papillottes  >  etc.  On    en 
fait  des  pÂtés  chauds  9  des  tourtes,  etc. 

Perdrix  aux  choux  et  au  petit  lard.  Vous  faites  cuire 
deux  ou  trois  perdrix  à  la  braise  ;  pendant  leur,  cuis- 
son, vous  preAez  deux  pelUs  choux  de  Milan,  dont 
vous  ôtezles  premières  feuilles  jusqu'à  la  pomme,  que 
vous  couperez  en  quati-e  sans  les  séparer  ,  ei  dont  vous 
ôterez  le  trognon.  Faites-les  blanchir  dans  de  Teau 
bouillante,  jetez-les  dans  de  Peau  fraîche,  et  pressez- 
es  b  ien  poui'  en  faire  sortir  Peau.  Ayc^z  un  npiorçeau  de 
petit-lard  bien  frais  et  bien  entre-ls^rdé,  c'esl'à-dire  , 
qu'il  s?y,  trouve  beaucoup  de  maigre  ',  nettoyez-lui  fa 
couenne  bien  proprement,  et  levez-en  la  levure  ;  faites 
blanchie  dans   Peau   bouillante.  Ap;]ès  Pavoir  coupé 
par  petites  tranches ,  sans  le  détacher  de  la  couenne  ^ 
mettez-le  au  fond  d'une  petite  marniite  e^vec  un  peu  d.e 
graisse  de  poularde  ou  d'oie;  joigne^-y  les  choux,  que 
vous    assaisonnez    de  bon  goût.  Mouillez-les  d^e  bon 
bouillon  ,  dont  vous  ne  mettrez  qu'autant  qu'il  en  faut 
pour  cuire  les  choux  et  le  lard,  et  faites-les  aller  à 
petit  feu  comme  une  braise.  Tos  choux  cuits ,  tii;c;£-les 
à  sec  dans  une  casserole  ;  nourrissez- les  avec  un  peu  de 
la  cuisson  de  vos  perdrix  ,  et  d'un  peu  de  coulis  de 
▼eau  et  de  jambon  ;  faites-les  nSiijoler  doucement  sur 


496  P  E  R 

ira  petit  €eu.  Apr^s  vous  ètrie  assafé  Iftb  sont  de  boa 
goût ,  tirez  vos  perdrix  de  la  br&i$fôre,  et  dressezrléii 
fur  le  plat  çfue  voos  devez  servii",  et  dont  vous  gar- 
nisses les  bord^  de  vos  dhoux  eoopls  par  petits  quar* 
tiers  s  eiltre  hscjuèAs  vous  insinuez  une  tranche  de  lard. 
Tersez  là  sauce  dessdà  et  servez  pour  entrée. 

Les  perddx  apprêtées  ainsi  se  servant  pour  fordi- 
naire  en  terrine,  cette  mani2:re  étant  la  plus  propre  & 
conserver  la  chaleur  des  viandes.,  surtout  en  hiver , 
lorsqu^îlHàhlh^îd*  On  sert  ainsi  les  cailles,  les  pkiviers^ 
les  vannéaiii ,1es  grives,  les  merles ,  et  antre^ibiei' de 
cette  espèce'. 

Perdrix  h  i'élouffade.  Plumez  et  videz  iro'is  vieilles 
perdrix  ;  après  les  avoir  légèrement  flambées  «  piquez- 
les  de  moyens  lardons  que  Vous  assaisonnez  de  sél ,  de 
gros  poivre  et  d'aromates^ pFlés  ;  ti^oussez-!eur  les  pattes 
comme  ceffles  d'une  poularde  poêlée;  mettez  ensuite 
darnsf  une  casserole  des  bardes  de' lard,  vos  perdrix , 
avec  quelques  tranches  de  veau^  deux  carottes,  deux 
oignons ,  deux  dous  de  girofle ,  un  bouquet  de  persil  et 
dé  ciboules ,  Une  feUitte  de  launer  et  na  peu  de  tbjm  ; 
alors  couvrez  y  os  orseaut  de  bardes  dé  lard  cl  d'un 
rond  de  papier  beurré  ;  arrosez-les  d''un  verre  dp  vm 
blanc  ,  d^antant  de  iJouilUn  ,  et  d*un  peu  de  sd; 
faites-les  mijoter  pendant  une  denii4ieure  au  plus.  Au 
moment  de  Servir ,  égouttez-les  et  débridez-les  ;  mettes 
dans  une  casserole  plein  trois  cuillers  Si  dégraisser 
d'espagnole ,  çt  trois  (te  fume  de  gibier  ;  faites  réduire 
le  tout  à  tnohié  et  5»ncez  en  vos  perdrix. 

Perdrix  (  Marinade  de).  Ayez  deux  ou  trois  perdrix 
bien  appropriées  ;  i^ndez-leS  en  deux ,  battez-les  et 
faites -les  mariner  dans  une  sauce  telle  que  nous  Tavom 
indiquée  ârartîcle  Marinade  (  Voy.  Mabivade  ')  pen- 
dant trois  heures.  Faites  ensuite  une  pâte  claire,  avec 
farine ,  vin  blanc  et  '{aimes  d'œufs ,  un  peu  de  beurre 
fondu.  Égoutlez  vos  perdrix,  trempez  les  dans  la  pàtc  , 


P  £  R  459 

ci  les  ïëvUê  Mi^  Ma  saîndottx.  Sttvet  avec  ptrsil  fth , 

'0B:fé»t  «wore  1«&  fkii^  fWf^  ààtiârt>^*t6;étié^am 
aMt)9e«ile»0iit  ide  les  Itodm. 

iFcfdbrètiito  >(  5iMii/«'  dtf  J^tt^  êe  )•  Pi^o<:drè2-iT0tis 
câBC|  «u  À  {xerëpamuit  de  ttiêmie  g^s^br  ;  lètek-'m  les 
^letfl  le  plus  edmsetement  possible  t;  .^wrefe-ies ,  atec  la 
prëÉirtitÛHi'd'eQ  Ater  la  peau  nerteus^. 

Meltec  éa  heùtve  dons  (CHi  sautoir  ^  plaee2-y  vdsfiletB 
en  les  assaisonnant  ide  sel  et  de  gros  poivre  ;  dix  mi- 
nutes avant  de  servir ,  metiea-les  sur  le  toi;  quMid  ils 
seront «cHçlis  d^n  cM,  rétoumez-les  de  I*iiutre ,  méis 
m  les  laâsex  que  très-pien  de  tîÊinpé;penelies  votre 
awtoir  afin  ^ue  In  benr^è^se  détache 'plus  lacii^éteent 
des  ûhetjs ,  el  dresseK^ks  ensuite  en  couronne  sur  votre 
plnt^  «n  croûton  glaoë  enti^'tiiftque  Itiet. 

EanfloyeE  ponr  scnee  une  espo^nolé  travaillée^  Tes- 
aence  d«  ^bèer  ;  «« ,  sî^ous  n^aves  tyi  saute  in  fbmé , 
voiis  feres  attaeber  le  {us  que  les  iile<s  'auront  jeté 
dans  le  isautoir.  Quand'^lefondeera  bkmditnusy  ver- 
serez environ  tn>â8  cuillerées  de  èlond  de  vean  on  de 
eoBSommé;  faifees  péduîre  'le  tont  ï  moitié  t  êeàas^ 
votre  Sfliuoe  avec  vn  peu  de  leurre  et  un  jus  de  eki-on  ; 
verses  sur  vos  fiiels  et  serves  chand. 

PerdneMêtc  ^u  ehmrham»  Après  ivoîr  vidé  et  iiiinbé 
légèrement  quatre  ou  cinq  perdreaux,  faites  les  pattes  i 
eoupoB  vos  niseenx  en  deux  ;  mnlres  les  paices  eu 
dedans:;  faâtet-les  repnsser  par  nn  tron  entre  les  teins 
et  4e  cvottfHon ,  de  mfanière  à  ee  qve  4:hacune  d'elles 
serve  d'os  de  côtelette  ;  battes  vos  perdreaux  légère^ 
menti,  «t  «^aisomlez^Iies  de  sel  et -de  gros  poivte; 
faites  fiMsdrie  dntlieun^^  4rempen«y  vos  demi^perdreai», 
et|panëa  Jes  avno'des  îtm^es  faaclitées;  feites-les  {;rill«r 
un  iquart-d'faentie  avant  de  «ervir^  dresse»Jles,  et 
sauciB»-hli  d'unie  Aemi*glMa,  avec  un  jns  de  citron 
dedans. 


44o  P  £  R 

Perdreaux  grillés  et  panés.  Videz  et  flambez  légère- 
ment  quatre  ou  cinq  perdreaux  ;  cela  fait,,  coupes-les 
en  deux  ;  parez-les  comme  jes  perdreaux  au  charbon , 
mentionnés  dans  l^artide  précédent  ;  trempez^^les  dans 
du  beurre  .fondu ,  et  panez -les  k  denx  fois*  Un  quart- 
d^heure  avaiit  de  servir,  faites-les  griller,  et  dre^Kz- 
les  arec  une  sauce  piquante.  Foy,  Sadcxs. 

Perdreaux  à  la  périgoundine*  Après  avoir  tié  le 
brichet  à  ses  perdreaux,  on  les  aplatit  un  peu  sans 
casser  les  os.;  on  les  farcit  en  dedans  avec  leurs  foies 
hachés  j  truffes  aussi  hachées  j  lard .  râpé  i  sel ,  poivre , 
persil,  ciboules;. on. les  met  refaire  avec  deux  pains 
de  beurre ,  sir  truffes  entières  et  pelées ,  un  bouquet 
de  persil I  ciboules,  une  demi-gousse  d^ail ,  deux  clous 
de  girofle ,  sel ,  gros  poivre  ;  on  les  met  avec  tout  leur 
assaisonnement  sur  des  tranches  de  veau  ;  on  les  couvre 
de  bardes  de  lard ,  on  les  fait  suer  un  quart*d*beure , 
et*  on  les  mouille  avec  un  peu  de  bon  bouillon  et  un 
verre  de  vin  de  Champagne  î  on  rachève  la  cuisson  ; 
on  artange  ensuite  les  perdreaux  et  les  truffes  dans 
le  plat  qu^on  doit  servir ,  et  on  les  tient  chaudement  ; 
on  met  du  coulis  dans  la  cuisson  ;  on  fait  bouillir  pour 
dégraisser  et  réduire  au  point  d^une  sauce  *,  on  la  passe 
au  tamis  ;  on  y  presse  un  jus  de  citron ,  et  on  arrose 
de  cett«  sauce  les  perdreaux  et  les  truffes ,  puis  on  sert 
chaud. 

Perdreaux  {Saimi.de  ),  Mettez  quatre  perdreaux  â 
la  broche;  laissez-les  refroidir;  levez*en  les  membres 
avec  le  plus  grand  soiSf  et  placez-les  dans 'une  cat« 
serole.  •   *  . 

Concassez  ensuite  les  débris. de. vos  perdreaux,  et 
jetez-les  dans  une  autre  casserole  «  en  j  joignant  six 
cuillerées  à  dégraisser  d'espagnole,  quelques  échalotes, 
une  feuille  de  laurier,  un  peu  de  thym,  du  per.«il, 
une  forte  pincée  de  gros,  poivre ,  fort  peu  de  set,  un 
verre  de  vin  blanc  et  autant  de  bon  bouillon.  Faites 


P  E  R  441 

aller  votre  sauce  à  graud  feu ,  et  qu^nd  ellt  sera  réduite 
à-peu-près  à  un  tiers  y  passez- la  à  Pétamine  sur  les 
noembres  des  perdreaux ,  et  te^ez  le  tout  bien  chaud 
sans  cependant  le  laisser  bouillir, 
j  Quelques  miuutes  avant  de  servir  ,  dressez  vos 
membres  de  perdreaux  ^  placez  dessus  4e  petite  croû- 
tons 9  ajoutez  un  }us  de  citron ,  et  servez., 

Perdreaux  ou  ferijirix  à  la  cendce.  Vos  perdreaux 
étant  jproprement  épluchés  et  vidés ,  retroussez-les  en 
poule,  c'est-à-dire,  passez-leur  le  bout  des  cuisses  dans 
le  corps  par  le  moyen  d^une  petite  fekite  que  vous  ferez 
ayec  la  pointe  du  couteau  de  chaque  côté  ;  passez-les 
sur  le  feu  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre ,  un  peu  d'assaisonnement  t  du  persil ,  de  la  ci- 
boule et  des  champignons ,  le  tout  haché  menu.  Quand 
vos  oiseaux  auront  pris  le  goût  delà  marinade,  enve- 
loppez-les chacun  d'aune  barde  de  lard  et  ensuite  d'une 
feuille  de  papier  »  que  vous  mouillerez  un  peu  par- 
dessus ,  de  peur  quUls  ne  brûlent.  Enterrez-les  dans 
des  cendres  rouges.  Quand  ils  seront  cuits ,  servez-les 
avec  un  coulis  et  du  jus  de  citron ,  ou  une  sauce  telle 
que  vous  jugerez  à  propos.* 

Perdreaux  en  entrée  de  broche^  Videz,  flambez^ 
sans  les  faire  roidir ,  plusieurs  perdreaux  ;  après  les 
avoir  bridés ,  embrochez-les  sur  un  hatelet,  Testomac 
couvert  de  tranches  de  citron,  dont  on  auraôté  les 
pépins  et  la  peau  ;  couvrez-les  de  bardes  de  lard  i  en- 
veloppez-les de  papier;  fixez  les  bouts  de  votre  papier 
«ur  rhatelet  avec  de  la  ficelle  attachée  sur  la  broche.  La 
cuisson jde  vos  oiseaux  exige  trois-quarts  d'heure;  la 
cuisson  ;  achevée  ,  déballez- les  ,  et  après  les  avoir 
égonttés ,  dressez4es  sur  votre  plat  ;  saucez-les  avec  un 
jus  clair  où  vous  aurez  mis  upe  pincée  de  gros  poivre  ; 
exprimez  dessus  le.  jus  d'une  ou  deux  big^rade^,  et 
servez.  .  .         '       .      .  • 

Perdrix  à  la  hraise.  Après  avoir  plMroé ,  vidé  et 


441  PER 

flambé  tlelh:  perdra ,  etiecrr  atolrvetrûtiisé  i^s  paHes 
dans  le  corps ,  f)hites4e8  rmlîre  :  piquez-les  de  gros 
'  hrd  ;  aâsaidotioez-Ies  de  fines  Iverbes ,  pei^i  el  eibeuies 
hachés,  sel,  poivre  et  épii6es ;  fotieez  um ^éesseroie  de 
bardes  de  iard  /tranches  de  bœuf  »>aemes  ,  oignoii»  et 
même  assaisonnement  que  dessus  ;  nrettee-j^Yosp^ertfarix 
sur  Testomac  ;  couvrez  et  assatsônn^  comme  éieasoas. 

faites  un  ragoût  de  fbies  |^as ,  riz  ile  reafu  et  ttèîès  ^ 
àvtc  champignons  »  trt^fiès  ^  un  bouquet,  faites  mi- 
tonner le  lotU;  d^aissçz  enmite  î  mettez-^,  sefehn  ta 
saison ,  nu  des  pointes  d^àsperges ,  «>u  des  eeb  d'^rti- 
chniits  bkiichis  ;  liez  d^fn  coulis  de  veau  et  {atniion. 

Vos perdrik  éta^t  cuites ,  égoutteï-les ,  faites-les  mi- 
tonner vin  peu  dans  le  ragoût^  versvz  le  ragoût  deasos 
et  servez  chaudement  pour  «ntrée. 

On  peut  aussi  serv^*  ces  peréh^x  avec  tm  l^gûiùt  de 
c^ancerrabre  du  -de  chicorée ,  on  nveCùne  sauce  hachée. 
Peréreavfx  à  fa  tuifùre.  Ayez  qaelqiies  perdr^u 
que  vous  videz,  flambez,  tt^ouss^z  et  fendes  à  ktfia^ 
nière  ordinaire.  Cette  préparation  achevée ,  faites  tié- 
dir un  morceau  de  beuiTC  dans  ^un^  casserole  ;  tivm- 
pes-y  vos  perdreaux  de  manière  qu^is  Soient  imprégnés 
de  beurre  partout  ;  pondrez-les  de  sel  el  de  |[ros  poivre  ; 
mettez-les  dans  de  la  mie  de  pain ,  pour  juUls  Scnent 
bien  panés  partout.  Cbe  demi>'heiire  avant  d^  servir, 
places  vos  perdreaux  bwc  le  gril  i  on  >fea  doux,  et 
lorsque  vous  i^erVirez,  mettez  sur  votre  piat  une  sauce 
à  la  tartare ,  et  vos  perdrenux  par^desBus. 

Ptrdreaux  âoulté^.  Préparez  vos  perdreaux  «emmt 
ceux  indiqués  danst^article^yrécédent;  mi^ttoz  ensuite 
un  bon  moixseau  de  beuiYe  dans  nne  «casserole  ;  placiK- 
y  vos  perdreaux  du  côté  dei'estnraa«  :  râigt  ou  viîagt- 
cinq  nnautes  'avant  de  sei^ir ,  6Hes«ilksrvos  perdreaut 
à  feu  ardent  ;  fêtes  dessus  dn  poii^re  et  du  sel  $  retoer^ 
uec  les  quand  vous  sentes  qu^ils  sont  fermes  Stfasle 
doi^t  ;  retirezies  ensuite  dn  leu ,  et  dresses-les  sur  un 


P  B  R  •  443 

]^lat.avec  une  setutt  espagnole  irédtiitie ,  dâfnfs  laqtttltlé 
¥mi8  -«xpriinere^  lié  jtis  de  lu  moitié  éhiti  citron. 

PERSIL.  Plante  pôtiagèrè ,  KéÊntiûtilt ,  tpH  offre 
plusieurs  yariél^s.  Elle  est  d'un  grand  usage  en  cuisine 
pour  i^5saisd«ïenyeitt ,  à'^wisèiie  BWi  odebr  agréable 
•t  lurOfnati^Qe.  / 

On  ne  toiikltîVe  dans  ks  ^rdiisé  <èt  «m  nVmplMe  en 
cutaîne  ^ne  lev^variétés  attirantes  du  peMil  1 

1*.  Le  persil  commun  qui  entre  dans  téos  les  ragoûts 
et  toutes  les  ]saQce!S.  *0n  doit  cboisir  te  sommrtés 
de  cette  plante ,  avant  qu'elles  afeat  commencé  â 
fleurir  ou  à  porter  des  semences  ,  parce  qu'elles  sont 
a|ocs  plus  tendres  $  elles  ont )f>lu8  d'odetu*  et  seiÉt  moins 
àcvBB*  Cofl^me  les  raetnes «ont  employées  d^ns  les  frot- 
tages ,  etc.  >xil  faut  les  prendre  longues ,  grosses  >  blan- 
nhâlrea .,  "tendes  et  d'un  liton  goût . 

2*.  Xie  fMMTsil  k  ^ràndt9  J^euiUés  ^ut  diffère  tki  per^ 
Ai  cemmuti'que  par  ses  feuilles ,  <|ui  sont  plus  grandes 
que  >c«tui-oi  :  il  a  toute»  les  vertas  et  les  propiiéèés  'du 
commun  »  et  s'élève  de  la  même  manière. 

0o»  Le  persil  ^  ^rp^e  racine  ^  il  tte  tiiH^e  du  eom- 
inuF^,  que  par  k  côteidetses  feuilles,  qtti  est  plus  grosse, 
^t  f>afr  SB  rftciine  ,  qvtî  0  ineis^is  ;pliis  de  grosseur.  On 
comàait  peu  ce  |>er6Îl  «n  France  5  meis  les  Allemands 
ea  £o«t  beaucoup  tisage. 

40.  Lci  persil  de  i(fac«tfMitee8t«ésczeeaiblable  au  persil 
commun  ;  mais  ses  feuilles  sont  plus  amples  et  plue 
décoHpéea  :  il  creît  en  Maoédoine ,  dV)ù  l'on  nous  a 
a^itpoitéla  ^le^menoe.  CecpersH^est  «oe  des  fburnitupes 
cte  saltdfes  ^'diiver  ,  qu1il  £miI  laire  blanchir  comme  la 
cbîcol'ée  aaavagie. 

*  ^i€Miléa€^é^On  la  du  persil  bien  épluché ,  bien  lavé 
et  bien  égoutlé  ,  que  l'on  cisèle  et  hache  bien  fin  9  en 
fnre&fint  gardaidcvc  pas  le  pekr  :  qaand  il  est  «uartf ois 
quarls  Isaché ,  on  le  met  dans  le  coin  d'Un  lirige ,  an 


444  P  I  G 

verse  de  Tet^  de$$u9  »  on  le  lave  et  pq  le  presse  ,  afin 
qu^il  ne  reste  pas  de  jus  ;  op  Ijb  remet  sur  la  table ,  oà 
l^on  finit  de  le  hacher.  On  se  sert  du  même  procédé 
pour  les  échalotes  et  les  champignons.     . 

• 

Pl£DS.  Extrémités  des  animaux,  composées  de  neHs, 
de  tendons,  membranes,  cartilages,  qui  produisent  un 
aliment  doux ,  glutineux ,  rafràichi^ant.  On  ne  doit 
employer ,  autant  quUl  est  possible ,  que  les  pieds  des 
jeunes  animaux.  *    . 

.  On  sert ,  en  cuisine ,  les  pieds  d'agneaux ,  du  cochon  , 
de  mouton  ou  de  teau.  Voy.  ces  mots^ 

PIGEON.  Oiseau  très-connu ,  dont  il  y  a  plusieurs 
espèces  ,  savoir  :  \e%  pigeons  oommum ,  les  pigeons  de 
volière  et  les  pigeons  ramiers. 

i^.  Le  pigeon  commun  est  un  oiseau  domestique  qui 
vit  dans  uA  colombier  ;  ces  pigeons  communs  sont 
fuyards  ou  domestiques.  Ces  dèmiers.ne  quittent  pres>- 
que  point  la  maison;  mais  fes  autres  vtMft  chercher 
leur  vie  au  loin. 

2®.  Les  pigeons^de  voUère  ou  pigeons  priçis ^  ne'  dif- 
fèrent en  rien  des  autres  »  quant  à  leur  nourriture ,  mails 
bien  à  P^ard  de  leur  grosseur  et  de  leur  fécondité ,  car 
ils  sont  beaucoup  plus^  gros  et  beaucoup  plus  féconds  ; 
ils  font  des  petits  tous  les  mois  de  Tannée,  même  en 
hiver,  quand  ils  sont  bien  nourris. Il  y  en  a  de  plusieurs 
espèces r 

Les  mondains ,  qui  sont  de  gros^  pîgebns  blancs ,  on 
noirs  et  blancs  ,  ou  presque  tous  gris ,  mêlés  de  blanc; 

Les  polonais  ou  jacobins  ,^m  ont  comme  une  rohe 
noire  qui  leur  couvre  le  dos  ;  ils  ont  Testomac  blanc  ; 

Les  hédpnis ,  qui  ont  le  bec  et  les  pattes  jaunes  comme 
de  Tor  ;  ,  .  .  ■ 

Les  pigeons  à  queue  de  /^aoit,, ainsi  Inommés ,  parce 
qu'ib  lèvent  et  étalent  la  queue  coihme  Ibnt  les  paons  \ 


Lic$  pigeons  à  grosse  gorge ,  qui  ont  un  jabot  extrê- 
mement gros ,  qui  leur  tombe  but  Testomac  ; 

M^e&  pigeons  paités  oupattus ,  qui  ont  de  grosses  pattes 
côuyertes  de  plumes  qui  leur  descendent  en  manière  de 
bottes  >  jusque  àUr  les  pieds  ;  •      / 

lies /M^èonj  noue/j  sont  très-petits  ; 

I«es  pigeons  frisés  ont  des  plumes  comme  les  poils 
d^un,  chien  barbet»  et  son$  d'un  tempérament  très- 
délicat  ; 

lues  pigeons  heurtés  f  les  Suisses  ,  ceux  d'Ësiuigney 
oeûx  de  couleur  dé  soupe  au  lait-,  et  quelques  auu^s  ^ 
sont  assex  edti^^  ; 

I>cs  pigeons^  ramiers,  appelés  hisets ,  p^rce  qi^il» 
ottt  aM#z  souvent  le  bec  et  les  pieds  rouges ,  et  le  p]u«: 
mm^e  de  couleur  plombée ,  pe  sont  «ujré  chose  que 
des  pigeons  sauvages.  Ils  perchent  ordinaireiiient  sur 
les  arbres ,  et  pe  viennent, gu^e  à  terre ,  parce  qu'ils  « 
sent  Ibrt  timides.  Leur  chair  est  d'un  bon  goût  ^iquoique 
beaucoup  plus  sèdie  que  celle  du  pigeon  domotique , 
qui  né  perché  poidt  sur  les  branche$.  Cestunoisemi  de 
passage  y  qu^pn  voit  par  bandes  sur  la  fin  de  septembre;» 
On  connaît  son  âge  par*  la  longueur  de  ses  ongles ,  qui 
avgnienteiit  consîdérabiefnrat  i  i^esm^e  qtt?îl  vieillit; 

Les  pigeonsidont  to-  se  sert  le  plus  or^tuorément  en> 

cuisine,  soPt  ceux  devolière  et  4^  bisets;  leramserii^est 
pas  GÔtomPn;  )»n  remploie  quand  il  est  jeune,  plus 
somrent  piour  la*  br6tfae  qu'autrement  ^  parce  que  sa 
chahr  est  n^ôwe ,  et  ^{ofà  $on  goâé  sauvage  convient  mai 
poor  entrée;  celui  à  la  cnill^r>  et  qu'on  nomme  &  lé 
Gatttier^est  de  grande  ressoui^epoar  gdmitnre  et  pour 
entrée  ;  on  ne  se  sert  du  pigeon  biset  qu?à  défaut  de 
cekii  de  volière. 

Pigeons  etpigeonhauxà  îà  hrodhe.  'Aptèé  avoir  vidé , 
fliimbé  et^lùohé  vos  pigeons ,  vous  les  bf  ideib ,  ensuite 
v^ds  leur  mettez  soàsla  birde'ûnè  feàUle  dé  Vi^  »  si 


'4it  P  I  G 

VOUA  en  ATcs.  Mis  k  la  brocJb^  »  un«^  dctml-beiiKe  snCc 

pour  les  cuirej. 

Pigeons  Jarcis  à  la  broche,  Yos  pigeons ,  préparés 
comme  il  est  indif(|ué  k  Tarticle  précédent  «  CQuyrex* 
leur  Pestomac  d'une  farce  fine  Ji^ntoure^*les  de.  trancbes 
de  veau  et  de  bardes^  de  lard  bien  minces ,  et  d'une 
feuille  de  papier.  Etant' cuits  ,  servezleiau  coulis  clair 
de  veau  et  dîe  jamboo. 

Pigeons  à  la  Saint  Laurent.  Cboisissez  trois  oo-quatre 
pigeons  de  volière  ;  après  les  avoir  flambés  légèremenf^ 
et  JiMtr  avoir  troussé^  les  pattes  en  dmàwû»^  da  corps  » 
£efiâeM'lèa  par  l0  dos^  depuis  1^  cou  jus(p^it*croupîoit; 
videz-les  et  battea-les  sur  Testomaci pMHr  lerapktârî 
astaisonQ62»les  de  sel  eC  de  gro»  poîwe  ;.  meJtea  tiédir 
UB.morceau,  d«  beurre  dans  me-cassecole  ;  trei9p«i  wê, 
p^ons  dedansi,  et  ensuite  danicia  raie  de  paîi^i  quêmàt 
lia  sont  bien»  panés  ,  une  demî^beure  avant  dcaenvir^ 
liposes^lcs  d«  cMé  de  Tg^tonMa,  sur  1%  gml  »  à  un  fan' 
émpi;  retonmefsrlesi  k  propos  »  eftidrasatfhlosiinw  votr» 
plat^^nettoB  dnssaus  un  )iis  ckîr  ot  uno  Saueet^  l'é* 
elMéotft  ;  afoutes-jr  un  de«i*vcffre)de  bôuÂllonioifr  d^ealii» 
du  sai^  du  poivre,  pVsindéust^uiUfsrées  k^  bouçlniid^é» 
obalotes  bieu^haobées,  tvoiifCBÎUeréesdetboQ  lôna^w 
une  coillcBéé)  de  olui|]«Iuce  dftpaiii  i  faites  yei»  doML 
ou^  trois  bouillèns  ;  verses^;  voi^  sauce  sur  va»  fà(;tMi  » 
après  voua  être; assuré/qù'el le est.de  bQsi}g9Al«t 

Pigeons  aum  peifkes  radneA-  Toa  pi^^onSi  vidé*^, 
flambés  ,  troraéa  cft  bcidésii  matt^:  das  bardea  dans 
t|ne  casseroleiaitec.ios  dsi^uK  >  qne  veus-eowmexiVMÎ 
de  bardc84  pkncea,  à  Tentour  quelques,  tran^^bas  de 
veau  f  denr  ott  tQoiaearoètes^  tcoisoigBom»  no^  faiiîlb 
de  laurier  «  un  on  deux  ^ouftde  girofle  »  «n  bottant 
de  persil  et  ciboules»  un  peu  de  tbym».  pleÎA  ma 
CuiUer  à  pot.  de/ bouillon  ;  faites  mijpter  jpeadaot  une 
beura  ^au  mocaent  de  servir  »  égoutle^^i  déhridan  voa 
pigeons  «t  dreasax^lea  sur  votre  pîat»  en  Us  décorpnt^i 


Vejoâum  f  ci'uD  cocdon  de  kiUies  glac^e^  ^  et  le  mUieu 
deL.pjetites  racines ^seinreapouir  entrée^  Vo^.  LAixiof 

Pigeon^,  erk  surp^isç.,  Apres  avojr  fait  ies  prégaratiooui 
nécessaires. à, vQs.pigeQAS.,;  faites-les. .eiiireràJa  braisie; 
^rensz,  autajpt  de  biiues  gommées  ^ue  vous  avec  de 
l^igeQKks  i  faites-les  blancliir  et  égoutter  ;  àuez-ea  les 
cœufs  }  raeUeiB  à  la  place  uo  pigeon  entouré,  de  godi« 
veau  et  de  coulis  froid.  Ficelez  alors  vos  laitues ,  et 
faites-les  cuire  dans  la  braise  où  vos  pigeons  cm  cuit. 
Yoa  Uilues ,.  cuites  et  égouttées  „  faites-les  mitonnec 
dans  up^  essf^ce  de  jamboni;  servez  avec  un  jus  d^o- 
rapge  oui  de  citron^ 

pistions .  ou  ramereaux  poêlés.  Videz  et  flamber  lé- 
gèrement ti^is  ou  quatre  de  ces  oiseaux^  i^etrolissezr 
leuK  i^S^  pattes  dans  le  corps  ^  foncez  une  casserole  de 
b^r^es  dç  lard;  ajoutez-'j  une  lame  de  jambon,  unbou* 
quel  assaisonné  «  une  carotte  coupée  en  lames ,  deux 
oignons  piqués  de  deux  clous  de  giroQe  ;  mouillez  avee» 
1Q1  irerre  de  vin  blanc  et  un  peu  de  consommé  ;  posez 
VQ5,  pigeons  suc  œ  .fond  ^  couvrez^les  de  bardes  de  lard  ^ 
e^  faîtes  partir  ;  mettez-les  sur  la  paillasse  avec  un  feu 
nftodéré? dessus  et  dessous.  Troisquarts-d'heure  suffî^qt 
pour  leur  cuisson j,  au  bout  desquels  »  apr^s  les  avoiir 
égOMt(éS  9  VQUS  les,  dl^ssez  sur  un  plat  et  les  servez 
ayeA  u|^  sauce-poivrade  dessous. 

pigçi^iH  ou  rwnçrfaux  marinii, On  vide  et  onflambe 
troi^  oiJtquaKfB  r^iuercfaux  ;  aprè^  les.  avoir  coupés  en 
deu»x  OU^  ei^  quajtre  i;  on  les  fait  cuire  dans  une  légère 
marinAde.  Vu  peu  de  temjpà  avant  de  servir,. on  les 
tr«m]^  dai^.une  pâte  à  ftlre;  lorsqu'ils  sont  frits  d'une 
hi^lp  çoulciir,  on  les  égpuue  et  on  les  sert  comme  les. 
aplfes.iw^arinades,^ 

Pigeomà  lihCfapaHdme.  Pfocurez-VQUS  Irdîs  beaux 
pigeons  de  volière,  s'îf* est  possible  ;  après  les  fivoir 
vidés ,  çQupe^s-leuiî  les  pattes,  troussez-leur  tes  cuisses 


U^  P  I  G 

en  deda&3  du^  corps  >  ei  flambéz-les  bien  légèrement. 
^LeVez  ensuite  toute  la  chair  de  Testomac ,  en  commen- 
çant par  le  bout  du  brichet  ipsc^ue  près  des  ailes  ';  tenez- 
le  ouvert  et  aplatissez  légèrement  vos  pigeons  avec  le 
couperet.  Faites  fbndre  un  peu  de  beurre  dans  une  cas- 
serole ;  mettez-y  sel  et  poivre  ;  trempez-y  vos  pigeons , 
et  jetez- les  ensuite  dans  de  la  mie  de  pain.  TiOrsqu^ils 
sont  bien  panés ,  mettez-les  sur  le  gril ,  du  côté  dé  Tes- 
tomac ,  et'  faites- les  cuire  sur  un  feu  doux  ,  afin  que  la 
mie  de  pain  ne  br^Ié  pas.  Lorsqii^ils  seront  cuits ,  vous 
les  dressîerez  sur  le  plat,  en  mettant  dessous  une  petite 
sauce  à  Péchalote  ,  fatte  de  la  manière  suivante  :  ' 

.Hachez  bien  menu  cinq  à  six  gousses  dMchaloles , 
que  Vous  mettez  dans  une  casserole  avec  sel ,  poivré  , 
deux  cuillerées  à  bouche  de  vinaigré  ,  et  faîtes  cuire 
tout  doucement.^  Votre  àauce  étant  cuite ,  ajoutez-y 
trois  à  quatre  cuillerées  a  ragoût,  de  jiis,  faites  faire 
encore  un  bôuitlop ,  puis  mettéz-Ia  sous  les  pigeons. 
Servez  chaud.  .         ' 

Pigeons  en  compote.  Vous  avez  trois  beaux  pigeons 
de  volière  ;  vous  les  videz,  flambez  et  leur  troussez  les 
pattes.  Cette  opération  terminée  ,  mettez  un  morceau 
de  beuiTc  dans  une  casserole,  une  cuillerée  k  bouche 
de  farine  et  faites  un  roux  ;  lorsqu^il  est  bien  blond  , 
jetez-y  une  demi-livre  de  petit-lard  ,  coupé  en  mor- 
ceaux, puis  vos  pîgedns  ;  faiteis  bien  revenir  le  tqut 
dans  votre  rouxj  mouillez  avec  dû  bouillon^  et  gardez, 
vous  de  mettra  du  isel  à  cause  du  petit-lard  ;  ajoutez 
un  peu  de  poivre ,  un  bouquet  garni' de  persil,  ciboule , 
thym  ,  lâurierj  deux  clous  de  girofle  et  quelques  cham- 
pignons. Ecumez  votre  ragoût  lorsqu^il  comihencera  à 
bouillir  (  c'est"  k  l'instant  où  vos  pigeons  sont  à  moitié 
cuits  )  ;  épluchez  de  petits  ojgnons,  passez-les  dans  du 
beurre  ,  jusqu'à'  ce  qu'ils  soient  bien  blonds  ;   étant 
égouttés ,  jetez-lés  dans  votre  ragoûti 
Quand  vos  pigeons  seront  cuits,  dressez^lés  sur  un 


P  I  G  449 

plat  y  6tejE  le  bouquet,  dégraissez  bien  votre  sauce, 
^yant  soin  qu^elle  ne  soit  pas  trop  longue  ;  versez  votre 
ragoût  sur  vos  pigeons ,  et  servez. 

Pigeons  à  Vétouffade,  Ce  sont  ordinairement  les  ra- 
meréaux  ou  jeunes  ramiers  ,  que  Ton  traite  et  que  Von 
accommode  de  cette  manière:  à  cet  effet  ^  après  les  avoir 
flambés  et  vidés  ,  on  les  assaisonne  de  sel ,  de  poivre  , 
de  persil  et  d^échalètes  bâchées,  d'épjccs  et  d'aromates 
pilés  (il  faut  que  le  basilic  y  domine  );  on  les  larde  de 
moyens  lardons;  on  les  marque  dans  une  casserole, 
comme  il  est  indiqué  à  Particle  pigeons  poêlés.'  On  les 
fait  cuire;  leur  cuisson  acbeyée ,  on  les  dresse  sur  un 
plat  j  on  passe  letir  fond  au  tamis  5  on  les  sauce  et  on 
les  sert. 

Pigeons  aux  petits  pois.  Procurez  vous  quatre  gros 
pigeons  ,  qtie  vous  écbaùéez  et  fàfites  blancbir.  Après 
leur  avoir  troussé  les  pattes ,  mettez-les  dans  une  cas- 
serole avec  un:  bon.  morceau  de  beurre  ,  un  litron  de 
petits  pois  ,  un  bouquet  de  persil ,  ciboules  ;  passez- 
les  sur  le  feu  :  faites  cuire  à  petit  feu.  Quand  ils  sont 
cuits  et  quMl  n'y  a  plus  de  sauce^  jetez-y  un  peu  de  sel 
fm  ,  une  liaison  de  deux  œufs  avec  de  la  crème  ;  faites 
lier  sur  le  feu  sans  bouillir  ,  et  servez  à  courte  sauce 
pour  entrée.         .; 

Si  oui.^eul  les  mettre  an.  roux ,  tn  les  passant  >  on  y 
'  jette  un  peu  plus  de  farine  ,  et  on  mouille  avec  naoitié 
jus  et  moitié  bouillon.  On  laisse  cuire  et  réduire  jusqu'à 
ce  qu'il  n'y  ait  que  peu  de  sauce  et  bien  liée  ,  et  00  y 
met  le  sel  un, montent  avant  que  de  servir',  et  gros 
comme  Une.  noisette  de  sucre  fin. 

Pigeons  à  îaofisserole»  Préparez  vos  pigeons  comme 
ceux  dits  à  la  crapaudiue  :. après  avoir  fait  tiédir  un  bon 
morceau  de.bexu\redans  une  casserole ,  vous  assaisonnez 
yos  pigepns  de  sel ,  de  gros  poivre  ,  d'un  peu  d'aromates 
piiés  ,  et  vous  les  mettez  dedans,  du  côté  de  l'estomac  ^ 
vous  les  placez  sur  un  feu  un  peu  ardent  ;  vous  les  re- 

38 


45o  P  î  O 

tournez  joi'sciu^ilâ  oxH  Dest^dîx  Hutnites  d'un  célé.  fine 
clenii^iture  suffit  pbur  les  cuîre^^  wà  (ks  dressez  «Jors 
sur  votre  plal  :  après  «voir^t^  lesAroiè^qiAartsdubeQrre 
qui  nesi£  d%m  votr«  tcASserèlc,  felez-^'iine  fiiocée  de 
farîiie  f  ue  vobsimiêke  lurec  votre  had,  le  jus«L'ctn  eîtroo, 
uo  demi-^erre  ide  IummUoh  ou  «d'eam  «  es  y  fijontaot  du 
sel 4  faites  jeter  ^cuz  tboui^Uons  à^wlre  sanoe  avec  la- 
quelle vous  masquez  vos  •oiseflUK.AssurecoWHfi  si  voire 
£auce  est  de  Jxm  goûté 

Pigeons  en  ragoût.  On  écliaude  de  petite  pigeons  et 
ou  les  vide  4  o^  trousse  les  tpa^esdaos  le  corps  ;  on  les 
fait  itlaaebtr  avise  un  ris  de^veau  et  quelques  aaks  d^ir- 
IJcbant  (les  pigeons  ne  doivent  tbooillirqu^un  instant); 
on  laisse  le  ris  de  veau  et  les  artichauts  plus  long-temps^ 
on  retire  les  pigeons  à  Teieiu  froide  et  on  les  éphicfae  $  on 
coupe  le  ris  de  veBuieii>pi«iiBfeurs  morceaux ,  et  les  culs 
dîartichttuts  en  quaico-;  on  «net  le  tout  dans  une  cast»- 
role.av43C.CM  morceau  de  bon  bturite,  des  cbampignoas, 
un  bouquet  de  peisil  i  ciboules,  une  detni-gousse  d^ail, 
deux  clow  4e  |;iroâe ,  une  deiBi4euille  de  laurier , 
thym ,  basilic  et  nœ  bonne  tranche  de  jambon  ;  on 
)>a5se  sur  le  feu ,  «on  poudre  de  farine ,  <<m  mouille  «vec 
de  bon  bouiHon'>un  demi*verre  de  vin  de  Champagne, 
^l  un  peu  de  jus  ;  quand  la  cuisson  est  à  moitié ,  on 
dégraisse  son  ragoàt ,  dans  lequel  on  metiHi  peu  de 
coulis,  peu  de  sel  et  gros  poivre;  on  laisse  réduire  à 
y'  courte  sauce  ;  on  ôte  lebouquetetlejan>bon,«toBsert 
chaud  avec  un  jus  de  ckron. 

Pigeons  à  la  cui/Zer.  Procurez -^ous  six  petitspigeons 
autrement  dits  à  la  Gautier  ;  après  les  avoir  âa|ubés 
légèrement ,  épluchés  et  parés,  mettéiftdaBs  une  c)Kse- 
I oie  un  bon  morceau  de  beurre,  le  jus  dHin  citron  ^ un 
;>eu  de  sel  ei  de  gros  poivre  ;  faites  roidir  Tos  oiseaux 
dans  cet  assaisonnement  ;  meltéz4es  ensuite  dans  une 
casserole  entre  des  bardes  de  lard,  et  le  beurre  dans 
lequel  vous  les-avez  fait  roidir  ;  ajoutez  y  de  la  po6le 


PI  G  45i 

pour  les  faire  îcuirè.  Un  bon  quart-d^heure  avant  de 
servir  ,  (]4acez>]es  sur  le  feu  ;  ëgouuéz-les  ensuite ,  et 
dressez-les  sur  votre  plau  Si  vons  ave2  des  écrevisses  , 
TOUS  en  ptaeerez  une  entre  chaque  pigeon  ;  versez  des- 
«otts  9  Une  sauce  hoHandaise  Terte. 

JNgeûns  en  timbales.  Après  avoir  pr-^paré  et  paré 
plusieurs  pigeons^  faites-les  cuire  dans  un  blanc ,  passez 
des  champignons  et  des  ris  de  veau  coupés  en  dés , 
Cattes  le  regoût  côtnme  la  compote  de  pigeons  et  laissez 
refroidir.  Composée  une  p&te  a*vec  un  peu  d^uile  ,  de 
«aindeUx  'et  qtmtre  jaunes  d^œufs.  Faites  autant  d'a- 
baîsses  que  vous  avez  de  pigeons  ;  posez  ces  abaisses 
dans  des  timbales ,  du  ragoût  dessus ,  un  pigeon ,  et  du 
ragoût  sur  le  pigeon.  Couvrez  de  même  pÂte  ;  soudez 
les  deux  abaisses  ;  âiites  cuire  au  lour ,  et  servez  avec 
une  eSjSence  claire. 

pigeons  à  la  bourgeoise  {Côtelettes  de).  Choisissez 
un  ou  deux  beaux  pigeons  *,  coupez^es  en  deux  depuis 
le   croupion  jusqu^an  cou;  séparez-les ,  de  sorte  que 
<^aqne  pigeon  fasse  deux  morceaux  ;  passez-leur  les 
pattes ^nr dedans  comme  Pou  fait  pour  les  pigeons  ii 
la  crapaudine  ,  mais  en  les  allongeant  de  telle  Sorte 
qu^elles  semblent  être  quelques-uns  des  os  des  côte- 
lettes. ^Coupez  les  nerfs  de  Tintérieur  de  la  patte; 
après  atoir  assaisonné  vos  moitiés  de  pigeons,  trem- 
pez'les  dans  du  beurre  tiède ,  panez-tles ,  si  Vous  le 
jugez  à  propos  ,  et  mettez-les  <sur  le  gril.  Lorsqu'elles 
seront  cuiles,  dressez 4es  en  couronne  sur  votre  plat , 
et  roettez^lenr  pour  sauce  lin  jus  clair  cru  bien  une 
saucé  &  Téchalote. 

Pigeons  à  ^éaude-vre.  Apprêter  une  casserole 
assaisonnée  comme  pour  une  braise.  Donnez  d^abord 
un  petit  feu  pour  ^ii*e  strer;  poussez -le  ensuite  pour 
faire  prendre  le  gratin.  Aj?tès  ïivoir  ôté  le  lard  et  le 
jambon,  dégraissez;  mettez  les  piigcons  Testomac  en 
dessous.}  verset  une  chopine  d^eaii-de-vie ,  et  gros 


!•  tÇ. 


f  id  et  p0Hnre  iMlés 
M  mr  le  ^  ^  fûtes 
^     ,  eduikMeSf  #om 
pour  iervir  foof  TOùv  etriboiHide. 

Oo  peut  laife  enire  de  aiéflie  des  trmclies  de  viande 
crve^  eoupées  imoce  et  bettoes,  pour  les  atteadrir, 
et  i|tf*<m  petit  piquer  de  clous  de  girofle  et  de  f^dlles 
de  btsrier  ^  H  ne  ^ttt  pas  les  laisser  trop  cnire.  Oo  les 
sert  arec  une  §êucê  douce*  Voy*  Saik»s. 

Plpom  à  la  oindre.  Vof  pigeons  bien  i^pn^riés, 
far0fM«ft-l«i  d^une  farce  fine  sur  restomac ,  entre  la 
eiiM't'  tt  U  p«tu»  après  avoir  mis  sur  des  feuilles  de 
|)0l^ifl* ,  des  birdss  de  lard,  et  des  tranches  minces  do 
V0OU  et  do  |pmbon,,avec  fines  herbes,  sel  et  poivre, 
pU<ioi  uu  pigeon  sur  chaque  feuille ,  en  les  assaisôn- 
,nsni  de  mime  dessus  que  dessous;. cpMvrez.de  feuilles 
de  pspier  mouilUei}  «près  avoir  ficçlé  vos  pigeons, 


mtiiiezAea  dans  la  cendre  chaude  ,'que  vous  entretien- 
drez dans  la  même  chaleur ,  en  mettant  de  temps  à 
autre  du  feu  dessus;  laissez-les  cuire  aîdsi  pendant 
trois  heures  ;  dressés^-Ies  ensuite  sur  votre  plat ,  et 
servez-les  avec  une  essence  de  jambon, 

Pig^eons  au  âoleiL  Ayez  de  petits  pigeons, naissans 
bien  ëchaudés.  Après  les  avoir  vidés^  et  leur  avoir 
laissé  les  ailes  ,  la  tête  et  les  pattes ,  passez  à  chacun 
une  brochette,  au  travers  des  cuisses ,  pour  empêcher 
qu^ielles  ne  s^écartent  trop  en  les  faisant  blanchir  un 
instant  à  Teau  bouillante.  Lorsqu'ils  sont  bien  éplu- 
chësy  mettez-les  cuire  dans  une  casserole  avec  un  verre 
de  vin  blanc ,  bouquet  de  persil  >  ciboule ,  une  gousse 
d*ail ,  deux  clous  de  girofle ,  sel ,  gros  poivre  et  un 
petit  morceau  de  beurre.  La  cuisson  achevée ,  vous  les 
égouttez  ,  et  vous  les  laissez  refroidir  pour  les  tremper 
^ensuite  dans  une  pâte  et  les  faire  frire  de  belle  cou- 
leur; servez  chaudement  avec  du  persil  frit,  pour 
entrée.    '         -  ^ 

.  Cette  pâte  se  fait  en  mettant  dans  une  casserole  deux 
poignées  de  farine  ,  du  v^sel  fin ,  un  peu  d^huile ,  et  en 
y  versant  peu- à-peu  du  vin  blanc  pour  délayer  la  pâte , 
jusqu^À  ce  qu'elle  soit  ni  trop  claire,  ni  trop  épaisse  ; 
c'est-à-dire ,  qu^il  faut  qu^elle  file  en  la  ^versant  de  la 
cuiller. 

Pigeons  aux  pois.  Faites-les  blanchir  et  cuire  plus 
qu^à  moitié  dans  un  blanc;  passez  des  pois  au  beurre  « 
et  mouillez  de  jus  et  de  bouillon  ;  liez  d'un  coulis  ; 
vos  pois  étant  presque  cuits  /  faites-y  mitonner  les 
pigeons;  ajoutez  un  peu  de  sucre»  et  servez  chaude- 
ment. 

Pigeons  en  papillotes.  Vos  pigeons  vidés  et  flambés, 
vous  leur  coupez  les  pattes  et  leur  troussez  les  cuisses 
en  dedans;  vous  les  coupez  par  le  dos  comme  un 
poulet  à  la  tartare,  vous  les  aplatissez,  voiis  If  s  assai- 
sonnez dç  sel,  de  gros  poivre i  d'un  peu  d'aromates 


I- 


45s  P  I  G 

comme  ane  noix .  de  sucre  ;  hii^s^^  LouiMir  jtxsqu'atf 
caramel;  ajoutez-y  du  jus  de  veau;  mettez  uo  peu 
d^essence  dans  un  plat,«et>de  la  sauce  des  pigeons; 
dressez-y  vos  oiseaux  et  servez  cliaudement. 

Pigeons  à  timpromplu.  Passez  de  pelils  pigeons 
bien  choisis  avec  du  lard  fondu ,  ^du  beurre ,  un  demi- 
verre  d^huîle,  deux  tranches  de  citron,  un  verre  de 
vin  de  Champagne ,  trois  ou  quatre  gousses  d'ail  »  un 
bouquet  garni  »  une  tranche  de  jambon^  dont  quelques 
morceaux  coupés  en  dés  et  blanchis  à  Peau  bouil- 
lante ;  faites  cuire  d?abo|rd  à  grand,  feu  j  et^  remuez 
continuellement  pendant  un  demi/ quart  -  d'^heure  ; 
mettez  ensuite  des  bardes  de  lard ,  et  faites  mitonner 
comme  à  la  braise;  après  avoir  goutté  vos  pigeons, 
dressez-les  $u'r  ^in  plat ,  et  servez  avec  la  sauce  que 
vous  jugerez  convenable. 

Pigeon  (Carhonade  de).  Procurez -vous  un  bon  pi< 
geon  ,  ou  plutôt  un  pigeonneau  ;  fendez^le  U  long  de 
Testomac  ;  et  »  après  Tavoir  ouvert ,  saupondrez-le  en 
dedans  de  mie  de  pain  ,  sel  et  poivre  mêlés  ensemble } 
mettez  votre  pigeonneau  sur  le  gril  ;,  faites  une  sauce 
avec  vinhigre  ,  échalotes ,  ou  oignons  hachés  menu  , 
pour  servir  sous  votre  carbonade* 

On  peut  faire  cuire  de  même  des  tranches  de  viande 
crue,  coupées  mince  et  battues i  pour  les  attendrir , 
et  qu'on  peut  piquer  de  clous  de  girofle  et  de  feuilles 
de  laurier }  il  ne  faut  pas  les  laisser  trop  cuire.  On  les 
sert  avec  uné^ sauce  douce.  Vojr.  Sauces. 

pigeons  é  la  cendre.  Vos  pigeons  bien  i^propriés, 
farcissez-les  d'une  fai'ce  fine  sur  Testomac ,  entre  la 
chair  et  la  peau;  après  avoir  mis  sur. des  feuilles  de 
papier ,  des  bardes  de  lard,  et  des  (rancbes  minces  de 
veau  et  de  jambon,, avec  fines  herbes,  sel  et  poivre, 
.  placez  uu  pigeon  sur  chaque  feuille  /  en  les.  assaisôn- 
,  i^ant  de  même  dessus  que  dessous  ;  couvre^,  de  feuilles 
de  papier  mouillées}  après  ayojr  ficelé  vos  pigeons, 


1>  I  G  45Î 

fncntez«Ies  dans  la  cendre  chaude  ,'que  vous  entretien- 
drez dans  la  même  chaleur ,  en  mettant  de  temps  à 
autre  du  feu  dessus  ;  laissez-les  cuire  ainsi  pendant 
trois  heures  ;  dresséz-les  ensuite  sur  votre  plat  »  et 
servez-les  avec  une  essence  de  jambon. 

Pigeons  au  soleiL  Ayez  de  petits  pigeons  naissans 
bien  échaudés.  Après  les  avoir  vidés^  et  leur  avoir 
laissé  les  ailes  ,  la  tête  et  les  pattes ,  passez  à  chacun 
une  brochette,  au  travers  des  cuisses ,  poi;r  empêcher 
qu^elles  ne  s^écartent  trop  en  les  faisant  blanchir  un 
instant  à  Teau  bouillante.  Lorsqu^ib  sont  bien  éplu- 
chés» mettez-les  cuire  dans  une  casserole  avec  un  verre 
de  vin  l^anc ,  bouquet  de  persil  »  ciboule ,  une  gousse 
d'ail ,  deux  clous  de  girofle ,  sel  f  gros  poivre  et  un 
peti^  morceau  de  beurre.  La  cuisson  achevée ,  vous  les 
égouttez  ,  et  vous  les  laissez  refroidir  pour  les  tremper 
'ensuite  dans  une  pâte  et  les  faire  frire  de  belle  cou- 
leur ;  servez  chaudement  avec  du  persil  frit ,  pour 
entrée.    - 

Cette  pâte  se  fait  en  mettant  dans  une  casserole  deux 
poignées  de  farine  ,  du  ^tl  fin ,  un  peu  d^huile ,  et  en 
y  versant  peu- à-peu  du  vin  blanc  pour  délayer  la  pâte , 
jusqu^à  ce  qu^eile  soit  ni  trop  claire ,  ni  trop  épaisse  ; 
c'est-à-dire ,  qu^il  faut  qu^elle  file  en  la  ^versant  de  la 
cuiller. 

Pigeons  aux  pois.  Faites-les  bfanchir  et  cuire  plus 
qu^à  moitié  dans  un  blanc  ;  passez  des  pois  au  beurre  , 
et  mouillez  de  jus  et  de  bouillon  ;  liez  d'un  coulis  ; 
vos  pois  étant  presque  cuits  ^  faites-y  mitonner  les 
pigeons;  ajoutez  un  peu  de  sucre»  et  servez  chaude- 
ment. 

Pigeons  en  papillotes.  Vos  pigeons  vidés  et  flambés, 
vous  leur  coupez  les  pattes  et  leur  troussez  les  cuisses 
en 'dedans;  vous  les  coupez  par  le  dos  comme  un 
poulet  à  la  tartare,  vous  les  aplatissez,  voiislcs  assai- 
sonnez dç  sel,  de  gros  poivre,  d'un  peu  d'aromales 


^56  P  T  M 

TOUS  lavés  bien  à  Peau  tiède,  et  trois  mesures  de  bon 
bouillon;  mettes  le  tout  dans  ua  vase  qui  ferme  ber- 
mëtiqueroent ,  sur  un  feu  bien  ardent.  Lorsqu^îl  com- 
mence k  bouillir ,  délayez  dans  une  soucoupe  ou  dans 
une  tasse  un  péU  de  safran  du  Gàtinoîs ,  avec  du  bouil- 
lon ,  et  versez-le  dans  le  vase.  Faîtes  ensuite  bouillir 
a  gros  bouillon ,  tenant  toujours  le  vase  exactement 
clos.  Le  riz  crève,  se  durcit,  et  le  tout  prend  de  la 
consistance.  Alors  dépotez-le  «  et  servez-le  sur  un 
plat  en  pyramide.  €elte  opération  bien  «conduite  dure 
une  beure  ou  tout  au  plus  une  beure  et  demie. 

Pilau  turc  au  maigre.  Mesurez  une  partie  de  riz  et 
trois  parties  d^eau  ,  ou  vous  aurez  fait  fondre  un  peu 
de  sel.  Menez  le  tout  k  gros  bouillon  dans  un  vase  bien 
clos  et  sur  un  feu  très-ardent.  Lorsque  le  riz  est  crevé 
et  cuit,  on  y  fait  des  trous- avec  le  manche  d'aune  cuiller 
de  bois,  et  Ton  introduit  dans  ces  trous  de  bon  beurre 
Irais  ou  roussi  dans  la  poêle.  Le  beurre  pénèti*e  le  riz 
et  lui  sert  d'assaisonnement*  Ou  dégraisse  et  Tondresse 
le  pilau  sur  un  plat. 

PIMENT  ENRAGÉ  ou  POITRE  DE  GX7INËË. 

Cette  espèce  d^épices  ,  dont  la  cuisine  anglaise  fait  un 
usage  presque  eiclusif ,  a  non  seulemeàt  les  vertus  du 
poivre,  mais  il  les  possède  avec  plus  d^intensité 
encore.  Sa  saveur  est  plus  forte  et  plus  piquante  3  on 
peut  par  conséquent  remployer  k  petite  dose.  Son 
arôme  est  plus  spiritueux,'  ses  principes  moins  acres , 
moins  corrosifs  ;  combiné  par  une  main  babile  ,  il 
communique  atix  mets  un  goât  très-distingué. 

Piment  {Beufre  de).On  prend  du  piment  en  poudre, 
que  Ton  manie  avec  gros  comme  une  noix  de  beurre , 
et  on  remploie  dans  dififérens  ragoûts  au  moment  de 
servir. 

PIMPRENÉLLE.  Plante  qui  pousse  des  tiges  àU 
hauteur  d'un  pied  ou  d'un  pied  et  demi,  rouge;  et 


PIS  457 

rameuses.  Il  j  en  a  de  deux  sortes  j  la  grande  et  la 
petite.  Les  feuilles  de  la  première  sont  grandes,  celles 
de  la  seconde  sont  plus  allongées.  Ceisont  toujours  les 
petites  feuilles  du  cœur'  que  Ton  met  ordinairement 
dans  les  salades  et  qui  serve n  à  relever  le  goût  des 
substances  trop  insipides. 

PIIÏTADE.  Poule  des  Indes  et  d'Afrique ,  que  les 
Espagnols  ont  nommée  Pintade,  parce  que  les  couleurs 
de  son  plumage  paraissent  avoir  été  peintes.  Il' est 
ordinairement  blanc  et  noir, avec  un  duvet  noir  au 
cou.  Ses  œufs  sont  noirs  et  blancs  comme  son  plumage. 
Depuis  une  soixantaine  d'années ,  ces  oiseaux  se  sont 
fort  multipliés  en  France. 

La  pintade  est  susceptible  de  se  charger  d'une  assez 
grande  abondance  de  graisse;  sa  chair  est  blanche ^ 
délicate  et  d'^un  goût  fin.  Les  pintadeau^  domestiqués 
passent  pour  être  un  très-bon  manger  :  les  connais- 
seurs préfèrent  la  chair  des  pintadeaux  sauvages , 
qu'ion  dit  en  effet  exquise;  mais  à  tout  prendre,  nous 
croyons  que  pintadeaux  ou  pintades  sont  très-inférieurs 
à'  une  bonne  poularde  du  Mans. 

Les  pintadeaux  se  servent  à  la  broche  ,  piqués  ou 
bardés.  Les  pintades,  lorsqu'elles  sQut.  jeunes  et 
tendres ,  peuvent  également  se  manger  rôties.  Une 
pintajle  en  daube  est  un  plat  très-distingué. 

En  général ,  on  peut  appliquer  à  cet  oiseau  les  dif- 
férentes préparations  des  poulardes.  Fo/.  Poulabi». 

PISSENLIT.,  Foy.  Omit  dx  mok. 

PISTACHE.  Fruit  d'un  ^i-brç  nommé  Pistachier , 
très-commun  dans  rOrfent.  Ce  fruit  est  une  espèce  de 
térébenthine  ,  oblong,  pointu,  de  la  grosseur  d'àne 
noisette  I  yert ,  d'un  goût  doux  et  agréable.  On  met  des 

^9 


456  PIS 

pietacbes  dans  des  rag^it^^S  on  en  oonfit  pour  en  fàtrt 

des  dragée»  et  daicposarves. 

Lea  meilleures  pîslaches  TÎenaeiit  d?Ara]»e  et  da 
Syrie.  Il  i^en  trouve  àl?aples  et  ^  Venise  ,;  et  de  sau-^ 
vages  dans  les  bois* 

On  doit  choisir  les  pistaches  pesantes ,  bien  pleines» 
nouvelles ,  d^une  odeur  agréable  et  d^un  bon  goût. 

Pistaches  à  la  fleur  d* orange.  Faites  dissoudre 
deux  gros  de  gomme  bien  nette  »  dans  deux  cuillerées 
d^eau  de  fleurs  dWailge ,  et  à  peu  près  autant  d'eau; 
passez  il  travers  un  linge  »  et  là  mettez  dans  un  quar- 
teron de  pistaches  pilées  |  broyez  bien  le  tout  au  mor- 
tiefr ,  avec  du  sucre  fin  «  jusqu^à  ce  que  -cela  devienne 
une  pâte  maniable  \  formez- en  des  espèces  (ÏVi  mandes, 
en  les  roulant  dans  les  mains;  pressez  sur  dU  pa^îtr  » 
et  faites  sécher  an  four  à  feu  doux. 

Pistaches  {Ùonserve  de).  Pilez  des  pistaches  ,  en 
les  arrosant  dé  jus  de  chrOn  ;,  délayez-les  ensuite  dans 
du  sucre  cuit  à  la  grande  plume ,  lorsqu'il  commencera 
à  blanchir.  H  faut  une  livre  de  sucre  par  quarteron 
de  pistaches. 

Pistaches  (  Crème  de  ).  Ëchaudes  vos  pistaches  i  et 
les  pilez  avec  de  Pécorce  de  citron  confif  et;  de  cjtron 
vert  ;  délayez  deux  pincées  de  farine  avec,  trois  ou 
quatre  jaunes  d^œuts ,  et  du  sucre  à  proportion  ';  versez 
sur  ce  mélange  ^  et  peu  à,  peu  ,  une  Bonne  èhôpine  de 
lait  frais;  passez  le  tout,  deux* ou  trois  foit,àré^amine, 
et  faites  cujre  au  bain-marië  comme  les  autres  cirémes. 
Servez-la  froide  ;  ou  si  vou^  la  voule?  servir  chaude , 
alors  faites-y  une  glace  blanche  que  vous  ferex.sécher 
au  four.  ,  . .        . 

Pistaches  (  Drùgées  de  }.  Echaudez  des  pistaches  , 
et  les  faites  9^h^  ensuite  à  IMtiHFe'}  nseac«4fs>  <bos 
du  sucre  gommé.  MÂlezriesenHvite  avec  d|ji  sucre  cuit 
à  lissé, «t les niettez4an6  la  poèlesurun^ltftt  mi^fen  , 
en  les  remuant  toujours  •,  pour  quleiles  prennent  le 


PLI  459 

sucre  bien  ^1  :  lorsfM^eUe^  (^ommendcront  à  sécher , 
trempez-les  de  nouveau  dans  le  svmre-  gommée  ei  les 
remettez  au  sucre  cuit  à  lissé,  par  <leux  oâ^  trôb  lob , 
après  quoi  vous*  leur  donoei^ez^  cinq,  à  six  couches  de 
nouveau  sucre  à  lissé  sansgomme  ;-et  lôr^u^elles  seront 
bien  lissées,  vous  les  raettraz  séidhe^  à^  Tétuve. 

• 

PLIE.  Poisson  de  mer  et  d^eau  douces  plat,  à  na- 
geoires molles^  On  en  distingue  deux  «^ces  ,  savoir , 
U  grande  et  la  petite,  qui  est  parsemée  de  taches  jaunes 
ou  rougeâtres;  Celle-ci  est  le  carrelet.  Fay,  ce  mot. 
La  grande  plie  est  de  figure  semblable  au  turbot, 
mais  plus  étroite  et  plus  large  que  la  sole.  Elle  entre 
dans  les  étangs  de  mer ,  quelquefois^  dans  las^mièHes 
fangeuses.  Celle  de  rivière  estf.mojnS' noire  sur  Icidos  , 
fit  plus  molle  que  celle  de  mer*  Les  plies  qui  sont  pê- 
ciiées  en'  mer  valent  infiniment  q»ieax  que  Celles  de 
rivière. 

Ce  poisson  est  «plus  sain  rôti  et  avAC»  u^e  sauce  blan- 
che ^  que  frit|  parce  quHl  boit  beaucoup  de  friture; 
coQime  ii  est  visqpeux ,  on  eu  corrige  la  mauviîsÉ^ 
q»aJSté  en  le  faisant  ^cuire  dans  du  vln-htane  avec  ua^ 
peu  de  seletdefinfïsli^rbef. 

Les  plies  s'ap^pM^dt^et  ;s''aeC4Mnm«dent'  gtéi^idemeat 
comme  UiSmàndeé,  md^s  et  tmrreieU^'Voy^  ces  mot». 
Voici  cependant  queltues'afjprtts^  ltu#  sont  parti- 
culiera. 

Plie^  gHUée^  y  âoHc^  uwc  capter.  Youft  videz,  net- 
toyez «t  ciselez  vos  plies ,  qva  v0Us  arrosez  d'huik , 
avecs^al  et  poivre*  Une  dâm-haute  avAnl^de  sarvir, 
po$e2»-lea  sur  le  gril  ^  1901  £011  un  i^u  ardente  Qoakid  elles 
solit  cuites/  direfsez-les  sur  le  pkl  et  masquea^les  d'une 
sattee  aobeurre* Semez  de» oàpresdesius* 

On  peut  aussi  cn^lo^cr  uae»sau«fe  ospligilole',  dans 
laquelle  o»  met  (groé  ^eomoitô;  la  moitié  d'un  œuf  de 
^urre  d'anchois ,  ou  4ine  itali^ne» 


46p  PLU 

Plies  à  Pitalienne,  Après  avoir  préparé  vos  plies 
comme  il  est  indiqué  dans  IWticIe  précédent,  vous  les 
faites  cuire  dans  une  bonne  eau ,  ou  mieux  ail  court* 
bouillon.  Dressez-les  ensuite  sur  votre  plat,  et  masques- 
les  d^une  sauce  italienne  liée ,  c'^cst-à-dire,  sauce  à  la- 
quelle vous  ajoutez  la  liaison  d'un  jaune  d^œuf. 
* 

PLOIÏGEON.  Oiseau  aquatique  dont  on  distingue 
plusieurs  espèces*.  Nous  ne  parlons  ici  que  du  petit  plon* 
geonque  Ton  trouve  en  tout  temps  sur  nos  étangs.  II  est 
à-peu  près  de  la  grosseur  de  Toie  domestique.  On  Tap- 
prête  et  on  le  sert  comme  le  canard.  F'oy,  Camaxd, 

i?LUVIER.  Oiseau  de  passage ,  de  couleur  bruoe  « 
marqueté  de  jaune ,  ayant  le  bec  noir,  long  et  conrbé. 
Il  est  de  la  grosseur  dn  pigeon. 

Les  pluviers  arrivent  dans  nos  climats,  à  la  Saint- 
Michel,  et  s^en  retournent  au  commencement  d'avril. 
Ils  s^établissent  ordinairement  près  des  rivières ,  des 
étangs  et  des  Lieux  humides.  On  en  distingué  deux  es- 
pèdis,  qui  diffèrent  principalement  par  leur  couleur:  ce- 
lui de  la  première  est  jaune ,  cVst  \tplu<nerdoré  ;  celui  de 
la  seconde  est  cendré.  Ces  deux  espèces  sout  un  ali- 
ment très-recherché  »  mais  on  préfère  le  pluvier  Jore, 
qui  est  excellent  lorsqu^il  gèle.  On  le  mange  à  la  poêle , 
au  gratin ,  è  la  braire  et  à  la  broche. 

Pltwierâ  en  entrée  de  broche.  Après  avoir  flambé 
troi»  ou  quatre  pluviers  ,  videz-les  pnr  le  dos;  faites 
une  farce  de  leurs  intestins  ;  remplissez-les  de  celte 
farce  ;  cousez  leur  dos  ;  embrochez-les  sur  un  batelet 
fixé  sur  la  broche,  enveloppés  de  bardes  de  lard',  et 
couverts  de  papier.  Lorsqu'ils  sont  Cuits,  Vous  les 
déballez  et  les  dressez  sur  votre  plat  en  les  masquant 
d'un  ragoût  de  trufies.  Voy,  Tacfiïs.^ 

Pluviers  à  la  braùe.  Xos  pluviers  bien  appropriés , 
faites  les  cuire  comme  les  pigeons  et  autres  volailleè 


7?  O  E  461 

k  la  braise.  Mettez  du  coulis  dans  leur  cuisson;  dé« 
graissez  la  sauce  ,  que  vous  passez  au  tamis ,  et  qne 
vous  servirez  sous  vos  oiseaux. 

Pluviers  aux  truffes,  Procuret-vous  .trois  ou  quatre 
platiers;  après  les  avoir  flambés,  vides  et  épluchée , 
mettez-les  dans  une  casserole  •  avec  une  douzaine  de 
belles  trulTes  entières  »  dont  la  peau  aura  été  ôtée ,  un 
bouquet  assaisonné  ,  un  peu  de  basilic ,  «sel  et  poivre; 
faites  revenir  le  tout  dans  le  beurre,  et  mouillez-le 
avec  un  verre  de  vin  de  Champagne,  six  cuillerées  d^es- 
pagnole  réduite.  Faites  cuire  ainsi  ytis  pluviei's.  Leur 
cuisson  achevée ,  et  vos  oiseaux  dégraissés ,  mettez-les» 
ainsi  que  les  truffes  ,  dans  une  autre  casserole  i  passez 
la  sauce  à  rétamine;  dressez  vos  pluviers  sur  un  plat; 
mettez  dess|s  vos  truffes  en  rocher  ;  faites  réduira  la 
sauôe  ,  sur  laquelle  versez  du  jusde  citron  ,  et  servez. 

Pluviers  au  gratin.  Ayez  trois  ou  quatre  pluviers, 
qtie  vou^  flambez  ,  videz ,  épluchez  ;  vous'  faites  une 
farce  de  leurs  intestins  comme  celle  indiquée  pour  les 
béeasses  à  Tanglaise  (  p^of,  BicAssE  );  vous  en  rem- 
plissez leurs  corps  ;  cela  fait ,  mettez  au  fon4  d'uuplat 
dWtrée  Tépaisseur  d'un  travers  de  doigt  de  gratin  ; 
arrangez  dessus  vos  .pluviers;  remplissez  de  ce  giC9tin 
les  vides  qui  peuvent  se  trouver  entre  eux  ;  relevez-en 
la  farce  autour,   aj^ant  la  précaution  de  n^en,  point 
garnir  les  estomacs  que  vous  couvrez  de  bardes  de  lard. 
Mettez-les   cuire   au   feu ,   ou  sous  un  four  de  cam- 
pagne, avec    feu   modéré  dessous  et   un  peu  ardent 
dessus.  La  cuisson  achevée ,  dégraissez  vos  oiseaux , 
et  saucez-les  avec  une  italienne  rousse. 

POELIÉE.  Espèce  de  sauce  ^  ragoût,  ou  préparation 
supplémentaire  que  Ton  emploie  en  cuisine  pour  donner 
plus  de  relief  à  divers  alîmens  qui  doivent  faire  Thon- 
neur  d'aune  table  5  elle  se  compose  de  la  manière  sui- 
vante : 


46a  P  O  I 

Oa  coupe  en  gros  dés  deux  livres  de  reau  ^  autant 
de  Urd>  aiivi  que  deux  grosses  cavoltos  -et  4rots  oi- 
gnons ,  que  Ton  met  dans  itoe  gnende  4sanevale-sar  nn 
hm  bvh',  .««I  T  ^vAe  une. livre. «j^  beurre»  le  fos  de 
trpÎ9  iou  «quasiiie  jcûr<his  ,  .trois  ini  .^stne  <:loQe  de  >^- 
rofle»  u«I>eudiiej)Miiic«.d«izieinUe8  de  laurier  «oa- 
<^çséei8,  }H&  peu  de  ihym»  da sel  etdu poivre.  Lorsqoe 
c^ta  est  ipéduit ,  4m  y  verse  (plein  «ne  euiller  à  'pot 
de  iMuiUon  di)  .derrière  de  la  marniite.  fioreque  k 
tout  est  à  mokoié,  on  le  retire  du  feti,  et  en  le  net 
dans  une  téfirine,  pour  s^  servir  au  besoin. 

POI^.  Emit  '.rond  et  icbar»u ,  d'une  figure  f^fra- 
midale,  extrêmement  varié  dans  ses  espèces,  aok  pour 
lies  saisons ,  la  grosseur  ,  la  couleur  »  l^odeur  et  le 
goût.  On  les  distingue  en  trais  saisons ,  poires  d'^W , 
poireç  d^4ii/<Mvi#ie  et  poires  d^ÂiVer. 

On  fait  cuire  les  poice^  de  plusîewrs  manières ,  aioBÎ 
qlie  les  pommes.  On  les  confit ,  on  -en  ftit  des  corn* 
potes,  des  gelées;  oa  les  glace,  on  les  apprête  au 
carafliel ,  on  en  con^se  des  sirops,  etc. 

Poire*  à  la  bourgeoise  (  Compote  de^»  Prenez  des 
poires  moyennes ,  de  quelque  saïson  que  ce  soit  ;  cou- 
pez un  peu  la  queue  ;  ôtez-en  la  tête  ^  lavez-tes  bien , 
et  les  faites  cuire  à  l'eau  avec  du  sucre  et  de  la  can- 
nelle. Servez  k  court  sirop. 

Poires  à  la  cloche  (  Conipçte  Jp  ).  Pelez  des  poires 
d^hiver,  coupez-les  en  deux;  dre^ez-^les  sur  un  plat 
avec  un  peu  d'eau ,  dusyc^'fi ,  gijroSe.et  çi|nneUe«  Met- 
tez ce  plat  sur  un  feu  modéré ,  et,  par-dessus,  un 
couvercle  de  to^irtièrp  ,  e,t  feu  dessus*  Dressez  votre 
compote  :  si  le  sirop  .se  trouvait  un  pe:U  long»  faites 
le  réduire  doucement ,  et  le  versets  sur  vos  poires  pour 
servir. 

Poires   au   caramel.   Prenez  des  poires    cuites    en 


toi  .463 

cûnipctte  i  faUés^es  y^xHiilIir  xiiiis'léur  sircqp ,  just|U^à 
ce  que  *ie  jdf8siic(>soit  â^ua-  ôaramcl  grillé.  C4st  "dinsi 
»qii?oii.rafiKalidhh>et  qu^on  ratfottvëlle  tes  compotes  uu 
peu  vieilles  ^  en^le$  déeiuflaot. 

S^h^ibJtm^u&ite^^i^e^mjJt  éteint  Ptt&âes  pttis^âtifs 
de^6sf»)èce^ele6  poireis^,  el^'uÀ  ^oùt  «sses  agréable , 
on  fce  '  ^i^ie  par  la  séte  ^^et  pn1em(«t  Mtoobir  à  IVou 
ehdu4e3éaiis  bouilHr.  Lor^i|#elles  sont  molettes»  on 
les  pèle^  et  on  les  met  à  mesure  k  Peau  frâlebe.  'Ktanc 
égfw^té^s ,  oh  lès  niet  au  sucre  ctarî£^  ;  ouïes  tire ,  on 
ies^iciit  égouCler  de  leur  sirop  ;  on  les  poudre  desucre 
fin  Y^t  on  les  met  «écber  à  Péture;  étaAt  sècbes  d'un 
côté,  4m  les  retourne  pour  les  saupoudrer  let  tes  Taire 
•sécbi€h''de  Pautre.  j    . 

P'Oirea  c<mfites  em  liçuide.^J^Penea  des' poires  mfûrc s  ; 
iaites^les  blanchir;  pelez->le^,  et  lescoupCE  par  (quar- 
tiers :  ôtez^nlès'Cttfurs;  meltez-^les  dans  le  suere  cuit 
à  la  grande  pkHfUe  faire  quelques  bouilloms.  Laissez^e s 
douze  heures  dans  le  sucrë^^  tirez-les,  let  les  égouttez. 
Faites  rebouillir  le  sucre  ;  remettez*y  voire  fruit  ^  pour 
le  ftfîre  r^bôttiMh*  ette  finir  ;  autant  de  sucre  que  de 
fhSfit, 

•  Poirés  ebnfiiés  ttu  sec,  Vrenez  des  poires  confiles 
àU  liquide  ?  mettez  ^  Vèttiie  pour  liquéfier  le' sirop, 
en  Pécbauffàne  lin  peu.  'Tirifz*en  les  poires /^t  les 
égouHez/ Faites-les  sédbei*  li  Pétuve,  sur  des  feuilles 
d'<^ce  ,  du  ideis  ardoisés.  Retooméz-'les  jnsqU^à  ce 
'qifelle^  soient  bien  sèCbes,  et  îes  sei'rez  après  daiis  des 
boittes,  te  VotrlB  sSrop'  dé  pdires  au  Kquide  lélait  trop 
épais,  ou  candi  par  VétUst^  ; -mettez  le  pot  -au 'bai n- 
marté'Pk  cbàiéur  le  Hqnéfieri. 

'Poires  deMrt^tfhr^HèwX'ébfrfpùfeide  ).  Pren^  de 
belles  poires  de  lidn-chrétiëtï *,  coupez-leS  en-deux: 
raeliéz^es  ^ans  utoe:'|)oéîe  cuire  à  grand  feu.  Quand 
elles  ôefôut  mdMétté* ,  passez-les  à  Peau  fraîche,  pel«2- 
lei,  et  les  remeïtetdans/de  nouvelle  eau  fraîche.  Si 


.y 


464  P  O  I 

TOUS  en  V9tz  quatre  livres ,.  faites  cuire  à  la  plume  trois 
livres  de  sucre ,  et  Cuites  prendre  quelques  bouillons 
à  votre  fruit,  avec  quelques  trauches  de  citroa.  Le  fcuîft 
étant  cuit,  dresses-ie  dans  un  compotier* 

Poirei  de  Morfin-sec  (  Compote  de  ).  Coupez  de  U 
queue  et  le  dessus  de  b  tête ,  et  les  lavez.  Faites-les 
cuire,  couvertes  avec  un  peu  d>au  »  de  sucre  et  de  can- 
nelle. Quand  eUe*k  seront  molettes  ,  retirez^les ,  et  les 
dressez  dans  le  compotier* 

Poires  'de  (mu4oat  cotâtes  au  liquide*  Ces  poires  se 
confisent  comme  jle  rousselet  (  Vof,  l'article  qui  suit); 
k  la  différence  près  ^  qiCau  lieu  de  les  confire  entières , 
on  les  coupe  par  quartiers.  La  blanquette ,  la  muscate  « 
la  poire  d^orange ,  le  carteau,  la  bergamote  mosquée  9 
se  confisent  de  même.  La  blanquette ,  k  muscstis  se 
confisent  entières  :  les  autres  étant  plus  grosses»  se 
confisent  coupées  par  moitié  ou  en  quartiers;' mais  il 
faut  les  mettre  à  mesi^-e  à  Teau  fraîche ,  pour  qu'elles 
ne  moisissent  pas  et  ne  se  mettent  point  en  marme- 
lade* 

* 

Poires  de  rousseUlà  l'eau-de^vie.  Prenez-les  presque 
mûres  ;  fkites  blanchir ,  et  les  pelez.  Faites-leur  faire 
ensuite  huit  ou,  dix  bouillons  au  sucre  clarifié  ;  le  len- 
demain,  autant^  et  le  troisième  jour,  égouttez  vos 
poires  ;  finissez  le  sirop  au  grand  perlé;  faites  faire 
quelques  bouillons  è  vos  rousseleis.  Mettez- les  en  bou- 
teilles sans  sirop;  mêlez  avec  ce  sirop  partie  égale 
d'eau-de-vie  ;  faites  chauffer  sans  bouillir ,  verses  le 
tout  sur  les  ppires  :  il  faut  pour  cette,  confiiturela  moitié 
de  sucre  de  ce  que;  pèse  le  fruit. 

Poires  de  rousselet  {^  Marmelade  de  )^  Peler  des 
rousselets  mûrs;  faites^les  cuire  bien  mollets;  passez- 
les  au  tamis,  avec  forte  expression.. Faites  dessécher 
cette  marmelade  sur  le  feu.  Quand  elle  sera  bien 
épaisse,  délayez-la  dans  du  sucre  cuit  à  la  grande 
plume  :  faites  chauffer  sans  bopillir  ;  livre  de  sucre 


I*  O  I  465 

pour  livre  de  fruît  à  cette  confiture.  Toutes  les  attires 
marmelades  de  poires ,  qui  sont  susceptibles  de  cette 
mamère  de  confire ,  Se  font  de  même. 

Poires  (  G-^^p  de  ).  Pelez-1«^  ;  coupez  en  quartiers  » 
,et  les  faites  éuire  en  marroeladl^avec  de  Teau.  Passez 
.  cette  marmelade  au  tamis»  avec  expression  \  mettez  dans 
an  sucre  cuit  au  cassé.  Faites  bien  bouillir  ,  et  écumez; 
.et  lorsque  la  gelée  tombera  en  nappe  dé  récumotré, 
drçssez  dans  des  pots.  Il  fa^t  à  /cette  confiture  cbo- 
pine  de  sucre  clarifié  y  pour  au^nklde  jus  de  poires. 

Poires  séchées*  Mettez«les  dans  Peau  tîède  jusqu^à 
^cequ^elles  soient  bien  revendes  ^  mêliez  ensuite  do 
.sucre  dans  cette  eau,  et  faiCes-y  cuSiié  les  poires.  Faites 
un  court  sirop  que  vous  passerez  au  tamis;  trempez-j 
.vos  poires;  failes-les  sécker.par  quatre  jours difierens, 
toujours  en  les  trempantfÂ^  chaque  fois  dans  ce  sirop  ; 
et  ne  les  servez  que  lorsqu'elles  seront  pérfaitemeiit 
sèches. 

Poires  tapies.  Préparez*les  comme  les  poires  se- 
chées  ;  prenez  celles  de  la  meilleure  qualké  ;  et  quand 
elles  seront  à  denoi^^sècbes  ,  aplatissez-les  avec  la 
main  9  ipemettez'les  au  four,  pour  les  faire  séebercii- 
tièrement;  achevez  de  les  sécher,  et  les  Quittez  en 
boîtes  garm'es  de  papier,,  pour  les  conserver ,.^f blés 
tenez  en  lieu  sec. 

POIRÉ  ou  CIDRË  DE  POIRÉ.  Liqueur  vînè^e., 
claire ,  approchant  eu  couleur  et  en  goût  4u  vin  blai^c; 
elle  est  faite  avec  le  suc  tiré  par  expression  c^eer- 
taines  poires  acerbes  et  Apres  à  la  bouchée, Àue  Ton 
cultive  en  Normandie.  Ce  suc ,  en  feripentan^ ,  devient 
vineux  comme  le  cidre  et  le  vin,  parce>agé  son  sel  es- 
sentiel atténue ,  raréfie ,'  et  exalte  ses  pafues  huileuses 
et  les  convertit  en:  esprit  ;  il  enivre  pr^^u'aussi  vite 
que  fait  le  vin  blanc ,  et  on  €n  tif e  une  eau-de*vie  par 
la  distillation.  H  contient  un  sel  tartreux  qui  peut  le 


466  i*  O  î  • 

réduire    en  rmaigre  par  une   seconde  fermentatM» 
quand  il  est  vieux. 

POIREAU  ou  PORREAU.  iUciote  potagère, liai- 
bêuse,  qui  croît  naturellement' en  Suîssb  ,  dont  il  y  a 
deux  espèces ,  le  long  etle  court,  qui' ne  âflfireirt  qub 
par  leur  longueur. 

Le  poireau  est  buplus  modeste  des  plantes  potagères  ; 
il  ne  paraît  jamais  sur  nos  taibles  que  dans  la  soupe  et 
le  potage,  auxquels  il  sert  à  donner  un  i>on  goût  : 
on  l'emploie  au  même  usage  dans  quelques  ragoûts  en 
bouquet  gamiî  c^est  un  légume  dont  on  pourrait  pent- 
être  tirer  un  parti  plOs  apparent ,  surtout  comme  gar- 
niture. . 

Poireaux  (  potage  aux).  Après  avoîrlWen  lavé  tos 
poireaux  ,  coupez^Ies  en  'filets  de  'h  longuem*  d*un 
pouce.  Passez-fes  dans  le  beurre  jusque  ce  f\}£}H  soient 
blonds ,  mouillez-les  avec  du  bouillon  \  et  les  ayant 
lai!»é  mijoter  pendant  près  d^uue  beure^  apprêtez- 
les  de  même  que  le  potage  au  païUé 

c  •         '  . 

POIS.  Sorte  de  légume  très-cmmù,  dont  ily  a  plu- 
sieurs espèces  qui  se  réduisent  à  trois'princîpâtes. 

Les  premiers  sont  dé  couleur  verte  au  commence- 
ment }  et  en-se  séchant  ils  deriennent  anguleux ,  blancs 
ou  jaunfttres. 

Là  seconds  sont  gros ,  afoguleux  ;  de  cotrleurvarîée , 
blanchi  et  rouge  ^  *èt  ifs  uàitssent  idàns  de  grande 
gousses  succulentes.    ' 

Les  troisièmes  sont  blancs ,  petits ',  et  renfermés  dans 
de  petites' gousses.  * 

Outre  ces  trois  espèces  de  pois  »  il  y  a  le'pors  Baron, 
le  pois  Dominé ,  et  le  pois  Michaux. 

Le  pois  baron  a  le  grain  petit;  sans  sucre  cl  saoi 


POI  467 

^  il. a  pevdo  beaucoup  de  son  mérite  depuis  U 
dMconT^rle  4ia  poi»  Michaux  et  du  pois  Dopiiné. 

lie  peîs  Mifiktmm  lest.  le  pre-aûer  qui  parait  ;  il  est 
§pr€>8»  fort  tendre  et  sucra,  quand  il  est  imaogé  en 

140 /pojs  ^mi «1^  ^succède mi  pois  JTicAâiM;.  I4egraîp 
.ea  -eet  blaîic ,  rdndet  d^qnejMnne grosseur. 

:  lie  pois  /omn'ii  succède  aux  précédens;  U  est  gros 
et.  300^. 

2«e  pois  normçmd  est  carré ,  d^un  vert  Mancbâire  et 
fort  gros  9  tendre  et  moelleux  :  il  est  bon  en  v^rret  en 
.sec  9  .et  rend  plus,  en  purée  qu^aucune  autre  espèce. 

Outre  ces  diieerses  espèces,  et  d^autres  que  nous 
avons  cm.  devoir  omettre  ici ,  parce  qu^îlssont  de  peu 
d'osi^  en  cuisine ,  il  j  a  enoôro  le  cu^i  noir ,  dont  on 
<li&liiigue.deux  espèces,  Tun  rond  et  Paiitre  carré«^ous 
deux  ont  le  germe  noir ,  d'où  ils  tirent  leur  nom.  Le 
carvé  est  le  plus  estimé  \  c^est  celui  qui  sert ,  pendf  ant 
\e   çarém^.»  ^pour  les  purées^ 

Tue  pois  sans  parchemin  f  appelé  autrement  le  pots 
gour/nflndi  se  mai^  avec  sa  cosse ,  comme  lesliaricots 
verts.  "Son  goijît  est  suoré  et  fin. 

JPresque  Aoqtes  Ijes  .sortes  de  pois  sont  en  'Usage  parmi 
If 8  -alimens.  Plus  Us  ^ont  petits  et  vert8,et  plus  ils 
ont  l>on  goût.  On  les  sert  en  cet  état  surles'tableis.les 
meilleures  et  Icts  plus  délicates^  Apprétësen  entremets 
par  les  mai^s*d^t^  artiste  consommé  «  bien  hiayiiés  de 
beurre ,  piiivés  de  sauce  «  et  li^. en  façon  d^Un  mortier 
savant^  i^  ^se  préseisAent  comme  une  montagne  de  ver^ 
diH^  que  ct^aqQe^gpupmand  brûle  d^ntamer. 

JPflû  4  Içt  hwATg^^i^e .(  Peiits  ).  Faiteë  un  roux  léger 
pour  j  m^tUie  yfys  .pois  retenir  ;  quand  ils  sont  bien 
revenus ,  mouilléa;-Ies  d^eau  bouillante  1^  aîoutez-j  du 
sel ,  du  poiyr^ ,  trois  oîgnc^ ,  un  bouquet  de  persil  et 
ciboules,  .ainsjl  qu^ pue.  romaine  émincée  ;  laisses  réduire 
le  toutrj  jusque  ^^pois  serpnt  oqils,  au  moment  de. 


46ft  PO  I 

servir ,  mettez-J^  une  liaison  de  trois  fannes  d^oeufs^  ne 
les  laissez  pas  bôuilliV  avec  ta  liaison ,  de  crainte  qu^elle 
ne  fonrne;  après  vous  être  assuré  qu^ils  sont  de  boa 
sel ,  servez  pour  entremets. 

Pois  à  la  crcme  (  Petits  ).  Ayez  un  litre  et  demi  de 
petits  pois  bien  fins;  niettez-Ies  dans  de  Peau  avec  un 
un  bon  morceau  de  beurre;  pëtrissez-les  ensemble  avec 
les  mains;  jetez-les  ensuite  dans  une  passoire  pour  bien 
les  égoutter  ;  étant  bien  égouttés ,  mettez4es  dans  une 
eassefole*  Ayez  un  fourneau  bien  vif,  passez  vos  "pois, 
en  ayant  soin  de  les  sauter  souvent  ;  mettez-j  un  peu 
de  sel ,  un  peu  de  sucre  si  vous  voulez  ,  et  un  bouquet 
de  persil  et  de  cïbouiesf  nrouillez-les  avec  de  VeM 
bouillante  »  et  faices-les  cuire  à  grand  féu  :  lorsqu'il 
n'y  aUra  presque  plus  de  mouillément ,  faites  une  liai- 
son de  quatre  jaunes  d^œufs  frais  t  délayez-les  avec  de 
]â  bonne  crème  ;  liez  vos  pois ,  et  servez>les. 

Pois  vfetls  à  Vanghise.  Mettez  un  litre  de  poi^» 
ou  davantage,  selon  la  quantité  que  vous  voulez  en  faire, 
avec  du  sel  dans  dé  l'eafu  froide';  que  ^6s  po^is  baignent 
à  Taise  ;  fttites-Ies  bouillir  jiisqu^à  ce  qu'ils  soient  caitf  ; 
jetec-les  dans  une  passoire  bien  propre  ;  lorsqu'ils  sont 
bien  égouttés ,  mettez-les  sur  un  plat  »  faites  un  petit 
trou  au  miHèu  des  pois,  mettez-y  trois  ou  quatre  pains 
de  beurre ,  et^ei'vez  de  suite. 

Pois  verts  au  petit  beurre  (  Petits  ).  Mettez  dans  Un 
vase  quelconque  deux  litrons  de  pois  avec  un  quarteron 
de  beurré ;<  pétrissez-les  ensemble  tfvec  les  mains)  lais- 
sez-les égoutter  dafns  une  passoire ,  ensuite  jetéz-les 
dans  une  casserole  que  vous  placez  sur  un  feu  ardent; 
sautez  vos  pois  i  quand  ils  auront  bien  senti  la  chaleor, 
mouillez-les  d^eau  bouillante,  en  y  a  joutant  du  sel , 
du  grOff' poivre,  un  petit  morceau  de  sucre ,  un  bou- 
quet de  persil  et  ciboules;  faites  réduire  votre  mouil- 
lément jusqu^à  ce  qu^il  n^y  en  ait  plus.  Au  moment 
de  servir ,  lorsque  les  pois  bouillent ,  mettez  dedans 


P  O  I  469 

trois  petits  pains  de  beurre;  sautez  vos  pois  sans  les 
tenir  sjur  le.  feu ,  jusqn^à  ce  quMls  soient  bien  liés ^  et 
<lressez-Ies  en  buisson,  après  vous  être  assuré  qu^ils  éout 
d'Oïl  bon  sel. 

Poiâ  (  Meçelte  pour  conserver  les  petits  )^  Il  faut  les 
cueillir  avant  le  lever  du  soleil  »  les  écosser  aussitôt', 
choisir  les  plus  tendres ,  les  jeter,  dans  Peau  bouillante 
et  les  retirer  après  le  premier  bouillon  ;  les  passer  à  Peàa 
puis  les  égoutler  sur  un  linge  y  les  éparpiller  froids  , 
les  étendre  sur  un  grand  tamis,  sous  lequel  on  met  de  la 
cendre  '  chaude  pendant  ^\x  heures ,  en  les  remuant 
souvent. 

Ou  pejut  également  se  servir  du  dessus  d'un  fer 
chaud. ^ 

•  ^près  cette  préparation ,  gn  mejt  Jie^.petits  pois  dans 
un  lieu  sec,  et  ils  conservent  «  dans  le  sac  ou  la  bou- 
teille ,  leur  verdeur  et  leur  saveur  jusqu^à  Thiver  ;  ils 
ramènent  ainsi  mai  en  décembre  ,  et  arrivent  avant 
nttrs  en  carême. 

POISSON.  Animal  qui  vit  dans  Peau.  Il  y  a  des 
p^isùsons'.de  mer,  tels  que  la  baleine j  la.  morue,  le 
maquereau ,  le  hareng  ,  etc.  Il  y  en.  a  d'eau  douce , 
tels  que  le  brochet ,  la  carpe  ,  Tanguille ,  este. 
,  Le  poisson  d'eau  douce  est  ou  de  |^ ,  pu<d^étang  ou 
de  rivière ,  etc. 

Le  poisson  de  lac  ou  d'étang^  est  malfaisant ,  parcf 
qu^ilse  nourrit  ordinairement  d'une  eau  bour]>eMs;e , 
oûqui  n'a  pas  de  cours.. 

Celui  de  rivière  est  plus  Sain,  pourvu  qu'il  soit  de 
quelque  rivièi'e  rapide  ,  comme  du  Rhône  ,  de  la  Ga* 
ronne ,  de  la  Loire  ,  etc. 

.  Les  poissons  qu'on  prend  dans  les  rivières  au-dessous 
de^  grandes  villes ,  sont  toujours  moii^  bpns ,  à  cause 
àes  immondices  qui  les  y  attirent  et  dont  ils  se  nour- 
rissent. ' 


47b  FOI 

Le^poisaoït  de  nwr  eat:  le  meilleur  de  toi»  et  le 
plti^  saiki  dé  tooSyv  parce  que  la  salure  de  ia>  mer  cm*- 
rigesaTÎfÇOsité. 

Parmi  les  poissoos  de  mer ,  les  plus  sains  sont  les 
3ax(Uile4  >.  c*est4i-dire'ceuz  qui  se  nourrissent  dans  les 
lieux  pleins  de  rochers.  Ils  donreiil  être  préférés , 
comme  on  pr^re  le  mâle  à  la  femelle ,  à  cause  de  ses 
lintaiices  f  qui  sont  un  manger  délicat. 

On  estime  les  poiissons  qui'  habitent  le  fond  des 
nkér%'\  maïs  p6iir  ceux  qui  viveàt  snr  les  bords^  on  leur 
domw  wvee  raison  le  dernier  ratag,  à  camuse  que  reaiiok 
ils  vivent  est  moins  pure. 

Il  5  a 'des  poissons  qui  entrent  dans  les  fleuves  y  et  on 
remarque  que  lorsqu'ils  ont  habité  Peau  douce  quel- 
que temp»  y  ils  en  sont-  beaupoUp  plus  agréables  au 
goût. 

Lé  poisson  se.  mange  ^fnt ,  r/^ti  ou-beuilli.  Oùverrà 
aux  aniclet'partiouliers  qui  regardent  chaque  poisson, 
le  chpix  que  Pon  doit  en  faire ,  et  la  manière'  de  Pâp* 
prêter  et  de  raccommoder. 

poieson^  {BDuilton  dé).  Faites  dégorger  dèls'tlEiDéhVs , 
baHUez  des  anguilles  «  brochets  et  carpes  ^ôtex^enr 
les  ouïes'i  ooupes-les  par  Ironçons}  empàtee-les  avep 
beurre,  eaâ,  sd.»  bouquet  de^  fihes?  Uerbes ,  oignem^ 
piqués  de  clous  dé  giroÛe  ;  faiteiLbouillir  le  tout  une 
bonne  heure  et  demie;  passez  ce  bouillcm^  etsépares*' 
le  en  trois  vases  particuliersi 

Dans  le  premier  »  mettes  des  éptuohupes  de  cham- 
pignons; faites  cuire  et  passée  àKétamine ,  avee  du 
coulis  y  fkrine  frite  et  un  peu  de  citron  vert  $  ce  mé- 
lange sert  pour  les  potages  bnins  ^  entréels^  otf  en- 
tremets. 

Dans  le  second,  piassei  des  amandes  pîlées  et  des 
jaunes  d'e^IlÀ  durs,  pour  les  potages  blases  et  les 
ragoûts.  '  ' 

Dans  le  dernier ,  vous  pouvez  faire  cuire  le  pioisMn 


P  O  I  471 

de  tous  yos  potagéâ ,  tant  iilancs  que  bruns  >  eulrées  et 
entremets  ,.et  même  pour  Jes  gelées. 
Poisson  (Farce  de\  V<^X*  Faecb.. 
Poisson  {pachis  de).  Après  avoir  êk\é  la  peauxfune 
ciirpe^  vous  lat  désossez  ;  vous  bâcliez  la  chair,  que  vous 
fiûtes  dessécher  dans  une  casserole  jpsq^^ii  ce  quMle 
devienne  blancl^e;  vous  la  hachez  de  nouiireaa  avec 
persil  et  ciboules ,  beurre  fnais:,  champigQons  ,  trufies 
vertes.  Yous  faites  un  petit  roux  ;  metlez«y  ce  hachis 
avec,  sel  y  ppivre  et  une  tranche  de  citron  y  mouillez 
de  bouillon  de  poisson,  et  liez  de  quelques  cuillerées 
de  coulis  d^écre visses,  ou  de  coulis  de  poisson.:  servez 
pour  entrées  les  hachis  de  saumon,  truites^  poisson 
blanc  et  barbeaux- 

Ou  fait;  aussi  des  nssol^es  et  despfilîts  pjilés  avec  ce 
hachis.  ,     , 

Poisson  {Bisque  de)»  Désossez,  une  carpe  laîtée  ; 
faites -en  un  hachis  ,  avec  dix  ou  douze  champignons 
blanchis*,  passez  avec  beurre,  sel ,  poivre ,  fines  herbes 
et  bouillon  de. p/MSSon; faites  ii^part  un^ragoât/dé.  ki- 
tapces^  de>carp^,.  Âxies  de  brqçhetsy  patlies  d^éqre* 
visses;  mitonnez  àes  croûtes  de  bouillon  de  poisson^ 
garnissez  le  poti|gè  du  hachis  et  duragoi!^*  On  peut 
le  garnir  de  hachas- senl,,;  sans  Je, ragoût,;fil.faul:servir 
chaudement.  .       i 

poisson  (Jatffbon.  dç)f  J^BÎi^Sf  mae  £ar(;e:  comme  ^elle 
est  înddquée  dans, un  des  artîqi|e5  précédent,  et  dans 
Ix^qpelle;  vous  ajoutez  du  saïunon  irais- et  d^  laitances 
de  cairp^  Formez  deieet^  farce^esorte  de  j^mboa  sur 
4es  ,pf aux  de  c^rpes^  envs^k^>pez,  .le  tout  d^un  jinge 
neufbien  coùst^^^f^iaitesrçui^  ayec.n^oîtlé  eau.et.vin , 
clous^  de  gicofle^  laurier  et^poiyvey^lai^zrle  refroidtr 
dans  sa  'eui8soi|<,:^t;5eiW9z-avçc  du  lauder  et  fines 
herbes  hachées.  _  , 
Oaipeut Je  cp^perpar  tr^nçljîes  oouune  un-  )ambon 


47*  ^^^       . 

Poisson  {Pdié  de).  On  fait  un  godiveau ,  comme  il 

a  été  dit  de  la  farce ,  excepté  Tomelette  çt  les  jaunes 

d'^œufsy  qu^on  ne  peut  pasy  ihettre  ;  on  dresse  un  pâté  à 

rordinaire  ;  on  le  fonce  de  ce  godiveau  ,  avec  truffes , 

culs  d'artichauts  ,   champignons  ,  morilles ,   filets  He 

poisson  cru  ;  on  couvre  de  godiveau ,  on  assaisonne  et 

on  finit  à  Pordinaire.  Étant  ciiit  on  y  met  un  coulis  de 

champignons ,  ou  coulis  blanc ,  ou  quelque  ragoût ,  et 

Ton  sert  chaud. 

Poisson  {Petite  pâtés  de).  On  a  du  godiveau  comme 
ci>déssus  •  avec  autant  de  beurre  frais  que  de  Iiachîs. 
On  finit  les  petits  pâtés  à  Tordinaire,  et  on  les  seirt 
très-chauds.  '        *     ' 

Poisson  {Tourte  de).  Prenes  du  hachis  de  ca)*pe 
comme  ci-dessus;  faites  une  abaisse  de  pâté  feuilletées 
dans  laquelle  vous  mettrez  votre  hachis;  finissez  â 
rordinaire.  Yotre  tourte  étant  cuite ,  serves  chaude- 
ment. 

POIYRE*  Baie  d^un  arbre  commun  dans  plusieurs 
contrées  de  PAsie ,  dont  la  qualité  est  aromatique , 
chaude  et  sèche. 

Le  poivre  tient ,  sans  contredit ,  le  premier  rang 
parmi  les  épices ,  et  c^est  celle  dont  l^usage  est  le  plus 
commun  et  leplus  universel  en  cuisine. 

On  le  divise  en  poivre  blanc  et  en  poivre  noir  ;  eVst 
le  produit  du  même'  arbre;  et  la  différence  àp  leur 
couleur  pi^vîent  de  celle  dé  leur  préparation;  lé  ^irrc 
blanc  n^étant  que  le  nbtr  dépouillé  de  son  écor^',  et 
par  cela  même ,  moini  acre  el  moins  piquant/Obies 
connaît  dans  le  comnoerce  sous  les  noms  de  j^mrt^t 
Hollande  et  poivre  d^Àngleterre ,  parce  que  c^èsl-par 
la  iroie  des  Anglais  el;  des  Hollandais  qu'il  nous  ea 
vlentde  l'Inde  la  majeure  partie. 

Tout  le  poivre  qu^on  emploie  en  cuisine,  pour  hiettre 
dans  les  ragoûts ,  est  réduit  en  poudre  impalpablt^et 


P  O  ftî  _  4^5 

connu  dans  les  boutiques  sous  le  nom  de  poivre  fin. 
Celui  que  l'on  sert  sur  la  table ,  et  dont  le  principal 
usage  est  dans  les  buitres ,  la  soupe  aux  chouT ,  les 
salades ,  etc.  ,  est  seulement  concassé  et  s^appelle 
»Kignonette,  La  plus  belfe  est  faîte  avec  du  poivre 
blanc. 

Poivre  long.  Celte  plante ,  acre ,  extrêmement 
chaude ,  est  rarement  employée  en  cuisine.  Son  goût 
excessivement  fort^  ne  saurait  plaire  qu^à  des  palais 
blasés. 

POMME.  Fruit  du  pommier ,  rond ,  à  pépins ,  qui 
vient  en  été  et  en  autonrae^on  à  mangçr  et  à  faire  du 
cidre. 

A  proprement  parler ,  il  n^y  a  qu^une  seule  espèce 
de  pomme  ;  ce  qui  en  constitue  plusieurs  espèces , 
consiste  seulement  dans  quelques  diflTérences  acciden- 
telles ,  telles  que  la  grosseur ,  \ik  figure  ,  la  couleur ,  le 
goût  y  et  le  temps  de  la  ihaturité  :  mais  ces  variétés  ne 
suffisent  poinfpour  établir  plusiei^rs  espèces. 

Les  meilleures  pommes  qu^on  mange  en  hiver  sont 
la  cai^lie  ,  la  reinette  ,  la  court-pendu  et  la  pomme 
d'apis.  Les  autres  pommes  sont  fort  bonnes  cuites  et 
.subissent  diverses  préparations  à  la  cuisine  et  à  l'of- 
fice. 

Pommes  (^Charlotte de).  Ayez  qitinze  pommes  que 

vous  coupez  en  quartiers;  ôtez  le  cœur,  et  pelez-les 

légèrement  j  ém(ï|cez-les  ensuite.  Mettez  sur  le  feu , 

dans  une  casserole  /  un  quarteron  de  beurre  fin  et  un 

quarteron  de  sucre.  Le  beurre,  étant  fondu ,  mettez-y 

les  pommes  j  sautez-les  où  remuez-les  légèrement  avec 

une  cuiller  de  bois ,  jusqu^à  ce  qu^elles  soient  à  peu 

près  ebites  (  il  ne  faut  pas  les  réduire  en  marmelade) 

ajoutez  à  vos  pommes  uoe  demi-livre  de  marmelade 

d'abricots.  Étant  bien  mêlées ,  goûtez  si  c'est  assez* 

sucré.  Il  faut  avoir  uo  pain  rond  de  ménage,  de  quatre 

40 


474  P  O  M 

ou  six  livres  ;  voiid  letvez  la  «roiôJ.e  ,  et  yoisLS  disposez 
deâ  morceaux  de  la  «ueque  vous^ûoupezcd. lames  <|ui, 
placées  ii^aps  le  fond  de  vôtre  casseroié,  puissem  la  ^' 
oir  entièrenént  ;  ooupec  d^atiires  tfaacBes  ée  pain ,  un 
peu  plus  épaisses  c^d''ui)e  pièce  de  cinq  fratics  ,  de  la 
largeur  de  deux  doigts,  et  de  la  longueur  du  (bod  de 
voire  casserole ,  à  fa  haoteur  dn  bord.  Tout  éttiat  dis- 
posé de  cette  sorte  ,  vous  iaîtes  londre  environ  tme 
demi- livre  de  beurre  ;  vous  trempieflE  les  crm^toos  en 
lames  du  côté  qui  toucbéra  4  la  casserole,  et  les  croisez 
Tun  sur  Pautre,  de  manière  que  la  piànme  ne  puisse 
pénétrer  les  aiitres  croûtons  ;  vous   les  tren^ez  de 
même  ^  «t  les  disposez  du  smte  qu'un  des  bouts  pose 
sur  le  bord  de  ceux  qui  garnissent  le  fond ,  et  les  croi- 
sez sur  le  tour  de  la  casserole.-  £tant  arrangées,  vous 
remplisses  PinlervaUe  avec  les  pommes  préparées  ; 
vous  couvrez  le  dessus  avec  d'autre  pain  ,  et  les  faites 
cuire  au  four  :  à  défaut  de  four,  on  Tenioure  de  feu 
et  de  cendres  rouges,  dé  manière  que  voscroûtons  soient 
partout  également  d'une  belle  couleur  }aune  ;  on  met 
un  couvercle  et  du  feu  dessus.  Vous  regardez  de  temps 
k  autre  }  en  inclinant  itt  casserole  ,  vous  aperot^z  le 
degré  de  couleuf,  et  ivous  dispo^z  le  feu  en  consé- 
quence. Au  moment  de  servir,  vous  mettez  le  plat 
dessus  la  charlotte  ,  et  la  renversez  le  mieux  possible , 
pour  éviter  de  déri^nger  les  croûtes.  Enlevez  l!è  beurre, 
s'il  s'en  trouve  autour  du  plat ,  et  servez. 

Fammes  au  beurre.  Prenez  de  i4N*®  ^i^  quinzaine 
de  pommes»  côupez4es.en  quartiers;  dtezt^n  le  cœur 
et  la  peau.  Etant  l^en  épluchées,  parez  de  nouveau 
les  pommes ,  et  leur  donnez  une  forme  égale  ;  mettez- 
les  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de  beurre  et 
du  sucre  pilé.  Lorsqu'ib  commencent  à  s'*a«K>rtir , 
retirez  avec  une  fourchette  tous  les  morceaux  de 
pommes  qui  sont  entiei^s,  et  m€;{tez«Ies  sur  410e  assiette. 
Les  rognures  de  pommes  que  vous  avez  parées^  mêliez- 


P  O  M  475 

les  daBS  la  casserole  avec  ies  autres  morceaux  qui  se 
sont  trouvés  écrasés  ;  faites  âè  tout  une  marmelade  , 
dans  laquelle  vous  metti*ez  une  d«mi-livre  de  mar- 
melade d^abricots.  Etant  sucrée  à  son  poînt^  vous 
mettez  une  couche  de  cette  marmelade ,  sur  laquelle 
vous  arrangez  les  morceaux  de  pommes  que  vous  avez 
réservés ,  ensuite  un  lit  de  marmelade  y  et  vous  conti- 
nuez jusqu^à  ce  que  tout  soit  élevé  eu  pyramide  ,  et 
couvrez  le  tout  d^une  iégëre  ^couche  du  reste  de  vos 
pommes  écrasées.  Mettez.au  four  -ou  sous  le  four  de 
campagne. 

Femmes  { Miroèon'  de),  Breoe^  douze  à  quinze 
pomnkes  ;  enlevez-«n  le  cœur  avec  un  vide-pomme  ; 
puis  pelez-iei  et  tournéz^n  sept  à  huît^  émincez  les 
autres ,  et  faites-en  une  marmelade  «  en  y  ajoutant  les 
tournures  ;  mettez-y  une  demi4ivre  de  iharmelade 
d^abricots^  failes<«n  un  lit  au  fond  de  votre  plat.  Les 
pommes  que  vous  coupez  en  tranches  minces  ,  arran- 
gez-Ivs  en  miroton  ;  recouvrez-les  ensuite  de  marme- 
lade,  et  ensuite  de  pommes  «et  finisses  par  couvrir 
d^une  légère  couche  de  marmelade.  Mettez  le  miroton 
cuire  au  four  ou  sous  le  four  de  campagne. 

Compote  de  pommes.  Coupez  vos  pommes  en  deux 
ou  en  quatre ,  selon  la  grosseur  ;  ôtez^en  le  cœur , 
mettez^^les  cuire  avec  un  peu  d^eau  ^t  suffisante  quan- 
tité de  sucre;  vous  n'attendrez  point  pour  les  dresser 
qu^elles  se  mettent  en  marmelade;  vous  les  arroserez 
de  leur  sirop  après  Tavoir  fsét  rédoire. 

Nota.  On  ne  pèle  que  les  pommes  de  reinette ,  et 
Ton  se  contente  ^e  piquer  légèrement  la  peau  des 
autres,  de  quelque  espèce  qu^elles  soient. 

Compote  de  pommes  à  ia  portugaise.  Pelez  et  net- 
toyez de  leurs*  pépins  des  pommes  de  reinettes  ,  jetez 
du  sucre  en  )[KHidr6  sur  une  tourtière ,  et  les  arrangez 
dessus  ;  mettee  d'antre  su<ire  en-  pcAidre  dans  le  cœur 
de  chaque  pomme^  et  placez  la  tourtière  ainsi  garnie 


476  P  O  M 

soit  daod  le  four ,  soit  sous  le  four  de  campagne  ^  quand 
vos  pommes  seront  cuites ,  vous  les  saupoudrerez  bien 
de  sucre ,  et  les  servirez  chaudes. . 

Pommes  de  reinette  au  caramel  (  Compote  de). 
S^il  vous  reste  quelque  vieille  eorapote  de  pommes, 
pour  ne  la  pas  perdre  et  lui  redonner  de  la  fraicheur 
et  un  air  de  nouveauté ,  faites  recuire  jusqu^à  ce  que  le 
sirop  soit  au  caramel  grillé ,  ainsi  que  nous  avons  dit 
précédemment  à  Tarticle  Poibe, 

Pommes  de  reinettes  confies  au  liquide.  Prenez-les 
mûres ,  belles  et  bieù  saines;  pelez  les  et  les  faites  blan- 
chir. Goupez-les  par  quartiers ,  et  leur  faites  prendre 
deux  bouillons  dans  le  sucre  cuit  à  la  grande  plume. 
Otez4es  du  feu  et  Ics^  laissez  dans  leur  sucre  vingt- 
quatre  heures  ^  égouttez-les  ensuite,  et  faites  rebouiiiir 
votresucrè.  Remettez-y  le  fruit  faire  encore  deuxjbouil- 
loBs  ;  autant  de  sucre  que  de  fruit  :  finissez  yotre  confi* 
ture  au  perlé  et  Tempotez* 

Jh>mmes  de  reinette  confites  au  sec.  Les  pommes 
qu\>n  4ire  au  sec  sont ,  pour  Tordinaire ,  la  reinette  et 
le  calyilie  ou  le  court-pendu ,  qu^on  pourrait  encore 
confire  de  même  ;  les  auires  en  sont  moins  susceptibles. 
Etant  confites ,  comme  nous  venons  de  dire  à  l'article 
précédent  y  on  les  fait  égoutter ,  on  lesjdresse  sur  des 
ardoises  ,  à  Tordinaire ,  et  on  les  poudre  de  sucre  fin. 
La  pdmme  confite  au, liquide  est  sujette  à  se  décuire,  à 
cause  de  son  humilité  :  lorsque  Ton  s''en  aperçoit,  on 
peut  faire  recuire  le  sirop  ^  en  le  rafraîchissant  d''un 
peu  de  nouveau  sucre  ;-  on  le  remet  â  perlé;  et  lors- 
qu'il est  question  de  tirer  ce  fruit  au  sec ,  on  fait  fort 
bien  de  prendre  la  précaution  de  recuire  le  sirop  et 
d'j  renouyeler  le  fruit.  Il  n^en  vaut  que  mieux ,  et  ne 
s^en  conserve  que  plus  long-temps. . 

Pommes  (  Gelée  de) ,  façon  de Rouen^  Pour  faire 
cette  gelée,  il  fauf- choisir  les  plus  belles  reinettes  et 
les  plus  saines ,  les  bien  laver;  les  couper  en  rouelles  » 


P  O  M  477 

et  les  faire  cuire  h  grand  bouillon ,  avec  de  Teau  et 
quelques  tranches  de  citron  ,  sans  couvrir  votre  poêle. 
^Lorsque  le  jus  sera  gluant ,  passez  voire  décoction  au 
tamis;  mettez-la  dans  le  sucre  cuit  au  cassé;  faites 
Loaillir ,  et  écumez  jusqu^à  ce  que  la  gelée  tombe  etk 
nappes  de  Técumoire  :  il  {aut  pour  cette  gelée  autant 
de  sucre  clarifié  que  de  décoction. 

Pommes  (  Marmelade  de  ).  Pelez  vos  pommes;  faites- 
les  cuire  à  Peau;  passez-les  au  tamis  :  faites  dessécher 
ce  que  vous  aurez  exprimé  dans  une  poêle  à  confiture , 
sur  Iç  feu  ,  jusqu^à  ce  quSl  aît  une  certaine  consistance. 
Délayez-le  ensuite  dans  du  sucre  cuit  à  la  grande  plume; 
faites  chauffer  sans  bouillir.  Sur  une  livre  de  fruit  des^ 
séché  ,  il  faut  cinq  quarterons  de  sucre. 
«  Pommes  (  Pâte  de  ).  Pelez  de  belles  reinettes ,  ôtes^ 
en  les  cœurs;  failes-ks  çuirie  à  Feau ,  tirez-les,  et  les 
inettez  à  Feau  fraîche.. Faites-les  égoutter  ensuite  ;  après 
(>UAÎ  vous  les  presserez  à  travers  un  linge.  Faites  dessé- 
cher cette  marmelade  dans  un  poêlon  sur  le  feu ,  en  la 
remuant  toujours  avec  une  spatule;  et  quand  elle  ne 
s'^attachera  plus ,  ôtez  la  poêle  du  feu  ;-  mettez-y  du  su- 
cre ce  qu^il  en  faut  ;,  mêlez  bien  le  tout.  Dressez  votre 
pâte  sur  des  feuilles  ou  des  ardoises ,  et  faites  sécher  à 
Petuve»  comme  les  autres  confitures  sèches. 

D^autres  délaient  cettte  marmelade  dans  le  sucre  ^ft 
^  la  grande  plume ,  autant  de  sucre  que  de  marmelade^ 
^''on  fait  seulement  frémir  et  sécher  ensuite  dans  des 
moules. 

Pommes  (  Tourte  de  ).  Prenez  des  pommes  de  rei- 
nette ou  de  calville  :  coupez  les  par  la  moitié;  pelez- 
les  ,  et  ôte;^-en  le  cœur.  Faites-les  cuire  dans  une  poêle 
nvec  une  quantité  suffisante  de  sucre,. deux  verres  d'eau, 
un  morceau  de  cannelle  en  bâton,  quelques  zestes  de  ci« 
trpn  vert  :  couvreif  la  poêle.  Vos  pommes  étant  cuites , 
et  le  sirop  réduit ,  retirez-les ,  et  les  laissez  refroidir. 
Faîtes  une  abaisse  de  pâle  feuilletée  ;  foncez-en  une 


1 


4^  P  O  M 

tourtière  ;  dresses-y  vos  pommes  ;  recouvrez  d*uni 
même  abaisse  ;  dorez  avec  de  Vœui  battu  ;  faîtes  cuiri 
an  four ,  ou  sous  le  couvercle  de  la  tOHrtière  :  étani 
cuîte  ,  glacez- la  à  Tordinaire  ;  servez- fa  cfiaudemenl 

POMME  DE  TERRE.  La  pomme  de  terre  est  ui» 
espèce  de  solanum ,  dont  la  racine  est  tuberculeuse 
obloDgue,  inégale >  plus  ou  moins  grosse,  couverfi 
d^une  écorce  brune  ou  rouge  ,  ou  noirâtre  ,  blanche  ei 
dedans  et  bdîîne  à  manger.  Elle  nous  vient  primitive 
ment  de  P  Amérique  septentrionale. 

On  en  distingue  onze  espèces  jardinières,  ou  variété 
bien  caractérisées  ,  lesquelles  sont  : 

1^.  La  pomme  de  terre ,  grosse ,  hlanohe ,  tachée  J 
touge.  Dans  quelques  cantons  on  en  nourrit  le  bétaîf 
elle  est  appelée  pomme  de  terre  à  vache. 

2».  La  blanche  longue, d'une  excellente  qualité ;el(* 
est  encore  connue  sous  le  nom  de  blanche  irlandaise, 
parce  que  les  Irlandais  cultivent  particulièrement  cet 
variété. 

3«.  La  rouge  longue ,  dont  la  forme  est  assez  comm 
nément  celle  d'un  rognon  ;sa  qualité  est  l)onne. 

40.  La  violette»  Cette  espèce  ,  un  peu  bâtive  v  est 
des  meilleures. 

S*.  La  rougç  souris ,'  k  laquelle  on  donne  anssi  le  n 
de  corne'de''Vache»  Elle  est  up  peu  précoce  et  d'uD 
très-belle  qualité. 

'  6».  La  blanche  ronde  ,  ajjlatie.  Elle  vient  de  New 
Torck  ,  est  très-délicate  à  manger. 

7<*.  La  rouge  oblongue ,  originaire  de  Long-Island 
est  généralement  d^un  goût  excellent. 

8°.  La  pelure  d'oignon ,  d^une  assez  bonne  qualité. 

9°.  La  ronde',  rouge  en  dehors  et  en  dedans ,  est  ex 
trêmement  féconde  et  fort  vigoureuse  ;  sa  qualité  n 
vaut  point  celle  des  rouges  longues  et  rondes  ,  doii 
nous  venons  de  parler. 


I 


PO  H  479 

xo<».  La  rouge  ronde  ressemble  parfaitomoQt  à  la 
4'auge  obloDgue  ;  elle  €ist  seulement  un  peu  plus 
précoce. 

II.  La  pûtîtç  blanche ^CQuxàae  aussi  sous  Je  nom  de 
petite  chinoise  ,  est  fçrt  bomie  à  manger. 

Quoique  les  variétés  des  pommes  .de  îlerre  ci*dessus 
meniionnéçs  puissent  servir  indifiîéremmeBt  à  tous  les 
usages  ,  il  s>n  trouve  cependant  dans  le  nombre  qui 
doivent  les  faire  rechercher  de  préférence  selon  les 
diâPérens  emplois.  La  ronde  jaunâtre  de  New^Yorck , 
la  blanche  longue ,  la  ronde  et  la  longue  rouge ,  ayant 
la  Cihair  plus  délicate  ,  doivent  être  destinées  pour  la 
table. 

JPommes  de  terre  en  salade.  Après  avoir  bien  lavé 
vos  pommesde  terre  ,  Caites-les  cuire  sous  la  cendre  , 
dans  un  foUr  ,  ou  bien  mettez-les  sans  eau  dans  un 
vase  de  terre  que  vous  couvrires  hermétiquement, 
placez  ce  vase  sur  un  feu  doux ,  et  remuez-le  souvent 
^aaos  le  découvrir.  Lorsque  vos  pommes  de  terre  seront 
cuites ,  vous  les  pèlerez  toutes  chaudes  et  les  couperejc 
.par  rouelle  minces.  Mettez-les  dans  un  saladier  »  et 
accommodez* les,  chaudes  ou  froides»  comme  une  salade 
,  ordinaire»  en  observant  néanmoins  qu^il  leur  faut  beau- 
coup plus  d^assalsonnement.  Vous  pourrez  y  ajouter  des 
tranches  fort  minces  de  betteraves  blanches  et  des  cor- 
nichons confits.       ^ 

Femmes  de  terre  à  la  sauce  blanche.  Vos  pommes 
de  terre  étant  cuites  et  coupées  comme  nous  Pavons 
dît  ci-dessus ,  tenez^es  le  plus  chaudement  possible. 
Vous  délayerez  de  la  fécule  de  pommes  de  terre  avec 
un  morceau  de  beurre ,  du  bouillon ,  sel  et  poivre ,  sur 
un  feu  doux.  Aussitôt  que  cette  sauce  sera  suffisam- 
•  nient  liée ,  vous  y  jeterez>  si  bon  vous  sonble ,  quel- 
ques anchois  haebés,  des  câpres,  et  en  arroserez  vq$ 
i  pommes  de  terre.  Servez  le  plus  chaud  que  vous 
pourrez.  *  >  . 


-^  ;  pou 

Pommem  ^^,  Alf?^^  ^^  blanc.  Mettez-les  dans  une 
cassenole  >v«f^fimîl  et  ciboules  bâchés  :  yos  pommes 
de  terre  cuites  et  coupées  commes  celles  en  salade  6i- 
dessus ,  laites-Ies  revenir ,  mouillez-les  avec  du  lait , 
ayex  soin  de  les  bien  tourner,  et  servez-les  avant 
qu^elles  bouillent. 

Pommes  de  terre  à  la  crème.  Après  avoir  fart 
cuire ,  épluché  et  coupé  vos  pommes  de  terre ,  mettez 
dans  une  casserole  un  morceau  de  beurre  manié  avec 
de  la  farine  ;  arrosez  avec  de  la  crème  ;  assaisonnez 
de  sel  et  gros  poivre  ;  tournez  cette  sauce  ;  quand  elle 
sera  près  de  bouillir ,  vous  jeteres  vos  *  pommes  de 
terre  dedans,  les  sauterez  et  les  servirez  bien  chaudes. 

Pommes  de  terre  en  matelote.  Coupez  en  tranches 
des  pommes  de  terre  cuites  comme  il  a  été  dit  plus 
haut  ;  mettez-les  dans  une  casserole  avec  du  beurre , 
du  sel ,  du  poivre ,  du  persil  et  de  la  ciboule  bien 
hachés;  saupoudrez  le  tout  d'un  peu  de  farine  ;  mouil- 
lez-le avec  du  bouillon  et  suffisante  quantité  de  bon 
vin.  Faites*les^  bouillir  et  réduire  à  courte  sauce. 

Pommes^  de  terre  à  la  provençale.  Coupez  en  tran- 
ches un  peu  épai^s  des  pOmmes  de  terre  cuites  ; 
mettez-les  dans  une  casserole  avec  de  bonne  huile, 
persil ,  ciboules ,  un  peu  d'ail ,  le  tout  haché  bien 
mei^u  ;^  ajoutez-y  sel ,  gros  poivre ,  jus  de  citron  ou  un 
filet  de  vinaigre  j  faites-les  chauffsr  et  servez.  On  peut 
parer  ce  pFat  de  quelques  anchois  dessalés. 

Pommes  de  ten'e  ^  la  hollandaise»  Lorsque  vous 
aurez  mis  vos  pommes  de  terre  en  pâte  comme  les 
précédentes,  passez  cette  pâte  ;  assaisonncz-la'de  sel , 
poivre  et  fines  herbes  hachées  ;  mouillez-la  avec  un 
peu  de  jus  de  bœuf;  formez-en  des  boulettes;  trempez- 
le$  une  à  une  dans  des  œufs  bien  battus  et  faites-les 
frire.  Vous  les  servii*ez  garnies  de  persil  frit. 

Pommes  de  terre  à  la  sybarite.  Procédez  en  tout 
comme  il  est  indiqué  ci-dessus  pour  les  pommes  de 


1* 

Pi 


terre  k  la  hollandaise  : 
votre  pâte  avec  du  jus,  voul 
ou  du  lait ,  et  mettre»  un  peiT 
place  de  poivre.         41^ 

Pommes  de  terre  à  la  barigoule.  Prenez  des  pom* 
mçs  de  terre  crues»  d^une  moyenne  grosseur,  pelez-les 
et  mettez*les  cuire  dans  du  bouillon  gras  ou  maigre  et 
de  Teau ,  avec  un  peu  de  bonne  huile  >  un  peu  de  sel 
et  de  poivre  »  des  racines  >  quelques  oignonj ,  un  bou- 
quet de  persil  garni;  qiiandl  elle^ise^pnt  cuites  et  quMl 
n'y  aura  plus  de  sauce»  laissez-les  frire  un  moquent 
dans  rbuile  et  prendre  une  belle  couleur  ;  vous  les 
serviree  alor«  avec  une  sauce  ii  Phuile ,  vinaigre,  sel 
«l  gros  p^vre* 

Pommer  de  terre  à  la  morue.  Pelez  des  pommes  de 
terre  crues  ;  mettez-les  cuire  dans  Teau  avec  un  peu  de 
sel  i  lorsqu'elles  seront  aux  ^rois-quarts  cuites ,  jetes-y 
un  morceau  4e  n^orue  que  vo^s.  laisserez  bien  cuire  ; 
ëgouttez-la  ainsi,  que  les-ponuiiiBS  de; terre;  dressez  la 
morue  sur  un  plat  qiii  aille  aq  feu ,  et  entourez-la 
de  pommes  de  terre  ;  vous  l^s  .couperez  en  deux  si 
elles  SQQt^  trop  gr<>sses.  Mettez  avec  un  morceau  de 
beurre ,  persil ,  ciboules ,  échalotes,  }iaoi|éa,  un  peu  de 
verjus  ou  un  filet  de  vinaigre.  »  4»  gros,  poivre  ;  placez 
votre  plat  s^r  le  fourneau  t  à  un  feu  doux  et  le  remuez 
souvent  ;  vous  Jecfûrez  yotre  ragoût  bien  chaud  dès  qu^il  ^ 
aura  suffisamment  pris  ra^sais0nnie.mient9 

Pommes  de  t^rre  en  ciboidetlss.  Réduisez  en  pâte 
des  pommes  de  terre  cuites  comme  il  est  dit  de  celles 
en  salade  »  et  mélez-les  bien  avec  une  /égale  quantité 
de,  hachis  fait  avec  des  parures  on  restet  de  viande  , 
e  t  assaisonné' de  beurre,  sel,  poivre,  p^sil ,  ci)K>ules , 
échdotes  hachés;  liez,  le  tout  ayec  quelques  jaunes 
d'oeufs  et  formez-en  des  bouUttes  de  moyenne  gros- 
seur; trempez-les  dans  des  blancs-  d'œufs  fouettés  ; 
roulez*les  dans  la  fieirine  et  ff  ites^les  frire«  Vous  les 

4i 


4^3  P  O  M 

^çi«vireK  soit  garnies  de  pefsil ,  soit  avec  tou(e  sauce 

qui  leur  puisse ^onvenir^ 

Pommes  de  terre  aU  lard,  Failes  roussir  du  beurre, 
délayez  de  la  farine  ;  quand  vot9  coux  sera  bien  foncé 
en  couleur,  assaisonnez  le  de  poivre  et  d^un  bouquet 
de  persil  g^rni;  ajoutez  du  lard  gras  et  maigre,  coupé 
en  gros  dés  ,  et  laissez-le  cuire  à  moitié  dans  le  roux; 
vous  y  jeterez  alori  vos  pommes  de  terre  crues, 
après  les  avoir  pelées  et  coupées.  Quand  elles  seront 
cuites  ,  dégraissez  le  ragoût  et  servez. 

pomme*  de  terre  à  la  maître  d* hôtel.  Coupez  en 
tranches  dès  pommes  de  terre  cuites  à  Tétoufiade 
(  Voy,  pommes  de  terre  en  salade  )  ;  mettez-les  dans 
une  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre ,  sel  et 
gros  poivre  ;  sautez  les  de  temps  en  temps  sur  un  bon 
feu  ;  après  quoi  vous  les  arroserez  avec  une  sauce  à  la 
maître-d^hôtel  faîte  avec  un  bon  morceau  de  beurre , 
du  persil ,  des  échalote!  hachées  très -menu  ,  dtx  sel-, 
du  poivre  et  un  jus  de  cUron  pétris  ensemble ,  et  liés 
dans  une  casserole  sX!:*  un  feu  doux.  Servez  ce  ragoût 
le  plus  promptement  possible. 

Pommes  de  terre  aux  champignons.  Pelez  et  cou- 
pez en  tranches  dés  pommes  de  terre  cuites,  dans  de 
Teau  et  du  sel ,  ou  mieux  comme  il  est  indiqué  pour 
celles  en  salade  ;  mettez-^les  dans  une  casserole  avec 
de  la  ciboule ,  des  champignons,  de  Péchalote  ,  le  tout 
haché  ,  un  bon  morceau  de  beurre  ;  passez-les  sur  le 
feu;  ajoutez-y  une  pincée  de  fariiie;  tournez-les  bien 
et  mouillez-jes  avec  du  bouilloiT;  assaisonuez-les  de 
sel  et  gros  poivre  ;  faites  .cuire  le  tout.  Aussitôt  que  U 
sauce  sera  suffisamment  réduite,  vous  la  lierez  avec 
des  jaunes  d^œuls  -:  ajoutez  ,  au  moment  de  servir ,  du 
jus  de  citron ,  ou  un  peu  de  verjus  ;  et  à  défaut  de  Tun 
et  de  Tautre,  un  petit  filet  de  vinaigre. 

Pommes  de  terre  frites»  Pelez  des  pommes  de  terre 
crues  3  coupez-les  par  tranches  milices  ou  par  quartiers 


P  O  M  483 

iaogs ,  tretnp«z-Ies  dans  une  pâte  et  faîies-les  frire  de 
belle  couleur;  avant  de  les  servir  sur  ta^ïle,  saupaudrez- 
les  de  sel  blanc.  Vous  emploierez  de  préférence  pour 
votre  pâte  de  la  fanine  de  pomraes  de  (erre. 

Pommes  de  terre  en  ragoût.  Faites  cuire  de  bonnes 
pommes  de  terre  à  moitié,  pelez-les,  coupez-les  en 
tranches  y  mettes  les  dans  une  casserole  sur  un  feu 
doux  avec  un  bon  morceau  de  beurre;  mouillez-les 
avec  un  demi-verre  de  vin  blanc  et  deux  cuillerées 
d^espagnole  réduite  ou  du  velouté ,  et  à.défaat  de  Tun 
et  de  Pautre,  avec  du  consommé  ou  du'  bouillon. 
Achevez  de  les  faire  cuire  «n  mijotant.  Quand  elles 
seront  cuites,  vous  dégraisserez  votre  sauce  et  la  fini- 
rez avec  un  morceau  de  beurre. 

Pommés  de  terre  au  beurre  noir.  Faites  cuire  des 
pommes  de  terre  de  la  manière  accoutumée;  pelez- 
les  ,  coupeZ'Ies  en  morceaux ,  et  arrangez-les  sur  un 
plat;  entourèz-les  de  persil  frit*en  braTiches.  Vous  les 
arrosez  avec  une  sauce  au  beurre  noir  ,  etr  les  servez 
promptement.  (Fo^.  Sauce  an  beurré  noir). 

Pommes  de  terre  à  la  j9oe/e.  Pelez  et  coupez  -en 
tranches  minces  des  pommes  de  terre  que  vous  aurez 
fait  cuire  auparavant;  mettez* les  daus  ime  poêle  avec 
très-peu  de  beurre  ou  de  graisse;  retournez- les  jus- 
qu^â  ce  qu'elles  soient  bien  colorées;  Servez-les  sans 
sauce.  Vous  pouvez  vous  en  servir  en  guise  de  croûtons 
de  pain  au  beurre ,  pour  garnir  des  plats  d^épinards  , 
des  hachis  de  viande  et  des  mirotons. 

Pommes  de  terre  au  verftfs,  Metjtez  dans  une  cas  • 
serole  deux  cuillerées  de  verjus,  autant -de  coulis,  sel, 
gros  poivre  ,  ciboules  ,  éch^lqtes  hachées  bien  menu  ; 
faites  en  sorte  que  votre  saucé  soit  bien  claire  ;  faites- 
la  chauffer ,  et  jetez-y  vos  pommes  de  terre  cuites  et 
coupées  eu  tranches  ipinces»  Vous  les  dresserez  après 
les  avoir  fait  mijoter  quelques  minutes. 

Pommes  de  terre  en  haricot.  Vos  pommes  de  (erre 
♦  4» 


N. 


484  P  O  N 

n'étant  cuites  qu^à  moitié  ,  |>elez>les  ,  coupez-les  en 
deux  si  elles  sottt  grosses  ;  mettez-les  dans  une  casse- 
role oii  vous  aurez  mis  cuire  du  mouton  ,  et  finissez-les 
comme  un  haricot  aux  navets. 

Pommes  de  terre  aux  oignons.  Faîtes  roussir  de 
Poignon  dans  du  beurre  ,  coupez  des  pommes  de  terre 
à  moitié  cuites ,  et  mettez-les  finir  de  cuire  avec  cet 
oignon  roussi  ;  mouillez-les  avec  du  bouillon  gras  ou 
maigre  ;  ne  les  faites  que  mijoter. 

Pommes  de  terre  (  Gâteau  de  }•  Faites  cuire  des 
pommes  de  terre  sous  la  cen4^e»  épluchez-les^  rédui- 
sez-les eiy  pâte.  Tous  la  diélayerez  avec  «x  JAunes 
d'œufs  par  livre  pesant,»  e^,  ajouterez  quatre  onees  diQ 
sucre  en  poudre  po|ir  le  même  poids  de  pâte.  Pétrissez 
le  tout  ensemble  ;  metle^y  ensuite  le  zeste  d'un  citron 
râpé.,  Si»)  Jus  et  des  blancs  d^osufs}  façonnez  le  tout  et 
le  mettez  dans  une  toarUère.  graissée,  légèremeiU  avec 
du  beurre  ;  vous  lui  fere^  former  sa  croûte  et  prendre 
couleur  sous  le  four  decampagiie.. 

Pommes  de  terre  pour  garniture.  Tous  les  choisires 
petiWs  et  bien  rondes;  peles4esi  iqetteBJescuiredansdn 
jus  gras  ou  meigre,  et  iêrvez- voue-en  poQr  garnir  tel 
plat  auquel  elles  •  puissent  convenir ,  oo  pour  mettre 
dans  le  corps  de^rtaînea  volailles  en  guise  de  marrons 
ou  mêlées  avec. 

PONCIRE.  Ost  une  espèce  de  citron  fort  groaf  et 
dont  la  peau  est  très-épaisse;  c'est  de  cette  peau  doot 
on  se  sert  pour  faire  ce  qu^on  appelle  écoroe  de  dtron 
ùonfite.  Ce  fruit  se  confit  en  bâtons  ou  par  tranches, 
en  les  coupant  en  ronelleb  qu^an  partage  en  deux ,  oa 
de  la  première  Aiçon  ,  en  les  tournant  e|  en  les  coupaot 
en  travers ,  dont  on  forme  des  bâtons  plus  ou  moins 
gros. 

Les  qualités  du  poncire  e^-  celles  du  citcpn  sont  les 


POT  •     485 

mêmes  :  on  £iit  subir  au  premier  toutes  les  prépara tioas 
du  second.  Voy^  Cit&ok. 

.  POPULO.  Liqueur  ;  sorte  de  rossoli  léger  ^  déli- 
cat ^  qui  se  fait  ainsi.  Faites  bouillir  trois  pintes  d^eau, 
et  les  laissez  refroidir;  après  quoi ,  vous  y  mettrei  une 
pinte  d^esprit  de  vin ,  une  pinte  de  sucre  clarifié ,  demi 
verre  d^essence  d'anis  distillé j  autant  de  cannelle, 
très-peu  de  musc  et  d^ambre  en  poudre.  Il  ne  faut  point 
que  le  sucre  cuise  en  ]e  clarifiant  ;  il  se  «andtrait ,  et 
ferait  des  nuages  dans  la  liqueur,  GeUe  qui  nous  vient 
de  Marseille,  de  cette  espèce,  est  sujette  à  se  gâter» 
parce  qu^on  la  fait  à  iVau  froides  au  lieu  que  ,  de  la 
façon  dont  nous  le  disons ,  elle  ne  se  §âte  J>oint«' 

Fopulo  {Autre  Jaçon  défaire  le  ).  Prenex  une  pinte 
de  sirop  y  ayant  de  la  consistance  s  mettez-y  une  pinte 
d^un  bon  vin  blanc  et  bien  clair ,  et  autant  d^prjt  de 
vini  faites  cbauffisr  tant  soit  peu  pour- les  l)ien  mêler  ; 
passez  le  •  tout  è  la  cbausse  avec  4[uel<^es  amandes 
pelées  et  pilées ,  et  un  |>ett  d^ssence  d'anis. 

POTAGE.  Ju$  de  vinndes  cuites  è  TeMi  bouillpiite , 
dans  lequel  o!B  faitmitonner-oii  tremper^  oes  croûtes  ou 
du  pain  coupé  en  tranches^rès-minéesw 

Le  meilleur  bouillon  pour  les  potages  s^obtient  avec 
la  vii^ndje la  plus  fraicbe;  les  morceaux  de  bœuf  qu^on 
doit  préférer  pour  s^en  pi'oeurer  ^^ezceUens^  sont 
la  tranche,  la  culotte,  les  cllarbonnées^  le  milieu  du 
trumeau ,  le  bas  de  PaloyaUi,  elle  §^te  à  la  noix. 
:  On  connaît  plimtiucs  jiotageë ,  tant  en  gras  qu'en 
maigre  >  sous  bstHMns  de  bi^uéSf  julienne ^  oiUes^  etc.^, 
qu^on  trouvera  à  leurs  lettres  respectives.  Nous  avons 
dit  à  '^article  J^oUiHon  >  qui  iait  le  corps  de  tous  les 
potages,  <t  à  Tariicle  Com/m  ,  qui  les  nourrit ,  tout  ce 
qu^il  y  avait  k  savoir  sur  ces  sujets. 

On  fait  des  potages  tu  riz ,  wa  vermicelle  ,  au  sagou , 


486     •  î?  O  t 

Mix  lazagues,  à  U  semouille,  qui  ont  leur  mérite,  Koj, 

CCS  mots* 

Les  pÂtès  d^Italie  foarDissent  une  grande  variété  de 
potages  farioeux  >  et  l^on  peut ,  avec  leur  secours  »  en 
préparer  *d^un  grand  nombre  d>spèces. 

On  sert  aussi  les  macaronis  en  potage ,  soit  au  gras, 
soit  au  maigre;  mais  dans  tous  les  cas  le  fromage  y  est 
d^obligation. 

Potage  au  naturel.  On  met  dans  une  soupière  des 
croûtes  bien  préparées ,  sur  lesquelles  on  verse  assez 
de  bouillon  pour  les  faire  tremper  ;  au  moment  de  ser* 
vir  le  potage ,  on  y  renverse  du  bouillon  en  assez  grande 
quantité  pour  que  le  pain  baigne  t'aeileroent.  On  peut 
ajouter  des* légumes  dessus.  Il  faut  bien  se  garder  de 
faire  bouillir  le  bouillon  avec  le  pain ,  parce  que  cette 
opération  ôte  la  qualité  du  bouillon. 

Potage  de  croûtes  au  pot.  Émincez  des  croûtes  de 
pain  peu  cbargées  de  mie;  mettez-les  dans  un  plat 
creux ,  et  versez  éessus  du  bouillon  et  de  la  -graisse  du 
pot  ;  posez-les  sur  le  feu  jusqu^â  Ce-  quelles  soient  gra- 
tinées ;  ayez  trois  entames  de  pain  dont  vous  ôtez  la 
mie;  trempez-les  dans  la  gi'aîsse  du  bouillon;  après 
les  avoir  assaisonnées  d^  peu  de  sel  et  de  gro^  poivre, 
vous  les  placerez  droites  sur  votre  gratin  ;  au  moment 
de  servir  ,  égouttez«en  la  graisse  pour  que  le  potage  soit 
à  sec  :  alors ,  mettez  du  bouillon  dans  un  vase  pour  que 
cbaque  convive  en  verse  à  volonté  sur  son  assiette»  où 
il  aura  mis  du  pain  et  dû  gratin. 

Potage  aux  choux^X^  fait  blanchir  unedemi-beure 
dansTeau  bouillante  deux  choux  de  moyenne  grosseur, 
coupés  en  quatre  ;  après  les  avoir  rafraîchis,  égoottés 
et  ficelés ,  on  met  dans  le  fond  d'une  casserole  des 
tranches  de  veatf  que  Ton  couvre  d»  lard  ;  on  y  place 
les  choux,  auxquels  on  fait  une  couverture  de  lard,  en 
ajoutunt  dessus  deux  carottes ,  deux  oignons  et  deux, 
clous  de  giroîQe.  Les  chdlix  cuits ,  on  trempe  le  potage 


POT  487 

comme  celui  au  pain ,  c^est-â-dlre  avec  du  bouillon; 
puî»-oii  égoutte  les  cboux  et  on  les  met  sur  le  potage  ; 
on  passe  le  fond  de  la  cuisson  des  cboux,  00  le  dé- 
graisse ,  et  on  le  verse  sur  le  potage. 

On  peut  encore  faire  ce  potage  d^une  autre  manière. 
Après  avoir  l'ait  blanchir  lescbouz,  les  avoir  pressés 
et  ficelés ,  on  les  met  dans  une  casserole  avec  des  ca- 
rottes et  des  oignons  ;  on  les  mouille  avec  le  gras  du 
Itonillon ,  et  on  les  fait  mijoter  deux  heures ,  plus  ou 
moins  ,  selon  la  qualité  des  cboux,  jusqu^à  ce  cfu^ils 
soient  cuits.  ^ 

Potage  auxptiiU  oignons  hiancs.  Après  avoir  pré- 
pare votre  potage  cogame  celui  au  naturel ,  épjuchez 
une  soixantaine  de  petits  oignons  plus  ou  moins,  sui- 
vant la  grandeur  du  potage  à  faire ,  en  faisant  atlentîooi 
en  les  épluchant,  de  ne  pas  les  écqrcher  ni  les  décou- 
ronner; les«ayanr  fait  blanchir,  mettez-les  dans  du 
bouillon  avec  un  petit  morceau  de  sucre;  tâchez  que 
votre  bouillon  soit  assez  abondant ,  pour  que  le  pain- 
baigne  à  l'aise  dans  la  soupière,  et  servez. 

Potage  au  pain»  Coupez  du  pain  en  lames  très- 
minces  dans  une  soapière;  vous  aurez  préalablement 
fait  cuire  des  léguihes^  verses  votre  bouillon  sur  le 
pain ,  af  ant  le  soin  d'écumer  et  de  dégraisser  votre  po* 
tage ,  sur  lequel  y(>q$  arrangez  vos  l^umes  au  moment 
de  servir. 

Potage  au  pain  et  à  la  purée»  On  met  de  la  purée 
dans  du  bouillon  maigre,  que  Ton  fait  bouillir  ensemble, 
mais  très-peu  de  temps,  de  crainte  que  le  potage  ne 
prenne  de  Tâcreté  :  on  dégraisse  ensuite  le  potage,  et 
on  le  verse  sur  le  pain  un  demi -quart  d'heure  avant 
de  servir.  .    . 

* 

Potage  aux  carottes  nouvétlee*  ChcHsissez  de  préfé- 
rence^ pour  la  confection  de  ce  potage  ,  des  carottes 
rouges  ;  après  les  avoir  tfoupées  e(  tournées  en  petits 
bâtons  de  la  même  longueur  et  de  la  même  grosseur , 


488  POT 

vous  les  faites  bianclûr ,  les  mettez  dans  du  bouillon ,  et 
les  faites  bouillir  jusqu^à  ce  quMles  soient  cuites  ;  au 
moment  de  servir ,  vous  les  versez  dans  la  soupière  on 
vous  aurez  mis  tremper  votre  pain ,  eomme  au  potage 
au  pain. 

Potage  aux  napeU.  On  prépare  les  navets  comme  il 
est  indiqué  ci-dessus  pour  les  carottes  ;  on  les  saute 
dans  le  beurre  josqu^à  ce  qu^ils  soient  un  peu  revenus; 
après  les  avoir  fait  égontter  dans  une  passoire ,  on  âh^ 
pose  le  potage  comme  celui  des  carottes. 

Potages  divers  au  vermicelle,  f7»f «  YsBiacEZJîE. 

Potage  à  la  Monaco,  On  coupe  des  mies  de  paîn  ea 
petits  carrés  de  trois  ligues  dMpaisseur  ^  longs  de^denz 
pouces  et  demi ,  et  larges  d'un  pouce  et  demi;  on  poudre 
ces  mies  de  sucre  bien  fin  «  et  on  les  fait  griller  sur  im 
feu  douX;  afin  qu^ellesoé  prennent  pas  trop  de  couleur  ; 
on  en  met  ce  qu^il  faut  dans  la  soupière,  pour  que  le 
potage  ne  soit  pas  trop  épaift;  au  moment  de  servir,  versez 
du  lait  lié  sur  vôtre  pain.  Ce  potage  se  fait  aussi  sans 
être  lié. 

Potage  à  la  Grimod  de  la  Meunière,  Mettez  dans  unie 
moyenne  marmite  un  chapop  bien  troussé ,  comme 
pour  le  potage  au  riz  ;  deux  pigeons  »  un  morceau  de 
tranche  de  bœuf  de  trois  livres ,  le  tout  bien  ficelé  ^rem- 
plissez cette  marmite  de  bon  bouillon  ;  après  Tavofr 
écumée ,  garnissez-la  de  carottes ,  navets  ,  oignons ,  cé- 
leri, poireaux,  et  deux  clous  de  girofle.  Yos  viandes, 
cuites  >  au  moment  de  servir ,  ipettez  le  chapon  ei  les 
deux  pigeons  dans  un  plat»  avec  des  laitues  entières,  de 
petits  oignons ,  des  carottes  et  des  navets  coupés  en  gros 
dés  ;  de  ces  trois  sortes  de  légumes  en  grande  quantité 
et  cuits  comme  pour  la  Garbure  au  hanteuu  (^yofjr,  ce 
mot  ).  Vos  légumes  cuits,  dressez-les  sur  le  chapon  et 
les  pigeons,  de  manière  qu^ils  forment  buisson  ;  passez 
le  bouillon  de  votre  marmite  lau  travers  d^une  serviette 


POT  489 

fine  ou  d^uD  tamis  de  soie  :  servez  à  côte  de  votre  plat 
un  pot  plein  de  bouillon  bien  cbaud  et  d^un  bon  sel. 

Potage  au  nx  au  lait.  Vty.  Riz. 

Potage  au  rix  hu  lait  d^amandes,  Vojr,  Riz. 

Potage  au  rix  à  la  turque.  Voy.  Riz, 

Potage  au  rix  à  la  Créole.  Vojr.'Kiz, 

Potage  au  rix  à  l'italienne,  f^oy.  Riz. 

Potage  à  la  provençale.  On  met  dans  une  Cirsserole 
une  demi-livre  d'hiiile  d^olive,  avec  trois  oignons  émin- 
cés ,  deux  gousses  d^il ,  un  peu  de  laurier ,  et  une 
poignée  de  persil  en  branches  ;  on  fait  frire  le  tout 
légèrement  sur  un  fourneau.  On  mouille  le  potage  avec 
une  pinte  d'eau ,  assaisonnée  de  sel  >  poivre  et  mus- 
cade. On  fait  cuire  dedans  un  merlan  ^  une  sole  et  un 
petit  turbot  ;  le  poisson  cuit ,  on  Tégoutte  sur  un  plat. 
Le  bouillon  étant  passé  au  tamis ,  on  le  fait  bouillir  et 
on  met  dedans  une  pincée  de  feuilles  de  fenouil  ha- 
chées) apr^  avoir  ^ersé  fe  bouillon  dans  une  soupière, 
avec  àt^  croûtons  frits  dans  Thuile ,  on  sert  chaude- 
ment. 

«  A  défaut  d'huile  pom*  ce  potage  ,  on  peut  se  servir 
de  beurre. 

Potage  économique  de  Bumjort.  On  fait  boiiiUîr 
ensemble  ,  dans  une  chaudière ,  de  Peau  et  de  Torge 
mondé  ;  on  y  joint  ensuite  des  pois ,  et  Ton  continue 
ensuite  la  cuisson  pendant  deui^  lieures  à  un  feu 
toujours  modéré  ;  on  j  ajoute  des  pommes  de  terre 
épluchées ,  et  Pon  prolonge  là  cuisson  pendant  une 
heure  ,  en  ajant  soin  de  remuer  àans  cessé  ce  mélange^ 
pour  broyer  entièrement  les  pommes- de  terre,  et  pour 
réduire  le  tout  en  pâte  ;  apiès  quoi  on  met  du  vinaigre 
et  du  sel,  et  on  ajoute  les  tranches  de  pain  au  moment 
seulement  de  ieiirir  le  potage. 

Potage  aux  menues  herbes.  Ort  a  deux  laitues ,  une 
poignée  d'oseille,  du  cerfeuil,  que  Ton  épluche  et 
qu'ion  lave  avec  soin  ;  on  concnsse  les  feuilles  de  lai- 


44,0  POT 

tues,  dont  on  rejette  les  cAtons;  on  concasse  aussi 
Toseille  et  le  cerfeuil  ;  on  tire  du  derrière  de  la  roar« 
mite  du  bouillon  qu'il  faut  passer  au  tamis  ;  après  avoir 
fait  fondre  les  herbes ,  on  les  mouilla  avec  du  bouillon 
pour  les  faire  cuire;  leur  cuisson  achevée  ,  on  trerai>e 
le  potage  avec  du  bouillon  ,  et  on  arrange  ses  herbes 
sur  le  potage. 

Potage  aux  herbes  ntaigre.  Vous  coupez  en  ûlets 
une  poignée  d'oseille ,  ainsi  que  deux  laitues  en  y  joi- 
gnant forte  pincée  de  cerfeuil  ;  vous  passez  Je  tout  dans  le 
beurre  ;  quand  le  tout  est  bien  fondu ,  mouillez  avec  de 
Peau,  du  sel  et  du  gros  poivre;  faites  bouillir ^une 
demi^heure,  et  au  moment  de  servir  ajoutez -«y  une 
Jiaison  de  trois  œufs. 

Potage  aux  poireaux,  Voy,  Poibeaux. 

Potage  à  la  Pourceaugnac,  On  délaie  douze  ^a 
quinze  jaunes  d'oeuCs  dans  une  pinte  de  bouillon  ,  que 
Ton  passe  plusieurs  fois  à  Pétamine  ;  on  met  cet  ap- 
pareil dans  un  moule  ou  un  vase ,  afin  de  pouvoir  le 
faire  prendre  au  bain- marie  j  lorsqu^il  est  bien  pns,  on 
verse  du  bouillon  chaud  dans  une  soupière  ,  puis  avec 
une  écumoire  on  prend  de  ces  œufs ,  de  manière  que 
c^a  forme  des  soupes  que  l'on  met  dans  la  soupière  ;  > 
il  faiu  que  le  potage  en  soit  bien  garni. 

Potage  savant.  Faites  rôtir  une  vieille  perdrix  frai- 
chement  tuée  ;  ayez  une  cinquantaine  de  marrons  de 
Lyon  bien  rôtis  etl3ien  épluchés  \  (aites-les  cuire  dans 
un  bon  empotage.  Otcz  la  peau  et  désossez  votre  per- 
drix y  et  pilez  en  bien  la  chair  ;  égouttez  ensuite  v6s 
marrons  ,  et  mettez-les  dans  un  mortier  avec  la  chair 
déjà  pilée  de  la  perdrix  ;  pilez  et  amalgamez  le  tout 
ensemble ,  et  passez-le  ensuite  à  Télamine  avec  expres- 
sion :  faites  mitonner  du  pain  de  potage ,  et  mêlez  le 
avec  votre  résidu ,  en  procédant  comme  pour  une  purée 
de  lentilles. 

Potage  à  taliemande^  On  fait  bouillir  ttne  pinte  de 


-:_J 


POT  491 

bouillon  dans  une  casserole;  on  prépare  dans  une  ter- 
rine trois  jaunes  d^œufs  >  avec  une  cuillerée  et  demie  à 
bouche  de  fécules  de  ponvmes  de  terre,  uue  cuillerée  de 
fromage  de  parmesan  râpé,  et  uue  pincée  de  gros  poivre; 
on  mêle  le  tout  ensemble,  en  y  ajoutant  un  œuf  entier 
et  un  peu  de  crêmé  double  :  il  faut  que  l'appareil  soit 
assez  liquide  pour  passer  au  travers  d^une  passoire; 
.  alors  on  le  fait  passer  rapidementdans  le  bouillon  bouil- 
lant ;  cinq  minutes  de  cuisson  sont  suffisantes:  on  verse 
le  potage  dans  une  soupière  ;  et  on  sert  du  fromage 
râpé  à  part. 

Potage  à  l'italienne.  On  fait  cuire  du  roacaroni,comipe 
le  riz,  dans  du  bouillon  gras,  le  meilleur  possible  :  quand 
il  est  cuit,  on  met  au  fond  d''un  plat  creux  un  lit  de 
macaroni  et  un  lit  de  fromage  de  Parmesan  ou  de 
Gruyère  râpé  :  on  remet  du  macaroni  sur  le  fromage  et. 
du  fromage  sur  le  macaroni ,  en  continuant  ainsi  jus- 
qu^à  la  fin  ,  qui  doit  être  un  lit  de  fromage  ',on  fait  mi- 
tonner son  potage  à  petit  feu  ;  on  promène  U  pelle 
rouge  sur  le  fromage ,  pour  lui  donner  de  la  couleur  ; 
on  meLun  peu  de  bouillon,  et  on  sert  chaud. 

Polage  au  laurier  (Tamande,  Faites  bouillir  uoe 
chopine  de  lait  avec  deux  feuilles  de  laurier  d^ainande. 
Taillez  des  croûtons  de  mie  de  pain  en  rond ,  glacés  au 
four  de  campagne  ;  mettez  ces  croûtous  dans  une  sou- 
pière avec  un  peu  de  sucre ,  fleur  d^orange,  sèl ,  et  deux 
jaunes  d'œufs  ;  versez  votre  lait  bouillant  en  remuant 
votre  potage,  aGn  d^empécher  les  jaunes  d^œufs  de 
tourner,  et  servez.  Ce  potage  se  mange  après  les 
huitres. 
Potage  au  mgou,  Voy.  Saoov, 
Potage  au  céleri.  Coupez  en  dés  bien  égaux  deux 
bottes  de  céleri ,  que  vous  lavez  a  plusieurs  eaux  et  que 
vous  faites  blanchir;  après  Tavoir  fait  égoutter  et  ra- 
fraîchir ,  faites-le  cuire  avec  du  bon  consommé  et  un 
peu  de  sucre.  Quand  le  céleri  est  cuit ,  vous  le  versci . 


49«  POT 

dans  une  purée  de  pois  ou  de  lentilles  ^  en  place  de 

croûtons. 

potage- à  la  Camérani.  Procurez-vous  d^abord  de  vé- 
ritables macaronis  de  Naples>  et  d'excellent  iromage  de 
Parmesan,  avec  de  Texcellent  beurre  de  Grournay  ou 
d*Isîgni ,  selon  la  saison  ;  environ  deux  douzaines  de  foies- 
de  poulçtâ  gras ,  d^une  raisonnable  grosseur  ;  du  céleri 
et  de  toutes  sortes  de  légumes  potagers,  tels  que  choux, 
carottes ,  panais ,  poireaux ,  navets ,  etc. ,  etc. 

Commencez  par  hacher'  bien  menu  les  foies  de 
poulets,  le  céleri  et  les  légumes;  faiteâ  cuire  le  tout 
ensemble  dans  uue  casserole  avec  du  beurre. 

PencTant  ce  temps  fiaites  blanchir  les  macaronis  ;  as- 
saisonnez-leS  de  poivi*e  et  d^épices  fines  f  et  laissez-les 
bien  égoutter. 

Prenez  ensuite  la  soupière  que  vous  devez  servir  swr 
table  ,  et  qui  doit  aller  sur  le  feu  ;  dresses  au  fond  un 
lit  de  macaronis  ;  par  dessus»  Un  lit  de  hadiîs  précité  ; 
enfin  un  lit  de  fromage  de  Parmesan.  Recommencez 
ensuite  dans  le  même  ordre  /et  élevez  les  assises  de  ce 
bâtiment  jusques  vers  les  bords  de  la  soupière  {  rernet- 
tez.la  ensuite  sur  uu  feu  doux ,  et  laissez  mitonner  le 
tout  pendant  un  teinps  convenable. 

Potage  aux  pointes  éfaspergeé,  Voy.  Asfk&ges. 

Potage  à  l'anglaise.  Ayez  quatre  livres  de  gigot  ob 
d^épaule  de  mouton  que  vous  ficelez  et  mettez  dans 
une  marmite ,  avec  une  botte  de  navefs,  quatre  gros 
oignons ,  quatre  pieds  de  céleri ,  deux  clous  de  giroOe, 
un  peu  de  gingembre  ;  mouillez  le  tout  avec  du  bouil- 
lon* faites  écumer  votre  marmite,  et  laissez  mijoter 
auprès  du  feu  pendant  ^tr^is  heures.  Au  moment  de 
servir ,  dégraissez  bien  vdlre  bouillon  ^  serveJB-le  daos 
une  Soupière  avec  la  viande  èl  les  légumes  ensemble; 
si  le  bouillon  se  trouve  cbargé  d^écume,  il  faiit  le  pisser 
à  travers  un  tamis. 

Potage  aux  choux-fleurs.  Faites  cuire  deux  tètes 


POT  4c)5 

de  chout -fleurs;  ëtaot  cuites,  égouttez-les ,  et  même 

pressez-les  un  peu.  Vous  aurez  uh  peu  de  béchamel 

maigre  bien  réduite,  que  vous  iies  avec  «ix  jaunes 

d'œufs ,  un  quai:teron  de  beurre  fin ,  sel ,  gros  poivre  el 

UQ  peu  de  muscade;  mêlez  vos  cboux-fleurs  avec  yolre 

béchannelf  laissez-les  refroidir,  et  moulez.les  ensuite 

de  la  grosseur  d^un  OQuf  de  pigeon  dans  de  la  farine  ; 

faites-les  frire  dans  du  beurre  clarifié,  égouttez^les , 

mettes-Ies  dans  votre  soupière ,  et  versez  dessus  du 

consommé  ;  vous  aurez  du  fromai^e  de  Parmesan  râpé 

à  p^irt* 

Potage  à  la  polacre.  Faites  cuire  des  pommes  de 
terre  à  Teau  ;  étant  cuites  ,  coupez- les  par  tranches, 
en  forme  de  sous;  faites  bouillir  du  boqillon^  dans  le- 
que)  vous  mettrez  une  poignée  de  fenouil  haché  ^  et 
laissez  bouillir  le  tout  un  quart4^heure  ;  versez  ensuite 
ce  bouillon  sur  les  pommes  4®  terre  que  vous  aurez 
mises  dans  la.soupière.  Faites  en  sorte  qu^il  y  ait  assez 
d|^  pommes  de  terre  pour  tenir  lieu  de  pain. 

Potage  au  rit  et  à  la  volaille»  On  choisit  d^abord 

un  excellent  chapon  ;  on  le  flambe ,  on  le  vide ,  et  on 

lui  trousse  les  pattes  en  dedans,  de  façon  qu^on  n^en 

voie  plus  qxie  les.  ergots  ;  on  le  met  cuire  dans  la  marr 

mite  ordinaire  des  pots  au  &u  ;  on  fait  cuire  une  demi- 

li?f«lde  riz- épluché  et  lavé,  comme  il  faut,  dans  le 

bouillon  du  chapon  I que  Ton  ne  dégraisse  point;  on  j 

laet  de  bon  ]va  pour  le  colorer^  Quand  le  riz  est  cuit , 

pi|s  trop  épais  et  4e  bon  goût ,  on  le  dresse  dans  un 

plat  •  le  chapon  au  milieu ,  et  Ton  sert. 

PoUige  aux  œufs  pochés,  A  jez  d^s  œufs  pochés,  ra- 
fraîchis et  parés  de  manière  à  ce  qu'^s  soient  propres 
à  mettre  dans  votre  soupière  ;  vous  aurez  de  bon  bouil- 
lon que  vous  verserez  sur  les  œu&  qui  .seront  dans  la 
soupière;  dix  minutes  avant  de  servir ,  jetez  dans  votre 
bouillon  un  peu  de  gros  poivre. 
Pçttage  au  coulis  de  marron**  On  a  cent  bons  mai- 


494  POT 

roDS  bien  choisis»  dont  on  ôte  la  première  peau  :  on  lûs 
met  dans  une  tourtière  entre  deux  feux ,  ou  dans  une 
I  oêle  pour  les  dépouiller  de  la  seconde  peau.  On  les  met 
ensuite  dans  line  petite  marmite  pour  les  faire  cuire 
avec  du  bouillon  dans  lequel  on  verse  du  bon  jus  de 
viande  :  les  marrons  cuits  de  cette  manière  ,  on  met 
ceux  qui  sont  entiers  à  part ,  et  on  écrase  les  autres 
qu'on  passe  à  Pétamifie  pour  en  faire  un  coulis.  Oo 
fait,  avec  d'excellent  bouillon,  mitonner  le  potage, 
dans  lequel  on  met  son  coulis  de  marrons;  on  garnit  les 
bords  du  plat  de  ceux  qui  sont  restés  entiers ,  et  Ton 

sert. 

Potage  aux  petits  pois.  Faites  blanchir  légèrement 
vos  pois,  puis  jetez-les  dans  la  moitié  de  bcmillon 
qui  doit  être  employé  dans  Le  potage  ;  faites-les  bouib 
Hr  une  demi-heure  plus  ou  moins  ,  selon  la  quantité 
des  pois;  ajoutez  un  petit  morceau  de  sucre ,  et  trem- 
pez vôtre  potage  comme  celui  au  pain. 

Potage  à  la  bourguignonne.  Après  avoir  émincé  six 
grosses  carottes  ,  autant  de  gros  oignons,  quatre  gros 
navets  autant  de  poireaux,  trois  pieds  de  céleri, 
mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de  beurre  suffi- 
sant, gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de  sucre  >  avec 
vos  légumes  que  vous  passez  à  blanc ,  c'est-à-dire ,  aux- 
quels  vous  ne  laissez  pas  prendre  couleur  en  les  faisant 
revenir  sur  le  feu  ;  si  vous  voyez  qu'elles  veulent 
prendre  couleur ,  mouillez-les  de  bouillon,  et  fait€^ 
les  mijoter  deux  heures  sur  le  feu;  passez-les  ensuite 
à  l'étamine  ,  puis  clarifiez  votre  pui;iée  ;  qu'elle  ne  soit 
pas  trop  épaisse  ;  trempez  votre  pain  avec  de  bon 
J)ouillon. 

Potage  àiijaubonne.  Les  légumes  que  l'on  emploie 
pour  ce  potage  sont  les  mêmes  que  ceux  pour  la  ju- 
lienne (  Fof,  JunEKicE  } ,  excepté  qu'il  faut  les  couper 
en  dés  ;  on  concasse  l'oseille  et  la  laitue  ;  on  passe  de 
même  les  racines  au  beurre ,  puis  les  poireaux  et  les 


.POT        .  4cj5 

herbes,  tout  ensemble  ;  an  mouille  avec  du  bouillon 
CD  quantité  suffisante  pour  le  potage ,  et  on  trempe 
comme  le  potage  au  pain. 

Potage  à  la  purée  de  lentilles.  Après  avoir  fait 
votre  purée  comme  il  est  indiqué  à  Partîcle  Purée 
(  Fojy.  ce  mol.  )  ,  vous  la  versez  sur  vos  croûtes  an 
moment  de  servir,  afin  que  le  pain  ait  fe  temps  de 
tremper.  ^ 

Poliige  à  la  purée  de  haricots.  Vous  préparez  votre 
purée  comme  il  est  indiqué  à  cet  article  (  Voy.  Pueée). 
Vous  y  ajoutez,  au  moment  de  la  verser  sur  vos  croûtes^ 
un  morceau  de  beurre ,    que   vous  faites  fondre  eu 
tournant  la  purée  autant  qu^il  est  nécessaire.  Avant 
de  servir  votre  potage,  a'ssurez-  vous  s'il  est  d^un  bon  sel. 
Potage  à  la  d'Artois,  On.  passe  des  croûtons  dans 
le  beurre ,  c^est-à-dire  ;  qu^on  les  fait  frire  jusqu^à  ce 
qu^ils  soient  blonds  ;  ces  croûtons  faits  avec  la  mie  de 
pain  ,  peuvent  ^tre  taillés  en  rond ,  en  ovale  ,  ou  en 
gros  dés.  On  fait  une  purée  de  poi?  verts  (  Vojr,  Pois 
TEETS  ^  ;  on  la  mouille  avec  du  bouillon ,  jusqu^à  ce 
qu'ici  le  soit  assez  claire  pour  le  potage  ;  an  moment  de 
la  servir,  on  y  fait  fondre  un  morceau  de  beurre ,  et 
on  la  verse  en  même  temps  sur  les  croûtons. 

Potage  à  la  Chantilfy,  Préparez  des  croûtons  comme 
dans  l'article  précédent;  préparez  aussi  une  purée  de 
lentilles  à  la  reine  (  Voy.  PuaiE  )  •  vous  la  clarifierez, 
et  vous  y  mettrez  gros  comme  un  œuf  de  beurre ,  que 
vous  laisserez  fondre  sans  le  mettre  sur  le  feu;  ne  versez 
votre  purée  sur  le  potage  qu'au  moment  de  servir,  après 
vous  être  assuré  qu'il  est  d'un  bon  sel. 

Potage  à  la  royale.  On  coupe  le  pain  comme  pour 
le  potage  à  la  monaco ,  dont  nous  avons  parlé  dans 
l'un; des  précédens  articles;  on  passe  les  mies  dans  du 
beurre,  comme  il  est  expliqué  au  potage  des  croûtons; 
on  met  le  nombre  de  croûtons  nécessaires  pour  que  le 
potage  ne  soit  pas  trop  épais  ;  au  moment  de  servir  , 


496  P  O  T 

on  verse  sur  eux  du  lait  lié  ,■  qui  soit  un  peu  sucré  ;  on 

y  ajoute  aussi  cinq  ou  six  gt^ains  de  sel. 

Potag^e  aux  grenouilles.  Vo^,  Gni^oinuiBs. 

Potage  à  la  chicorée  à  i*eau.  Procurez-vous  quatre 
ou  cinq  chicorées  frisées  que  vous  émincerez ,  ayant  le 
soin  d^en  supprimer  les  cotons  ;  passez  votre  chicorée 
émincée  dans  un  morceau  de  beurre  ,  en  prenant  garde 
de  la  laisser  roussir  ;  mouillez-ia  avec  de  l'eau  ;  votr« 
cl^oiée  ayant  bouilli  trois  quarls-d'heure ,  au  moment 
de  servir  votre  potage  «  dans  lequel  vous  aurez  mis  du 
sel ,  du  gros  poivre  et  un  peu  de  muscade  »  vont  le 
lierez  avec  tf pis  oeufs ,  et  vous  le  verserez  sur  votre 
pain» 

Potage  à  la  reine.  On  lève  les  chairs  de  Crois  ou 
quatre  poulets  cuits  à  la  broche  et  refroidis  ;  on  les 
pile  avec  deux  grandes  cuillerées  de  riz  qui  n^aora  cuit 
qu^un  quart-d^heure  dans  Teau  bouillante.  Les  blancs 
de  volaille- et  W  ris  bien  piles  ensemble ,  on-  délaie  la 
purée  avec  du  bon  consommé ,  et  on  la  passe  à  Téta- 
mine;  lorsque  la  purée  est  passée»  on  la  mouille 
avec  du  coQsomnïé,  pour  qu?dlë  ne  soit  ni  trop 
claire  ni  trop  épaisse  ;  on  prépare  des  eroûtes 
comme  pour  le  potage  »<  et  un  quait^'heure  avant  de 
servir  on  les  niouille  avec  du  consommé  bouillant. 
Dans  le  consommé ,  on  met  les  débris  de  volaille , 
que  pQi^  laisse  mijoter  sur  un  p^th  feu  pendant  deux 
heures  1  cela^fait  >.  on  passe  le  bouillon  ^travers  une 
serviette  fine  ou  ui^  tamis  de  soie  ;  on  versera  purée  au 
moment  de  servir;  que  le  polage  soit  bien  chaud  et 
qu^il  soit  d^un  bon  seL 

Ce  potage  se  fait  aussi  au  nk>  que  Ton  fait  crever  au 
çourt-faouillqn  »  afin  qu^on  puisse  le  mélanger  avec  la 
purée. 

Pot  fige  àlaf^uréedegibief^^qy^  Fuaii, 

Potage  aux  quenelles  de  volaille.  Après^avoir  haché 
et  pilé  les  quatre  filets  de  deux  poules  »  on  les  pt^st  au 


ï>Otî  49, 

tamis  à  qu^nell^;  on  fait  une  panade  aVectin  pelit  pain 
à  café  que  Ton  mouille  arec  un  peu  de  lail^  oa  la  fait 
dessécher  par  le  feu  comme  delà  pâte .à^ohoat ,  en  y 
joignabt  deux  jaunes  d^oeufs «t  un  peu  de  lieurre.  Lors- 
-qii'eUe  ne.  colle  plus  au  dbij^ty  on  la  fait  refroidir.  On 
pilé  le  tout  ensèbible ,  aVec  un  quarler<mde  beurre  fin , 
assaisonné  de  sel ,  d'épices/de  muscade,  d^on  peu  de 
fromage  4e  parmesan  râpé  et' d^iniieudir gros  poitre. 
li  faut  bien  mêler  le 'tout  evisemblè,  et  mouiller  avec 
trous  ^ufs  entiers. 'Après  avoir  inèulé  les  quenelles  avec 
des  cuillers  à  café ,  on  les  place  sur  les  couvercles  de 
icasserole  béurriés,  'On  préparé  du  consomma  ,  dans 
lequel  on  a  fait  cuire  les  carcasses  de  poules  ;  le  con- 
sommé étant  bien  clarifié,  on  le  fait  bouillir ,  et  on 
porche  les  quenelles  dedans  au  .t^v^iient  de-^wir,  > Alors 
on  Vene  le  potage  (fans  la  soupièi^aVec  du  parmesan 
râpé  à  parti 

Potùgenulait*yùx,\ik\Tk 

POÏIftON  du  POTlil^RQN.  Espèce  de  citrouille 
arrondie ,  dont  i^ééorce  est  quelquefois  cl^rgée  de 
tuberc^tes  sembiatiies  à  des  Termes.  Son  fruit  est 
d^un  grand  usâgedané^lescuisinès  de  la  petite  prôpilété, 
et  Â^acc^ommode  comme  la  citrouille*  p^of.Qrsit0oïh%M, 

POtJLAftDE.  Jeune  p^ule- qu'on  a  eûgraissée 
comme  un  cbapoti.  C'est  l'un  des  pin»  fins  ^t  é^i  plus 
^ucculens  rôtis  qui  aient  jamais  honoré  la  broche. 

La  poularde  de  sept  ou  huit  mois  est  la  meilleure 
et  celle  que  Ton  doit  préférer^  Sa  chair  n^en  est  que 
plus  succulente.  Les  poulardes  les  plus  estimées  sont 
celles  du  Mànà  et  dû  |(ays  de  CaUic  j  plus  vieilles  d'un 
an  ,  elles  ont  souvent  pondu;  alors  elles  ont  le  derrière 
rouge  et  très- fendu.  Sa  chair  alors  n'est  propre  qu'à 
faire  des  quenelles  et  dâ  bouillon. 

On  ne  compte  pas  moins  de  manières  de  manger  * 

4» 


4y8  POU 

U  broche  les  poulardes  que  les  poulels*  Les  poulardes 
dans  cet  état  i  se  servent  à  la  Jamaïque ,  à  la  Yilleroy, 
aux  cerneaux^  aux  écrerisses,  aux-rolives»  aux  petits 
œufs,  aux  huîtres,  elc*  Si  c^esfe  en  ragoût  qu'on  le$ 
prëf^e^on  aura  à  choisir  à  Ja  provençale  ,  k  Pétouf- 
fade  p  en  ballons ,  en  croustade >  â  Tanguille  «  à  le 
crème  ,  etc.  »  etc.  Mais ,  cependant,  nous  oserons  dire 
que  c*est  déshonorer  une  poularde  fine  que  de  la 
manger  autrement  qu^à  la  broche.  Elle  vaut  tant  par 
elle-même»  que  c^est  Tenlaidir  que  de  chercher  4  la 
parer. 

Poulanle  en  entrét  de  hr^che.  Après  avoir  épluché 
et  vidé  par  la  poche  une  belle  poularde ,  flambez-Ia 
légèrement;  refaites*lui  les  pattes  et  prenez  garde 
d^en  rider  la  peau  ;  supprimex-en  le  bréchet ,  et  faites 
attention  surtout  à  ne  pas  crever  Ta  mer  :  manies  dans  - 
une  casserole  ,  avec  une  cuiller  de  bois ,  un  morceau 
tie  beurre  que  vous  assaisonnez  d^un  fus  de  citron  et 
d^un  peu  de  sel  ;  remplissez-en  le  corps  de  voti*e  pou- 
larde; retroussez-lui  les  pattes  en  dehors  «  bridez-en 
les  ailes  ;  embrochez-la  sur  un  hatelet  :  après  lui  avoir 
frotté  Pestomac  d^un  citron ,  poudrez-la  d^un  peu  de 
sel^t  couvrez-la  de  tranches  de  citron,  auxquelles 
vous  aurez  ôté  les  pepîlis  et  le  blanc;. enveloppes  la 
ensuite  de  bardes  de  lard,  de  plusieurs  feuilles  de 
papier  liées  sur  votre  hatelet  par  les  deux  bouts; 
posez-la  sur  la  broche  du  c6té  du  dos  ;  faites^la  cuire 
environ  une  heure;  la  cuisson  achevée ,  déballez-la ,  et 
après  Pavoir  égouttée,  seiwez^la  .avec  la  sauce  que 
vous  jugerez  convenable. 

Poularde  à  la  broche  accompagnée*  Après  avoir 
préparé  et  paré  votre  poularde ,  fendez-la  sur  le  dos, 
et  n'6tez  que  les  o$  de  l'estomac.  Faites  une  farce  de 
blanc  de  volaille ,  jambon  cuit ,  )ard ,  tétine  de  veau, 
champignons,  herbes,  épices  à  Tordinaire,  faunes 
d'œufs,  mie  de  pain  trempée  dans  la  crème ,  le  tout 


POU  409 

haché  et  pilé;  étendez  cette' farce  sur  votre  poularde. 
Faites  un  ragoût  iVorto! ans  >  cailles  ou  pigeons»  ayec, 
les  îngrédieos  nécessaires  ;  mouillez  de  jus  et  laissez 
mitonner  ;  alprs  dégraissez ,  et  liez  d^un  coulis  de  veau 
et  de  jambon.  Yotre  ragoût  refroidi,  mettez-le  sui 
votre  farce  ;  couvrez-le  légèrement  de  la  même  farce< 
Renfermez  votre  poularde  et  cousez-la.  £nvelop|ez  {a 
de  tcanches  de  veau  et  de  jambon ,  bardes  de  lard, 
fines  herbes ,  poivre  et  sel  ;  cela  fait  >  couvrez  votre 
volaille  de  feuilles  de  papier;  ficelez,  mettez  à.  la  « 
broche  et  faites  cuire  à  petit  feu.  Ensuite,  après  Tavoir 
déficelée,  servez-la  avec  de  Tessence  de  jambon,  on 
ragoût  de  concombres ,  selon  la  saison. 

Poularde  à  la  Hollandaise,  Procédez  pour  celte 
poularde  comme  pour  ce41e  en  entrée  de  broche ,  et 
servez  dessous  une  sauce  Hollandaise.  Voy,  cette 
sauce. 

Poularde    à  Veitragon»    Préparez   celte   poularde 
commç  celle  dite  en  entrée  de  broche;  em  peut  la  faire, 
cuire  dans  une  poêle,  au  lieu  de  la  mettre  à  la  broche, 
et  on  sert  dessous  une  sauce  à  Pestragon^  J^ojr»  cette 
sauce* 

Poularde  à  la  broche  ,  aux  écrevisses  ^.autrement  dite 
à  la  cardinale,  A^^ez  une  poularde  fraîchement  tuée  et 
plumée  ;  passez  le  doigt  entre  la  peau  et  la  chair.  Pilez 
en  coquilles  une  trentaine  d^écrevisses  que  vous  passez 
enire  ta  chair  et  la  peau  ,  partout  «  avec  quelques 
queues  passées  an  beurre  avec  fines  herbes ,  épices , 
sel  et  poivre  ,  persil  et  ciboules,  que  vous  aurez  éga  » 
iement  piles  :  passez  à  rétamJne ,  et  mêlez  le  tout  avec 
les  écrevisses.  Après  avoir  enveloppé  votre  poularde 
de  lard  et  de  papier,  mettez-la  à  la  broche;  étant 
cuite,  servez-la  avec  nneessence  dé  jambon  :  on  peut 
aussi ,  au  Heu  de  la  barder,  l'arroser  du  beurre  d'ér 
crevisses  dont  on  Pa  Aircie; 

Poularde  à  la  broche ,  à  la  Jamaïque.  Après  .av  pîr 


5oo  POU 

préparé  et  paré  one  bonne  poularde  ,  mettez-lui  daos 
le  corps  un  petit  ragoût ,  à  votre  volonté 4  enveloppes- 
la  comme  la  poulai^de  accompagnée.  Faites-la  cuire  à 
la  broche,  et  servez -la  avec  une  sance  hachée.  Foy. 

SAUCBS. 

'Poularde  à  la  broche  ,  aux  olives.  Votre  poularde 
préparée  et  parée  comme  il  est  indiqué  dans  les  ar- 
ticles précédens,  faites-la  cuire  j  pendant  quelle  cuit  » 
faites  un  ragoût  de  foies  gras,  ris  de  veau,  assaisoonés 
de  bon  goût ,  ck  vous  ajoutez  un  anchois  et  des  olives  : 
la  cuisson^  de  votre  volaille  achevée,  coupez-lui  les 
pattes  ,  écrasez  un  peu  l'estomac  ;  faites4a  mitouDer 
ensuite  dans  le  ragoût ,  et  servez^Ia,  le  ragoût  par- 
dessus. 

On  peut  encore  perfectionner  ce  ragoût,  en  y  admet- 
tant quelques  câpres  hachéea  et  un  peu  d'huile  fine  y 
et  le  lier  d^un  bon  coulis. 

Poularde  à  la  broche  ^  aux  huUres,  On  apprête  et 
on  |>arc  sa  potfarde  à  la  manière  accoutumée  ;  on  la 
farcit  comme  celle  aux  écrivisses  i  t%  au  lieu  d'un 
ragoût* de  ces  dernières  ,  ou  la  sert  avec  un  ragoût 
d'huitres. 

Poularde  aux  tn^es.  Choisissez  me  belle  poularde^ 
Après  ravoir  flambée  «t  vidée  par  l!cstomac ,  ôtea-lui 
les  os  du  bréchet,  remplissez-la  de  truffes,  passées 
préalablement  dans  un  bon  morceau  de  beurre  ,  as- 
saisonné de  fiel ,  de  gros  poivre  et  à^s  quatre  épices  ; 
arrangez  le  tout  dans  le  corps  de  votre  poularde  ; 
troussez -la  comme  pour  entrée  ;  frottez-lui  d'un  jus  de 
citron  r«stpmac ,  que  vous  couvrez  de  bardes  de  lard  : 

Mettez  deux  ou  trois  bardes  de  laixi  dans  une  cas* 
serole,  et  votre  poularde  pardessus  ^  eottpez  en  gros 
dés  envÎFon  une  livre  et  demie  de  rouelle  de  veau  j 
ayez  qiiatre  oignons,  trds  carottes  coupées  en  mor- 
ceaux, deux  feuilles  de  laurier,  deux  clous  de  girofle, 
une  demi  livre  de  beurre  ,  toutes  \tsr  parures  de  v©5 


P  OV  toi 

trùffies ,  mettez  l6  tout  dans  une  casserole  sur  an  feu 
ardent ,  pendant  dix  minutes  »  et  ajoutez-y  plein  une 
cuiller  à  pot  de  bouillon  ;  verses  cet  assaisonnement 
sur  votre  poularde  $  une  heure  avant  de  servir,  mettez- 
la  sur  le  fourneau ,  avec  du  feu  sur  le  couvercle  ;  la 
cuisson  achevée',  après  Pavoir  égouttée  v  débridée  , 
dressez^la  sur  votr^  plat.  La  sauce  se  compose  de  la 
manière  suivante  : 

On  haehe  trois  tnifies  que  Ton  passe  dans  du  beurre; 
on  y  ajoute  plein  six  cuillerées  à  dégraisser  d'espa- 
gnole, trois  cuilleréè)5  de  consommés  on  met  dans  cette 
sauce  douze  truffes,  on  la  fait  réduire  d'un  tiers; 
après -l'avoir  dégraissée»  on  la  sert  sous  la  ^Mlilardeà 

Poularde  poêlée.  Lorsque  Votre  poularde  est  vidée  ^ 
troussez-la  en  poule  ,  flambez-la  irès-Iégèrement ,  et 
bridez*la  ;  me^ez  eùsuite  des  bardes  de  lard  dans  une 
casserole,  placez -y  votre  poularde  >  couvrez -la  de 
tranches  de  dtrcm  bien  minces  et  d'autres  bardeé  de 
lard  ;  mouillez  d'une  cuiUerée  de  bouillon  bien  gras  i 
ajoutez  une  carotte,  deux  oignons  et  un  petit  bouquet 
garni  ;  faites  cuire  k  grand  feu  dessus  et  dessous  pen- 
dant trois^quarts  d'heure  au  plus. 

Vous  pouvez  ^rvir  sous  votre  poularde  soit  un 
consommé ,  soit  on  jus  clair ,  un  beurre  d'éci:evisses  f 
une  tomatCj  ou  un  ragoût  mêlé  de  oréles  et  de  rognons 
de  coq. 

Poularde  à  Péiouffade.  Votre  poularde  vidée  et 
flambée,  piqnez*la  de  gros  *  lardons  ;  assaisonnez-la 
de  sel ,  poivre  et  épices^  retroussez  les  pattes  de  votre 
bête  en  dedans  i  bridez4a ,  rentrez-lui  le  croupion  en 
dedans  du  corps,  en  lui  donnant  une^ belle  forme. 

Mettez  ensuite  dans  une  casserole  des  bardes  de 
lard ,  des  parures  de  veau  et  deux  kmes  de  jambon , 
quelques  carottes  coupées  en  tranches ,  deux  oignons  » 
deux  clous  de  girofle,  un  bouquet  de  persil  assaisonné  : 
après  avoir  frotté  votre  poularde  de*,  jus  de  cîiron , 


5o&  P  O  D 

coun*ez*l8  de  bardes  de  lard ,  et  places-U  snr  votre 
assaisonnement  avec  un  rond  de  papier;  mouillez- la 
d*un  Terre  de  vin^deJUadère*  et  de  deux  cjiillerées  a 
pot  de  consommé  ;  faites -la  mitonner  pendant  une 
bonne  heure  ;  sa  cuisson  acheyée-,  passez  le  fond  à  la 
serviette,  que  vous  dégraissez,  et  que  tous  faites 
réduire  avec  trois  cuillerées  d^espagnole  :  après  avoir 
égoutté  votre  poularde  »  vous  la  débridez ,  et  la  dressez 
sur  votre  plat,  en  la  masquant  de  votre  sauco. 

Poularde  à  la  Grimod^  On  trousse  une  poule  ,  aprè^ 
]*avoir  flambée  »  épluchée  et  vidée  ;  on  la  coupe  en 
deux  et  on  la  fait  mariner  peudant  une  heure  avec 
deux  dMlerées  de  bonne  huile  et  deux  pains  de 
beurre,  sel,  gros  poivre,  persil,  truffes,  champi- 
gnons, échalotes  et  basilic,  le  tout  haché  très-iin. 
On  enveloppe  chaque  morceau  de  "poularde  dans  deux 
doidsles  de  papier  arec  tout  son  assaisonnement  ;  on  la 
fait  cuire  à  petit  feu  sur  un  couvercle  de  tourtière 
entre  deux  cendr'^  chaudes;  on  ramasse  ensuite  toutes 
\qs  fines  herbes  qui  tiennent  après  le  papier,  la  pou- 
larde et  le  jus  qu'elle  a  rendu ,  et  on  les  met  dans 
une  casserole ,  avec  un  peu  de  consommé  ou  de  bon 
bouillon ,  et  deux  cuillerées  dé  coulis  ;  on  lui  donne 
deux  bouillons  ;  ou  dégraisse ,  et  on  sert  la  poularde 
en  exprimant  dessus  un  jus  de  citron. 

poularde  au  rig.  Choisissez  une  bonne  poularde  ; 
a^rès  Savoir  flambée ,  désossez-la  entièrement  par  le 
dos ,  et  prenez  garde  surtout  de  lui  gâter  Pestomac. 

Faites  bouillir  dans  du  bouillon ,  pendant  dix  mi- 
nutes I  une  demi-livre  de  riz  bien  épluché  et  bien 
lavé ,  que  vous  laisserez  ensuite  égoutter  sur  un  tlimis 
de  crin. 

Faites  tiédir  un  quarteron  de  beurre  dans  une  cas- 
serole ,  et  mettei-y  votre  riz  ;  «joutez-y  un  peu  de 
muscade,  du  sel  et  de  gros  poivre;  mêlez  le  tout  en- 
semble ;    joignez-y   qiuitre  jaunes  d'œufs  que    vous 


^  i 


i 


POU  5o5 

mélangez  l>ien  avec  votre  riz  ;  après  i^avoîr  laissé  re- 
froidir »  emplissez-en  votre  poularde  $  cousez-lui  le 
dos  ,  et  donnez-lui  sa  forme  première  ',  frottez-lui  en- 
suite avec  un  jus  de  citron  Testomac ,  que  vous  couvrez 
de  bardes  et  que  vous  ficelez. 

Mettez  des  bardes  de  lard  dans  Une  casserole  avec 
votre  poularde  et  une  poêlée  dans  laquelle  il  n'y  aura 
poiot  de  citron ,  que  vous  posez  sur  le  feu  une  heure 
avant  de  servir. 

Ayez  une  demi-livre  de  riz  propre,  que  vous  mettrez 
dans  une  casserole  avec  .trois  fois  autant  de  consommé» 
c'est-à-dire,  que  si  la  demi-livre  de  riz  tient  dans  un 
verre ,  il  en  faut  trois  de  consommé  ou  de  bouillon  ; 
faîtes  mijoter  votre  riz  pendant  trois  quarts-d'heure , 
.  au  bout  desquels  vous  Tégouttcz  sur  un  tamis  de  crin  : 
mêlez  ensuite  avec  votre  riz  quatre  cuillerées  à  dé- 
graisser d'espagnole  bien  réduite  ;  ajoutez -y  gros 
connin^e  un  œul'de  beurre. 

Au  moment  de  servir ,  égouttez  votre  poularde  » 
dont  vous  ôtez  le  fil;  posez -la  sur  un  plat;  faites  un 
cordon  de  votre  ris  bien  chaud,  et  versez  sous  votre 
poularde  une  espagnole  claire ,  dans  laquelle  mettez 
gros  comme  la  moitié  d^une  noix  de  glace. 

Poularde  à  7a  reine.  On  choisit  une  bonne  poularde 
^ne  ou  une  bonne  poule  de  Cauz ,  qu^on  flambe,  qu'on 
▼  ide  et  qu'on  désosse  par  le  dos  ;  on  la'  remplit  de 
quatre  beaux  foies  gras ,  de  quatre  grosses  truffes  et 
de  champignons ,  le  tout  mêlé  avec  du  lard  râpé  , 
deux  jaunes  d'œufs ,  sel ,  gros  poivre  et  .basilic  en 
'  poudre  ;  on  coud  la  poularde  ,  et  on  la  met  entre  des 
bardes  de  lard  ,  dans  une  casserole  pour  la  faire  cuire 
sous  une  tourtière ,  entre  deux  cendres  chaudes ,  sans 
la  nrsouilWr  aucunement  :  on  y  met  un  peu  de  sel ,  de 
gros  poivre;  on  y  exprime  le  jus  d'une  bigarade,  et 
oii  la  sert  diaude  avec  le  jus  qu'acné  a  rendu*  - 

Foularde  au  suprême  {filets  de  ).  Levez  les  filets  d« 


6o4  ^  O  tj 

quatre  ou  cinq  pouUrdes  $  pares-les  et  enlevez  Im  peau 
nerveuse;  glissez  la  lame  de  vore  couteau  entre  la  peau 
et  la  chair,  saus  trop  mordre  sur  la  viande.  Après  les 
avoir  Arranges  sur  un  sautoir,  assaisonnez  -  les  de 
beurre ,  de  sel  et  de  gros  poivre  »  saupoudrez*les  de 
persil  haché  bien  fin.  Au  moment  de  servir,  mettez 
vos  filets  sur  un  feu  ardent ,  ayant  soin  de  les  retour- 
ner ;  ne  les  laisse!  que  peu  de  temps  sur  le  feu  ;  pen- 
chez votre  sautoir  ,  et  laissez-les  sur  la  hauteur,  pour 
que  le  beurre  s'en  sépare  I  mettez  plein  quatre  cuil- 
lers à  dégraisser  de  béchamel ^  une  de  consommé; 
après  leur  avoir  laissé  Jeter  trois  OQ  quatre  bouillons . 
ajoutez  du  persil  haché  ,  un  petit  morceau  de  bon 
beurre;  remuez-le  dans  votre  sauce  s -trempez -y  vos 
filets ,  et  dressez -les  en  couronne  sur  votre  plat ,  un 
croûton  glacé  entre  chaque  filet. 

Poularde J^arcie  et  masquée.  On  coupe  une  douzaine 
de  tranches  de  jambon  nouveau  r  de  la  longueur  de  sa 
volaille  et  de  la  largeur  du  doigt ,  avec  autant  de  tran- 
ches de  mie  de  pain  ;  on  aplatit  à  force  de  la  battre , 
iine  bonne  poularde  flambée .  et  vidée  $  laquelle  on 
farcit  de  son  foie  avec  truffes ,  champignons ,  persil , 
ciboules ,  sel ,  gro^  poivre  »  de  la  moelle  de  bœuf  et 
du  lard  râpé ,  le  tout  mêlé  ensemble;  oti  la  fait  refaire 
avec  un  peu  de  beurre;  on  la  met  en  broche ,  et  on  h 
couvre  absolument  de  (riinches  de  pain,  jur  lesquelles 
on  assujétit  des  tranches  de  jambon ,  qu'ion  ficèle  poor 
les  faire  tenir  enveloppai  d^une  feuille  de  pi^^îer  de  la 
grandeur  de  la  poularde  ;  on  fait  cuire  à  petit  feo , 
avec  un  plat  dessous  pour  recievoir  1^  jus  y  et  on  le  sert 
dessous  sa  poularde* 

Poulardeâ  au  sauté  de  champt'gnonâ  (  Cuisses  de). 
Bésossez  jusqu^au  joint  de  Tint^eur  de  la  cuisse , 
neuf  ou  dix  cuisses  de  poularde  i  astaisoanez-les  d'un 
peu  de  ^  et  de  gros  poivre.  Ayez  de  la  farce  caite, 
que  vous  mêlez  avec  autant  de  purée  de  champignons; 


'  -  ^^  ---.     u- 


dont  vous  remplirez  rintë]%ury)ie  vos  i^ljf^es 
vous  cousez  de  maDÎère  que 

Placez  des  bardes  de  lard  d^Sd^tfh-^îXtjl^àJâf^i^e- 
rôle  et  vos  cuisses  par- dessus  ;  couvres-Ies  aussi  de 
bardes  \  ajoutez  une  poêle  pour  les  faire  cuire.  Mettes* 
les  au  feu  une  heure ,  en  ne  les  laissant  que  mijoter. 
Au  moment  de  servir,  après  les  avoir  égouttëes  et  ôtë 
le  fil  qui  les  assujettit ,  dressez-les  autour  du  plat,  et 
mettez  un  sauté  de  champignons  au  milieu.  Ou  peut 
les  servir  indistinctement  avec  une  sauce  tomate,  une 
italienne  >  une  espagnole  travaillée ,  des  concombres  à 
la  crème  ,  etc.,  ou  toute  autre  sauce  ou  ragoût  que  Ton 
j  ugera  convenables. 

POULE.  Oiseau  domestique  qu^on  élève  dans  la 
basse-cour  :  c^'est  la  femelle  du  coq.  Lorsqu'elle  est 
jeune  et  qu'elle  n'a  point  encore  pondu ,  elle  s'emploie^ 
en  cuisine  comme  le  poulet  ;  mais  lorsqu'elle  est  d^uu 
certain  âge  ,  elle  ne  trouve  sa  place  que  danâ  le  pot , 
pour  donner  de  la  force  au  bouillon.  Vày.  Pouiat. 

POULE  ou  POULETTE.  Oiseau  aquatique  dont  le 
corps  est  grêle,  la  tête  petite,  les  plumes  de  diffé- 
rentes couleurs  ,  le  bec  long  ,  noir  et  un  peu  courbé, 
la  queue  courte  et  les  jambes  obi ongues.  Il  y  eq  a  de  ^ 
plusieurs  espèces  et  de  différentes  grosseurs;  \^s  unes 
ont  les  pieds  verdàlres,  d^autres  couleur  de  rose  ou 
rouges.  . 

Ues  poules  d'eau ,  surtout  quand  elles  sont  jeunes  et 
bien  gi'asses ,  honorent  les .  meilleures  tables  et  les 
niieux  servies.  Cependant  elles  ne  sont  pas  toujours 
également  bonnes  \  il  y  en  a  qui  sentent  le  limon  et  le 
poisson  et  qui  sont  d'un  goût  assez  désagréable  \  d^autres, 
au  contraire ,  sont  d'une  saveur  exquise.  Elles  se  pré- 
parent et  s'apprêtent  toutes  de  la  même^onque  les 
canards  et  les  plongeons.  Voy.  Cawabd.  . 

43 


^ 


5otf  P  P  0 

POULET.  Ve9i  le  fiU  de  }a  poule  et  du  coq  ;  maîs^ 
c^est  un  enùktii  qtie  Ton  préfère  à  ses  pare  as.  Il  faudrait 
ira  Hrre  tout  edtîer  ponr  décrire  les  dlfiTérentes  mé- 
tamorphoses qct^on  lui  lait  subir  en  cuisine.  Nous  ne 
donnerons  ici  que  les  principales. 

On  distingue  Cinq  sortes  de  poulets ,  savoir  :  les  pou- 
lets de  grains  •  les  poulets  a  la  reine ,  les  poulets  aux 
(£Vih ,  les  poulets  gras  et  les  poulets  communs.  Les^ 
poulcls  h  la  reine  sont  les  pHis  petits  et  les  plus  esti- 
més :  ceux  aux  œufs  yrénnent  après.  Le  poulet  gra^^st 
excellent  quand  il  est  blanc  et  bien  en  chaîr  ;  le  poulet 
commun  est  ordinairement  employé  pour  toutes  sortes- 
de  fricassées^ 

Poulets  râtism  Ayez  des  poulets  gras  mort»fiés  4e 
qiielc|iies  jours  ,  selon  la  saison.  Conpez-leur,  si  vous 
vottieStles  ailes  à  la  première  jointure  et  les  pattes  au- 
dcflsous  du  joint.  Yide^-les  easuite  de  la  manière  sni- 
Tanle ,  en  faisant  une  incision  sur  le  dcs^rière  du  cou 
de  cbaqiG^  poulet  pour  détacher  légèrement  la  poche 
d^avec  la  peau  sans  rien  déchirer.  Glissez  ensuite 
ynii'e  doigt  jusqu'*au-dessdus  du  brichet  pour  es  déta- 
cher le  boyau  qui  tient  la  poche  ^tous  le  courbez  pour 
cet  i0et  en  le  tirant  doucement.  Agrandissez  ensuite 
le  trou  auprès  du  croupioo  pour  en  ôter  tout  ce  qu*il 
a- dans  le  corps  ,  en  commençant  par  les  boyaux  ,  en- 
suite le  gésier  et  puis  le  foie  dans  tout  son  entier,  sans 
ère  ver  Ta  mer,  et  essuyez-le  bien  (les  gros  poo)ets 
gras  peuvent  se  vider  par  le  côté ,  comme  les  chapons  . 
et  les  poulardes  )•  Étant  ainsi  tout  préparés  »  faites- 
les  blanchir  sur  la  braise  ,  d^abord  sur  le  dos ,  ensuite 
sur  les  côtés ,  et  enûu  sur  Pestomac  ,  en  les  essuyant  à 
mesure,  l^luohez-les ,  retroussez -les  en  leur  passant 
une  ficelle  au  travers  des  cuisses  et  du  corps.  Piques, 
les  proprem|nt  de  menu  lard ,  ou  places-leur  sur 
l'estomac  une  barde  deJard  ;  mettex-les  k  la  brèche , 


P  Ô  U  5d7 

fttttfls-)€S  rotîâ*  à  p^fft  feu  jasqu^'à  parfaite  cuisson  ,  et 
feryer-Ierensaîle. 

Fouiéts  à  la  troche»  Choisissez  deux  poulets  gras 
de  moyenne  grosseur;  après  les  avoir  flambés  «  éplu- 
chés et  vidés ,  fat-dssei-les  avec  leurs  foies  hâcfaés  et 
nuiniés  avec  du  lard  râpé,  sel ,  poivre,  persil  et  ci- 
boules hachées;  retroussez  les  pattes,  faites  refaire 
les  poulets  avec  du  beurre,  et  mettez-les  cuîre  à  la 
Broche  après  ïeu:*  avoir  mis  quelques  tranches  de 
citron  sur  Testomac  pour  les  tenir  blancs ,  et  les  avoir 
enveloppés  de  lard  etde  papier;  étant  cuits,  servez- 
les  avec  le  ragoût  de  légumes  que  vous  jugez  conve- 
nable ,  comme  aux  épinards,  aux  morilles,  aux  mous- 
serons ,  aux  petit?  melons,  aux  pois,  aux  montans, 
aux  cardes  ,  aux  pctks  oignons ,  aux  racines,  anx  cor- 
nichons j  aux  olives ,  etc. ,  P^of,  Ragoûts  ;  ou  avec  la 
sauce  qu'e  vous  jugerez  à  propos  ,  P^oj-,  Sauces  :  cela 
dépend  absolument  du  goût  de  TAmphytrion  ou  des 
convives. 

Foulets  à  la  hroctie  à  la  russe*  Procurez-vous  àes 
poulets  de  grains  ;  après  les  avoir  piq.iiiés  de  moyen 
lard  et  d^anchois  bien  assaisonnés ,  vous  leur  farcissez 
l'intérieur  du  corps  d^une  farce  fine  de  truffes  hachées  ( 
faites-les  cuire  à  fa  broche.  Etant  presque  cuits ,  yO\a 
ks  surfondcz  de  lard  brûlant ,  en  prenant  garde  de  les 
noircir  ,  et  les  servez  avec  une  remplade  chaude. 

Fouhts  àlareitte,  jL^vhstkVxnv  flambé  trois  petits 
pouletsiàja  reiaie  ,  vous  les  videz  par  la  poche,  les 
trousseE,  les  garnissez 'de  beurre  et  les  faites  cuire 
calni»e  les  poulets  dits  poêlés ,  don(  il  est  fait  meii* 
ixfftk  dans  Tarticle  suivant.  Au  moment  de  servir,  après 
les  «voir  4^iHtéf ,  vx)us  les  débridez  et  les  dressez  sur 
vo^e  plat  avec  une  sauce  hollundaise  et  une  grosse 
écrevisfte  daasdbacfbe  poulel.  On  peut  servir  dessous 
uiie  affic  chaude ,  un»  sauee  ttomale ,  un    beurre 

43* 


5o8  POU 

d'écxerisses  ,  un  ragoût  mêlé.    Foy.  Sauces   et  Ra- 
goûts. 

Foulets  poêlés.  Choisissez  deux  bons  poulets  que 
Yous  plumez  et  flambez  légèremeut  ;  après  les  avoir 
épluchés  et  vidés  par  la  poche  >  ôtez  les  os  de  Testo- 
mac;  mettez  dans  une  casserole  un  morceau  de  beurre, 
du  sel ,  du  gros  poivre ,  et  le  jus  d^un  citron.  Mêlez 
cet  assaisonnement  avec  votre  beurre,  vous  en  rem- 
plissez vos  poulets  ;  vous  leur  coup()^  le  cou  près  des 
reins.  Bridez-les  avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la 
ficelle ,  que  vous  passez  ainsi  d^une  cuisse  à  Tautre ,  en 
mettant  une  patte  entre  vos  ficelles ,  et  en  Tassujétis- 
santsur  la  cuisse;  vous  faites  bomber  Testomac,  et 
vous  donnez  toute  la  grâce  possible  .  à  votre  poulet  ; 
arrangez  la  peau  de  la  poche  pour  que  le  heurre  ne 
sorte  pas ,  mettez  des  bardes  de  lard  dans  une  casse- 
role ;  coupez  des  tranches  de  citron  bien  minces  ;  vous 
les  appliquez  sur.Pestomac  de  vos  poulets,  vous  \e$ 
placez  dans  votre  casserole ,  vous  les  couvrez  de  lard , 
et  vous  mettez  une  poêle  par  dessus  pour  les  faire  cuire; 
trois  quarts*â^heure  avant  de  servir ,  vous  les  mettez 
au  feu  ;  ayez  soin  qu^ils  bouillent  toujours.  Au  moment 
de  servir ,  vous  les  égouttez  et  les  débrides  •  cernez- 
leur  le  trou  près  du  croupion ,  dressez-les  sur  le  plat  ; 
vous  servirez  pour  saUce  une  aspic  chaude  ,  un  ve- 
louté lié  y  une  sauce  tomate,  un  sauté'de  champignons 
ou  un  ragoût  de  crêtes  et  de  rognons  de  coqs ,  etc. 

Foulets  en  ragoût.  Ayez  deux  poulets  mortifiés  ; 
après  lés  avoir  coupés  en  deux ,  lardez-les  de  gros  lard 
et  passez-les  au  roux  avec  lard  fondu ,  beurre  et  farine 
frite  ',  mouillez  de  bouillon,  avec  bouquet ,  champi- 
gnons, truffes,  sel  et  poivre.  Laissez  cuire  et  lier  la 
sauce.  Dressez  vos  poulets ,  que  vous  servirez  garnis  de 
foies  gras  rôtis  et  de  persil  frit. 

Foulets  à  la  tartare.  Après  avoir  flambé  légèrement 
un  poulet  gras,  coupez-lui  les  pattes  et  troussez-lui 


POU  3o9 

]es  cuisses  en  dedans;  ôtez  la  poché  de  votre  poulet  et 
le  cou  ;  fendez-le  par  le  dos  jusqu^'au  croupion,  videz - 
ie  et  aplatissez-  le  sans  le  meurtrir,'  Après  avoir 
fait  tiédir  un  bon  morceau  de  beurre ,  assaisonnez  de 
sel  et  de  gros  poivre  votre  poulet ,  que  vous  trempez 
dans  ce  beurre,  de  manière  qu^il  en  soit  tout  imprégné; 
roulez-le  ensuite  dans  de  la  mie  de  pain  et  faites-lui 
en  prendre  le  plus  possible.  Trois-quarts  d^heure  avant 
de  servir  ,  posez  voire  bête  sur  le  gril  à  un  feu  doux. 
Etant  cuite,  dressez- la  sur  votre  plat,  et  mettez  des- 
sous une  sauce  à  la  tartare»  Fojr,  Saucss. 

Pouht  à  Ventrée  de  carpe.  Dépouillez  un  poulet  de 
sa  peau;  après  Tavoir  dépecé,  vous  le  passez  avec 
champignons ,  persil,  bouquet,  ciboules ,  gousse  d^ail , 
avec  une  petite  carpe  œuvée ,  coupée  .en  tronçons  et 
%eB  œufs ,  jambon  ,  beurre  ,  deux  cuillerées  de  coulis , 
un  verre  de  vin  de  Champagne ,  sel  et  gros  poivre. 
Faites  cuire  ;  votre  poulet  étant  presque  cuit ,  ôtez  la 
carpe  ,  laissçz  les  œufs  ;  mettez  de  petits  oignons  blancs 
cuits  au  bouillon,  achevez  de  cuire.  L'étuvée  étant 
finie  et  de  bon  goût,  la  sauce  courte ,  servez  avec  des 
çrpûtons  de  pain  frits» 

,  Poulet  {Fricassée  de).  Procurez- vous  un  bon  poulet 
demi-gras,  ouprenez^en  un  bien  en  chair;  aptes  Pavoir 
flambé  ,  enlevez-en  les  membres  ie  nlus  correctement 
possible  pour.qu^ils  conservent  une  belle  forme.  Cou- 
pei  ensuite  le  bout  de  la  cuisse  du  côté  de  la  paUe. 
Yotre  poulet  ainsi  coupé ,  mettez- le  blanchir  dans 
environ  un  litre  d'eau  avec  un  peu  de  thym,  et  une 
feuille  de  laurier.  Lorsqu^il  a  jeté  un  bouillon ,  égout- 
tez-le  et  passez  Tea^  au  tamis  ;  mettez  ensuite  votre 
poulet  dans  une  casserole  avec  environ  un  quarteron 
de  beurre;  sautez- le  un  instant  et  mettez  une  cuillerée 
à  bouche  de  farine  en  la  mouillant  ^avec  Teau  qui  a 
servi  k  blanchir  le  poulet  (  ajoutez  un  peu  de  bouillcn 
si  vous  n'avez  pas  assez  d'eau )» Mettez-y  sel,  poivre. 


5i#  POU 

chavApign^n»^  et  faites  caire  le  toxit  à  çfftiidfeQ.<^an4 
la  fricassée  sera  presque  cuite,  vous  la ^légraîstèiez  et 
'çom  y  mettrez  de  petits  oignens  blancs  bien  égaux  et 
bien  éplucbés,  et  dés  qu^elle  sera  entièrement  caite, 
rwta  y  mettres  une  liaison  de  trois  jaunes  d^œafs  \  en 
y  ajoulast  du  verjus  ou  du  citroa.  Ymis  poiivea  aosâ 
y  faire  figurer  quelques  écrerisses. 

PouleU  à  la  minute  (  Fricassée  de  ).  Après  avoir  (ait 
lit  préparations  nécessaires  à  vos  poulets ,  et  les  avoir 
coupés  par  membres ,  mettee  un  morceau  de  beurre 
dans  une  casseraient  p1acez-y  vos  membres  avec  sel , 
poivre,  une  feuille  de  laurier,  des  cbampîgnons; 
plaeca^rotre  casserole  sur  wi  gtand  feu,  sautée  vos 
poulets.  Dès  que  vas  membres  sont  bien  atteints , 
roéies*y  un  peu  de  ferine  avee  na  vefre  de  bouiHoo  ou 
de  Peau.  Si  vous  vous  serves  de  bouillon ,  vous  le 
remiierez  s^r  le  feu  ;  ao  premier  bouillon  retiret  votre 
frioassée  de  dessus  le  feu  ;  mctlezy  une  liaison  si  tous 
le  jugez  convenable  ,  et  lé  jus  d^un  citron. 

Poulets  à  ia  hourguignoÂe  ÇFrica9é4e^  de  )•  Après 
avoir  dépecé  vos  poulets ,  tous  mettez  dans  tmc  casse- 
role un  morceau  de  beurre  que  vous  faites  fondre  j^ 
rangez  les  membres  de  vos  bêles  dessus.  Assaisonnez 
de  sel ,  gros  poivre  ,  muscade  avee  bouquet  ;  mettes- 
les  stu*  un  fourneau ,  feu  dessus  et  dessous.  La  cuisson 
achevée ,  mouillez-la  d^un  verre  de  vin  blanc  eld^nne 
cuillerée  de  velouté  ,  faîtes  réduire ,  et  liev  avec  quatre 
jaunes  d^ODttfs.  Ajoutez-y  du  persil  bacbé  et  le  ]ns  de 
deux  citrons.  Dressez  sur  un  plat  et  servez. 

Poulets  à  la  Frédéric  (  Fricassée  de  ).  Wcoupcz 
deux  poulets ,  que  vous  faites  dégorger  et  blanchir  ; 
assaisonnez  de  sel ,  grofi  poivre  et  d*un  bouquet  assai- 
sonné; faites  fondre  danS  une  casserole  un  quarteron 
de  beurre  ,  mettez-y  vos  poulets  bîen  pnrés  et  faites- 
les  revenir.  Lice  d'une  cuillerée  k  bouche  de  farine, 
mouillez  avec  l'ean  dans  laquelle  yos    poulet?  09l\ 


l)IaDchi.  Coupes  «D  gros  dëft  dix  oadoosef^HMoigtKMiS. 
Aprè^ies  avoir  fait  blanciûr  «t  égoutleff ■,  meitca^lcs 
dans  une  casserole  avec  un  morce^iu  d«  bevrre.  M» 
cuillerée  de  consommé  et  un  peu  de  çucre.  Fmtes  les 
euîre;  dégraissez  votre  fricassée  à  fondv  pftssee  voire 
sauce  sur  vos  oignons  »  faites  rikiuire  1^  t^ut  cosembie; 
liez  votre  sauce  avec  trois  jaune»  d^fleiftfsr;  dressez  vos 
poulets ,  masquez-les  de  votre  sauce  ^  el  senwz. 

Poulets  (  Grenadin  de  ).  Coupez  en  déf  des  foies 
gras,  cliampignons^  ris  deireau  blanchis;  maBiez  ie 
tout  avec  du  lard  r^é  »  deux  jaupes  d^ttufe  cros^  écha- 
lotes, persil,  ciboules  hadiéeSi  sel^  gnot  poivre; 
mettez  ce  salpîcpn  dans  de  mojens  fMonlets  que.  vous 
aurez  ilambés,  épUichés  et  dessosiés  à  farîmt ,  en  les 
ouvrent  par  le  dos;  cousez  vos  poulets  en  les  «rixm- 
dissant;  après  les  avoir  «ssuj^,  faites-les  refaire  sur  le 
feu  dans  i:n  peu  de  beurre^  pi<|ueE  toul  le  dessus  avec 
du  menu  lard ,  et  mettez-les  cuire  dans. une  easserole 
avec  du  bonl>0iûUont  ^ne  tranche  de  jambon  qtde  veau. 
Xa  cuisson  achetée .^  ^ssez  le  fond  de  la  siraoe ,  ^tte 
vous  dégraissez  poui*  la  Caire  réduire  en  f;l)aee  ;  e&suife 
glacez  tout  le  dessus  ae  ves  poulets ,  etservee^les  pew 
entrée  avec  une  sauce  convenabiéu 

Poulets  aujc  triiffes.  On  fauce  une  casserole  avec  des 
tranches  de  veau  et  une  bpnne  tranche  île  jambon  ;  on 
arrange  dessus  des  poulets  préparée  e^mtne  pour  la 
broche,  et  des  truffes  coupéee  en  ttaoehesou  etitières; 
en  y  ajoute  un  bouquet  de  persil ,  cibaules  >««  peti  de 
basilic  ,  une  demi-f;ousse  d^ail ,  deux  obus  de  girofle, 
et  on  mouille  avec  deux  cuillerées  d'huile  ;  «tprès  «voir 
assaisonné  de  sel  et  de  gros.'  poivre ,  et  eowvet  i  le  tom 
de  bardes  de  lard ,  on  fait  suer  sur  utt  moyen  feu 
pendant  uu  quart^d^heure  ,  et  on  mouille  avec  un  bon 
verre  de  vin  de  Champagne^  Oa^fak' cuire  enr  une 
eendre  chaude  ^  ensuite  on  pesse  le  Ibné  >de  le  saoee 
jjour  Ui  dégraisser.;  on  y  ajouAe  ^  pouv  la  lier^  deuK 


5ii  POU 

oiiilerées  de  ooidis  i  et  on  fait  réduire  au  point  d^nne 
sauce  ;  on  dresse  les  truffes  autour  des  poulets  et  la 
sauce  pardessus. 

Pouletê  au  fromage  de  Parmesan  •  On  fonce  de 
bardes  de  veau  sa  casserole,  on  arrange  dessus 
deux  poulets  gras,  flambés  et  viclés«  et  auxquels  on 
aura  aplati  Testomac  :  on  couvre  avec  des  bardes  de 
lard  y  un  bouquet  de  persil,  ciboules,  deux  échalotes, 
tbym  ,  laurier  /  basilic ,  deux  clous  de  girofle  ;  on 
mouille  avec  un  demi- verre  de  vin  de  Gbampagne  et 
autant  de  bouillon  ,  peu  de  sel ,  du  gros  poivre ,  et  on 
fait  cuire  à  petit  feu  ;  on  y  ajoute  deux  pains  de  beurre. 
La  cuisson  faite ,  on  y  met  un  peu  de  coulis  :  après 
avoir  donné  deux  bouillons,  on  passe  la  sauce  au 
tamis ,  laquelle  doit  être  courte  et  douce  de  sel  ;  on 
en  met  une  partie  dans  le  fond  du  plat  qu'on  doit  ser- 
vir avec  du  bon  fromage  de  Parmesan  râpé  ;  on  arrange 
ses  poulets  dessus ,  et  on  les  arrose  avec  le  restant  de 
la  sauce;  on  recouvre  ensuite  avec  du  même  fromage 
de  Parmesan  râpé  ;  on  met  le  plat  sur  un  feu  doux ,  qu^on 
recouvre 4^ un  couvercle  de  tourtière,  avec  assez  de  feu 
pour  dorer  d'une  belle  couleur,  et  on  sert  à  sauce 
courte  et  bien  dégraissée. 

.  Poulets  (  Salade  de  ).  Ayes  deux  poulets  rôtis  et 
froids ,  que  vous  coupea  par  membres  %  retirez-en  les 
peaux ,  et  après  les  avoir  parés  ,  mettez-les  dans  un 
vase  de  terre ,  et  assaisonnez-les  comme  une  salade  ; 
dressez-les  sur  un  plat  ;  garnisse»  les  bords  du  plat  avec 
des  laitues  coupées  par  quartiers,  et  d'œufs  durs  coupés 
de  même;  décorez  les  avec  des  filets  d'anchois,  des 
coraichons  et  des  câpres  ;  saucez  votre  salade  avec  son 
assaisonnement ,  et  servez. 

'  Poulets  mignons  aux  écrepisses.  Après  avoir  flambé 
et  épluché  deux  poulets  gras,  vous  les  fendez  parle 
dos  pour  les  vider  et  désosser  à  forfait  ;  vous  mettez 
dedans  un  salpicon  cru  coupé  en  petits  dés ,  fait  avec 


POU  5i5  ^ 

des  ris  de  vçau ,  champignons,  lard  assaisonné  de  per- 
sil ,  ciboules  >  basilic  en  poudre ,  sel  et  gros  poivre  ; 
vous  arrondissez  les  poulets  et  les  cousez;  après  ks 
avoir  revêtus  de  bardes  de  lard  ,  vous  les  enveloppez 
de  morceaux  d^étamine ,  pour  les  faire  cuire  dans  une 
petite  marmite  juste  à  leur  grandeur,  avec  du  bouillon, 
un  verre  de  vin  blanc ,  un  bouquet  de  fines  herbes , 
sel  et  poivre  ;  la  cuisson  achevée ,  ôlez  Pétamine ,  les 
bardes  et  les  ficelles  f  après  les  avoir  essuyés  de  leur 
graisse ,  vous  les  servez  pour  entrée  avec  un  ragoût  de 
queues  et  coulis  d^écrevisses.  Fùj^.  C0111.1S. 

Poulets  marines.  Coupez  par  membres  deux  bons 
poulets ,  comme  si  vous  vouliez  en  faire  une  fricassée  ; 
mettez-les  dégorger  dans  de  Peau  tiède  ^  après  les  avoir 
égouttés ,  laissez-leur  prendre  du  goût  pendant  deux 
ou  trois  heures  dans  une  marinade  faite  avec  un  peu 
d^eau ,  du  vinaigre ,  sel ,  poivre ,  tranches  d^oignons 
et  de  citron,  persil  en  branche  >  ciboules  entières  « 
basilic ,.  thym  ,  laurier  ,  une  gousse  d'ail ,  clous  de  gi- 
rofle ;  tenez  votre  marinade  sur  de  la  cendre  chaude 
pour  qu'elle  prenne  plus  de  goût.  Après  avoir  égoutté 
vos  poulets  et  les  avoir  bien  essuyé  avec  une  serviette , 
trempez  chaque  morceau  dans  du  blanc  d'œuf  fouetté, 
et  farinez-les  à  mesure  ;  faites  les  frire  dans  tme  friture 
neuve ,  pour  qu^ils  soient  d'une  belle  çouleuî*  dorée  ; 
servez-les  garnis  de  persil  frit  pour  entrée. 

Poulets  gras  au  vin  de  Champagne ,0a  larde  deux 
poulets  gras  avec  du  jambon  et  du  lard  (  bien  entendu 
qu'on  les  a  flambés ,  vidés,  et  qu'on  leur  a  troussé  les 
pattes  dans  le  corps  }.  On  les  fait  revenir  dans  une 
casserole  sur  le  feu  avec  un  peu  d'huile  vierge  ;  ou  les 
met  dans  une  casserole  foncée  de  tranches  de  veau  avec 
rhuilè,  dont  on  les  a  passés,  un  bouquet  de  persil , 
ciboules ,  deux  gousses  d'ail ,  deux  clous  de  girofle , 
thym ,  laurier  ,  b^lic  ,  sel  et  gros  poivre  ;  on  couvre 
de  bardes  de  lard  et  de  la  moitié  d'un  citron  en  Iran- 


5i4  P  O  D 

^  ches  ;  on  fait  suer  peDdaai  une  demi<- heure  ;  cm  mouille 
ensuite  avec  un  verre  de  vin  de  Champagne  .*  la  cuis- 
son faite,  on  passe  le  fond  de  la  s»uce  au  tamis  «  et  oa 
dégraisse  ;.  on  y  met  la  moitié  d*un  paîo  de  beurre 
manié  de  farine  ;  on  fait  lier  sur  le  feu  ,  et  Orn  sert  sur 
les  poulets. 

Poulets  aux  mousserons.  Ayes  deux  bons  poulets f 
fendez-en  un  par  le  dos  et  Pautre  par  Testomac.  Après 
en  avoir  tiré  les  gros  os  ,  vous  les  bardez  de  jambon 
en  dedans;  vous  les  couses  ensemble,  et  les  remplîsser 
d^un  ragoût  de  mousserons.  Faites-les  cuire  à  une 
braise  sèche  avec  lard ,  tranches  de  veau  et  de  jam- 
bons, oignons,  fines  herbes,  sel  et  poivre,  autant 
dessus  qUe  dessous  :  dressez-les  ensuis ,  et  servez  des- 
sus  une  bonne  essence  de  jambon ,  ou  un  ragoût  de 
ïBousserons. 

Poulets  à  la  jardinière.  Procurez- vous  deux  bons- 
poulets  ;  désossez'leur  Testomac  ;  farcissez-les  de  filet» 
gras  mêlés  de  filets  de  truffes  ef  de  lard  râpé ,  le  tout 
^assé  dans  une  casserole ,  et  assaisonné  de  bon  goûw 
Met  tec-les  cuire  dans  une  petite  braire.  Etant  cuîts^ 
dressez-les  sur  un  plat  qui  sera  couvert  de  quelques 
rouelles  ,  de  gros  oignons  vidés  en  dedans,  et  garnie 
de  persil,  de  ciboules,  d'échalotes,  de  champignons 
et  de  chair  de  citron ,   le  tout  liaché  menu.  Yersez 
sur  vos  poulets  une  essence  de  jambon  ;  faites  chauffer 
un  peu  et  servez  pour  entrée. 
On  peut  servir  de  même  pigeons  et  autre  gibier.  . 
Poulets  au  suprême^  (  Saules  de  filets  de  ).  Levé* 
les  filets  de  cinq  ou  six  poulets  gras  ;.  après  les  avoir 
parés ,  acrangezl^s  dans  le  sautoir  ou  sur  une  tour- 
tière ;  assaisonnez-4es  de  sel ,  de  g«08  poivre ,  de  persil 
Iiacbé  bien  fin  et  lavé  ;  vous  ferez  tiédir  un  bon  mor- 
ceau de  beurre  que  vous  verserez  dessus  :  au  moment 
de  swii-,  vous  les  ipettrez  sur ^p  feu  ardent;  lors- 
qu'ils seront  tq\j^%  d'un  cdié,  tournfS>les  de  raotrc^ 


POU  5i5 

-retirez-les  nn  instant  après  ;  vous  Jes  séparez  du  beurre:; 
vous  les  dressez  en  couronne  sur  un  plat ,  un  croûton 
glacé  entre  chaque  filet  ;  ayez  du  veloptë  réduit  dans 
lequel  vous  tremperez  vos  filets:  avant  de  les  dresser/ 
mettez-y  le  fond  de  votre  sauté  ,  après  en  avoir  ôlé  le 
beurre  ;  jetez^y  gros  comme  la  moitié  d'un  œuf  de 
beurre  frab  ^  que  vous  fet*ez  fondre  dans  votre  velouté 
cbaud. 

POUPELIN.  Pâtisserie  délicate  ,  qu'on  fait  avec 
beurre,  lait ,  œufs  frais  ,  et  qu'on  pétrit  de  la  Qeur  de 
IVirine  :  on  y  mêle  du  sucre  et  de  Técorce  de  citron. 

TOUPETON.  Espèce  de  hachis  qu'on  fait,  tant  en 
gras  qu'en  maigre ,  de  la  manière  suivante  : 

Poupeton  en  gras,  Prehez  cuisse  de  veau,  moelle 
de  bœuf,  lard  blanchi ,  et  les  hachez  avec  champi*. 
gnons  ,  ciboules ,  persil ,  mie  de  pain  trempée  dans  de, 
bon  jus  ,  deux  œufs  crus.  Foncer  une  poupetonnlère de 
bardes  de  lard,  par^des^s  du  hachis  ,  ensuite  quel- 
ques pigeons  ou  poulets  ;  passez  au  roux,  et  couvrez 
de  hachis.  Faites  cuire  entre  deux  ieux*  Pour  servir, 
renversez  le  poupeton  dans  un  plat,  sens  dessus  des- 

-50US. 

Poupelcm  en  maigre*  Faites  un  bon  godiveau  de 
chair  de  carpes  et  d'anguilles,  bien  assaisonné,  avec 
mie  de  pain  et  fairine  ;  mettez-le  dans  une  poupeton-^ 
nière,.avee  du  beurre  frais  dessus  et  dessous,  des  filets 
de  soles  ou  autres  poissons.  Passez  au  beurre  ,  mettes 

'  au  milieu  des  culs  d'artichauts ,  champignons  .  mousse- 
rons,  du  hachis  p8i*-dessus.  Faites  cuire,  feu  dessus  et 

!^    dessous  ,  et  servez. 


,i 


î> 


POURPIER.  Plante  potagère,   d'un  assez  grand 
usag^  en  cuisine ,  dans  sa  maison.  On  le  confil  a«*«* 


5i6  P  R  U 

dans  le  vinaigre ,  pour  le  conserver  plus  long  temps 
et  le  manger  en  salade. 

Pourpier  Jrit»  Prenez  du  pourpier  dans  son  entier; 
lavez-le  ,  et  le  trempez  dans  une  pâte  fafte  avec  œufs 
battus  t  farine ,  sel ,  poivre  ,  vinaigre.  Faites  frire  à 
petit  feu  ;  servez  garni  de  persil  frit. 

Pourpier  (Ragoût  de).  Prenez  des  côtes  de  pourpier 
de  la  longueur  du  doigt ,  bien  ëplucbées.  Faites-les 
cuire  à  demi  dans  une  eau  blancbe  ;  égouttez ,  et  les 
passez  avec  du  coulis'  clair  de  veau  et  de  jambon. 
Faites  mitonner  à  petit  feu  ;  faites  réduire  ;  mettez-j 
ensuite  un  peu  de  beurre  manié  de  farine  ;  donnez  au 
ragoût  uue  pointe  de  vinaigre.  On  le  sert  avec  toute 
sorte  dVntrées,  sur  fricandeau  de  veau,  poulets,  cuisses 
de  dindon ,  pigeons ,  moulons  et  autres. 

PRALINE.  Sorte  de  dragée-,  amande  ou  pistacbe , 
qu'on  fait  rissoler  dans  du  sucre.  On  fait  des  pralines 
de  violettes  »  de  roses ,  de  genêt ,  d^orange  et  de 
citron  y  etc. 

PRESURE.  G^est  un  acide  qui  se  txomre  dans  Testo- 
mac  des  vçaux  qui  nVnt  encore  vécu  que  de  lait ,  lors- 
qu'on les  tue  avant  qu'ils  en  aient  fait  la  digestion. 
C'est  de  cet  acide  qu'on  se  sert  communément  pour 
faire  coaguler  le  lait  qu'on  prépare  pour  en  faire  des 
fromages. 

PRUNEAUX*  Les  pruneaux  sont ,  pour  Tordiuaire 
des  prunes  de  Damas ,  qu'on  fait  sécher  au  four  sur 
deS' claies,  ou  même  au  soleil ,  lorsqu'il  est  assez  chaud 
pour  cela.  Les  pruneaux  qu^oa  appelle  Brignolies , 
ville  dont  elles  nous  viennent ,  sont  des  prîmes  de  per- 
drigon  ,  séchées  au  soleil ,  après  en  avoir  ôté  les 
noyaux.  Les  plus  agréables  et  les  plus  beaux  nous 
viennent  de  Tours.  On  les  fait  cuire ,  pour  l'ordinaire, 


P  R  U  5i7 

avec  du  sucre  ;  mais  les  brigoolles ,  qni  sont  exlrèine- 
ment  sucrées ,  n'en  ont  pas  besoin.  Quand  on  veut 
doDuer  un  peu  plus  de  relief  aux  uns  et  aux  autres , 
il  faut  y  mêler  quelques  pruneaux  aigres;  le  sirop  en  a 
plus  de  couleur  et  de  consistance. 

PRUNES.  Fruit  dont  les  espèces  sont  très-muUi- 
plîées.  Il  y  en  a  de  différentes  couleurs ,  figures ,  gros- 
seurs. Quelques-unes  sont  douces  ,  d^autres  acides , 
d^autres  âpres  et  austères.  Les  meilleures  sont  celles 
qui  sont  douces  ,  dont  la  peau  est  fine  et  tendre ,  qui 
soDt  saines  et  qui  ont  été  fraîchement  cueillies  ,  et  à  la 
pointe  du  jour.  On  les  raànge  xrues  ;  on  les  confit  -,  on 
en  fait  des  compotes ,  des  tourtes  ,  etc»  Celles  que  Ton 
confit  d^ordinaire ,  sont  le  perdrigon,  la  mirabelle , 
rile  verte  ou  le  saint  Julien  ,  la  reine-claude;  celles 
surtout ,  qui  ont  une  saveur  douce  et  sucrée  ,  et  dont 
la  cbair  est  assez  ferme  pour  pouvoir  se  soutenir  en- 
tières ,  étant  confites. 

Prunes  à  mi-sucre.  Faites  cuire  à  perlé  deux  livrer 
de  sucre  pour  quatre  livres  de  fruit.  Faites-y  prendre 
un  bouillon  à  vos  prunes  ;  tirez-les  du  sucre,  et  leur 
laissez  jeter  leur  eau.  Remettez-les  ensuite  sur  le  feu, 
et  faites  recuire  le  sirc^  à  perlé  ;  laissez  refroidir  et 
les  empotez. 

Prunes  (  Compote  Je  ).  On  prendra  celles  qu^on 
voudra  à  cet  effet  \  mais  la  mirabelle  ,  le  perdrigon  , 
le  saiut-Julien ,  sont  les  meilleures.  Choisissez-les 
belles  et  presque  mûres.  Piquez-les  et  les  mettez  à 
Peau  bouillante.  Dès  qu'elles  monteront  sur  Teau  , 
ôtez-les  du  feu  et  les  laissez  refroidir  dans  leur  eau. 
Remettez-les  sur  un  feu  doux  et  couvert ,  pour  les  faire 
reverdir;  et  lorsqu'elles  fléchiront  sous  le  doigt ,  faites- 
les  égoutter,  et  finissez  votre  compote  dans  le  sucre 
au  petit  lissé.  Dressez  dans  un  compotier  et  versez 


5ia  patr 

le  sirop  «ur  le  fruîi^  demi-lUrre  de  sucre  pour  litre  de 
fruit. 

Prufifs  confites  au  liquide.  Toutes  sortes  de  prunes, 
sauf  le  damas  rouge,  peuvent  se  confire  de  celte  ma- 
nière. Pelez  les  et  les.Qiettez  à  mesure  à  Peau  fratdie. 
Passez-les  ensuite  à  Peau  bouillante ,  et  couvrez  le  feu 
pour  les  faire  cuire  doucement ,  jusqu^à  ce  qu^elles 
commencent  à  reverdir.  Retirez-les  alors  du  feu,  eiles 
laissez  refroidir  dans  leur  eau.  Etant  refroidies,  remet* 
tez-les  à  reau  fraîche.  Faites  cuire  du  sucre  à  soufflé; 
roettez^^y  vos  prunes  bien  égouttées  de  leur  eau  ;  fiaites 
bouillir  à  grand  feu}  ayez  soin  d^écumcr.  Retires  du 
feu ,  et  laisses  refroidir  dans  le  sucre.  B«roeites4e8 
ensuite  sur  le  feu ,  et  menez  votre  confiture  à  perlé. 
Dressez  alors  dans  des  pots,  que  vous  ne  couvrîres 
que  quand  volr0  conQlure  sera  froide.  11  faut  les 
prendre,  lorsquVlles  commencent  à  mûrir ,  sans  quoi 
votre  fruit  se  déferait  à  la  cuisson;  pour  pflrer  à  cet 
inconvénient ,  il  y  a  bien  des  personnes  qui  se  conten- 
tent de  les  piquer  avec  une  épingle  pour  leur  faire 
prendre  sucre* 

Prunes  de  mirabelle  et  de  reine  clc  ude  à  Peau^de- 
vie.  Prenez  de  Tune  et  de  Paiilre  espèce  la  quantité 
que  TOUS  voudrez;  choisisses-Ies  presifue  mûres;  pi- 
quez-les; mettez-les  ^  Peau  bouillante  ,  et  les  retirez, 
lorsqu'elles  commenceront  à  monter.  Laissez-les  re- 
verdir dans  cette  eau;  remettez-les  ensuite  sur  le  feu, 
sans  Itouillîr,  {usqu'^à  ce  qu'elles  devi(  nnent  mollettes. 
Faites-les  rafraîchir;  mettez-les  ensiite  dans  une  ter- 
rine; versez  du  sucre  clarifié  dessus  ;  cinq  livres  pour 
demi  cent  de  belles  reines-claudes  ,  et  autant  pour  un 
cent  de  mirabelles.  Faites  bouillit ,  par  quatre  jours 
dtflërens,  ce  sucre,  et  le  remettez  à  chaque  fois  tnr 
le  fruit.  Le  quatrième  'jour,  finissez  ce  sucre  au  grand 
perlé,  et  mettez-y  vos  prunes  fnire  quelques  bouillons; 
laissez  refroidir.  Yersez  autaut  d*eau*de^îe  q«ie  de 


Pïtn  5x9 

^irop  t  et  mettez  en  bouteilles ,  de  sorte  que  ie  fruit 
l^aigne  dans  le  sirop. 

Prunes  de  reine-clauàe  confites,  PrtDcédestde  même 
^ue  pour  les  reines-c laudes  S  Peau-de-vie.  La  quantité 
du  ^it  règle  celle  du  sucre^  éont  la  dose  est  de  quatre 
Uttos  pour  un  cent  de  prunes. 

Tnmes  de  reine-cîaude  {Ratafia  de  ).  Prenez-les 
^lles  et  mûres ,  cueillies  en  temps  frais;  et  après  les 
avoir  essuyées  avec  soin ,  ôlez-en  les  noyaux.  Ecrasez- 
les  dans  un  vaisseau  bien  net ,  où  vous  les  laisserez  au 
plus  trois  beures ,  pour  en  développer  tant  soit  peu 
Pecidle  spiritueux ,  par  une  légère  fermentation.  Pres« 
sez-les  pour  en  exprimer  le  jus.  Mettez-y  la  quantité 
de  sucre  nécessaire  ,  une  livre  sdft*  quatre  pintes  avec 
un  tiers  d'esprit-de-vin  assaisonné  de  cannelle,  ou  un 
quart ,  si  vous  le  voulear  plus  moelleux  ou  moins  fort. 
Passez  les  à  la  cbausse  ;  mettez  en  bouteilles  ;  et  pour 
prévenir  Tévaporation ,  mcltez-les  en  lieu  frais. 

brunes  {Marmelade  de).  Faites  cuire  de  bonnes pru- 
nés  avec  un  peu  d^eau.  Exprimez-les;  faites  desséclier 
ootte  marmelade,  et  la  délayez  ensuite  avec  autant 
pesant  de  sucre  cuit  à  cassé.  Faites  frémir  sans  bouillir, 
et  mettez  en  pot  quand  elle  est  refroidie. 

Prunes  {Pdié  de).  Faites  cuire  des  prunes  en  mar- 
melade. Passez-les  au  tamis f  faites  dessécber  et  dé- 
layez cette  marmelade  dans  autant  pesant  de  sucre 
enit  au  cassé.  Mettez  cette  pâte  dans  des  moules  à  cet 
effet  et  faites  sécher  à  Téluve,  à  Tordinaire.  Les  prunes 
qu'ion  emploie  pour  la  pâte  ,  sont  la  mirabelle  i  Tîle- 
verte  ,  le  perdrigon,  et  le  mirobolau. 

Prftaes  (  Tourte  de  ).  Pelez  le  fruit ,  ôtcz-en  les 
noyaux  î  foncez  une  abaisse  de  pâte  feuilletée;  mettez- 
j  vos  prunes  avec  quelques  tranches  de  citron  vert 
confit.  Couvrez  d'une  abaisse  de  môme  pâte  dorée 
d'un  œuf  boUu ,  et  foites  coîre.  Quand  elle  sera  cuite, 


5*0  PUR 

glacez  à  Tordinaire.  Dressez-la  ,  et' la  serves  chau- 
dement. 

PURÉE.  Espèce  de  jus  ou  de  suc  qu^on  tire  des 
pois  et  autres  légumes  farineux  ,  pour  nourrir  et  don- 
ner plus  de  corps  aux  potages  ;  elle  sert  aussi  de  mate- 
las à  un  grand  nombre  de  mets:^  et  peut  s^assimiler  aux 
sauces  ,  dont  elle  ne  diffère  assez  souvent  que  parce 
qu^elle  est  moins  liquide  et  plus  épaisse  que  ces  der. 
nières. 

Purée  de  pois  çerts»  Faites  baigner  dans  Veau  un 
litron  ou  un  litron  et  demi  de  pois  verts  ;  mettez-y  un 
quarteron  de  beurre  avec  lequel  vous  maniez  vos  pois: 
après  avoir  fôté  Peaiii»  vous  égouttez  vos  pois  dans  une 
passoire  et  les  mettez  ensuite  dans  une  casserole ,  sur 
un  fourneau  qui  ne  soit  pas  trop  ardent ,  avec  une  poi- 
gnée de  feuilles  de  persil  et  un  peu  de  vert  de  Queues 
de  ciboules  ,  \ous  sautez  vos  ^ pois  pendant  un  quart- 
d%eure  ;  jetez-y  ensuite  un  peu  de  sel ,  avec  la  moitié 
d^une  cuiller  à  pot  de  consommé  ou  de  bouillon  ;  faites- 
les  bouillir  sur  un  feu  moins  ardent ,  ayant  soin  de 
couvrir  votre  casserole  de  son  couvercle.  Au  bout  de 
trois-quarts  d'^heure  ,  retirez  vos  pois  du  feu  et  mettez- 
les  dans  un  mortier  pour  les  piler;  étant  piles  ,  pas- 
sez-les à  Tétamine  ;  servez-vous  de  consommé  froid  ou 
de  bouillon  pour  les  passer  ;  votre  purée  étant  passée» 
déposez^a  dans  une  casserole.  Si  elle  n^était  pas  assez 
verte,  vous  y  joindriez  un  vert  d^épinards;  faileslla 
chauffer  au  moment  de  servir,  afin  quMle  ne  jaunisse 
pas  ,  et  servez -vous-en  au  besoin. 

Purée  de  pois  secs.  Lavez  un  litron  de  pois  secs  que 
vous  mettrez  dans  une  petite  marmite  ,  en  y  joignant 
une  livre  de  petit  lard  blanchi  ,  une  livre  et  demie  de 
tranches  de  bœuf,  deux  ou  trois  carottes  ,  autant  d'^oi- 
gnons,  dont  un  piqué  de  deux  clons  de  girofle;  rem- 
plissez votre  marmite  presqu^entièrement  de  bouillon  ; 


vos  pois. étant  cuits ,  vous  les  jeterez  dans  une  étamine, 
vous  les  mettrez  à  sec  s  et  vous  en  ôtçrez  leiioeuf,  le 
lard  et  les  légumes.  Passez  vos  pois  à  Tétamine,  mouil- 
lez-les petit  à  petit  avec  le  bouillon  dans  lequel  ils  ont 
cuit  ;  faites  en  sorte  que  votre  purée  soit  épaisse  ,  parce 
qu'il  est  plus  facile  de  Péclaircir  que  de  la  rendre 
épaisse.  Versez-la  dans  une  casserole  avec  quatre  cuil^ 
lerées  à  dégraisser  de  velouté  ;  après  avoir  fait  bouillir 
et  écumer  votre  purée  i  vous  la  dégraissez.  Quand  elle 
sera  assez  épaissie ,  vous  la  changerez  de  casserole ,  au 
moment  de  servir,  vous  y  mettrez  du  vert  d^épinards  , 
pour  remployer  sur  ce  que. vous  jugerez  à  propos. 

Purée  d€  lentilles.  Après  avoir  lavé  un  litron  et  demi 
de  lentilles  ,  vous  les  mettrez  dans  une  marmite  avec 
une  livre  de  petit  lard  blanchi ,  une  livre  et  demie  de 
tranches  de  bœuf,  deux  carottes ,  trois  oignons ,  dont 
un  piqué  dd  deux  clous  de  giroQe:  vous  remplirezvotre 
mapmite  de  bouillon  ,  et  vous  ferez  cuire  ;  vos  lentilles 
euîtes  y  àt£Z-en  les  légumes ,  le  lard  et  le  bœuf ,  passez- 
les  à  Fétamine  ;  lorsque  vous  en  aurez  exprimé  le 
bouillon  ,  vous  mettrez  votre  purée  dans  une  casserole 
avec  quatre  cuillerées  i  dégraisser  d'espagnole  ;  verset 
plus  de  mouillement  dans  celte  purée  que  dans  celle 
des  pois  j  parce  qu'il  faut  qu'elle  bouille  long-temps 
pour  qu'elle  rougisse  ;  il  faut  avoir  soin  de  i'écumer  et 
de  la  dégraisser.  Il  faut  surtout  avoir  attention  à  ce 
qu'elle  ne  soit  pas  trop  salée  ,  parce  qu'à  la  réduction 
elle  prendrait  de  l'âcreté.  Lorsqu'elle  est  réduite,  met- 
tez-la dans  une  casserole  pour  vous  en  servir  aux  arti- 
cles alimentaires  indiqués. 

Purée  de  ûaveU.  Metlez-ôin  quarteron  de  beurré 
dans  une  casserole  avec  une  douzaine  de  gros  navets 
coupés  en  tranches  ;  placez  votre  casserole  sur  un  feu 
un  peu  ardent,  ayant  soin  de  retourner  souvent  vos 
navets  avec  une  cuiller  de  bois.  Quand  ils  seront  blonds, 
mettes  y  une  cuille.'  à  pot  de  velouté,  et  plein  une  cuil- 

44 


5ii  POU 

ler  à  |)ot  de  blond  de  tc«u  ;  faîtes  réduire  le  roftit  Jm- 
qa^à  ce  quSl  soit  bien  llé^ayes  soinde  dégraisser; 
paasee  à^l'ëtamiDe ,  et  déposez  vôtre  purée  daos  une 
casserole ,  ea  attendant  Tins  tant  de  vous  en  servir. 

Quand  on  veut  faire  cette  purée  d^nne*  manière  pla^ 
économique  ,  alors  ,  quand  les  navets  sont  blonds ,  on 
y  met  une  forte  cuillerée  à  bouche  de  farine  que  Poft 
mêle  avec  les  navets,  et  plein  deux  cntllepéei  à  pot  de 
bouillon  :  ou  fait  bouillir  le  tout  ensemble  ,  Jusqu'à  ce 
qu^il  devienne  épais  |  on  y  ajoute  un  petit  morceau  de 
sucre ,  et  on  passe  ensuite  la  purée  à  Téta  mine  ou  au 
tamis;  la  purée  mise  dans  une  casserole  sur  le  feu ,  on 
la  fail»4>ouilHr ,  on  Técume  et  on  s^en  sert  pour  ce  don4 
on  a  besoin. 

Purée  aux  Ghampignottê.  Procurez-vous  des  cham* 
pignons  très-blancs  ;  après  leur  avoir  coupé  le  bout 
terreux  de  la  queue  et  les  avoir  lavés,  niellez  dans  une 
casserole  un  peu  d'eau ,  dans  laquelle  vous  exprimerez 
If  îus  d'un  citron  f  sautez-y  voscbampignons  ;^ie$  ay«)t 
égoultés,  bachez-les  le  plus  iin  possible:  metlèz-les 
dans  un  linge  blanc  ,  puis  pressez  les  bien  fort.  Mettez 
un  morceau  de  beurre  d<|ns  une  casserole  ;  versez-y 
un  jus  de  citron  ;  jetez>y  vos  champignons  hachés  ; 
passez'les  jusqu'à  ce  que  voire  beurre  tourne  en 
huile  ;  ajoutcz-y  six  cuillerées  à  dégraisser  de  grand 
velouté ,  autant  de  consommé  f  faites  réduire  jusqu'à 
ce  que  votre  purée  soit  assez  épaisse  ;  ajroutez-y  un  peu 
de  gros  poivre  ;  changez  ensuite  votre  purée  de  casse* 
rol0  pour  vous  en  servir  pour  ce  dont  vous  aurez  besoin. 
Si  Ton  n'a  pas  de  velouté ,  on  met  à  la  place  une  cuiller 
à  bouche  de  farine  >  et  on  irersè  dn  bouillon  «n  place 
de  Consommé. 

On  accommode  aussi  des  champignons  blancs  pour 
galantine  ,  de  U  manière  suivante  : 

On  tourne  des  champignons  que  l'on  met  â  mesure 
'  dam  Teait  ou  Ton  aura  jeté  up  jus  de  citron.  Quand 


P  tJ  R  5^3 

4I5.  «ont  tournés ,  on  met  un  bon  raoï^ceau  de  beurre 
^ans  une  casserole  avec  un  jus  de  citron  et  les  cham- 
pignons :  on  les  place  sur  !e  feu;  quand  ils  ont  bouilli 
cinq  à  six  minutes,  ofii  les  dépose  dans  uu  vase  de 
faïence ,  pour  s^en  ^rvir  aii  besoin. 

Purée  d'oseille  en  gras.  On  a  d^  Poseille  selon  la 
quantité  de  purée  que  Ton  veut  faire ,  trois  ou  quatre 
tsœurs  de  laitues ,  et  une  poignée  de  cerfeuil  bien  , 
épluché  J  après  avoir  haché  le  tout ,  et  Tavoir  bien 
pressé  pour  en  extraire  le  jus,  on  met  un  bon  morceau 
de  beurre  dans  une  casserole  avec  des  champignons 
hachés,  éts  échalotes. et  du  persil  que  Ton  passe  dans 
le  beurre  ;  alors  on  met  Toseillc  p'ir  oessus  les  fines 
faerbes  et  Ton  fait  cuire.  Le  tout  cuit  à  son  pofnt ,  on 
y  verse  quatre  cuillerées 4  dégraisser,  p|us  ou  moins, 
ffejon  la  quantité  de  purée  que  Ton  veut  faire. 

A  défaut  de  velouté,  et  surtout  pour  économiser, 
on  met  plein  une  cuiller  à  bouche  de  farine;  on  mouille 
]a  purée  avec  du  bouillon  ,  en  y  ajoutant  du  sel  et  du 
poivre;  quand  elle  est  réduite  k  point,  on  la  fortifie 
de  cinq  ou  six  jaunes  d'oeufs  ;  on  la  passe  à  Tétamine,  " 
«i  on  la  dispose  dans  une  casserole  pour  remployer  au 

Purée  d'oseille  en  maigre»  Vous  préparez  et  tocs 
assaisonnez  votre  oseille  comme  dans  Tarlicle  précé. 
dent  ;  vous  la  faites  cuire  de  même  ;  après  l'avoir  bien 
Classée  au  beurre ,  vous  mettez  sur  six  jaunes  d'^œufs , 
^leiu  deux  cuillers  à  bouche  de  farine ,  que  vous  mêlez 
aTeede  la  crème  ,  ou  trois  verres  de  lait;  vous  mettez 
€«t  appareil  dans  votre  oseille.  Totrë  oseille  fondue ^ 
faites4a  réduire  sur  un  fourneau  un  peu  {vrdent ,  en  (a 
touimant  continuellement  aVec  une  cuiller  de  bois; 
^otre  pvrée  réduite  à  point ,  vous  la  passez  à  Téta- 
mine ,  et  la  tenez^  chaude  >  pour  être  à  même  de  vous 
leQ  servir. 

Purét  de  cardons.  Après  a^oirWt  cuire  v^  ear^oo»^ 


5iJÇ  PUR 

dans  un  blanc ,  vous  les  coupez  en  petits  morceaux ,  et 
les  mettez  dans  une  casserole  avec  Iroîs  cuîHers  à  dé- 
graisser de  velouté,  et  six  cuillerées  de  consommé; 
faites  réduire  le  tout.  Vos  cardons  réduits  en  pAte , 
passez-les  à  Pétamine  ,  en  ayant  sçin  que  la  purée  soit 
la  plus  épaisse  possible  ;  si  elle  Tétait  trop ,  vous  ral- 
longeriez avec  de  la  crème  réduite  ;  ajoutez-y  ^ros 
comme  une  noix  de  glace  ;  ne  faites  pas  bouillir  votre 
purée  ;  tenez-la  chaudement  au  bain-marie. 

Purée  4^  carottes.  Coupez  en  lames  une  trentaine  de 
carottes  bien  appropriées  y  mettez  dans  une  casserole 
une  demi- livre  de  beurré ,  en  y  ajoutant  sept  ou  huit 
oignons  don^vous  ôtez  la  tête  et  la  queue  et  que  vous 
coupez  en  quatre.  Quand  le  beurre  est  fondu  ,  mettez- 
y  vos  carottes  y  que  vous  aurez  soin  de  remuer  afin 
qu^elIes  ne  s^attachent  point.  Vos  racines  un  .  peu 
fondues^  mouillez*Ies  avec  du  bouillon  ,  en  y  ajontaot 
gros  comme  une  noix  de  sucre.  Après  avoir  laissé  mi- 
joter votre  purée  pendant  trois  heures  ,  vous  vous 
assurez  avec  les  doigts  si  vos  carottes  s^écrasent  faci- 
lement; alors  tirez  votre  purée  du  feu  pour  la  mettre 
dans  une  étamine  ;  otez  le  mouillement  ;  écrasez  vos 
racines ,  passez-les  à  Tétamine  ,  en  les  mouillant  de 
temps  en  temps,  pour  faciliter  leur  passage  ;  il  ne  faut 
pas  que  la  purée  soit  trop  claire  «  et  qu^elle  houille 
îong.temps,  si  Ton  veut  qu^elle  ne  prenne  pas  d^âcreté. 
Votre  purée  étant  dans  la  casserole ,  mettez-y  quatre 
cuillerées  à  dégraisser  de  velouté  ;  au  cas  qu'ail  vous 
reste  un  peu  de  mouillemennie  vos  carottes,  versez- 
le  dans  la  purée,  ensuite  faites*la  réduire  en  Técomant 
et  la  dégraissant ,  jusqu^à  ce  qu^elle  soit  devenue  assez 
épaisse  pour  masquer  vos  entrées. 

Purée  d'oignons»  Après  avoir  épluché  trenteou  qua- 
rante oignons  que  Ton-  coupe  en  deux  de  la  tète  à  la 
queue,  et  dont  on  supprime  les  deux  extrémités,  on 
met  près  d^une  demi-livre  de  beurre  dans  une  ca^ê- 


PUR  5a5 

rôle  ,  cians  laquelle  on  coupe  les  oîgnons  par  Iraoches  ; 
après  avoir  passé  ces  oignons  jasqu^à  ce  qu'ils  soient 
.blonds ,  on  y  met  deux  cuillers  à  dégraisser  d'^espa- 
gnole  et  plein  une  cuiller  à  pot  de  bouillon;  on  fait 
réduire  la  purée  :  quand  elle  s^est  épaissie ,  on  la  passe 
à  Pétamine.  Il  faut  éviter  de  la  faire  bouillir ,  parce 
qu^elle  prendrait  de  Tâcreté.  On  la  tient  cbaude  au 
bain-marie. 

A  défaut  d'espagnole,  on  met  sur  les  oignons  plein 
une  cuillerée  à  bouche  de  farine.  Lorsque  les  pignons 
sont  devenus  blonds,  on  y  met  du  bouillon  et  gros 
comme  une  noix  de  sucre.  La  purée  étant  réduite  à 
point ,  on  la  passe  à  Tétamine. 

Purée  de  marrons.  Enlevez  là  première  peau  de 
trente  ou  quarante  marrons;  mettez-les  dans  une 
sauteuse  avec  un  peu  de  beurre  ^et  faites-les  sauter  sur 
le  feu  jusqu'à  ce  que  la  seconde  peau  tombe  d'elle- 
même.  Après  les  avoir  épluchés ,  niarquez-lesdans  une 
marmite^ avec  du  consommé;  faites-les  cuire  pendant 
une  heure  et  demie  :  la  cuisson  achevée ,  passez-les  à 
Pélamine ,  ayant  soin  que  votre  purée  soit  un  peu 
épaisse;  si  elle  Tétait  trop,  vous  Téclairciriez  avec  un 
peu  de  crème.  Au  moment  de  servir,  ajoutez-y  un 
peu  de  beurre. 

Purée  aux  pommes  de  terre*  Ayez  douze  ou  quinze 
pommes  de  terre  crues,  dont  vous  enlevez  la  peau; 
après  les  avoir  lavées  et  émincées ,  vous  les  mettez  dans 
une  casserole  avec  un  verre  d'eau ,  un  peu  de  beuri*e , 
sel  et  muscade ,  et  les  faites  bouillir  et  cuire  sur  un 
fourneau,  avec  feu  dessus  et  dessous^  pendant  une 
demi-heure.  Vos  pommes  de  terre  étanf  cuites,  vous 
les  maniez  avec  une  cuiller  de  bois  :  après  les  avoir 
remises  au  feu ,  vous  les  faites  réduire  en  les  mouillant 
avec  de  la  crème  réduite  :  un  bon  morceau  de  beurre 
pour  finir,  et  un  peu  de  sucre. 
,     Purée  de  homards*  Procurez- vous  un  homard  bien 


1 

I 


526  P  0  R 

frais.  Après  Ta  voir  cassé  ,  retirer  ^  en  les  cKiu»  YAma^ 
ches  de  la  queue  et  des  pattes  ^  coupez  ces  chairs  eir 
petits  dés  et  mettez-les  sur  une  assiette  à  part.  Gela 
fait,  pilez  bien  les  parures ,  les  chairs  et  les  oeufs  qgi' 
se  trouvent  dans  la  coquiUe  avec  un  morceau  de  beurre 
fin  ;  passet-lfis  à  travers  un  tamis  :  ce  qti^il  en  passera, 
vous  le  mettrez  dans  une  casserole  chauffer  au  bato- 
marie ,  en  y  ajoutant  les  chairs  coupés  en  dés.  Cet  ap- 
pareil sert  à  garnir  des  vo]s»au-vent ,  des  petits  pâtés^ 
*  4€ê  casseroles  au  rtz  on  coquilles. 

Purée  de  haricots.  On  fait  cuire  un  litron  de  hari- 
cots blancs  dans  de  Teau,  du  sel  et  du  beurre  i  ob' 
épluche  une  douzaine  d^oignons ,  dont  on  coupe  la  tête 
et  la  queue»  et  que  l'on  amincit  :  on  les  met  dans  une 
casserole  avec  une  demi-livre  de  beuire,  et  oti  les 
passe  sur  un  feu  un  peu  ardent;  les  oignons  devenus 
très-blonds»  on  y  met  quatre  cuillerées  à  dégraisser 
d^spagnole  et  un  verre  de  bouillon,  après  avoir  fait 
mijoter  les  oignons  pendant  trois-quarts  d'heure  en- 
viron. Lorsque  la  sauce  est  bien  réduite ,  on  y  met  les 
haricots  cuits,  que  Tou  remue  bien  dedans  :  le  mélange 
bien  opéré ,  en  le  passe  à  l'étaroîne.  Si  la  ptM*ée  était 
trop  épaisse,  on  la  mouillerait  arec  un  peu  de  con- 
sommé ou  de  bouillon;  la  purée  passée,  il  ne  faut 
point  U  faire  hauillîr ,  parce  qu^elle  contracterait  de^ 
râcreté.  On  la  tient  chat^de  au  bain^marie  ou  sur  iw 
lourneau. 

A  défeut  d^espagnole ,  <m  met  avec  les  oignons  une 
euiUer  à  bouche  de  farine  von  remue  et  on  mouille  ta 
purée  avec  du,  )K>uillon  ou  quelque  fond  de  cuisson , 
et  on  la  finit  comme  il  est  expliqué  ei-idessus. 

Purée  de  chicorée.  Après  avoir  blanchi  et  haché 
votre  chicorée  ^  com.me  il  est  indiqué  è  Tarticie  Cnr- 
«Qaia  (  voy.  ce  mot }  ,  passez -la  au  beurre  avec  un  petr 
de  gros  poivre  f  ajoutez.>y  une  petite  cuillerée  à  pot  de 
Yfloi.té,  un  peu  de  crime  ^  un  très-petit  moreeaUr  de- 


PUR  5*7 

sticfe  ,  ponr  en  ôter  Tâcrelé.  Tournez  voire  purée  jus- 
c[u*à  ce  qu^elle  soit  bien  liée  :  après  Pavoir  passée  k 
IVtamîne  ^  déposez  la  dans  une  casserole  pour  vous  en 
fervir  dans  la  conrecti(7n  de  vos  mets. 

Purée  à  la  Gastaldi,  On  prépare  Poignon  comme 
celui  pour  la  purée  d^oignons  ;  on  le  passe  sur  le  feu  , 
afin  qu^'l  ne  prenne  pas  couleur.  Quand  il  est  bien 
fondu ,  on  y  met  plein  quatre  cuillerées  à  dégraisser  de 
velouté  >  une  pinte  de  crème  et  de  lait^  et  gros  comme 
une  noix  de  sucre  :  on  fait  réduire  la  purée  à  grand  fet» 
en  la  tournant  continuellement  9  quand  elle  est  épaissie^ 
il  faut  la  passer  k  Téta  mine. 

A  défaut  de  velouté ,  on  y  met  une  cuillerée  de  tet* 
rine  ,  de  la  crème ,  du  sel  et  du  gros  poivre.  Os  finit 
la  purée  comme  celle  ci-dessus  :  on  1»  place  sur  un  feu 
doux  ou  dans  un  bain-marie  ^  aiîn  d'éviter  qu^elle  entre 
eu  ébuUition. 

Purée  de  gibier.  Oh  met  dans  une  marmite  de^ 
moyenne  jgrandeur  trois  livres  de  tranche  de  bœuf, 
Irois  ou  quatre  vieilles  perdrix,  deux  livres  de  jarret 
de  veau,  u»  faisan,  des  carottes,  des  oignons ,  troii 
oa  quatre  pieds  de  céleri ,  trois  clous  de  girofle ,  im 
petit  bouquet  de  fenouil.  On  fait  cuire  ti*ois  perdreauit 
à  la  brocbe,  que  Pen  pile  \  froid  dans  un  mortier,  avee 
une  mie  de  pain  trois  fois  grosse  comme,  un  œuf,  qui 
sera  trempée  dans  du  bouillon  :  on  mouillt  les  per^ 
drcaux  avec  du  |>ouillon  ;  étant  bien  piles,  on  les 
passa  à  Pétamine.  Totre  purée  étant  passée ,  mettez- y 
du  bouillon  ,  afîn  qu^elle  ne  soit  ni  trop  épaisse*ni  trop 
claire  :  on  la  pose  sur  un  féu  àwxx  ;  il  ne  fout  paa 
ji|U^eUe  bouille. 


528  QUE 


Q- 


QUARRELET.  Poisson  de  mer ,  espèce  de  plie  phis 
cnrée,   et  semée   de  taches  roussAtres.    Voy,  Cii- 

ftBLBT. 

QUATRE-FRUITS  {Ratafia  des).  On  prend  douze 
livres  de  cerises ,  trois  de  griottes ,  trois  de  merises , 
trois  de  groseilles  et  trois  de  framboises  :  il  faut  que 
ces  fruits  soient-,  bien  mûrs.  On  épluche  fes  gro- 
seilles et  les  framboises;  on  6te  les  queues  aux  auires 
fruits;  on  écrase  le  tout,  et  auprès  quelques  heures 
d^infusion ,  on  en  exprime  le  jus  ,  en  le  passant  dans  un 
linge  neuf.  On  le  mesura,  et  |)ar  pinte  de  jus  on  met 
les  deux  tiers  d^une  pinte  dVau-de-vie  à  vingt  degrés 
et  sur  chaque  pinte  de  ce  mélange  on  met  un  quar- 
teron de  sucre  ;  on  le  dé]pose  dans  des  cruches  de  grès» 
et  au  bout  d^un  mois  on  le  tire  à  clair  ;  on  passe  le 
ibnd  à  la  chausse  ou  au  filtre.  On  mêle  le  tout  ensem- 
ble ,  et  on  le  met  dans,  des  bouteilles. 

QUENELLES.  Espèce  de  farce  ,  sauce  ou  garniture 
faite  avec  les  chairs  ou  filets  de  vianfles  de  boucherie , 
de  volaille ,  de  gibier  ou  de  poissons  »  d^une  grande 
ressource  dans  la  haute  cuisine.  Elles  se  font  également 
en  gras  ou  en  maigre. 

Quenelles  de  merlans.  Levez  les  filets  de  six  ouhujt 
moyens  merlans ,  après  les  avoir  écaillés  et  bien  lavés; 
puis  ôtez-en  la  peau  et  les  nageoires.  Vous  piiex  la 
chair  fortement ,  et  la  passez  au  travers  d^un  tamis  à 
quenelles.  Vous 'ramassez  cette  ehair  pilée ,  et  en  for- 
mez une  boul^  ;  vous  avez   mis  de  la  mie  de  pain 


QUE  5a9 

mollet  tremper  daos  du  kiit  froid.  Lorsqu'elle  en  est 
bien  pénétrée ,  vous  la  retirez  et  la  pressez  fortement 
dans  un  linge;  vous  en  faites  une  antre  boule  dépareille 
grosseur  à  celle  de  la  chair  de  merlans ,  et  en  formez 
une  de  beurre  un  peu  plus  fonte ,  pour  que  le  tout  soit 
par  tiers  à  peu  près  égaux.  Vous  commencez  à  piler  la 
mie  de  pain  ;  à  laquelle,  étant  bien  écrasée, tous  ajoutez 
le  beurre  ;  et  après  qu'il  se  trouve  bien  mêlé  è  la  mie  de 
pain ,  vous  mettez  la  chair  de  merlans.  Le  tout  étant 
bien   amalgamé  ,  vous   ajoutez   quatre  à  six   jaunes 
d'oeufs  f  suivant  la  quantité  ^  du  sel  et  un  peu  d'épices. 
Je  tout   bien  mêlé.  Tous  en  mettez  gros  comme  une 
petite  noix  9  ou  dans  la  marmite  ,  ou  dans  une  casse- 
role ,  avec  un  peu  d'eau  et  de  sel ,  et  la  faites  bouillir. 
Tous   la    coupez    et  Tégoutlez ,  pour  voir  si  elle  se 
trouve  d'un  bon  sel,  et  au  degré  où  elle  doit  être.  S^il 
arrive  qu^elIe  soit  trop  délicate  ,  il  faut  la  retirer  du 
1  mortier  ,  piler  un  peu  de  mie  de  pain  trempée,  et  la 
mêler  avec  la  farce.  Si ,  au  contraire  ,  elle  se  trouve 
i  trop,  ferme  ^vous  y  pilez  «un  morceau  de  beurre.  Ces 
précai^tions  prises ,  fouettez  la  moitié  ou  les  deux  tiers 
dé  vos  blancs  d'oeufs  ,  et  les  mêlez'A  votre  faroe.  Étant 
ainsi  préparée  ,  vous  la  retirez  du  mortier ,  la  déposez 
dans  une  terrine  ,  la  couvrez  d\m  papier  beurré  ,  et 
TOUS  en  servez  au  besoin. 

Quenelles  de  carpe.  Elles  se  font  comme  celles  de 
merlans. 

X^uen elles  de  brochet.  La  chair  de  brochet  étant 
plus  ferme  que  celle  des  merlans  ,  on  peut  j  mettre 
un  peu  plus  de  beurre  :  rien  ne  dîflfère  de  la  manière 
ci-dessus.--  * 

Quenelles  de  saumon^.  Le  saumon  étant  plus  gras 
qu'iiti  auti^e  poisson  ,  ou  y  m^t  un  peu  moins  de 
beurre  ^  marnes  soins  que  pour  les  précédentes. 

Quenelles  de  veau ,  de  volaille  et  de  gihier-  On 
prend  un  quarteron  de  Veau  oii  de  volaille  :  après  que 

45 


5h  ÔW« 

])ii^n«^^i  op  Ie«  jposse  Au-ATers  uq  .tamisa  qmNielka. 
4.pr^9  les  .«[Voir  pÀLés  »  -on  y  oi^  da  !«  paosde  (  Fmy^ 
VjkMàm)*  à.peu|vr63  apl4m<qae  de  cbair»  Après  l^wi^ 
biea  pilé  y  oa  y  •«'i*^^  ^  «okair  que  Ton  a  rtt»iiée.,et  pu 
Ifs^  pile,  pour  ^'ils  soienlrinilés  ;  puis  osAJoi^leunpeii 
jpJi^d'^A  q^iarierood^  Jkt¥rr;e ,  que  Tob  {oint  a  cet  appa- 
reil iÇf^  ^  pîlmU»  Il  ;  fa  m  .qu«  1e^  taut  âoit  bien  a  malgainé: 
«1^  |L>s^aisoQi|e  de  #el  ejl  d*UD  peu  d'iépices;  ou  yiaet  trais 
jai;u;Lç$  d^ceufis ,  ^  .eu  met  pooher  daus  du  bouâllon  gpos 
cpmme  Une  nçi^ ,  et  Top  voit  fii  elles  sbut  dâôcatas  et  de 
bpu  goût*  Cibles  setrouye^t  tr#p  fermes,  ou  y  ajoute  au 
morceau  de  beurre^la  ^uautité  que  Ton  oroit  4aéoe8saflne. 
Si«  au  çoniraire»  elles  étaient  trop  déticates,imy  ajoute 
un  j^ep  de  paiiade ,  le  tout  bi<en  pilé  »  et  oufiuit  ea  met- 
taut  \^  blauG^  d^ieufs  fouettés  ,  que  Ton  mêle  elou- 
oçumm:^  ^vec  ime  q^iller  de  bois  ;  puis  on  les  poche  > 
et  on  les  met  ^d^ns  ime  terrine.  On  s^en  sert  ai; 
besoifi. 

Quenelles  ^Jàrç^ijinçs»^  Panade  pour  les  y  On 
prepd  de  1«  mit  d'un  paio  JHollet ,  ayant  sojn  qu^il 
n^y  ait  point  de  i;rpi^te  «Qu  y  met  du  bouillon  en  petite 
qu^nl^^é.Et^nt  dans  une  casserole  >  onla  dessèche  sur  le 
i^u ,  en  \^  re^muant  .ayec  une  cuiller,  de  bots  :  il  iaut 
qu'elle  ait  beaucoup  de  consistance  ,  «en  ce  qu'halle  ne 
donnerait  point  de  corps  aux  quenelles.  On  la  verje  sur 
une  assiette  ,  et  on  Temploie  à  froid  dans  les  choses  in- 
di^uée;^  ci-dessus. 

Quenelles  {^  Manière  de  pocher  des).  L«  farce  è  que- 
QeUe^^lant  dan;^  une  terrine  ».  on  en  prend  deux  cuille- 
rées à  bouche  ou  ^  café  ,  suivant  la  grosseur  que  Pan 
ireut  le^r  dopni|r  4  on  emplit  une  de  ces  cuillers,  et  «voc 
un  couteau ,  i^ont  on  trempe  k  lame  dans  Teau  tiède , 
on  Tunit ,  en  lu;  faisan^  prendre  la  forme  e^  dessus 
qjc^'ellfrpeut  avoir  en  dçssous;  on  prend  la  cuiller  ,  que 
rpn  trompe  d|^  l>^u  tiède ,  et  .qui  s^ri  k  Veà^tw  de 


$  4J  fe  Sik 

«elle  oii  du  Ta  ftMriilét^  ftVtte  Itt  'tiè^i^iftei'Étir  (ih  ^à][yièr 
beurré  .Lorsque  toutes  les  quenelles  sontWHîfsilrot'ftiéëi, 
«n met ikas'Uiie^^asdècassérole'àe l'eaii  ^  d>âl>Oitil- 
hUÈ  ;  il  faut  qu'ellèii  <sk>tei»t  à  l%ise  :>St^e%ftt«lèl^Mu,  it 
est  oécefisaire  d'y  metive  'du  ^I  «t  «m  fèiit  îrt^cèfli^  éé 
beuvr6>.  1^  be^lloii  étant  'a&s^MOiAië  >  &à  lé  ttiëi^Vb^ 
reUemenia  lor^sfu'il  Isout*»  on  glisse  le  ^api^  bétifVë 
4affs  la  càasen^è,  ethn^^eln  queâelteâ  èl^isbiftdétk- 
chéesf,  on  Tèttlève.  U&ul  quelles  euident  fëdldàâl  éik 
minutes ,  mais  sur  le  bord  du  fourneau,  afin  cfiik^ëH^s  %\s 
conservent  entîèreft.  JStaBt  cuities,  on  i&fk  met  dasé  ilkne 
terrine  ,  et  on  s'en  sert  au  besoin* 

Quenelles  de  InptrâUU,  Apr^ès  «voir  employé  le^  fi^ 
lets  f  on  prend  le^  clu^irs  de^icuifit^»  âbwàém,  a  tti'soth 
d'ôter  la  peau  et  lesonerfs^  oalea  bdobe  «4  on  les  |iik  ; 
.ensuite  on  les  |>as2:e  au  tamis  à  qloeneUtb.  On  ^  une  pa- 
nade ou  de  Ijamie  d'«n  |^s|inflaoUet,oii^l  ne  sek*a  pas  resté 
â(t  eroûte  ;  on  la  a^  4r>einpei^  datas  du  lait  où  de  Peaijl 
froide  :  au  bout  d'un  .quart*>d' heure  on  la  relire  ,  et -on 
lai>res^e  dans  un  linge  -mnt  $9ii  de  la  panade  où  du 
pam  trempé ,  en  sn  mei  autant  que  de  cbajr  de  lafpe* 
reau  passée  au  tamis  ;  puis  on  met  du  beurré ,  mais^M 
peu  moins  que  les  chairs  et  le  pain  réunis»  SI  le  beMrre 
ek  ferme ,  il  faut  le    piler  avant  qu^    de   le  réunir 
aux  deux  autres  parties.  Etant  toutes  trois  bienpilées^ 
n  tàUt  y  ttlëttrë  tfoiS  oti  quatre  jaunes  d'œuts,  àù  sel 
^^n  péûS^êpïceU^  o^  eti  essayé  gros  comme  une  noix, 
)pà}Xf  ^àAàïiferé  etlès  àoni  trop  termes  du  trop  délicates; 
on  remédie  au  trop  de  fernxeté ,  eu-a joutant  du  Ibeurre  , 
et  Iblrsqtf  éilels  s5ht  frôb  délicates  >  en  y  niëtraht  de  la 
pbtitfde  btl  de  ta  tàié  dé  paiii  irempée.  Assuré  qu'elles 
sont  d^un  bon  sel ,  on  y  met  deux  ou  tVois  blancs 
d'^œufs  fouettés.  '**        * 

!Lé$  q^e^dflèl  ^9M  prépiitm.^Ustbme  àVa  cdiU 
m;  ^tt  î^  i'onl^àdk'  la  ttWé  ;  «nfetflie  iM  lëk  édfche  daàs 
dtf  Bôtlifteb  dtt  an  Y^^tÛ  ,  dîi  sdtèf  lift  felid^  fcéurrc. 


»  / 


55i  QUI 

Etant  cuites»  on  les  dépose  dans  une  terrine,  et  Ton  s'en 

sert  au  besoin. 

Quenelles  au  consommé  de  gibier.  On  les  forme  dans 
des  cuillers  comme  celles  de  Tolailles  ;  on  ne  les  fait 
pocher  qu^au  moment  de  servir  f  on  a  du  consommé 
de  gibier  (  ^o/.  cet  article);  on  le  fait  clarifier  au 
blanc  d'oeuf ,  et  on  passe  à  la  serviette  ;  on  met  ce  con- 
sçmmé  bouillant  dans  une  casserole  d^argent  »  où  Ton 
met  les  quenelles ,  en  les  retirant  du  bouillon  oii  elles 
ont  pocbé. 

Quenelles  {Friture  de).  Des  quenelles  que  Ton  a 
servies ,  et  d^autres  qui  n^ont  pas  été  employées ,  on 
peut  en  faire  une  entrée.  On  fait  réduire ^e  la  sauce 
tournée  ,  dans  laquelle  on  met  une  couple  de  jaunes 
d^Œufs  ;  on  trempe  les  quenelles  dans  cette  sauce ,  et  on 
les  met  dans  de  la  mie  de  pain  ;  puis  on  les  trempe 
une  seconde  fois  dans  des  œufs  battus  ;  on  les  pane  une 
seconde  fois  >  et  on  les  fait  frire  avec  du  persil  frit. 

Quenelles  (Ragoût  de).  Etant  pochées  ,  on  peut  les 
servir  avec  une  sauce  aur  truffes,  un  ragoût  à  la  finan* 
nancière  ,  soit  au  blanc  ou  au  roux  ;  elles  servent  de 
bases  ou  d'accessoires  ;  elles  sont ,  en  général ,  d'une 
grande  utilité. 

'  QUEUE.  Espèce  de  membre  des  quadrupèdes,  placé 
à  l'extrémité  de  la  croupe.  Aux  poissons  et  aux  oiseaux, 
il  tient  lieu  de  gouvernail  pour  se  diriger  dans  Fair  ou 
dans  Teau. 

On  apprête  les  queues  de  bœuf,  de  veau,  de  mou- 
ton ,  d'^agneau^  de  cochoo,  de  diverses  manières.-  f^oy, 
ces  mois, 

QUll^T£S$ENGjK.  Extrait  le  plus  subtil  et  le  plus 
épuré  ,  qu'on, tire  ,par  le  moyen  du  feu,  des  substan« 
ces ,  tant  minérales  que  végétales,  cçmme  des  fruits  à 


R  A  Ô  533' 

■  «  • 

écorce  j  de  certaines  fletirs,  particulièrement  des  ûeurs 
dWange  ;  de  certaines  plantes ,  comme  le  rdmaVm  , 
la  lavande,-  Taspîc  ;  des  graines^  comme  Tanis  et  autres 
graines  odoVantes;  d^ëpices  ,  comme  la  cannelle  ,  lé 
girofle,  la  muscade.  Les  quintessences  des  fruits  a 
écôrce ,  de^graines  odorantes  des  ëpices  ,  servent  4 
faire  des  liqueurs  ,•  sans  le  secours  de  la  distillation. 
Les  quintessences  des  fleurs ,  comme  de  jonquille,  jas- 
min ,  fleurs  d^orange  ,  tubéreuses  et  autres ,  peuvent 
s^em  ployer  à  cet  usage  ;  ou  à  la  composition  de  certains 
parfums ,  de  même  que  celle  des  plantes  odorantes  , 
corame  le  romarin ,  la  mélisse  et  la  lavande  ;  on  en 
compose  aussi  des  eaux  dWeur ,  et  pour  la  propreté 
du  corps.  • 

Qttinteêâence  de  viandes.  Mettez  dans  une  casserole 
trois  ou  quatre  livres  de  veau  ,  setoa  la  quantité  dû 
bouillon  que  vous  voulez 'tirer ,  un  quarteron  de  jam" 
Lon  en  tranches  ,  trancliés'd^oignons  et  de  carottes ,  et 
panaÎA,  oignon  piqué  de^irbfle,  un  poulet  en  quatre, 
quelques  champignonsi  goûssed^ii),et  autres  ingrédiens. 
Ajoutez- j  un  peu  debouillbn  ^  co\ivrez  bien  la  casserole  :' 
faites  suer  le  tout ,  d^abord  à  un  feu  vif ,  et  ensuite  stir 
des  cendres  chaudes,  «n  augmentant  le  feu  peU  à 
peu.  Quand  le  tout  est  prêt  de  s'attacher ,  '  mouille%-le 
avec  de  très* bon  bouillon  ;.  faites  cuire  dcmcement; 
que  le  tout  soit  moelleux  et  ait  du  corps,  sans  être  salé. 


R. 


RABLE*  C'est  la  partie  du  lièvre  et  du  lapin  qui  est 
vers  ÏM  reins ,  entre  le  train  de  devant  et  celui  de 
derrière  ;  c'en  est  la  plus  délicate  paWie  et  à  laquelle 
les  gastronomes  donnent  la  préférence. 


$H  «  A  Q 

^ACINI^,  Qi;8ftM  par  UqjMl  |!P«  ptutilos  «a  général 
tirent  leur  opurrûi^-Q  d^\%  terr^  tt  ««  dit  en  euifiiie  , 
def  ptantefi  doqt.U,  racine  «st  tiOiine  j|  manger,  Ij^Hes 
que  8pQ)^  le9  carottes^  les  panais»  l^  Iiett^svesy  lee 
naveU^,  elc*  Oa  donne ,  k  leurs  arlid9iiee6pecti&,  ks 
iif[éte»i^  mani^ros.  de  le«.  emplog^c ,,  mt  sépavé- 
n|<tat^foi|coui(Hntenient.avec  d*aiitrts>aid:i6tanee8  ali« 
menlftire^» 

RAOOUX.  I^^niire  particvlièçe  d^appaéter  tes  di^ 
férf^es  m)>«t|i\i^f  s  f^^  Vp^k  s%rt  sur  lalile*  Comme  ce 
sontces  sttbsJtanceffqpi  leur  d<9Pnflnt  U»ira«dénomiiiaiieBf 
dîQ^rentes,  c!9^  aux  90111a  de  chManne  d^eUes  que 
nous  devons  renroye»** 

Il  est  cependant  quelques  mgoAla  qui ,  aou»  les  noms 
dA.  saociQS  ,t  mérîj^^njt  ici.  d'êtr«  clmoda  ,  attendu' (jpiMb 
psiUTeoi  ^  servir  indt$E^Qni9len&  «vec  on  ao»  les 
Kiandes,  volaiU^^  r  gibi^i^^  etoi ,  etc. 

Tou^  les^ragojQkt^  Ufn\  ^r4^s  on^gaffnîtnre»  ^«flr^. 

Jhgçâp  ^  iaJffHW^iè^^  Mette*  dans.  un»,  cassetote 
une  demi-bjCWiteiUe  de*  vin  de  Muiàre  sec ,  av«c  une 
vingtaiine  dt^groâ  dMimpignons^;  entant  de  tnties  tour- 
née^  en  boules  ^  a^utês^  deux  petits  pineos  enrages, 
«m  pende  tomate,  une  once  de  glaen^dd  vean  r  Taires 
«édyire  le  tout  &  glace  ,  mpœtlez  de  snlle  avec  qiwvte 
cuillerées  à,  pot  d^espagnoAe  :  aprèe  avok*  travaillé  deuv 
cuillerées  de  blanc  de  veau^  faites  bouillir  votre  sauce; 
faites-la  dégraisser  et  réduire  sur  le  bord  du  fourneau, 
passee-la  à  Péta  mine ,  raetteis  ensuite  vos  champignons 
et  vos  truffes  dans  une  casserole  ,  versez  votre  sauce 
dessus. 

On  peut  ajouter  au  ragoût  une  vingtaine  de  crêtes 

*et  de  rognons  de  coqs  »  autant  de|  é[uenelW  monâlées 

^JaiotiiUer,  dtonae  rist  de  iwanon  dfagneaw^  qnel\ia 

coupe»  eni  lames  on  qu?ofi  Uisat^  entier» ,  comme  on  le 

juge  à  propos ,  et  Ton  «erti     ' 


À  À  (&  m 

Bag!9éit  atîatchmmptenoiêe^  On  met  cMH  nisë  't^iky 
rolt  lUMibonoe  trandie  ^efambdU ,  pout^lA^ i^i^  sdàit 
fufitfu^àpeèB  de  m  càisBÔn  ;«  cm  k  i^etire  p(iUr  là  tfôt^perr 
•0(trè^petî(5  dés  delatgrossent-  d^ùii  |>oi5,éf  éh  ht  fktiiti 
dans  la  même  casserole  >  avec  une  car dtt^'dùtté ,  q;aet* 
^aes  ekamfngnons:  «et  un  ciiupl'e  dV  Iftifes  ,  le  tout 
oQopé  de  la  même  Manière  ;  on  leis  pti&se  àlreér  nti  pitin 
de  beiinre.  "sinr  le  feu  )  on  poudt^t  àe  fàritie  ,  et  <m 
mouilla)  tarée  du  coqIrs,  un'pettdePiS&dSOfttîhé' el  nti 
if!er«»d<  nin.de  Champagner  ^  oïï  Uisse  entrer  et  réderire 
à  courte  4ttùce«  €t  on>  ^dégraisàt' la  siMKie  :  on  y  ittet 
e^uîte  du  bk»i&  det^niktlle  «uilv'àir  bfotfhe  ,  des 
GOrni^oas  blanchis-,  des  feuilles  d#|}er4ilblattehies  et 
rorapue^ide  méaie  grftiiolear  f  deux  anefadis  à»  moitié 
d#s«alé«-eti  coUpës  ooiame  tout  ^e  reste ,  en  petit* 
dés;  on  fait  chauffer  sans  bouillir;  on  y  ajoute  du 
sel ,  fUiX  en  esl  besoin  ;  on  y  presse  un  fus  et  citron. 
Ce  ragoÂt  sert  à.  aebompi^Her  d'auti^es  viande^. 

$i  l^qn  veut  le^  mbnger  seul ,  au  îamlxm^  on  ni«t 
çequ^Ott  veut  de.  }iimbon>  i ndépéndamtfMiH' d^  eelm 
qii^oQ  a  coupé  en  petits  éé%* 

Oo:  Le  .mange:  ^^ément  bon  aui  foi^  gi*tfs^  et  «iix 
ri»  de  veAu  ^  alors  oo  fait  blanchir  utl  eu'  decrt  ris 
àm  veau  ^  qu^en  conpei  en  tpob  cm  (piartt^  tmtttéixx  ; 
ottles^tHet  dans  une  eaeserole  vm^  des  cln^fflghotn  , 
utl  pain  debeunre^.in  bouquèl  ganyî^  Oi¥ftfssie  svir 
le  feu»  on  poudre  de  farine  es>  on  moaill«  dé  bon 
•  bouillon  ,  jus  et  coulis  ;  <m  fait  euiré  à  petit  feu  ;  otl 
dégraisse  et  on  réduit  un  peu  lié  ;  on  met  ensuite  ÉtÉ 
risdeTeau  s'^achever  dans  le  ragoût  eS>-dè9sUâ^ ,  et  on 
les  sert  chauds. 

EagoM  à  la  t&uhuMme*  On  eiHliMe  ks  mêmes 
fourniturefttpie  po«r^  le^  rvgoût  r  dont  il  es^  ft^  itren* 
tion  dans  un:  des  a«tièl«»    précéden»;  oi»  k»  met- 
daat  une  easaerole   «H^  vné  demi>-gl«atf^  dr  v^ttil* 


536  a  A  G 

les  i  on  fait  bouillir  le  tout  ensemble  ^  PezqppiioD  des 
quenelles ,  que  vous  faîtes  à  part.  Après  y  avoir  yersé 
une  cuiller  k  pot  d^allemande,  on  met  le  ragoût  au 
bain-marie>  sansiefWIre  bouillir ,  Si  la  sauce  se  trou- 
vait trop  épaisse ,  on  réclairGirait  avec  un  peu  de  con* 
sommé  de  volaille. 

Ragùût  chipolata.  Après  avoir  tourné  en  olives  une 
vingtaine ,  plus  ou  moins  >  de  caroUes,  autant  de  navets, 
oignons  et  marrons ,  faites-les  blanchir,  et  ensuite  cuire 
dans  du  consommé  avec  un  peu  de  sucre.  Faites  cuire 
douze  petites  saucisses  k  Peau  avec  douze  morceaux  de 
petit  lar4  î  mettez  toutes  vos  gamitiu-es  dans  une  cas- 
serole avec  une  vingtiEiine  de  champignons  et  une  euil^ 
1er  à  pot  d^QSpagnoIe  :  travaillez  et  reUchez  avec  le 
fond  de  (^entrée  destiné^  pour  les  grosses  pièces  que 
vous  aurez  préparées.  Servez  le  plus  chaudement 
possible.         .      : 

Ragoût,  aux  4éîices.  On  fait  euire  comme  ci-dessus 
une  vingtaine  de  petits  morceaux depettl  lard  et  autant 
de  saucisses  à  chi^polaLa*  On  ni«t  le  tout  dans  une  cas* 
serole  avec  une  vingtaine  de  champignons.  Après  avoir- 
tourné  autant  de  marrons  ièi  quenelles ,  on  moule  de 
la  grosseur  des  saucisses  douze  truffWs  toiunées  en  boule 
et  que  Pou  fait  cuire  dans  un  verre'  de  vin  de  Madère 
avec  un  peu  de  glace  ,  crêtes  et  rognons  de  coqs.  On 
verse  sur  les  garnitures  un  jus  d'étouffade  clarifié  >  ré- 
duit à  demi-glace  »  ou  le  fond  de  votre  entrée ,  ou  de 
grosses  pièces,  bien  dégraîesé  et  clarifié.  On  fait  chauf- 
fer ce  ragoût,  qui  doit  .aeeompègner  les  mets  indi- * 
qués. 

On  peut  ajouter,  si  Ton  veut  /  une  trentaine  d^olives 
tournées  et  blanchies. 

Ragoût  de  iaîtances  de  carpes*  Fby.  Caapb.    . 

Ragoût  de  langue^  de  carp€êiVox*€tAX»%\ 

Ragoût  de  navets  vierges.  Tournez  trente  ou  qua- 
rante navets  en  boules  de  la  même  grosseur  ,  que  vous 


RAI  537 

faites  bUnehir  dans  Teau  bouillante  et  un  peu  de  sel  ; 
après  les  avoir  rafraîchis»  vous  les  mettes  cuire  dans 
un  bon  consommé  avec  un  peu  de  sucre.  Quand  ils  sont 
cuits ,  versez  dessus  une  bonne  cailler  d^allémande  ,  et 
finissez  avec  un  peu  de  beurre  fin  au  bain-marie. 

RAIE.  Poisson  de  mer ,  plat ,  d'une  figure  hideuse , 
visqueux^  difficile  à  digérer ,  et  cependant  d*iin  goût 
assez  bon  pour  le  faire  recfaercheré  G^est  presque' le 
seul  poisson  qui ,  dans  les  graodes  chaleurs ,  braVe  Té- 
lévalion.du  thermomètre.  On  en-distingùe  différentes 
sortes  plus  ou  moins  estimées;  mais  il  y  en  a  deux  es« 
pècesque^ron  préfère  à  tt«tes  les  autres ,  parce  qu^elles 
sont  également  bonnes,  la  mie  boudée  et  la  grosse  raie 
ou  raie  de  turbot.  Il  n^y  a  guère  que  deux  manières  fort 
usitées  de  la  faire  paraître  sur  nos  tables,  à  la  sauce 
blanche ,  lorsqu'elle  est  fraîche  ;  au  beurre  noir ,  en- 
tourée de  persil ,  lorsqu'elle  est  soupçonnée  d'être 
suspecte* 

Raie  à  la  sauce  blanche.  Après  avoir  6té  Tamer  de 
votre  raie  et  après  Tavoir  lavée  j  fàites-la  cuire  dans  un 
court-bouillon,  dans  lequel  vous  mettrez  un  verre  de 
vinaigre.  Quand  elle  est  cuite,  ôtez-en  le  limon  ou  la 
peau  de  dessus  des  deux  côtés  :  après  l'avoir  parée , 
mettez  la  sur  le  plat  5  masquez-la  d'une  sauce  blanche 
avec  des  câpres  par  dessus  »  ou  avec  des  cornichons 
coupés.en  dés.  Voy.  Savçes. 

Raie  Jrite.  hefez  la  peau  de  votre  raie  ;  coupez-la 
eA  filets  4  sans  «1er  les  arêtes^  faites«là  mariner  avec 
sel ,  poivre ,.  doux  de  girofle  »  ail ,  tranches  d^oignons  , 
persil ,  ciboules ,  beurre  manié  ^'un  peu  de  farine , 
vinaigre  et  fines  herbes.  Faites  tiédir  cette  marinade 
pour  qiie  le  beurre  fondé,  et  laisèezy  vos  filets  environ 
quatre  heures;  reiirez«les r essuyez  et  faitcs^les  frire 
de  belle  couleur  ;  servez  avec  du  persil  frit. 

Raie  au  beurre  noir.  Préparez  et  faites  cuire  rotie 


^536  HAÏ 

raie  comme  ceUe  à  U  MUfe  bliuidlie,  Bictâojt«-l«  et 
parefc-U  de  même  ;  faîte»  frire  du  persil  eft  fttuîHes , 
que  voua  meUres  autour  de  votre  taie;  ataaqaezNfai  en- 
suite de  beun^e  noir*  Vay.  Savcom* 

Kait  à  la  sauct  aux  cdpr^^  Otee  l^ancr  éa  feîe  9 
lavez  votre  raie  et  faites-la  cuire  avec  sel ,  poivre  et  ci- 
boules. Ëpluchez-la  et  la  mettez  «isttîle  ehbuflfaravec 
un  peu  de  bouillon  de  b*  cuisson ,  et  sertez^a  svec  ooe 
sauce  aux  câpres..  /^oj^.Sâocik». 

JRaie  à  la  Sainte- Mâttûh^uld.  Vj^ez  dans  une  caa- 
serole  tm  demi-setier  de  kit,  éêk  et  poa«9«;  be«re 
manié  de  Carine  ^  deux  oifpionft  ea  traiu^ies  ,  ane  racine 
de  per^L,  un  bou({ueL^  fyxîl^esckais  de-gôméfat ,  use 
pointe  d'ail ,  une  feuiUe  de  laurier  ;  tournes  le  foiH 
jusqu^à  ce.  qu^il  faouille*.  Placez-y  ve&filet«d«  r»h\  et 
faites  cuire  ,à  petit  feu ,  tirez-les  eMoîCe;  pinez4«a  9 
trempez-les  dans  du  beurre  fondu ,  dn  repaaes-les» 
Faites^griller  »  et  servez  avec  une  remolade.  * 

Aa  ies  (  Canapés  de/oies  de).  Coupez  en  forme  dé  rôtie» 
des  morceaux  de  pain  rassis,  delà  largeur  et  de  la  lon> 
'  gueur  du  pouce,  n^neunpettpluâgiiand8«.Pa»ez*les 
dans  d'excellente  huile  viergei  faitesibndreeaaiiitedaQs 
une  casserole  deux  pains  d^excellent  beurre  ;  mcltez-y 
.des  foies  de  raies,  quelqi^^es  filets  d^ancbois  bien  des- 
salés ,  Un  peu  d^huile ,  persil  ^  ciboule ,  une  petite 
gousse  d^ail ,  échalotes  hachées- bien  m emi,  des  câpres 
hachées  de  même ,  sel ,  poivre  et  une  pincée  d^épiee» 
.  fines  :  remuez  bien  le  tout  eaisemblef  formM  vos  cana- 
pés* Pour  y  parvenir ,  vous  mettez  d^i^wrd  un  lit  de 
ce&  fines<  herbes ,  quand  elles  sont  froides^ ,  ensuit»  dn 
foie  de  raie  coupé  de  même  ,  et  des  filets  d^ancho»: 
faites  à.  tous  de  mdme  <  et  finisanz  pas  le»  &ieB  herbes. 
Jetez  dessus  un  peu  de  mie  de  pain  bien  fine  |  faites 
prendre  couleur  sous  uo  coifirerck  garni  de  faratse*  et 
de  ceudres  ohaudesL  âei!ve»^lef  poiiR  entlwnets  avec 
Texpression  d'un  juA  de  eitêon* 


A  A  i  ilf. 

RAIFORT.  ro/.RATB. 

ÈL4IP0NGE.  Plante  qui  est  une  eipèoe  de  o^mpt^ 
nnle.  On  mange  la  raiponce  en  salade»  an  printemps • 
Il  y  en  a  quatre  espèces  ,  dont  trois  n^entrent  aneune- 
meot  dans  les  alîmenSé  Celle  dont  on  mange  ia  feuille 
et  la  racine,  est  mêlée  avec  la  mâche.  Le  goût  de  cette 
plante  tient  un  peu  de  la  noisette* 

HAISIN.  Ce  fruit  est  trop  connu  pour  le  définir  ici. 

JLefl  grappes  varient  par  la  grosseur ,  la  couleur  et  le 

go4t*  Il  résulte  de  ce»  différences  une  quantité  consî* 

dërable  d'espèces ,  qui  peuvent  se  multiplier  k  Pinfini 

par  la  d^érence  de  la  culture.  Les  espèces    u^bn 

eonnait  dans  ce  paj^ci  »  sont  'le  raisin  précoce ,  le 

morillon  noir  et  blanc  ,  le  malvoisie  y  le  raisin  de  Co* 

rinthe ,  le  Corinthe  violet ,  Tacioutat  ou  raisin  d'Au^ 

triche ,  le  chasselas  blanc  et  noir,  le  muscat  blanc  et 

noir»  le  jennetin  ou  raisin  d'Orléans,  le  damas,  etc. 

.    Ce  fruit  se  confit  ;  pn  le  sèckc  au  four  »  on 'en  fitt  du 

ratafia*  Tels*  sont ,  entre  les  autres  espèces ,  le  muscat, 

et  le  bourdelais  qui  est  le  verjiis  confit.  Le  rai|in  séché 

an  four ,  ou  au  soleil ,  est  d^aiftanf  plus  s^in ,  que  cette 

méthode  le  dépouille  de  la  majeure  partie  du  Aegme 

qu'il  contient  et  en  corrige  Tacide.  On  confit  le  raisin 

de  Corintbe  ;  on  en  fait  une  gelée  d'un  goût  agréable  , 

aussi  bonne  en.  alimens  qu'en  remèdes.  Cette  gelée 

délayée  dans  de  Peau ,  fait  une  boisson  très-propre  è 

tempérer  les  ardeuirs  de  la  fièvre.  On  hii  encore  avec 

le  fruit ,  dont  on  exprime  le  jus  dans  Teau  et  oîi  Ton 

met  du  sucre ,  une  boisson  agréable  qu'on  appelle  vin 

de  Corintbe,  et  bonne  pour  ra&aîckir  dans  les  chaleur» 

de  l'été. 

Raisins  en  chemise  ou  au.  blanc.  Détachez^  du  raisin 
en  petites  grappes ,  tremp«z*le  dans  du  blanc  d*œnf 
fouetté.  Roules  le  dans  du  sucre  fin  et  tonflfez  dessus 


54^  R  A  L 

pour  qvL^ii  n^y  reste  que  la  quantité  de  sacre  qui  jcra 
attaché  ^  l^ceuf.  Arranges-les  sur  un  papier  que  vous 
poserez  sur .  un  tarais  ou  clajon ,  pour  faire  sécher 
votre  raisin  k  une  chaleur  douce. 

Quant  aux  autres  préparations  du  raisin,  ^ojr, 
TAvscÂt  et  VsUfus. 

RAISINÉ.  Confiture  qu^on.fait  avec  le  vin  douK  ou 
moût  de  raisin  dans  le  temps  des  vendanges»  delà 
manière  suivante  : 

Exprimez  du  jus  de  raisins  égrarnés  ;  mettez  ce  jus 
dans  une  chaudière,  et  faites-le  bouillir  doucement 
en  récumant  et  le  remuaut  de  temps  à  autre,  pour 
qu^il  ne  s'attache, point  au  fond  de  la  chaudière  ,  et.ne 
donne  point  à  la  confiture  un  goût  de  brûlé.  A  mesure 
que  le  jus  cuit  et.sMpaissit ,  diminuez  le  feu  «  et  lors- 
qu'il sera  réduit  au  tiers,  passez- le  à  l'éiamine»  Ache* 
vez  de  le  cuire ,  et  .empotez-  le  ensuite  éstns  des  pots 
bien  propres. 

Pour  donner  à  cette  confiture  plus  de  consistance  et 
un  goût  particulier,  on  fait  choix  presque  toujours  des 
meilleures  poires  de  la  saison ,  et  surtout  du  messire 
Jean,  qu'on  pèle,  qu'on  met  en  quartiers,  et  qu'on 
mêle  avec  le  raisiné* 

RALE.  Oiseau  de  passage  de  la  grosseur  du  pigeon  ; 
il  y  en  a  de  deux  sortes  :  le  ràh  de  genêt  et  le  rdie 
d'eau, . 

Le  râle  de  genêt  arrive  avec  les  cailles  au  mois  de 
mai,  et  part  avec  elles  en  septembre.  On  a  cru  qu'il 
était  leur  conducteur;  c>st  ce  qui  l'a  fait  nommer  dans 
quelques  pays ,  le  roi  des  caillée*  Il  se  nourrit  de  diffé- 
rens  grains,  et  principalement  des  semences  du  genêt, 
dont  il  a  tiré  son  nom.  Il  passe  pour  un  excellent  gi- 
bier ,  et  s'il  faut  en  croire  plusieurs  gastronomes ,  il  a 
même  dans  son  goût  quelque  chose  de  plus  délicat  et  de 


RAM  54t 

plus  agréable  que  la  perdrix.  G^est  sans  doute  pour 
cela  que  plusieurs  naturalistes  ont  regardé  ce  rile 
comme  une  espèce  de  perdrix  champêtre,  Perdix 
rusiiculà. 

Le  râle  d'eau  est  généralement  un  oiseau  Tojageur, 
maïs  qui  n^habite  ,que  les  marais.  Sa.  chair  est  beau- 
coup moins  estimée  que  celle  du  rdle  de  genéU 

Ces  deux  espèces  de  râles  s^apprêtent  et  se  servent 
comme  les  canards  ;  mais  quoiqu^on  puisse ,  par  con- 
séquent >  en  faire  plusieurs  sortes  d^entréesy  le  rÂle  de 
genêt  se  sert  plus  souvent  à  la  broche.:que  do  toute 
autre  manière.  Vo^,  Canard. 

RAMEQUINS.  Espèce  de  pâtisserie  qui  se  manipule 
de  la  manière  suivante  : 

<  On  prépare  de  Teau  dans  une  casserole;  on  y  met 
un  peu  de  beurre  et  point  de  sucre  >  du  sel ,  du  fro- 
mage de  Gruyère  et  de  Parmesan  râpés;  vous  les  fi- 
nissez avec  de  la  farine  et  des  œufs ,  comme  Pautre 
pâte.  On  peut  les  faire  d^une  autre  sorte  :  on  fait  de 
la  pâte  royale  sans  sucre ,  et  lorsqu'elle  est  mouillée 
avec  les  œufs ,  oxi  met  du  fromage  de  Parmesan  râpé , 
et  le  double  de  Gruyère  coupé  en  petits  aés.  Etant 
mêlés  y  couchez-les  sur  le  plafond-,  et  faites  cuire. 

Nota,  On  doit  faire  o^erver  aux  personnes  qui  n'ont 
pasPhabitude  de  la  pâtisserie,  qu'il  faut  beurrer  bien 
légèrement  le  plafond,  et  lé  farii^er  de  même '^  car  s'il 
y  avait  trop  de  beurr^,  les  pains  glisseraient  Pun 
contre  l'autre ,  et  feraient  un  très-mauvais  effet. 
L^antre  précaution ,  «l'est  dé  ne  point  les  mettre  trop 
{Nrès  l'un  de  l'autre  ;  ce  qui  aurait  encore  le  même  in- 
convénient. ' 

V  RAMIER;  Espèce  de  pigeon  sauvage  qui  perche.  On 
sert  ces  pigeons  pour  d'excellens  plats  de  rôts.  On  les 
piqueet  on  les  fait  ensuUecuire  debelle  couler.  On  en 


\ 


lait  atuaî  des  «nlntos  d%  plofieurs  ^oiis«  Foy^  Pi- 

RATAFIA.  Liqueur  composée  d^eau-de-vie ,  et  jcs 
dtliEWtSySur4oiift  d%  fruits  rouges»  et  de  difëremesûeun 
d^odeur ,  mfoa  assaisonne  ave6  du  sucre  et  des  épices , 
ou  autres  ingréAieàs;  on  en  fSak  de  rouge  et  de  blanc. 

Mait^  blancL  Prenez  un  Cent  de  noyaux  d^abricofs , 
concassez-rles  grossièrement  y  amandes  et  bois ,  dans  un 
mortier,  et  les  mettez  dams  une  grande  bouteille  à  ra- 
tafia aWc  deux  pintes  d^éau  de-vie,  une  cbopinetl^eM, 
une  livre  de  sucre ,  dix  grains  de  poivre  blanc ,  buit  ou 
dix  clous  de  girofle ,  deux  bâtons  de  cannelle  de  la 
longveordu  doijgtibtMicbefcbiien;  metlez  pendant  quinze 
jours  ou  trois  semaines,  au  soleil ,  pour  que  sa  chaleur 
développe  le  parfum  3es  in^'édiens  qui  composent 
votre  tatafîa.  CM  temps  passé ,  vous  clarifierez  la  liqueur 
en  la  (aâsant  passer  à  la  ehanste  ^  et  la  mettrez  dans  dee 
bouteilkVy  que  vous  aurez  toin  de  bien  boucW. 

LeB^ralafia«svnt4*un  asage  d^autanl  plus  commua, 
qu'ils  n^exigent  pas,  pour  la  plupart»  des  opéraiioBs 
compliquées,  Comme  les  liqueurs  qu'on  îiix  par  la 
distillation.  iVesque  lotft  le  monde  en  fait  ;  et  pour 
rordtmfire ,  presque  tout  le  monde  troit  en  savoir  fait^, 
sortent  ceux  des  firuit^  rouges  ;  ia^i^  on  ne  hk  fera  ISen 
qu'autant  qu'ian  suivra  les  procédés  quje  nmis  avoni 
donnés  aux  différens  amielés  des  sub^anc«s  ^i^ftnw 
•mploM  le  plus  comnuinément. 

RATÔH .  Espèce  de  pâtlsset^.  Faites  um  pâte  «oli* 
Ititte-et  Inen  Hée,  avec  un  iitron  de  farine  >  un  quar- 
teron de  beurre  frais»  demi- once  de  sel,  demi^étiit 
d'eau  tiède.  Faites  de  petites  abaisses  de  cette  pâte  sur 
tdu  papier  bisui*ré:tfaire»<leur«âbord  ,<t^  ksi*tfifif4iiBez 
<dtt  lafareé'seiSyabie  : 


Il  ^  V  545 

d'Abord  quelques  œafs  ,  et  on  y  délaie  de  la  farine , 
commû  pour  faint  de  <la  bouillie.  Lorsqn''eUe  ^t  bien 
idélajée,  «m  7  eaçse  encore  d^aurtres  œuFs ,  un  à  un.  Le 
tout  étant  bien  mélangé ,  Teraez-ie  dans  le  lait ,  et  re- 
mues Avec  un#  cuiller  ;  faites  cuire  à  feu  clair ,  en 
remuant  toujours.  Mêles  du  beurre  frais  k  cette  farce  • 
'quand  elle  ciolte,  garaissea-en  vos  ratons  ;  faîtes  cuire 
su  fcmr^  et  servez  avec  da  sacre ^19  ]K>udre.       » 

Maivu  de  mouton.  Coupez  des  noix  de  mouton  par 
tranche»;  oplatissee^les ;  assaisonnez  de  sel  >  poivre, 
dpîoes  et  fines  herbes,  persil ,  ciboule  ,  pointe  d^ail , 
de  tout  un  peu;  un  verre  d^huile^un  jus  de  citron  : 
laissez  mariner  le  tout  denx  heures,  étendez  vos  noix  \ 
Gouvres'les  d^une  farce  de  volaille;  roulez^Ies  une 
à  une  ;  enabrochec-les  dans  une  pethe  broche ^  ayant 
soin  d^attacher  des  bardes  de  lard  des  deux  côtés, 
pour  que  la  fanfe  ne  sorte  point.  En  rôtissant  «  arroses- 
les  de  leur  marinade  méléé  arec  un  verre  de  vin  blanc. 
Sei^ca^le»  avec  leur  dégoût,  un  peu  de  fus  ei  de  coulis, 
I>égvaisi6z  cette  sauce ,  ou  serves  avec  une  sauce  à 
ritalienne. 

On  peut  leseervir  rôtis  et  piqués  de  menu  iard ,  ou 
frtc|indeaux ,  et  glacés^ 


7^ 
RAYE.  Chien  diatingue  de  plusieurs  sortes ,  savoir  : 

cclla  qu^on  appelle  communément  roire,  ou  petih 

rMPe  ;  le  grand  e|  le  petit  raifort^  et  autres.  <)n  ne 

mange  guère  de  ces  trois  espèces ,  que  celle  qu^on  dp» 

pelle  rai>tê  et  radid.  Le  printemps  est  le  temps  où  elles 

soot  meUieores  y  il  faut  les  choisir  tenires  »  bien  nour- 

rie6  etfaciiksii  rom|yre.  Lorsqu^l fait  chaud,  elles  de- 

vîevsept  trop  piquantes. 

t 

ftAVIG€)TTE<  Berbed  4  ).  Les  herbe»  k  ravïgolie 
sdlt  toutes  desfoumitures  de  salade;  comme  cerfét^il , 
estragon  ,    pimprenelle ,    cresson    arlénois  $    civette  1 


544  RED 

on  en  met  de  chacune  suivant  leur  force.  On  en  prend 
une  demi*poîgnée  I  plus  ou  moins,  que  Ton  fiait bouil- 
iir  un  demi- quart-d^ heure  dans  de  Teau  ;  on  les  retire 
i  Feau fraîche  ,  onJes  presse  bien  dans  les  mains,  et 
on  les  pile  très-fin  avant  de  les  mettre  dans  les  liai- 
sons ,  les  sauces  ou  les  ra^^oûls. 

Ravigotte. (  Vert  de).  Epluches  une  bonne  poignée 
d^estragon,  deujb  de  ceiTeuil,  de  la  pimprenelfe,  du 
cresson  de  santé,  du  cresson  alénoîs ,  un  peu  dé%tnl]es 
de  persil  et  de  céleri  ;  après  ayoir  bien'lavé  tontes  ces 
herbes  t  faites«les  blanchir  à  gratid  feu  et  h  grande 
'  eau ,  dans  un  poêlon  de  cuivre  rouge  ,  sans  être  étanié; 
laissez-les  bouillir  un  bon  quart-d''heure  ;  égouttez-les 
ensuite  ,  et  rafraîchissez  à  grande  eau;  presses-les 
comme  les  épinards  ;  après  avoir  haché  votre  ravigolte. 
pilez-la  dans  un  mortier,  en  y  ajoutaot  un  peu  d*alle- 
roande  froide;  vous  la  piles  ju$qu''à*ce  qu''eUe  forme 
une  pâte,  et  la  passez  au  tamis  de  soie  avec  uoe 
cuiller  de  bois,  ou  à  Pétamine.  Tous  vous  en  servirez 
alors  comme  ingrédiens  dans  vos  sauces  ou  ragoûts, 

REDUCTIONS.  L'art  des  réductions  qui  s'opère 
sur  les  fourneaux,  a  été  porté  dans  la  cuisine  moderne 
à  un  degré  de  perfection  inconnu  à  nos  pères. 

Dans  Tancienne  cuisine  ,  la  réduction  s'opérait  seu- 
lement sur  les.  bouillons ,  jus  et  coulis,  et  consistait  à 
leur  donner  plus  de  force  ,  en  les  réduisant  k  une 
moindre  quantité. 

Dans  la  cuisine  du  XIX*.  siècle ,  la  réduction  est 
une  véritable  opération  chimique ,  qui  consiste  dans 
l'évaporation  graduée,  opérée  par  l'effet  d'un  calorique 
savamment  dirigé,  et  dont  le  résultat  est  le  rapproche- 
ment des  parties  soumises  à  la  réduction,  qui,  con^ 
centrant  tous  les  principes  générateurs  et  leurs  esprits 
volatils ,  donnent  au  résidu  une  force  et  un  arôme  qu'il 
n'aurait  jamais«iisans  cela.    ...  t 


R  E  G  545 

Autrefois  on  n^opérail  dans  la  rédaction  que  sur  les 
jus  ,  lp8  coulis,  le  bouillon  et  les  sauces  ;  au  jourd'hui 
on  réduit  les  vins,  liquoreux,  et  principalement  ceux 
de  Madère  et  de  Malaga. 
.  Avec  une  chopioe  de  vin  de  Madère,  réduite' en 
consistance  de  sirop  épais ,  on  trouve  Pexcipient  de 
six  entrées  et  d^autant  d^entremets  ;  il  ne  s'^egit  plus 
que  de  masquer  avec  art  les  accompaguemens  de  celte 
réduction  >  qui  sert  dans  une  foule  de  choses,  au  moyen 
de  ces  déguisemens.      .    .    y 

RÉGLISSE.  Plante  qui  vient  sans  culture  en  Italie  > 
en  Languedoc,  et  surtout  en  Espagne. Sa  racine  ,  de 
couJenr  rou^tre  au  debors,  d^un  jaune  citron  dans 
l^intérieur ,  est  mucilagineuse ,  et  d^une  saveur  douce; 
c^est  cette,  plante  qn^on  emploie»  soit  à  ea faire  un  ex- 
trait qu^on  appetlejW  de  réglisse  {  soit  une  pâte  de  ce 
nom  ,  soit  enfin  des  pastilles.  : 

Réglisse  (Jus  de)»  Faites  bouillir  une  certaine  <quan* 
tiië  de  racines  de  réglisse  d^ Espagne*  Pressez ^ette  dé- 
coction, et  y  faites  fondre  les  gommes  de  prunier, 
abricotier,  cerisier,  pour  lui  donner  une  consistance 
plus  mucilagineuse  ,  et  dessécbez-l a  ensuite  au  feu 
jusqu^à  ce  qu^elle  soit  réduite  en  consistance  d^xtrails; 
roulez-la  en  bâtons ,  que  vqus  envelopperez  de  fejiilles 
de  laurier. 

Réglisse  {Pastilles  df),  Faites  fondre  de  l'extraitde  , 
réglisse ,  tel  que  celui  dont  nous  venons  de  donner  le 
procédé.  Ajoutez^yun  peu  d^essence  d^anis,  pour  Ta* 
romatiser ,  et  formes-en  des  pastilles, 

Réglisse  (Pdie  de).  Ayez  une  demi-livre  dcréglis^ 
verte;  ratisses-la,  ou.la  hacher  menu*  faites-la  bouillir 
dans  un  j^aisseau  avec  deux  pommes  de  reinette  en 
quartiers,  et  une  poignée  d^orge.  Quand  vo^re  décoc- 
tion sera  réduite  à  un  demi-setler,  passez^-la  ^ans  un 
linge  ^  en  en  exprimant  fortement  les  subst^ncesi  faites* 

46 


546  BMïSï  ^ 

y  léttdce  ii«e*  ooc*  de  gomme  liîeR  nelle^^  eî  mefte^j 
une  dcflM4tvre-  de  suevei  cbvifiéf  fs^^es^  dessécher  i^ 
teiil  il»  le  fii»  y  tB'  rciteiaiilv,  foAfn^à  €ie  que  cette  pâte 
ne  ft^ttache  plus  aux  doigts  ni  àU  poêle.  Dk^esseff-fa 
sur  des  ardoises  légèrement  buvléesd^huite  clé^tioisette;. 
ooupefl4ae«  tablettes  dr  la  largeur  dhm  doigt  y  et  fîbites- 
sécher  à  Vàbéf^e* 

BégUâse  (2WtMM<«l!r)i  ftilteB^uue  dècoqtîon  un  pet^ 
forte  de  rÉcmedb'cettv'pkote;  édnlcorez^ki  avec  beau* 
coup  de  ^ucre ,  autant  qu^elle  en"  pourra  prendref 
£iites  cuii*e  cette  décoction  ^  la  plume,  dans  laquelle  on 
aura  fait  disioiidve,  en  le  elariiiaM,  d^la^gomtne  bien 
nette ,  et  oii  J*on  mettra  de  la  régliste  en^  poudre ,  et 
dont  on  forme  des  tablettes  qurV>tf  fieiit  alors  sécfter  à 
Tétuve* . 

/ 
REM<%CiA^IMB«    Sauce   composée    d'ancboîs  ,    de 
câpres  liachées»  persil  et  ciboules  hachés  à  part;  De 
tout  passé  4iTec  bon  }us,  une  goutte  diiuile  ,  gousse 
d*ail  »  et^saîsonnement  ordinaire. 

^ 

^  RfBLBTTR.  Ra^ûtqu^dn  préparé  sur  lé  grH,  d*one 
tranche  déliée  de  y^ande,  soit  bœuf,  veau,  porc,  ou 
autre ,  qu^oa  assaisonne  de  sel  et  por^re  :  on  les  ap- 
prête comme  les  côtelettes.  Fbyez  CôïUiBYtes. 

Rihléttenu  lard.  Espèce  d^omelette  qu'on  fliit  avec 
dtt  lard  coupé' par  morceatnr.  ^Djr.  OEttrs. 

MS'DE  VEAU.  Mbrcean  fdrt  délfcat,  quf  se  prend 

à  la  gorge  du  veau  ,  tenant  par  une  de  ses  extrémités 

^ftl  partie  supéHeure  de  la  poitrine  <fc  Primai.  Bs 

^n^rent  dans  les  nAeilIbursragoftts.  Cht  en  (Irit  desphts 

psirtiëulîers;  pour  hors-dVeuvres,  entrées  ou  entremets* 

lies  rii  d'aifueatu  subisserit  hé$  mêmes  prépatations 
qïre  celîicyife  véûcr.  ^07*.  Aô^sait. 


H  I  s^  N^ 

RISSOLE.  Sorte  do  pâtisserie  qu'on  sert  poopfaoï^sL 
d'œuvre  ,  entremets  ou  garnitures. 

Ht  isoles  (Tabricots.  Faites  une  sorte  depà^  brisée 
•rec.  ùtrine^  fine  ,  du  beurre ,  eau  de  fleurs»  d*ofs»^y 
écorce  de  citron  râpée,  une  piticée  de  sel,  et  de 
l'eau.  Formez -en  de  petites  abaisses;*  mettez  entre 
deux,  un  peu.de  marmeleded^ahricots  ;  flore»  et ûiites 
friiîe  au  aaindous; gkiecB  avee  du  sucre,  et  la  pelilt 
rouge.' 

Jtiésoles  de  champiffrions^  H  moà»seron9.  Faites  uii 
ragoût  de  champignon%fet  moussions  coupés  en  dés  ; 
dégraisses  ^  le  faites  lier  ;  aietfisfe^y  jufB  de  cêtnen^,  et 
laisse»  refeoidir.  Faitest  de  petites  abflisses  die;  pâte 
brisée  ^  nuettc»  entre  deux  uo  peu  «de  votre  ragô&^  ; 
sondez'lea-  et  faites  frire  au  saindouxb.  Serve*  glaeés 
comme  dessus. 

Jiitfoltê  de'  choçjoîat.  Sur  des  abaisses  de  pfttes>  ci- 
dessus  ,  mettez  un  peu  de  crâne  pâitissîère  y  oi»  vous 
aurez  râpé  suffisamment  de  choeolat,  pour  qi^'eiles  e» 
ait  le|;oût.  Faites  ârire;;  glacez  comme  dessus. 

On  en  fait  de  café  ^  de  safran ,  de  erême»  de  fiz , 
d'amandes  y.  pisfticbes ,  avelines^,  eè  de  toute^sortesde 
fruits. 

Bissoiesi  de  tétines  de  vtan^  Faites-  bbnohir  des 
tîitines;  coupez-les  en  morceaux;  et  entre  deuxnkor- 
ceaux ,  arrangez  de  le  farce  fine  ;  soudez  les  mor- 
oeaux  avec  des  eeufs  trempés  dans  une  pâte  légère  ^  et 
feites^frireu 

Mis9^es  d'^éfdmirdê.  Pilez  des  épinards>euitS|  dans  un 

nMrtiei:.  avee  du  beurre  frais  ^  éeorce  de  citron.,  c^uel- 

c|ues  biseuîle  d^amandet  em^es  ,  suere  ,  eau  de  fleurs 

dTeMoigei,.  donli  veus  farcicez.  v^  rissoles $,  le  reste  , 

.  eomroe  dessus. 

BîmoUm  em  gms.>  hytzwi  haebis  frit  de- volailles^  / 
bien  assaisonné,  lié  avec  mie  de  pain  trempée  dans 
de  la  crème,  deux iautiesd'ceufcci'osi, bien  piles. dan 


548  RIZ 

un  mortier;  mettez  sur  chaque  abaisse  la  grosseur 
d'Anne  noix  de  cette  farce  >  et  finissez  comme  dessus. 

Mtâsales  en  maigre.  Elles  ne  difiièrent  qu^en  ce  que  le 
hachis  est  de  poisson,  et  que  Too  ies  fait  frire  à  Thuilt 
i5ue, 

Miâsol es  glacées  à  la  moelle.  Ayez  de  la  crème  pAiis- 
sière  gros  comme  deux  œufs ,  un  quarteron  de  moelle , 
fleurs  d^oraoge  ;  grillez  du  sucre  ,  un  peu  de  crème  j 
quelques  biscuits  d^amandes  amères  :  pilez  le  tout  >  le 
surplus ,  comme -il  a  été  dit. 

RIZ  du  RIS*  Plante  dout  les  graines  courtes,  pi;es- 
qu'ovales  et  blanches  ,  sont  disposées  en  bouquets,  et 
enfermées  chacune  dans  une  capsule  jaunâtre^  rude, 
terminée  par  un  filet.  Elle  vient  dans  les  endroits 
humides  et  marécageux.  On  cultive  le  riz  dan^  les 
Indes  orientales,  la  Gfèce  et  Tltalie.  On  se  sAt  de 
ces  graines  pour  les  alimens  ^  et  quelquefois  en  méde- 
cine. Le  grain  de  riz  n^est  blanc  que  quand  il  est 
mondé. 

On  ne  cultive  point  ou  presque  point  de  r:z  en 
France  ;  on  nous  Fapporte  tout  sec  de  Piémont  et  d'Es- 
pagne. On  en  recueille  cependant  dans  le  département 
de  risère.  Le  m  de  la  Caroline  est  le  meilleur  pour  la 
cuisine. 

Le  riz  est  d'une  grande  utilité  pour  varier  les  po- 
tages et  les  entremets  d'hiver  j  il  se  sert  en  gras ,  en 
maigre ,  à  toute  espèce  de  purée  »  c'^est  le  mausolée  le 
plus  honorable  dans  lequel  on  puisse  ensevelir  une  fri- 
cassée de  poulets.  On  en  fait  du  pilau  ,  ragoôi  otli- 
man  »  qui  commence  à  se  naturaliser  en  France.  Il  sert 
de  garniture  à  des  chapOns  qui  lui  communiquent 
leur  succulence;  en  entremets  sucré ,  il  s'apprête  à  la 
chancelière ,  au  caramel  i  en  crème  soufflée ,  en  gl- 
t(îaux  ',  etc.  ;    ,         . 

On  doit  choisir  le  riz  net ,  blaiic  ;  nouveau  ,  assez 


RI  Z  549 

gros  ,  dur  >  et  qu^il  s^enfle  aisément  quand  il  a  bouilli, 
•-  Riz  (Potage  au).  Après  avoir  épluché  et  lavé  plu- 
sieurs fois  flans  de  Peau  tiède  en  le  frottant  bien ,  puis 
à  Peau  froide,  une  demi- livre  de  riz ,  vous  le  mouillez 
à  grand  bouillon ,  afin  que  le  riz  ne  se  mette  pas  en 
bouillie  ;  vous  le  faites  bouillir  pendant  deux  heures 
à  petit  feu  \  faites  en  sorte  que  votre  bouillon  ne  soit 
pas  trop  s^é ,  à  cause  de  la  réduction.  Pour  lui  don- 
ner une  belle  couleur  y  ajoutez  y  deux  cuillerées  de 
blond  de  veau  ,  ou  une  cuillerée  de  jus. 

Rix  à  la  purée  {Potage  au)  Après  avoir  préparé 
votre  riz  comme  il  est  indiqué  dans  Tarticle  précédent, 
vous  le  mouillez  moins  »  afin  de  pouvoir  y  ajouter  la 
purée  que  vous  jugez  convenable.  Votre  riz  bien  cuit| 
versez-y  votre  purée  au  moment  de  servir ,  ayant  eu 
préalablement  le  soin  de  bien  dégraisser  votre  potage 
et  de  le  tenir  d'un  bon  sel: 

Ri^au  2aif.  Laves  un  quarteron  de  riz,  ou  plus,' 
selon  que  votre  potage  sera  grand  ;  ayez  votre  lait 
bouillant  f  meltcz^y  votre  riz^qde  vous  faites  bouillir  à  : 
petit  feu  une  heure  et  demie}  tài^biez  qu'il  y  ait  tou- 
jours asses  de  lait  pour  que  votre  riz  cuise  à  Taise ,  et . 
qu^il  ne  soit  pas  en  pâte.  Votre  riz  crevé ,  prêt  k  servir, 
mettez  y  le  sucre  nécessaire  ;  ayez  soin  de  ne  pas  eoU-^.' 
vrir  tout-à-fait  le  vase  dans  dans  lequel  votre^rizcuit, 
parce  que  le  lait  tournerait. 

.  Quelques  personnes  mettent  deux  feuilles  de  laurier- 
amande  dans  le  lait,  avant  de  le  faire  bouillir,   et 
au  moment  de  servir  un  ja^me  d^ceuf  délayé!  dans  du 
lait  tiède,  et  quelques  gouttes  d^éau  de  fleurs  d'o- . 
range.  -  /  ;     ,  >     .,'.■■ 

Ri^au  Imt.tP  amandes.  J^év^A^z  vos  a  mandas,  cfest- 1 
à^dire^  mettez -les  dans  une  catiserole  avec  de  Peau  que 
voua  ferez  ;presqi*é  bouUlir  ^  pour  enlever  la  fiteau  de 
Tamandej  vos  amandciS. mondées  et  lai peaji  enlevée, 
jetez  les  dans  l'eau  frakhe.Uoe  demi-livre  d'amande* 


1 


55(»  R  I  21' 

douces  f  aix  amandes  amènes  avisent  pow  tut  poiaf*e 
de  deux  pintes  de  lak.  Aprè^  a^ok-  bîea  pilé  les 
amandes  dans  un  mortier ,  vous  les  mêliez  dans  uœ 
eassenole  sur  le  feu ,  et  les  mouillea  avec  «ne  demi- 
pinte  de  Uift  ;  p«iis  vous  les  places'  dans  une  serviette 
fine,  et  les  pressez  jus<|ii^à  ce  que  tout  la  lait  en  soit 
soelif  vevsei^oe  lait: dans. yoireipoeage  au  moioent  dele 
servir  ;  senvve.  bien  chaud  et  ln«i  suerié ,  avec  a«  peu 
de  miel. 

Mi^  à  l'eau  (  Potage  au  )«  On  coupe  en  petits  dés 
ttei»  ou- quatre  carottes^^  autant 4e navets»  cniqpou  six 
poireaiss  »  autant  d^oignon»»  et  wa,  peu  dm  racine  de 
perstlj  oil  passe  le  tout  danSiUn  bon  morceau  de  bcmrre^ 
lea  légumes: bien,  passés ,  on  les  nHmille  veec  ^^Teau , 
sttâvaut  rétendue  du  potage  ;  on  y  met  un  quart^'oa  de 
rvt  ou  plus;,  on  Ssîit  bouillir  une  demi-heure  :  le  ris 
et  les  légumes  cuits  à  point ,  en  les  assaisomie  de  sel 
ei  gros  poivre  ,  et  Pon  sert  chaude  menu  ' 

Miz  emgras  {Potage  au).  Epluchez  et  laves  k  plu- 
sieurs eaux  tièdesune  deani-li^ede  rix;  après  Tavoir 
fait  blaàchir  et  égouUer  sur  un  tamis ,  faîtoa-'le'  cuire  à. 
petit  feu ,  avec  du  lard  et  du.  boa  bouillon*  Quand  il 
est  cuk,  ajoutez  y  encore  dur  bottillon ,  délayes  bi^i 
votre  riz,  afin:  qa^i  ne  se  forme^toint  de  grumeaœr. 
Remettez  du  bôuiiktn.  et  du  jus^  pour  qu^'il  soit  dé 
belle  couleur  et  un  peu  clair  ;  serves  4:haa(k 

iH'^  à  èm  Turtfwe,  Choisissez  une  liwerdc  bpn»  m, 
que  vousi  krTerez^  à  pliweurs  eaus  *,  après  Tairoir  fait 
bknehit  à-grandé  eau  et  goutter  ^  vous  le  mettes  dans 
une  casiserolei  et  léflaitesi^ci;ever  avec  d«  bon^  con- 
sommé »  il  faut  le  mouiller  très-peu  f^  votre  riz  à  moitié 
cuét ,  joigttef  ^y  uo)  pett4e  safraa^'  eff  poudre  r  un  mer* 
ce«9 de  beurre*  fin,  de  k'  moelle  de  basnf  fisnduOr 
uii< pc«t  de  glace  de  volaille  $  numîeé  le  jtoti.t  puembier 
et  servez*  dans  une  soopièra*  o^  sur  un  plat  avtc  dm 
consomma  clarifié  à-'parti- 


K  I  ar  Siii 

à  Vltaîietme*  On  fait  crever  une  livre  de  riz 
bien  lave  ;  otk  râpe  tme  demi-livre  èk  l^rd  ;  «ci  a^  un 
chou  de  Milan  que  Ton  émince  et  que  l*oii.  fiât  suer 
avec  le  lard,  assaisonné  de  persil  haché  ,  ail ,  sel, 
poivre  et  quelqiies  graines  de  fenouil.  Quand  le  choo 
a  été  étouflTé  pendant  trois  cpiarts- d'heure  ,  on'  met  le 
riz  dedans  avec  très^pew  de  mouillement ,  afm  que  le- 
riz  soit  il  peine  couvert  ;  on  le  laisse  ainsi  cuire  un 
quart^^heure  ,  et  on  le  sert  avec  du  parmesaiK 

^  Hii^  aux,  cignons  (  Potage  au  )•  On  a  des  oignow» 
dont  on  retranche  la  tête  et  la  queue  et  que  l'onooupe 
en  dés;  On  passe  ces  oignons  dans  un  bon  morceau  de 
beurre ,  que  l*on  laisse  frire  jusqn^à  ce  qu^il  soit  phn 
que  blond;  alors  on  le  mouille  avec  autant  d'eau  qiiHi 
.  en  faut  pour  le  potage  ;  on  assaisonne  de  sel  et  de  poivre^ 
fin.  On  met  un  quarteron  de  riz  au  plu»  ^ selon  ia  gtfaa^ 
denr  du  pcrtage ,  dbns  Ib  honilton  oh  est  l'oignon,  el 
on  laisse  bouillir  une  hem'e  ei  déniiez  après  quoi» 
Ton  peut  servir. 

Âix  à  la  chanceiière.  Procurez-vous  le  plus  beau' 
riz  ;  après  Pavoir  épluché  et  lavédang.  pktsienrveauz 
tièdes,  vous  Pégouttez  et  le  ftitesKsar  le  feu  ,*  vobs 
mouillez  de^  lait  pour  le.  faire  ctnre  ;  mettez  ensuite 
une  poignée  de  sucre  sur  on  plat  ;  versez*y  votre  ri» 
qui  ne  doit  pas  étre'épaist-poudrez  de  sucre  fiai  par** 
dessus,  et  de  cannelle  en  poudre;  faites  prendlv  cou  : 
leur  an  four  ou  à  la  pelle ,  et  servez, 

Miz  maigre  à  la  purée  éh'pùiey  mettes.  Après  avoir 
éphiché  votre  riiB ,  et  Pavoir  lavé  à  quatre  o\»  cinq  eaur 
tièdes,  voâ9  le  mouillez  avec  du  bouiilen  maigre; 
vous  h  faîtea  bouMir  une  heure  el  dènne  ;.le  riz  étant 
cuit,  tme  heure  «t  demie  avant  de-sei^rtr  votro  potage , 
vous  j  mettez  ^otre  purée  ;  faite»  emsorte  que  û  punée 
litebien  le  potage ,  etqu^  ne  <oit  et  trop  clair  »  ni  tvep 
épais. 

Bh  {Ctt9seroh  au  ),  Ptfene»' deofr  livres  d«î  »i«#» 


55t  RIZ 

plus  oa  moins ,  selon  Ja  grandeur  du  plat  que  vous 
voulez  servir;  épluchez -le ,  lavez-le,  faile^-le   bkn- 
cfair,  mettez-le  dans  une  casserole,  mouillez-le  avec 
du  derrière  de  la  marmite;  on  doit  peu  le  mouiller,  et 
ou  doit  le  faire .  aller  très-doucement  ;  faites  ensorte 
qu^il  soit  bien  pourri ,  c'est-à-dire  qu^il  soit  bien  gras; 
salez-le  convenablement;  sa  cuisson   achevée,  faites 
un  bouchon  de  mie  de  pain  de  la  grandeur  du  fond  de 
votre  plat  ;  dressez  autour  votre  riz ,  comme  vous  feriez . 
pour  un  pÂté;  souder  bien  votre  rie  sur  le  plat ,  cou- 
vrez votre  pain  aussi  ;  donnez  à  tout  une  forme  agréable 
avec  un  morceau  de  carotte  ;  formez  votre  couvercle 
pour  pouvoir  Tenlever  facilement;  faites- lui  prendre 
couleur  dans  un  four  très-chaud  ;  lorsque  vous  serea 
près  de  servir,  levez  votre  couvercle  avec  soin,  met- 
tez-le sur  un  couvercle  de  casserole  ,  videz  votre  cas- 
serole  an    rizi   remplisiles-ia   d'*un  ragoût   tel   que 
vous  jugerez  à  propos ,  remettez  son"  couvercle  )  et 
servez. 

Avant  de  dresser  votre  casserole  au  riz  ^  votre  rîi 
étant  cuit ,  de  mam'ère  â  ce  que  les  grains^se  tiennent 
ensemble ,  retirez  votre  riz  du  feu ,  mouillez-le  d'im 
verre  d'eau,  remettez-le  à  grand  feu;  maqies^le  de 
sorte  qu'il  prenne  du  corps  ,  jusqu'à  ce  que  la  graisse 
ressorte  ;  dégraifsez*le  ,  mimiez-le  jusqu'à  ee  qu'il  soit 
à  moiti4 froid,  et  dressez- le  comme  il  est  indiqué  ci- 
dessus  :  quand  votre  cas^role  ati  riz  est  (-réte  à  servir, 
vous  pouvez  mettre  un  cordon  d'osufs  mollets  sur  le 
bord ,  avec  un  filet  miguon  de  volaille ,  décoré  de 
truffes ,  à  cheval  entre  chaque  œuf,  et  servez.  - 

i^iJT  au  caramel.  Après. avoir  approprié  votre  ris, 
faites«le  cuire  avec  uA  peu  d'eau;  mouille*  de  lait 
bouilli  et  chaud  ;  mettee-y  du  sel  et  un  p«u de  sucre; 
quand  il  .est cuit  et, un.  peu  épais»  mettez  cle  Peau  dans 
un  plat ,  avec  du  sucre  que  vous  faites  réduire  au  ca- 
ramel ;  lorsqu'il  a  pris  une  coul^nr  bien  blonde^  verse?. 


KîZ  553 

y  irotrè  riz ,  pendant  que  le  caramel  est  chaud  ;  éteh-' 
des  ce  caramel  dessus,  comme  pour  une  crème  brû- 
lée.     '•••■•         .      '    .  »         'V>  .  ...-.'; 

m^  aux  poulets.  On  découpe  deux  poulets  comme 
pour  une  fricassée.  On  les  passe  au  beurre  assaisonné 
A^un  bouquet  garni  de  deux  clous  de  girofle  ,  de  huit 
ou  dix  petits  pîmens  enragés ,  écrasés,  ou  piiés,  et 
d^un  peu:  de  safran.  On  mouille  les  poulets  avec  du 
bouillon,  en  y  ajoutant  yingt- cinq  à.  trente' oignons 
amincit,  dont  on  a  jretranché  les  bouts  et  ie  cœur  ',  on^ 
lés  fait  frire  >  et  après  les  avoir  égouttés,  onJles  niet 
cuire  avec  les  poulets,  et  on  fait  bojûllîr  le  tout  à  grand 
feu. 

Après  avoir,  épluché  etlavé  une  livre  de  riz  à  plu- 
sieurs eaux,  on  le  fait  blanchir.;  on  jette  cette  premièi  e 
eau;  on, fait  cuire  le  riz  dans  de  la  nçoiy^lle  eau;  qu/: 
ce  riz  soit  à  peine  crevé. 

On  sert  les  poulets  dans  .  une  terrine  et  le  riz  dans 
une  autre,  avec  Tattention  de  ne  pas  dégraisser  les 
poulets  :  que  la  sauce  soit  un  peu  longue  sans  être 
liée. 

it/s  (  Gâteau  au  }.  Faites  bouillir  une  pinte  de 
crème,  dans  laquelle  vous  mettrez  une  demi-livre  de 
sacre ,  trois  quarterons ' de  rizV'^  l'i^  crevé,  faites' 
fbndre  dedatis  un  quarteron  de'  betirre,  en  y  ajoutant' 
le  zeste  d^in  citron  haché.  Lorsque  le  ris;  sera  irôid',' 
joignez-y' quatre  œufs  entiers  'et  (![uâtre  jaimes,'  et 
tùême  davantage',  ^i  le  riz  est  épais  ;  beurrez  un  moule 
dans  lequel  vous  inpttrez  de  la  mie  de   pain;  vous 
renverserez  lé  moùl'e,  afin  ^uMl  ne  reste  que  la  mie  qui 
doit  tenir  apr(^s  ;  une  demi*heure  avant  de  servir,  vous  ' 
mettrez  'lé  riz  datifs  1^  inouïe ,  vous  le  poserez  sûr  la 
cendirë  rotige  Tvàuà  eh  ^laderez  à  fentoifr'  et  vous  met* 
tféz  pardesstfsiin^abut^fclef'çai^i  de'ftu.  Il  ne  faut; 
pas  que  le  inolite  ^olV^cfhi ,  de  '{>èùr  que  le  ilz  eh  g'on- 
ûant  ne  s^en  aille  par-dessus;  au  moment^dii  'sevviée , 

47 


5«4  ïkQ  O 


554  *KV  ^ 

▼ont  reiiTerseres  le  plat,  ajtnt  sma  d'^ii  déUchcr  lei 
bords. 

Si  Von  Teot  fiiire  on  soufflé ,  on  fouette  six  blancs 
d^oeofs,  et  on  lesmet  dans  le  rh,  que  Ton  verse  dans 
une  petite  casserole  d^argent. 


ROCAHBOLE.  Plante  bolbeuM,de  la  nator*  de 
Tail ,  que  Ton  euiploie  dans  les  aliasens ,  coome  ee 
dernier,  lie  grand  usage  qu^en  font  les  E^agn^  ,  hn 
alait  denner  le  nem  d^éehalote  d^Espa^M.  On  peut 
faûre  cuire  la  rocao^bole  «rec  les-  berbes  potières , 
atpieuces  et  insipides. 

Moauntoies  {Préparation  desy  On  éplucbe  plein  un 
grand  Terre  de  rocamboles  que  Fou  jette  <lans  Peau 
bouillante  ;  on  les  retire  quand  elles  commencenC  à 
s'écraser  sons  les  doigts-,  et  on  les  net  dans  Peau  frai- 
cbe.  Qo'UMi elles  sent  froides^on  les  goutté  ,  on  &it 
réduire  du  Telouté ,  et  on  tes  m^  dedans.  On  peut  lier 
le  velouté. 

ROGHONS  ou  REINS.  Paires  des,  auûnauf  dans 
lesquelles  les  sérosités  du  sai^  SjÇ  filtrent  et  ccuMent. 
continuellement.  Ces  parties  sont  pour  fordinaire  d*uue 
substance  solide  et  compacte  ,,  qui  les  rend  difljciles  à 
digérer .11  j  a  cependant  quelques  anîniaux  )eunc;St  doal 
les  rognons  sont  asseï  tendres  et  d*.ui|  bon  goûti  par 
exemple  ceux  des  agneaux ,  de?.  Teaip^  e|  des  co^bu>jf[^de 
lait. 

On  mange  les  rognons  de  boeufs  Poignon,  à  la  poêla 
et  grillés.  Fojr*  B<«iip. 

On  apprête  ceux  de  moctqn  sur  le  gril ,  marines  «  à 
la  broche ,  aux  concombres  et  glâcjfis.  Ces  rc^gnoos  ont 
pris  une  telle  fayeur  aiqourd^bui ,  qu^ils  sont  derenos 
la  préface  obligée  de  tous  les  défeûners,^  la  Cpyr^elte. 


^Q  Sr  555 

On  /aît'des  om^Ieltés  «tec  le  rognon  ie  veau  «  et  des 
rfgoôts  avec  les  rodons  de  coq.  Foy.  Vf  Av* 

ROMARIN*  Arbrisseau  ligneux  »  d^nne  odeur  forte, 
d'un  geût  âcré,  que  Ton  emploie  quelquefois  pvec  les 
autres  plaptes  odorantes.  On  tire  de  cet  arbrisseau  des 
hiiiks  >  des  eteences ,  des  eaux ,  des  sels  et  des  con- 
serves sèches  et  liquideSé 

BOSE^  Cette  Qeuif,  très-commnne,  est,  par  sa  coufetir, 
sa:liornieiBt  ion  ptarfum»  Tornement  et  les  délices  de  nos 
jardins ,  outre  sa  beauté  et  Todeur  agréable  quelle 
eafale»  S<iii  parfuB9«  t9Mt  délicat  qu^ii  soit,  se  conserve 
dafeis  l!eaH  qur^oxi  es  disiille,  dans  las  conipo$iii<ntf  qu^on 
eA£ài^., 

M9S£ê  (C^njtf i>we  Je)'  Pir«tiief  4e6  rosea^)>lanchesbîeB 
ftaiobes^  efiettiUeK-Jes ,  «(  les  hacbiez  bien  menu  i  ppur 
Une  livre  de  sucre  vous  mettre^  denii-once  de  roses. 
Yotret  suere  étant  cuyit  à  la^luma ,  voujr  le  retirerez  du 
*feu  et  le  laisserez  un  ipeu  refi^èidîro  M^ttez-y  vos  roses 
elles  remuez  quelques  tours-dans  la  poêle;  après  quoi 
v4Hi&dressere|i  votre  conserve. 

Boées  (  Glace  de  )•  Pilez  des  «rosçf  épluchas,  et  (es 
,déiajez  avec  dèPeau;  versez  plusieurs  fois  cette  eau 
d^iusirasedans  un  autre  ,  pour  qu*el|fsen  prei^iu?  mieux 
le  parfum^  Passez  au  tamis  #  mcttez*j  dû  sucre  ^  tra- 
vtti  Utz 'ce  , mélange  1  hi  salbotière  i  Tordinaire  :  sur 
pinte  d''eau ,  mettez  au  moins  demi-livre  de  sucre  , 
parce  q«ie  lefî^oidconcentaiblessaveuirs. 

Mo*ta(Pralinéâde\'HBche%  des  roses  efleuillées  ; 
méUea-les  dans  du  sncre  cuit  àiouflJé*  Rçtire9  ce  sucre 
de  dessus  le  feu  ;  pour  un  quarteron  de  roses ,  mettez 
une  demi-lîvre  d^amandes  à  la  praliue  ;  remuez  le 
touti  dressez^  sur  des  ardoises,  et  faites  sécher  à 
Tétuve. 

*  K^sûi  MaUifia^df^.  Prenea.  des  roses  blanches  ou 

47* 


556  KO  S' 

ronges  ,  un  quarteron  ;  faites-les  infuser  dansone  ebô- 
pine  d'eau  tiède  ;  laissez'les  deux  {ours  en  cet  étatj 
après  quoi ,  vous  passerez  et  presserez  ^  travers  un 
linge.  Mètîez-y  autant  d*eau-de-vreque  de  décodtionet 
une  derni'livre  de'suere  clarifié  pour  pinte.  Assaisonnez ' 
d^un  peu  de  corilindre,  demaciset  de  cannelle.  Laissez: 
infuser  aii\sl  douze  ou  quinze  jours^  Passes^le:  à  U- 
chausse  ,  pour  le  mettre  à  clair. 

KOSSOLIS.  Liqueur  assez  agréable  ,  qu^on  boit  or- 
dinairement après 'le  tëpas:  on  en  fait  de  plusieui^  es- 
pèces,  dont  voici  les  principales.    '  *     -I 

Rossolîs,  Mêles  deitii -setter d^eàu  tiède  avec  chopiiie 
d*esprit-de-viny'une  livre  et  demie  de  sucre  cuit  à  la  • 
petite  plume  ;  mettez-y  un  demi-citron,  de  Tanis ,  de  k 
ciBnnelte,  de  larcorianàrisetdu  macis  ;  laisses^  infuser 
le  tout  '  seulement  quatre  jours  ;  passez  à  la  chausse  ; . 
étant  clair  il  est  potable. 

Rossàlis  de  Turin.  Mettez^nsembie  du  bon  vin  foncé 
en  couleur  ,  de  la  canneHe,  du  niacis,  du  girofle  avec 
du  sucre  dissous  dains  Te  au  distillée,  de  fleurs  d'oranges, 
de  jonquilles ,  roses  ou  jasmin  ,  de  celles  que  vous  von- 
drez  ;  mettez  ie  tout  dans  un  alambic  bien  lutté  ;  faites  ~ 
distiller  è  petit  feu.  51  vous  voulez  donner  un  goût 
ambré  à  votre  liqueur  »  vous  pourrez  y  délayer  quel- 
ques grains  d^ambre ,  selon  la  quantité  de  liqueur  que 
vous  aurez;  mais  vous  ne  lés  mettrez  alors  qu'après  la 
distillation.  .  , 

Roâsoiis  ou  Liqueur  parfumée.  Faites  bouillir  deux 
livres  de  sucre  dans  deux  pintes  d'eau  ;  k  la  .rféduction 
d'un  quart  sur  le  tout.  Méiez-y  deuzcùillei*ées  d'eau^de 
fleurs  d^oranges  que  vous  ferez  bouillir  uu  instaut.  Cas* 
sez  un  oeuf  frais ,  otez  le  jaune;  jetez  le  blanc  et  la  co- 
quille dans  la  liqueur ,  et  dès  qu'elle  commencera  à 
bouillir  ,  ôtez-la  du  feu;  passes-la  plusieurs  fois  à  la. 
«hausse.  Lorsqu'elle  sera  bien  clarifiée»  ineltes^y  d« 


R  O  T  557 

.  lionne  eau-de-vie  la  quantité,  proporlionnée  à  la  force 
que  vous  vouçlrez  lui  donner  »  avec  quelque»  gouttes 
4*esseDced'*ambre9.ou  de  ressenced'hyppcr^s^.  ' 

.  .  ROT.  Viande  cuite  à  la  broche.  C'est  ordînairement 
'  le  second  service  des  tables  réglées.  La  viande  de  bou- 
-eherie,  les  pièces  de  venaison  sont  de  gros  rôt.  Le 

petit-  rôt ,  c'est  la  volaille  ,  le  gibier  et  le^  petits  pieds. 

On  ne  peut  marquer  à  point  le  degré  de  cuisson  ;  Tceil , 

la  nature  et  la  grosseur  des  viandes  ,  avec  un  peu  de 

jugement  9  aasignenl  U.  mesure. 

ROTIE.  Tranches  de  pain  qu*on  fait  rôtir  ,  et  <,sur 
lesquelles  on  sert  différentes  substances  «  maigres  ou 
grasses. 

Rôties  à  la  moelle.  Faites  des  abaisses  de  pâte  d'a- 
mandes ,  comme  des  rôties  ,  avec  un-petit  rebord.  Fai- 
tes-les cuire  au  four;  couVrez-les  d'un  peu  de  crêmc  à 
la  moelle  bien  délicate  ;  unissez  avec  de  Toeuf  battu  ; 
glacez-les,  et  servez  chaud.       . ,  .  - 

Rôties  à  la  proi?ençale,  Ta'iies  frire  à  Thuile  fiue  4es 
rôties  de  mie  de  paip;  dressez-les  dans  un  plat;  fendez 
et  mettez  sur  chacune  un  anchois  dessalé  et  du  poivre 
concassé  par  dessus  ;  arrosez  d'huile  fine ,  et  servez 
pour  entremets,  avec  un  jus  d'orange. 

Rôties  à  l'anglaise.  Coupez  en'deux  des  ris  de  veau 
blanchis,  avec  champignons  et  jambon.  Passez- les  au 
beurre,  bouquet.  Mouillez  avec  jus  et  bouillon;  et 
quand  le  ragoût  est  à  demi- cuit ,  liez-le  avec  du  coulis. 
Laissez  réduire  presqu'à  sec,  et  liez  encore  de  trois 
jaunes  d'œufs.  Mettez  sur  chaque  rôtie  de  ce  ragoût  ce- 
qu'elleen  pourra  tenir , et  pardessus  des  petits  neu&; 
trempez  les  rôties  dans  de  Tœuf  battu.  Faites  frire  et 
servez  à  sec ,  ou  avec  une  essence. 

Bôiies  au  jambon»  Coupez  plusieurs.;  tranches  de 


%5B  ROT 

}fttEibo&^1et  ;  faiti^l«8  dessaler  peiideitldAis  àe«^, 
elles  faites  stter  ensuite.  Quand  elles  «^atbiclMerani, 
mouilles  d'un,  coulifli  de  reaa  et  )etiib<»n ,  £iices  bouHlîr 
un  peu  de  cette  sauce  ,  dégraîsses'la  ,  et  la  passez  au 
tamis.  Mettes^  ùâ  filet  dé  Tioiiîgireiet  dergi«)s  pàitre  ; 
coapcis  des  rôties  de  Uigraiideur  defosiraimlMe  de 
jambon;  pas»es-tlesau]Beiinr9dcîbeliecoiileiâr;  dreeée» 
vos'traâelif  s ,  et  errosèz4es  de  :  U  sanée?  ei-desam. 

Rôties  de  bécasses.  Hacher  la  <ifaaîr  et  Irdedâtos  dés 
bécasses  foit  menu,  avec  set,  p<^lvre>  lard-,  le  tout 
mêlé. Faites  vos rètiesà  Tordiiiaire,  et  tes  faites  cuti^ 
k  petit  feu  à  la  tourtière ,  serves  avec  tm  jus  de  citron. 

RâHesàé  t:h0pàh.^\ïés^ûe  farce  de  cbair  de  cha- 
pon »  avec  sauce  et  citron  vert.  Formez  vos  rôties 
glacées  y  et  faites  frire  comme  les  précédentes. 

Bâties  de  Joies  gras.  Passez  les  (oies  gras  à  la  péèle, 
hacfaez-les  ensuite  avec  du  lard ,  quelques  champi- 
gnons, fines  herbes,  sel  et  poiVre^Ie  reste  à  t^ordi- 
neire. 

Kôties  de  poisson.  Hachez  delà  chair  de  "carpe  avec 
persil ,  écôrce  de  citron  vei^t;  pilez  le  toiit  aVec  Inscuit 
d^amandes  amères^tln^u  de  beurre  et  de  sel,  que^• 
ques  jaunes  d^oôufs,  et  mie  de  pain  trempée  ayants  la 
crème;  rbetteM  die  cette  At'ee  sur  des  rôtiéa  ^e  vous 
mettez  au  four  ou  dans  tifreltbUrtièi^.  Falt^  prendre 
couleur  ;  sucres  et  glacée  «vec  la  pelle Touge,  eiae^es 
pour  entremets  ou  garniture; 

Rôties  en  con^df.  Faites  Un -^Mlpicoti  de  i*ls  de  Veau, 
crêtes  et  culs  d'articbaiits  coupés  en  diés  |  p^asséz  dtSS 
champignons  en  dés^  hiddlllez  de  fus  ^  tiièftté±-y  le  sel* 
picdn  %  faites  cuire  'fe  totit  avec  vtn  blanc  de  vea^  ;  as- 
saissonnez  et  liez  sur  la  'fin  avec  des  Jarutie^  d^éeufb ,  peu 
de  sauce  ;  laissez reifl*oidir  ;  garnissez  etiStiite^Vos  rôties, 
frottes  les  d'œuis  battâi  jraités  frirt ,  et  eerves  aVec  un 
bkmcdeveiau. 


mCNDÉtL'EDE  yEAXJXHhchWdè').  mdhezVdtfe 
iréiti'éTèc  dti  tàt€  ,)niéféty  dés  diatnpîjgbods /persil 
ët'fri^'de  pain  /iledl ôèUfiidtifé ,éi  dëui Jauti^ é'àsùh, 
jiiht  lier  h' i&ùt.'Méiïét^éélitléhh  âàiisii^t  tôùKière 
foncée  de  bardes  de  lard  ;  faîtes  cuire  à  VéiàxHféh  ;  il 
se  formera  une  croûte  ,  à  laquelle  il  faut  donner  Pair , 

eu  ^  ^Altit'j^àr-^é^MS.'Q^i'^'fë  li^fftVé^a  éiiit , 
MétféB^  ^  ]ii^  dè'gigbt^Vëc'ttn  jduUe'd'osur  délayé 
^iii^l  iifa  ^'éh^eiièfîlis. 

MtkUe  de  0éùU  (  P^éde).Cbiipézh  ^nirbU  ;  Ur* 
dez  de  moyen  laf^  Me&âtefiisonné,  iet  Fa  dt'é^sé^  sur 
Une  ^baisi^ede  )p&He  fiiie  y^arnie  d'tiù  bdn  godlVéau. 
Gèi'nH^élsfo  pâtéde  pbîb^és  d^asper^^eâ',  cham^l^on», 
rîs  de  veau  ,  ti^iiffès ,  niorîlfes ,  culs  d'^itlcfiféûts ,  lard 
pilé  ;  àssaisëniïez  de  sél  /[(bitre^  fines  herbèls  eié|pices  : 
CdUYrezd\tae  sëéotidé  abaisse;  faites  cuire  pendant 
deux  béures  ;  découVréi:  et  dégraisses  ;  et  mettez-^  un 
coulis  clair  de  veau  et  de  jambon  ,  servez  cbaud 
pour  entrée. 

^oueîle  rfe  i^eùU{Piitê  frtiiââé).  Làfdea  de  gros 
lard  bien  àss^aîsohtië /Faites  hnstritTeV^dàns  le  Vinaigre  ;. 
mettez  sur  un  jpàpiér  beiir^é  uoTe  arb'ais^de  plteCom^ 
mené  ;  dréisez  A^  Vbtt^e  véaii  aVèc  lard  pilé  et  lAi^desde 
lard  ,  fouillés  de  linuHër  et  âssâiâdnn^eKt^bt  tiébës^ai^és. 
CotlVréB  d^dnb  isreifohdè  abdii^Cj  fabohîiiék'ét  à6ié.  le 
pU^  i  meCtëz  au  Ibiir  t)étidabt  trois  héiti-es ,  Wiiit  la 
fin  de  îâ  cuî^onietéz  cfiie^ô^i^e  d^âil  bu  Uhë  échalote 
écra^séë  ,  ^ar  leiou^iréil,  et^ér^ë^  froid. 

Kouelle  de  veau  {Ragoût  de).  Pi^èÏÏèt  des  Vôiiëllës  un 
peu  épaisses  ;  piquez-les  beaucoup  de  lard ,  avec  sel , 
poîWe  /ét)^élÉfe.ï^h(iëzufaé'fca^^e^^le  'dëljâi^îès  àh  lard  i 
Btt^û^iêz le ^eàb  dessus;  h'e  léii'r  âbnnez  d^ubord  qu'un 
feu  Vnédiôé^  ,>fin  è(ire  !a ^iâhde  dbniië  son  suc;  én- 
îiuité  «trgtnente^'lë  feù  ,^bifr  lui  taife  prendre  couleur 
des  deux^côtëi,  eh  leVpbùdi^int'd^un  peu  <lë  farine. 
Faites-les  rotissîr  ensuite  dans  le  lird  fondu  ,  t[ut  vous. 


V 


56o  K  O  U 

dtarez  aprèt ,  ponr  y  mettre  un  peu  de  Ivmilloii  ; 
quand  la  viande  sera  rousse ,  laisses  cnîre  douce- 
ment ,  et  ajoutez  du  persil  et  de  la  ciboule  ;.  lies  ensuite 
.  la  sauce  avec  des  jaunes  d^oeufs  dëbyés  d^ns  un  peu 
de  verjus.  :       •  '  ,i 

ROUGE.  Oiseau  aquatique,  qui  ressemble  aacaoardy 
mais  plus  petit  et  d*un  goût  asses  délicat.  On  le  sert 
asses  ordinairement  pour  un  plat  de  r6t ,  après  avoir  ëtë 
flambé  et  vidé.  On  peut  aussi  lui  faire  subir  toutes  les 
préparations  du  canard.  Fojr,  Çamàmh^ 

Rouge  à  la  sauce  éP orange.  Faites  cuire  voire  oiseau 
à  la  brocbe  :  mettes  dans  une  casserole  un  quarteron 
de  beurre  fin  et  frais,  manié  de  farine,  deux  anchois 
hachés  ,  quelques  xestes  dWange  ,  le  jus  de  deux 
oranges,  sel  cl  gros  poivre;  mouillez  afec  du  jus. 
Faites  lier  la  snuce  sans  qu^elle  bouille ,  et  serves  des- 
sus votre  rouge,  .  ,       .   ,      . 

ROUGE-GORGE  ou  GORGE- ROUGE.  Petit  oiseau 
de  passage  qui  pèse  une  demi«once ,  ayant  un  demi- 
pied  de  longueur  j  depuis  la  pointe  du  bec  jusqu'à 
Textrémité  de  la  queue.  La  poitrine  a  une  couleur 
rouge  ou  orangée^  qui  a  fait  donner  à  cet  oiseau  le  nom 
de  gorge^rouge.  Il  tient  un  rang  distingué  dans  la  classe 
des  becs-figues ,  et  c^est  un  rôti  U-ès^succulent,  On  en 
fnît  &  Mets,  dans  la  Lorraine  etPAlsace,  un  asses 
grand  commerce.  Cet  oiseau  se  mange  k  la  brocbe  et 
en  salmi.  Voy,  Saliti. 

'.  ROUGET.  Poisson  de  mer  qui  tire  son  nom  de  sa 
couleur ,  qui  est  rouge  surtout  .en  dehors.  Il  a  le  corps 
rond  et  charnu,  et  la  tête  assez  grosse.  Ce  qu^on  appelle 
rouget  À  Paris ,  est  appelé  par  d'autres ,  grelot.  Il  est 
recherché  pour  son  bon  goût,  lorsqu'il  est  bien  frais  et 
d'une  chair  ferme  ;  mais  il  est  sujet  à  se  corrompre. 


RpU  Sêt 

La  roQget  ne  s^ëcaîlle  point  :  on  le.vid^»  on  leUve , 
et  on  en  garde  les  foies.  On  le  mange  ordinairen^ent 
rôti  sur  le  gril  comme  la  vive  :  on  le  sert  avec  les  mêmes 
sauces.  On  a  soin  de  mettre  les  foies  dans  la  sauce  qu^on 
sert. dessus*  On  le  mange  encore  cuit  au  four  sur  une  ^ 
tourtière ,  ou  bien  enfin  au  court-bouillon  de  la  ma- 
nière qui  suit  : 

Rougets  accompagnés.  Faites  bouillir  de  Teau  et 
du  yin  dans  une  casserole  avec  quelques  tranches  d^oi* 
gnons  ,  des  racines ,  un  bouquet  de  fines  berbes  et  un 
morceau  d^ex^ellent  beurre^  mettez-y  ensuite  les 
rougets  que  vous  aurez  vidés  préalablement;  il  ne  faut 
qu'Hun  quart'd^heure  pour  la  cuisson  ;  leves-en  la  peau, 
et  serves-les  avec  la  sauce  que  vous  jugerez  conve- 
nable, j       . 

Kougets  grillés.  Vides  vos  poissons  à  la  réserve  du 
foie  ;  ciselez-les ,  et  faites-les  mariner  avec  du  beurre , 
du  sel^  du  poivre  ,  du  persil  et  de  la  ciboule  bacbés 
menu  ;  faites-les  griller  des  deux  côtés;  étant  cuits , 
6tez-leur  les  foies  que  vous  écraserez ,  avec  un  peu 
d'eau  où  de  court-bouillon;  faites-en  une  sauce  ajree 
de  bon  beurre,  du  sel,  du  poivre,  de  la  muscade  et 
des  câpres;  servez  la  bien  chaude  sous  vos  rougets 
pour  entrée. 

Rougets  aux  câpres.  Videz  vos  rougets,  dont  vous 
6tez  les  ouies;  après  les  avoir  lavés,  mettez-les  dans 
un  court- bouillon  avec  vin  blanc,  beurre,  racines, 
tranches  d^oignons,  bouquet ,  ail ,  clous  de  girofle,  que 
vous  ferez  bouillir  un  peu.  Quand  le  court-bouillon 
aura  pris,  mettez-y  cuire  vos  rougets;  étant  cuits, 
dressez-les  dans  un  plat.  Servez  avec  une  sauce  aux 
câpres. 

Aougets  au  coulis  et  aux  queues  â'écrevisses.  Faites 
cuire  vos  rougets  au  court-bouiilon,  comme  ceux  aux 
câpres  indiqués  ci -dessus.  Ayez  du  coulis  d^écre  visses. 
Faites- en  cuire  les  queues  avec  du  bouillon  et  du  sel. 


s«i  à  0  u 

sï»teÈ'f»^déiihB;^ï  htéôèMi  sur  k*i(mi. 


■:  1 


ROULAI^E.  ^r^rithe  (!e-t3teûf,  Véàli  bù  hibutoa , 
bkn  '«^atie,  et  rotiMe  avec  Une  tàftfe  (Quelconque 
bien  âSSiil^iMô. 

JHoulades  à  l'anguille.  Prenez  une  grosse  volaille; 
fiambez-lai  et  la  'fendez  pdfr  h  'iDitieb  ;  désossez  et 
életld^  desib^  titie  farce  hhn  fîhe  ;  couvrez  cette  farce 
de  latdotis  Be  jambdns  et  d^âfagûiltes  ;  roulez  ensuite 
TOire  Tëlaille  de  sda  long  ;  fîceléz-la  'Men ,  et  faîtes 
cuîrë  \iânsuue'bontle  braise  àVéc  un  verre  de  vin  de 
CbatePpafgtie.  Faites  cuîre  dans  la  même  braise  des 
tronçons  d*an|;uille  piqués  ;  gîacéz-res  ensuite  ;  dressez 
les  roulades  sur  un  plat,  un  morceau  d^anguîlle  dans  le 
milieu,  ks  autres  autour;  et  pour  sauce  ,  mellez-ydu 
jus  dé  h  braise  réduit,  dégraissé  et  passé  au\amis 
avec  un  jus  de  citron. 

Roulades  de  hau^.  Coupez  des  Irancbes  de  bœuf , 
flpldtissez-les  ;  faites  une  farce  de  chair  de  cbapoo , 
d^uh  morceau  de  cuisse  tie  veau,  lard  et  moelk  de 
bœuf  4  jambon  cuit,  persil ,  ciboules  «  ris  de  veau, 
truffes,  cba  m  pignons,  le  tout  bien  nacbè,  avec  fines 
berbes  et  épices.  Etendez  cette  farce  sur  les  tranehes 
de  bœn^;  roulez-les  ensuite  bien  ferme  ;  ficelez  et 
faites  cuire  â  une  bonne  braise.  Etant  cuites  ,  dé- 
graissez; coupez-les  en  deux  ;' servez- les  avec  un  cou* 
lis,  ou  Un  petit  ragoût  de  ris  de  veau ,  crêtes ,  ou  autre 
cbose. 

Ktiulades  àe  hwuton  en  hdtelelles  à  l'echalûte,  ht- 
xez  le  filet  d^un  carré  de  mouton  mortifié ,  et  le  coupez 
par  tranches  mirices  ;  faites  mariner  les  tranches  avec 
buile  fine ,  sel  et  gros  poivre  ,  persil ,  ciboules,  ail , 
-échaidre.  Quàtid  elles  serpnt  assez  marlnées ,  étendez 
sur  chacune  de  I9  farce  fine  ;  rpulez.les,  et  les  passât 
dans  des  hâtelctles,  et  les  raites  tuîre  à  ta  broche,  en- 


R 

Tek>pp4es  de  lacdet  de  papîei 
rînade  en  cuisaot  ;  et  serves* 
cuiles ,  avec  une  saucée  réobatoi 

JKouhfde  de  viftm  à  ia  Ma^réié9*  ïmSSTSSirHêér 
une  cuisse  de  veau  f  \eyntz4^  èouteeles  inoiV.  D^tiiè- 
sea-les  bieo  ;  jàUz^n  ]e#  peawi  i  œupér  )•  nMvg^e  pér 
tranches  minces  ;  battez  ces  trdnche&àTcti  tn  eoupèrél  ; 
étendes  ensuite  sur  utte.  table  ttttecrépiae  de  veau 
trenipée  à  Peau  firakfae  $  meltes  dessus  'vos  tmntb^s 
de  veau ,  et  les  couvrez  de  lard  rkpé ,  jafmbdil  pilé , 
cuit  avec  séL,  poivre  ,giraflej  cannelle,  moscadia  bat- 
tue f  et  coriandre  pilée ,  persil ,  ciboules,  éebalotéS'» 
ail,  rocambole,  thym,  basilic,  farriette$> laurier»  Chain* 
pignons ,  tétine  de  veau  en  filétSi  ris  de  veaq ,  et  bum 
beurre  ;  roulez  le  tout  ensemble  comme  unfeBiidoUille; 
attachez  votre  roulade  et  lafieeles  $  edfilez^la  daatttiflfe 
hAtelette  enveloppée  de  papier  beurré ,  et  faites  tàïh 
k  petit  feu ,  en  Tarrosant.  Etant  cuite  »  ôtez  le  papier  ; 
faites -lui  prendre  couleur.  Servez  pour  entrée  avec  du 
coulis  de  veau  ,  où  vous  mettrez  une  pointe  d^ail  et  du 
poivre  concassé.  ^ 

ROUX.  Les  roux  jouent  en  «cuisine *  un*  rdia  aisez 
étendu ,  et  quoique  les  élémens  qui  les  composent  se 
réduisent  au  beurre  et  k  la  krine ,  ils  demaâd(ftit  cé^ 
pendant  une  aptitude  et  nu  tact  qui  ne  sont  peini*i 
la  portée  des  artistes  vulgaires.  Destinés  k  lier  on 
grand  nombre  de  sauces^  leur  défectuosité  entraînerait 
de  graves  inconvéniens  auxquels  il  serait  assez  difficile 
de  parer ,  et  qii*iln  cuisinier  habile  ne  peut  guère  envi^ 
sagèr  sans  frémir. 

Houx  hiond.  Faites  foudre  une  livre  de  beurre  dans 
une  casserole }  mettez-y  un  litron  de  farine,  et  même 
plus,  si  votre  beurre  en  peut  boire  davantage»  c^est-ii«'  • 
dire ,  que  par  te  mélange ,  la  farine  liée  avec  le  beurre 
soit  plus  épaisse  que «i  c^étaitjuoe^  bouillie  bien  ma|te  i 


•      *    - 


^ 


564      -  J8  A  F  / 

•t  TOtrt  roux  étfttirp]^  dair,  vous  y  remettrez  de  U 
Dlrinei-  placez  vtftre^'beorre  et  votre  farine  sur  un  Cm 
QB  tiott  vif;  toupnex  jusqu'à  ce  que  votf e  roux  soit  qb 
ptQ  blond  ;  arrivé  à  ce' point ,  placez-le  sur  un  (en 
doux  t  couvert  d^un  peu  de  cendres ,  et  faites  aller  k 
petit,  leu  jufqu'è  ce  qutB  votre  roux  prenne  la  couleur 
d*uo  beau  blond. 

La  forine  dont  vous  vous  servirez  doit  être  de  froment, 
pour  ce  roux ,  ainsi  que  pour  le  suivant ,  celle  de  seigle 
n*étaBt  pas  susceptible  de  bien  lier. 

Jl09tx  blanc*  On  prépare  du  beurre  et  de  la  farine 
comme  pour  le  roux  précédent  ^  on  le  met  sur  un  four- 
,Qe«tt  qui  ne  soit  pas  trop  ardent;  on  le  tourne  sans  le 
quitter,  jusqu'à  ce  qu^il  soit  bien  cbaudt  on  ne  le  laisse 
point  prendre  de  couleur;  plus  il  est  blanc ,  plus  il  est 
beau.  On  se  sert  de  ce  roux  potir  lier  le  velouté  et  d''aa- 
très  sauces.  ■ 


S. 


SAFRAH.  Plante  dont  ou  cultive  ukie  quantité  con- 
sidérable dans  le  Levant  ;  on  en  cultive  aussi  en  France 
de  très-estimé,  sur-tûut  dans  le  Gâtinois.  On  n^mploie 
de  cette  plante ,  que  les  filamens  déliés ,  qui  naissent 
en  manière  de  houppe  au  centre  de  la  Qeur.  Il  est  des 
pays  où  Ton  en  fait  usage  dans  presque  tous  les  mets. 
La  cuisine  française  en  fait  peu  d^usage.  Dans  Poffice, 
on  s'en  sert  beaucoup  plus.  Il  entre  dans  la  composition 
de  plusieurs  liqueurs  et  Sucreries. 

Sqfran  (  Conseive  de  ).  Faites  cuire  du  sucre  cuit  à 
la' petite  plume  y  la  quantité  que  vous  voudrez;  mettes- 
y  du  safran  en  poudre ,  seulement  pour  lui  donner 
couleur  ;  et  dressez  comme  nous  avons  dit  des  con- 
serves, pour  les  mettre  sécher  à  Tétùve. 


SI  À  G  V       365 

Safran  (  Mousse  de  }.,  Faites  bouilJir  de  la  crème  - 
tvec  un  peu  d'eau  de  fleurs,  d^orange  ,  dans  lai^aelle 
vous  mettrez  un  peu  de  safran  :  étant  refroidie, 
fonettez^la  bien  ;  dressez^la  dans  des  gobelets  ùiû  ex« 
près  ;  mettez  ces  gobelets  sur  de  là  glace ,  et  par-dessus 
un  couvercle  couvert  de  glace  que  vous  y  tiendrez  fus^ 
qu^à  ce  que.  vous  serviez.  Si  votre  crème  ne  moussait 
pas  assez,  voua  pourrez  y  mettre  un  peu  de  Uiinc 
d'œnf.  ■ 

Safran  {Pastilles  de).  Pour  Une  onee  de  .safran ,  ^ 
faites  fondre  une  once  de  gomme  bien  nette ,  et  y  raeU 
tez  une  livre  de  sucre  en  poudre  :  faites  du  tout  une 
pâte  maniable  ,  et.  formezren  des*  pastilles  qu^on  fait 
lécher  à  Tordinai^e^ , .  .       .  ' 

!  .  f 

SAGOU.  l^spèce  de  fécule,  dessécbëe  qu^on  tire  dans 
les  Indes  Orientales  de 'la  .moelle  d^une  espèce  de 
palmier  nomn|ié,j;o^ii. 

Pour  faire  us^ge  de  cette  fécule  ou  grosse  larine 
transportée^jen  Europe.»  il  faut  d^abord  i'époudrer  et 
Téplucher  comme  on  épluche  les  lentilles  ,  en  cbbi* 
sissant  les  parties  les  plus  grpsses  et  les  plus  blanches. 
Eosuite/On  la  lave  dans  de  Peau  qui  soit,  tiède  se«ila- 
ment  y  et  aU^rs^  on  s'çn  sert  pour  en  faire  de»  potagèa*     ^ 

S^gau  (  PoHige  flu  )•  Après  avoir  préparé  deux  onc^ 
de,sagott,  vous  lesj'aites  tremper  dès  la  veillé  et 
égoutler  dans  pue  passoire  ;  &ites-le  bouillir  pendant 
trois  quacts-d^beure  dans  dû  bon  consommé  :  quand  il 
formera  gelée  ,  iji  sera  assez  cuit,  et  vous  pouvez  le 
lervir.^  , 

Sagou  à  Pfispognole.  Lavez  votrje  sagou  comme  le 
riz  et  faites-le  cuire  dans  du  consommé  de  volaille 
jusqu'à  ce  qu'il  forme  une  gelée  ;  préalablement  vous 
aure^.  préparé  une  purée  de  gibier ,  que  vous  tiendréa 
bouiUante  aubain-^marié  ;  aU  moment  de  servir,  i«èlex 
,  votre  sagou  avec  votre  purée  5 1*  yoyte  potage  éuit  trop 


Siir.  ^  Aïi 

éfmê^  rmïB  réekirokics  tvec  un  -peu  de  coDsomm^  de 
TtlIÀUe  «t  de  glae«  de  iLibier. 

SAUIDOUX.  Graî^e  de  pore,  dHm  grand  usage  en 
cittttfie,tSiirtout  pour  le»  fritures.  Yoki  la  manière  de 
le  Mm. 

1  Proeorei^^Teas  de  la  panne  bien  blanche  et  qui  soit 
ëpaine  ;  supprimez-en  les  peaur,  battez-la  bien  avec 
un  monceau  de  bois  ;  après  Savoir  coupée  par  petits 
moroeaiue,  n»ettez-k  sur  le  feu  dans  une  marmite  oUi 
casserole  aveo'ua  peu*  d^eau.  On  j  ajoute ,  si  Ton  Teut^ 
des  oignenspicpiés  de  clous  de  girofle.  Faites- la  aller  à 
peiâl  fini  el  beniUir  longtemps,  pour  qu^elle  soit  cuite 
et  que  le  saindoux  se  conserve.  Oi^  est  assuré  qu'elle 
est  bien  cuite  lorsque  les  cordoqs  se  brisent  facile- 
ment :  alors  laisses-la  refroidir.  Lorsqu'elle  ne  sera 
pltis  que  tiède ,  passez-la  au  travers  d'un  tamis  »  et 
pour  la  conserver,  mettez-la  dans  un-  endroit  frais. 
Quelques  persomies,  pour  mieux  conserver  le  sain- 
dmxi  y  ajouteni ,  en  le  faisant  fondre,  un  peu  de 
veriiis. 

-  SALADES.  Les  salades  se  composent  de  diverses 
plantes  potagères  crcKS ,  que  l^on  assaisonne  avec  de 
l!fauile»du  vinaigre  ,  du  sel,  dû  poivre  et  quelquefois 
d^Umoutaede^  On  y  ajoute  souvent ,  pour  en  relever 
le  goAt ,  dea  herbes  aromatiques ,  telles  que  Tèstragon, 
la.  pimprenelle ,  eto. 

On  .en  fait  aussi  de  cuite»  avec  de  la  racine  de  la  bet- 
terave ,  des  confites  avec  de  la  passe»pierre ,  des  con 
combres» de» cornichons >  des  graines  de  capucine, 
dei  c&pres,  etc.,  confits^  an  vinaigre,  auxquels   on 
ajoute  4les  anchois. 

Les  salades  varient  selon  les  saisons*  Sur  la  fin  de 

Tautomne  /oomnaencent  celles  de  chicorée  ;  on  la  choisit 

-hâeo  tendre ,  bi^  blanche  et  bien  fbnrnie ,  et  Voo  n^ 


s  4  L  ^  Ht 

n^êl0i^mMi&4^  ces  barbes  arpival^ues  qik^oQ  «ooMiifr 
<U%  géoéial  sqps  le  ctom  de  rQUUûlure»  Oa*  M^^onâetite 
de  mettre  au  foftd  du  saladier  une  croûte  de  paitt  bÎAD 
frottée  d'ail  «  qi^'on  appelle  le  chapon  »  eiq^xte^^rt 
^u'à  donner  d^.goût  à  pe^^saladey 

A  peu  près  dans  le  mém^  temps ,  oo  en  fait  f^9e&  la, 
scarole  ,  qui  a^l  une  espèce  dç  chicorée,  i^||î#  qui  est 
moins  tendre  ,  qui  a  moins  de  goût  que  Ii^^ç}xjcorée 
or4înaire  ,  et  qui  s'emploie  de  même  sans  fourniture. 
'  lia  salade  qu'on  sert  le  plus  souveQt  en  hiver  s«  fait 
avec  "des  betteraves  cuites  y  coupées  en  trancbtf9  tjik?'^ 
minces ,  des  mâches  et  du  céleri  coupé  par  morceaux. 
On  n'y  met  point  non  plus  de  fourniture  i  i^ai^  les 
betteraves  (exigent  beaucoup  de  vinaigre. 

Les  betteraves  formant  une  très-bonne  salade  ;  il  faut 
choisir  les  blanches.  Ce  sont ,  en  général ,  les  plus 
jtfonorables ,  les  meilleures  et  les  plus  sucréçs. 

Le  céleri  s'emploie  aussi  quelquefois  seul  en  salade  : 
alors  on  choisit  les  pieds  les  plus  beaux ,  et  on  lés  s^rt 
sans  assaisonnement ,  mais  avec  unç  saucière  qui  ren« 
fôrnne  de  l'huile  bien  battue  avec  de  la  moutarde. 
C^est  une  salade  très-distinguée. 
*  lie  cresson  est  encore, une  salade  d^hiver  ,  mais  qui 
parait  rarement  sur  les  grandes  tables  ;  on  l'y  admet 
tout  au  plus  sous  une  poularde  rôtie.  On  l'às^aîsbonpe 
a^ea  beaucoup  de  vinaigre  et  un<peud'luiilcu. 

Quelques  persouDesvfopt  aussi  des  salades  «  qui  m^ 
sont  pas  mervailleuaes  >  avec  de  la  ichicorée  sauva^a. 

&ir  la;fin  dai'biveir  parait  la .  planta .  connue^  sous  >  le 
zv>nade  harhede.  capucin^  et  qui, est  une  espèce 4'eA- 
dive.  On  en  fait  des  salades  asse^.peu  esj^mées.#  cette 
plante  étantamète  et  rarement  tendre.  Oa  l'assaisonne 
comme  la  chicorée* 

Aa  conini«Bçement  da  carimo  parait  d^dîneirement 
la  laitue.}  mais  quoique .  très-tendre  a^rs^  el\p,  est 
comme  les  primeurs^  sauf  saveur  etârop  aqueuM^  P^^H* 


9€8  S  A  L 

étr«  réeUemcnl  bonne  j  mais  ce  ne  sera  goère  qoe 
Ters  Pâques  qtt^eile  Sera  vraiment  digne  de  notre  aen- 
sualilé. 

Iia<  laitue  pommée  est  une  des  meilleures  salades  et 
celle  qui  plaît  le  plus  généralement.  On  y  niel  de  la 
foumituce,  des  œufs  durs  coupés  par  quartiers  et 
quelques  filets  d^anchois  :  cette  salade  demande  beau- 
coup d^huiie* 

yient  ensuite  la  laitue  romaine  ,  moins  tendre,  moins 
aqueuse  que  la  laitue  pommée  ,  mais  qui ,  en  général, 
a  plus  de  goût ,  et  qui  est  adoptée  de  préférence  stir  les 
tables  opulentes  i  lorsqu'elle  est  panachée,  c'est  vrai- 
ment  une  salade  de  distinction.  Elle  se  sert  avec  ou 
sans  fourniture  ,  mais  jamais  avec  des  œufs  ;  elle  con- 
somme moins  d^huile  que  la  laitue  pommée. 

On  fait  des  salades  avec  d^autres  plantes  potagères^ 
telles  que  le  saUifis ,  ou  avec  d'autres  herbes,  telles 
que  le  pourpier^  etc.;  mais  elles  ne  se  servent  pas 
habituellement. 

Une  salade  très-distinguée  est  celle  qui  se  fait  avee 
de  petits  oignons  cuits,  des  cornichons,^  des  filets 
d'anchois  ,  différentes  herbes  aromatiques',  quelques 
morcej^u;^  de  thon  mariné,  des  jaunes  d^œufs  durs , 
des  câpres  et  des  olives  farcies. 

Salades  Âè  nwlailleoa  de  gibier.  Prenea  la  volaille 
on  le  gibier  que^vons  jugez  à  propos  ,  mais  de  préfé* 
rence  les  pocdets  gras ,  les  faisans  ou  les  perdri»  qui  . 
ont  été  cuits  à  la.  broche  et  lorsqu'ils  sont  refroidis. 
Coupez-les  en  filets  ^  ayant  soin  de  retirer  exactement 
les  os.  Arrangez4es.  par  compartimens  avec  une  laitue 
hachée  qu'<Mi  met  au  fbnd  du  plat ,  et  d'autres  laitues 
«t  fournitures  pour  former  les  compartimens.  Assai-' 
soimez-les  comAie  les  autres  salades,  i^oelques  fileU 
d^anchôis  et  quelques  oornicboivs  cojupés(>en  tranches 
uèt-minces  ajoutent  beaucoup  île  prix  aux  salades  de 


! 


S  A  L  56<> 

volaille  ou  de  gibier,  dont  ils  relèvent  inerveilleuse- 
ment  le  goût. 

"  '  » 

SALIÉ.  Cest  la  chair  du  cochon  qu^on  a  aalé.  Toutes 
les  parties  du  cochon ,  sauf  les  pieds,  se  salent  ;  mais 
le  filet  vaut  mieux  que  le  reste.  Coupez  voire  cochon 
par  morceaux;  et  sur  quinze  livres  de  chair  employez 
une  livre  de  sel  pilé  »  dont  vous  frotterez  les  morceaux 
partout ,  et  que  vous  mettrez  ensuite  dans  un  vaisseau 
qui  ferme  hermétiquement.  Il  suffit  de  sept  à  huit 
jouri  pour  qu^il  pieunele  sel.  Si  Ton  veut  le^  garder 
plus  longtemps,  il  faut  le  saler  davantage.  Plus  le 
salé  est  nouveau  ,  meilleur  il  est.  S^il  avait  trop  prisde 
sel ,  il  faudrait  le  faire  tremper  h  Teau  tiède ,  jusqu^à 
ce  qu^il  soit  au  degré  de  salure  qu^on  désire. 

Salé  (  Petit),  Le  petit  salé  se  lait  en  coupant  p9r 
morceaux  des  poitrines  de  cochon  que  Ton  frotte  de 
0el  fin;  on  y  ajoute  un  peu  de  salpêtre  ;  on  arrange  ces 
morceaux  les  uns  sur  les  autres  dans  un  pot.  Il  faut 
avoir  soin  de  les  bien  fouler  pour  éviter  qu'ails  ne 
prennent  le  goût  d^éveut.  Pour  parer  à  cet  inconvénient 
on  bouche  les  vides  avec  du  sel ,  on  recouvre  le  vase 
d^o  linge  blanc,  que  Ton  ferme  le  plus  hermétique- 
ment possible.  Au  bout  de  huit  bu  dix  jours ^  on  pe.ut 
manger  ce  petit  salé,  soit  avec  la  purée  de  pois,  de 
lentilles  pu  avec  des  navets  ,  soit  avec  des  ragoûts  de 
choux  ou  d^autres  légumes. 

SALICOQUE.  Petite  écrevisse  de  mer  d'un  excel- 
lent goût,  qui  se  nomme  aussi  ^creve//e ,  diminutif 
d^écrevisse  ,  et  dans  quelques  endroits  par  corruption 
€rcvette.  Voy.  ce  mot. 

SALMI.  Espèce  de  ragoût  qu'on  fait  avec  dft  viandes 
Tbuites  à  la  broche,  auxquelles  on  fait  ope  sauce,  après 
les  avoir  dépecées. 

4» 


i^ô  S  A  L 

Saîmis  (  Manière  défaire  toutes  sortes  de).  MetU^ 
une  tranche  de  jambon  dans  une  casserole  ;  faîtes -h 
suer  et  attacher  i  mouillez-la  avec,  demi  setier  de  vin 
biftnc ,  un  peu  de  èoulis;  mettez  bou^oet  et  grr^fle^ 
faites  bouillir  une  heure  ;  passez  ensuite  éétle  sauce  au 
tamis  ',  dépecez  lapereaux  ,  levrauts ,  perdreaux  ,  beé^ 
casses  ou  autres  viandes  cuites  à  la  broche.  Mett^  lel 
dans  la  sauce  sûsditei  avec  échalote  hachée ,  sel  éi 
gros  poivre;  faites  chtufier  sans  bounicr^  et  serve* 
avec  croûtons  frits.  ,DWdikiaire  on  coupe  les  levradts 
en  filets  ;  quant  aux  bécasses ,  on  délaie  ce  qùMles  ont 
dans  le  corps  avec  la  sauce.  On  petit  arussî  y  écraser  les 

foies  des  lapereaux» 

-•    ■  '  .     ■ 

SALPICCM.  Op  noihme  salpicon  un  assemblage  de 

plusieurs  viandes  telles  qire  {ambbn ,  riz  de  Veau  ,  -foie» 

ffras  ,  qu^on  cOupe  en  gros  dés ,  ainsi  q ne  des  truffes  et 

des  champignons  ;  on  lès'mèt  dans  une  casserole  èveé 

un  pain  de  beurre ,  un  bouquet  de  persH ,  eilsotiles  , 

une  gousse  d'ail,  deux  Abnè  de  gtroûè ,  deux  'feuilles de 

,  laurier  >  et  i>n  passe  Sur  le  flsu.  Après  vrotr  poudré  ék 

\  farine ,  on  mouille  de  jus  de  veéu,  bouifloi^y   ciduifS 

'    avec  sel  et  gro!s  poiVre.  On  fait  cuire  et'réduire  à  cdHTM 

sauce  ,  après  avoir  dég^^ssé. 

On  peuffâire  entrer  lotit  ce  qu'on  veut  dans  le  saK 
picon  ,  jm^is  eu  faiâatit  bien  cuire  aupàravlînt' fout  ce 
qui  est 'dur  à  cuire,  comme  cinls  ^'artichauts,  pèhnè 
de 'Keuf,  crêtes  »  petits  œufs  blanchis,  et  on  ne  les 
me^ue  sùrla  fiti  de  la 'citisiâoliVcotnme  ibu  y  merles 
cornichons  blanchis  et  les  bhiacs  ide  "Volaille  €«nte;  Le 
nom  dé  ce  l'agoût  iudi^u^  àoQ  usage. 

SA)jS;)(i'IS.  Racine  commune  des  jardins,  quVn 
in  atîge  cuite.  ^Scs  ffeùiiléà  idrit  letogues^et  étroriesvet 
ses  Mettra  dé  cottleur  Violette.  I|  fé  un  ShhiGs  qui  vient 
d'iSiipagne  et  qui  en  porte  le  nom ,  ou  At?él|ii  d«*  sfkfo^sk> 


s  A  »  ijï 

^   "Hè^  f  âh  nrot  espagtibl  âcotsontfa ,  qui  signifie  écorce 
i    noire ,  parce  que  sa  peau  ou  son  écorce  est  en  effet  ds 

cette  couleur. 
*        Ces  deux  espèces  de  salsifis  sont  un  aliment  boù  et 
\r    sain  ;  il  faut  les  choisir  tendres  ,  charnus  et  faciles  a 

réttipre. 

'  Salsifis  {^  Manière  d'apprêter  les  ).  Ratissez  vos  sal- 
sifis pour  en  enlever  récorcenoire  ;  n^y  laissez  pas  de 
taches .  et  jetez-les  à  mesure  qans  un  vase  où  il  y  aura 
de  Teau  et  du  vinaigre  blanc  ;  versez  ensuite  beaucoup 
d^eau  dans  une  casserole ,  ajoutëz-y  du  sel,  gros  comme 
lin  œuf  de  beurre»  et  (^lalre  cuillerées  à  bouche  de 
YÎnaigre  blanc.  iLorsque  Teau  bout ,  mettez-y  vos  sal- 
sifii ,  que  vous  laissez  bouillir  pendant  une  heltre  } 
après  vous  être  assuré  s^ils  sont  cuits  à  propos  »  égout- 
tez-les  et  arrangez- les  dans  une  sauce  blanche  ou  brune «• 
/^cy.  Sauges. 

Sal^fis.  frits*  Vos  salsifis  Cittta  et  préparés  comme 
dftOSiWtiole  {irécédénti  -kissbz?le$.égoàttiér  ^  faites  une 
^«ruce  blancke  'un  peu  relevée  «  ftaetéi  -  les  dedans  , 
m^te^les  ensuite  refroidir  sur  un  phit;au  raômçnt 

»  d^^aervir,  trempez  les  dans  une  pâte  à  frire  :  on.  petit 
aliisi^  t|tland  Iksont  éjfoutlés  ,  les  mettre  dans  tine 
terrine  avec  un  peu  de  sel,  du  poivre  y.du  vinaigre  ,  et 
4é8;  laisser  mariner  iin  instant, atant  de  les  mettre  «Uns 
la|iMè. 
.  On  peut  encore  les  accommoder  de  difi^lrei^tes  autres 

I     façons,  et  leur' d<nmer  différentes  formesi  On  en  fait 

I     a  usai  des  entremetf  eii'^s  eatlàiés. 

ëAKG.  On  fait  quelquefois,  en  cuisina ,  iiinlge  éa 
stfng^es  ânimauijon  tie  l^em(»ldîe  jguèi-c 'seffl  5  ttiai» 
de  quelque  façon  qu'on  Tapprête,  ce  ne  petit  *éfi*a 
^%nifn  allroebt  hiaUsain ,  comme  celui  du  cochon  , 
AéHX  bn  *ftil  dti  boudin^  celai  de  Hêtre  dotit  oià  de^m 


5-jt  SAN  ,  '■ 

pour  liar  les  taucn  qu'on  fait  fc  ce  gibier  ,  aîasi  qw   1 
celui  de  quelques  poisMns.  '       I 

SANGLIER.  AuJaialqUidrupide  de  ni£-.ne  eip^  ! 
que  le  cochon  domealique  et  le  cochon,  de  Siani.  U  I 
habite  )e«  foréls-  Quand  il  est  jeune,  on  l'appelle  mar-  i 
catlin.  foy.  Maicahii. 

La  remella  du  sanglier  s'appelle  hie  i  elle  ressem- 
ble assea  .au  weglier,  coBime  la  truie  ressembleau  co- 
chon doràeslique.  Les  mâles  de  ces  deux  espèces  scdI 
toujours  plus  estimés  que  les  femelles. 

La  hure  de  sanglier  est  la  plus  estimde  ^  e(  se  sert 
pour  gros  enlreinclsfroid;  c'est  un  des  plus  houoraUes. 
Il  n'ja  guère  que  le  fumet  qui  dtsiinguelesangrierijo 
cochon.  Ils  appartiennent  k  la  même  farnille;  leur  | 
hure  se  présenté  de  la  même  manière  ,  leurs  pieds  se 
torrent  simultanément  a  la  Sainte- M enebould ,  et  leurs 
filets  également  piqués  k  U  broche.  Mais  c'est  ta  que 
fitrisseot  leurs  rapports  ;  et  si  le  sanglier  se  refuse  k  la 
conrectiou  du  boadÎB.des  saucisses,  des  «ndouilles  , 
il  permet  que  l'on  serre  à  la  broche,  et  comme  un  rftti 
liei  plus  distingués,  ses  quartiers  de  devant  et  de  der- 
rière, après  les  avoir  fait  mariner  convenablement  ; 
il  le  sert  aossi  en  pAté  froid ,  en  civet ,  en  bœuf  1  la 
mode,  etc. ,  etc. 

'Le  «anglierse  dépèce  par  morceaux,  savoir:  le 
quartier  de  devant ,  le  quartier  de  derrière  ,  la  longe  , 
l'épaule  ,  le  filet  et  autres  [  er  la 

hure  et  les  pieds ,  qui  sont  lei 

SangUer{  Hart  de  }.  On  em  une 

hure  de  sanglier  ,  le  même  p  ir  la 

hure  de  cochoa  ;  il  ff  ut  avoir  iller 

les  soiei,  et  de  bien  U  lavei  ''or- 

<^ocHoa.  .       , 

.  Sanglier (  ffur»  hnu'tée  de).  On  fûthrùïeri»  bore 
à  un  feu  chiir  :  lomqiM  le  plus  gros  est  Aid  ,  oa  la  ncl 


s  A  H  57S 

aur  tiD  fourneau  vif  pour  brûler  le  reste  ,  et  on  la  ra- 
tisse arec  un  couteau  jusqu^à  ce  qu^elle  soit  bien  nette  ; 
on  la  désosse  ensuite  à  moitié ,  en  ôtant  le  museau  et 
les  deux  mâchoires,  de  façon  que  la  peau  ne  soit  pas 
endommagée,  et  quMie  reste  adhérente  à  la  tète. On 
ta  larde  en  dedans  avec  du  gros  lard  ;  on  assaisonne 
de  sel,  fines  épices  mêlées  ,  thym,  laurier  ,  basilic  en. 
poudre,  persil,  ciboules,  une  gousse  d'ail,  quatre 
échalotes  »  champignons  ,  le  tout  haché  très-fin  ;  on 
env.eloppe  la  hure  d'une  grosse  toile  bien  propre  et  on 
la.fîcèle;  on  la  met  dans  une  marmite  juste  à  sa  grah- 
«leur  ,  avec  des  oignons  ,  des  carottes  \  des  panais ,  un 
citron  coupé  en  tranches  avec  sa  peau  ,  trois  pintes 
du  meilleur  vin  rouge ,  deux  pi nteis  d^eau  ,  un  gros 
bouquet  de  persil  i  ciboules,  deux  gousses  d^ail,  six 
clous  de  girofle,  thym,  basilic  ,  trois  feuilles  de  laurier, 
flel  ,  poivre ,  une  racine  de  persil  ;  on  fait  cuire  an 
moins  six  heures,  et  réduire  la  braise  à  moitié.  On 
laisse  refroidir  la  hure  dans  sa  braise ,  et  onla  sert  sur 
une  serviette. 

*  Sanglier  rôii{Jiîet  de).  Le  morceau  Je  plus  hon- 
nête et  le  meilleur  à  servir  Sur  une  table ,  est  sans  con  - 
tredit  le  filet  ;  on  Tappréte  de  la  manière  suivante  : 

On  a  un  filet  de  sanglier  mortifié  de  quelques  jours i 
a près' ravoir  piqué  proprement  de  menu  lard,  on  le 
fait  mariner  quelques  heures  dans  un  peu  de  vinaigre  , 
avec  du  vin' blanc  et  de  Teau-de-vie  ,  du  sel  menu ,  du 
gros  poivre ,  tranches  d^oignons ,  persil  et  ciboules 
entières  j  fines  herbes  et  un  peu  de  beurre  frais,  le  tout 
sur  des  cendres  chaudes,  pour  tiédir  seulement.  Quand 
il  a  pris  le  goût  de  la  marinade,  on  le  met  à  la  broche* 
enveloppé  de  papier;  onp^le  fait  rôtir  à  petit  féu,  et 
on  lui  donne  de  la  couleur  ;'il  se  sert  jpour  entrée  avec 
«ne  sauce  piquante. 

êaniU^ràbt  bm44  (JUt  dey  On  suit  les  mém%ê 


574  8  À  H 

procédés  que  pour  le  fifot  de  bceuf  i  ia  Iniri^.  Voyé^ 

Sangtkr  à  kt  Tdauhe.  Ayes  ud  èatiseaB  de  sablier 
que  Tooft  larderet  partout  "avec  do  gros  lard  ;  après 
ravoir  assaisonné  de  sel ,  fines  épices ,  ait ,  édia lofes, 
persil  j  cîboi»les,  thym,  laurier,  basilic  ,  le  tout  hacbé 
Irèr-fin  9  niettet-4^  dans  une  marmite  joste  à  sa  gran- 
deur^ avec  quelqties  bardes  de  lard,  traticbl^s  d*<n* 
gnons  t  sestes  de  carottes  ^  panais  »  nn  gros  bouquet  de 
persil ,  ciboules ,  deux  gousses  d^ail ,  quatre  clous  de 
gîiofle ,  deux  feuilles  de  laurier ,  tfarf  os  ,  basilic  »  sel 
cl  gros  poivre;  faites  suer. une  demi^beurè  è  petit 
feui  et  mouillez -avec  un  poisson  d>iau-de*vie  ,  une 
chopine  de  vin  blanc  et  du  bouillon;  faites  tubr  k 
petit  feu  m  ou  sept  bearès  ;  bnsuSle  kissét  ftftxMit 
votre  cuisseau  danS  sa  caisson  ,  et  sarvet4e  pour  grol 
entremets  froid  avec  sa  sauèe,  qui  doit  être  très-Courte 
et>d^Qa  boa  go&t. 

Sanglier  en  hartcoi.  Coupes  pn^rement  de  la  poi* 
trine  de  sanglier  «  et  mettez-la  cuire  aveb  uh  demi- 
setier  de  vin  blanc,  du  bouillon,  un  bouquet  de  persil , 
cibdulés  ,  une  gousse  d^ail ,  trois  clous  de  giroOe, 
tbjm  y  laurier,  basilic ,  un  filet  de  vinaigre,  sel  et 
poîvrt. 

Coupes  des  navets  en  amandes,  que  vous  ferez  blau; 
ebir  et  cuire  avec  du  jus  de  veau  ,  un  bouquet  de  fines 
berbes ,  du  nouillon ,  sel  et  gros  |>oivre;  la  cuisson 
acbevëe  et  réduite  à  courte  sauce  ,  mettez-y  quelques 
cuillerées  de  bon  fcoulis;  faites  bouillir  quelques  bouil- 
lons. Servez  ce  ragoàt  de  navets  sur  les  morceauz  de 
sanglier,  pour  entrée.  ; 

Sanglier  {Côtelettes  sautées  de).  Aprè^  avpir  coupé 
et  paré  vos  'côtelettes  de-  sangtier ,  comme  celles  de 
veau,  vous  les  niettez  dans  votre  suutoir ,  en  les  essai» 
sonnant  de  sel  et  gros  poivre;  après  avoir  fait  tiédir 
dd  beort*e  qtfe  vous  versez  dessus ,  l^ù^  les  posel  lui 


SA»  ^% 

UD  ^feu  -ardent;  ëlâvt  roides  â'im  «dté,  retôiil*licfz«le8 
de  Tmitre  t  l<N*6qu^eiie8  sont  dev«tatH»  fermes ,  dressez- 
ies  «VI  couronnes  sur  votre  pfett  :  mettisk  âàjbA  iitié  cas- 
serole quitie  cuillerées  à  dégraisse^  d^espagnolé ,  et 
lui  verre  de  vtti  hlanc  tpste  vous  verserez  dat»  votre 
sa^ioir.  Pour  détacher  la  glace  qu^efH  produite  vos 
côtelettes ,  mettez  ce  vin  dans  votre  sauce  >  que  vous 
faites  réduire  j^snoîtié;  passez  votre  sauce  à  rétamine , 
et  versez-h  sur  vos  côtelettes. 

Sanglier  piqué  et  glacé  {Filet  de).  Après  avoir  paré 
votre  fiiet  de  sanglier  comme  i^  £let  d^aloyau,  faiied- 
le  mariner  pendant  quarante-huit  heures  ,  et  donner  • 
lai  Ja^ forme  qjoe  vous  jugerez  convenable» 

Mettez  du  laixi  dans  une  casserole,  avec  qiiek|ires 
Iraocltôs  de  sanglier ,  du  thjm  >  un  peu  de  sauge ,  trcfis 
feuilles  de  laurier,  des  carottes  et  des  oignons  $  posez 
Tolre  filet  sur  cet  i|ssai2K>nnémeiit  ^  couvres-l*  d*un  pa- 
pier beurré  ;  jetez-^y  Un  verre  de  vin  blanc  »  un  verre  de 
liousUon  et  un  peu  de  sel  \  faites-le  cuire  k  feu  dessus 
et  dessous  pendant  deux  heures.  Au  moment  de  servir, 
après  avoir  é^uitté  et  g^cé  vbtre  filet ,  éresse^-le  sur 
le  plat ,  et  serves- le  avec  une  sauce  piquante. 

Sangliier  {.Cuiue  de  ).  Brûlez  les  soies  de  votm 
cuisse ,  que  Vous  nettojerei  le  mieux  pbssible  \  après 
ravoir  désossée  ju^a!^  la  îomtm*e  dti  manche^  piques* 
jk  de  groi  âatrcfbns  assaisc^mésd'trevates» -failles*,  d'iin 
peu  de  sauge  ^  des  q<laire  épiées,  de  s^l  et  de  gnos 
^ei vrai' Qftrntssez  ensuite  uti^  tlerrine  dt  b^aêcoupde 
sèl  t  Auquel  Vous.ajioatez  du  poivrA  fiu  $  dil  poivre  vp 
grains,  du  genièvre,  du  thym  ,. du  kurier ,  d«  bflsilH^» 
des  oif^ons  coupés  en  tranches ,  du  persil'  ha  briiA- 
clie^  et  ^  la  dboidè  eulièrer;.  ^oitz-j  voire  cuisais  •qvie 
vous  laissez  inarîiièr  pendant  qnatre.oU'Qiltqi<î^uf|« 
Lon^Mf  ^n^sfi^ff^hhwf  cuire  ,vous^ôtere2i  de  son 
intérieuc  l4tl  .ai»«a'jns  qu^  von»  J  avez  misj  après 
l'avoir  enveloppée  dans  un  linge  blanc  et  l'avoir  fiée- 


SjS  s  A  Tf  I 

lét  comme  une  fihet  de  bcmr,  voas  la  mettrez  dani 
une  braiiître  «vec  la  Mttmure  dans  laquelie  elle  i 
muiné .  sis  bouteilles  de  via  blanc  ,  autant  d'eau ,  sîi 
carollea,  six  oignous,  six  clous  de  girofle  ,  un  ibrl 
boequel  de  persil  et  ciboules;  vous  la  ferez  mijoter 
pendant  six  heures  ou  sept  heures  au  plus  ;  aprts  quoi 
,l«i*iei-It  une  deiui^heure  dans  si  cuisson  ,  au  bout  de 
laquelle  voms  la  relirez.  Vous  la.laissez  dans  sa  caueaDe, 
•i  TOUS  le  jugez  i  propos;  couvrez-la  de  chapelure. 
Cependant  si  votre  cuisse  est  grasse  ,  6lez  la  couentie , 
-et  Jaissec-la  k  blanc  ;  glacei-la  et  donnez-lui  une  belle 

Sanglier  {Quarlierde  derriirv  de).  Piques  le  de  groi 
lard,  faites-le  mariner,  et  cuire  ensuite  à  la  broche  , 
ou  en  daube,  ou  en  bœuf  à  la  mode.  Foy.  O^ini  et    j 
.  Boior, 

Sanglier^ Quartier dedevant  de),  Fsites-le  mariner 
avec  tel  et  poivre,  vinaigre,  ail  et  toutes  sortes  de 
fine*  berbes.  Faiies-le  cuire  ensuite  k  la  brocbe,et 
iervesavec  une  sauce  piqusnie,  F^oj:  Sadcbi.   - 

•Sanglier  à  la  poivrade.  A^ez  un  filet  de  sanglier, 
dont  TOUS  larderez  la  chair  avec  de  gros  lardons  )  as- 
MisoDues-Iedesel  fin  ,  fines  épîces  mêlées  t  une  pointe 
d'ail,  thym,  laurier  ,  basilic  en  poudre,  faites-le  cuire 
à  la  broche,  en  l'arrosant  souverit.  Sa  cuisson  acbevëc, 
MrTez-le  pour  entrée  avec  une  sauce  piquante  ,  Comna 
celle  i  la  nivernaise  ou  à  la  poivrade ,  etc. 

Sanglier  (^Boudin  de  )  Aussitôt  que  le  sanglier  est 
Me  ,  les  chasseurs  doivent  avoirsoin  de  le  saigner ,  de 
manier  le  sang  avec  un  p  >^  > 

citron  on  verjus  ,  «t  le  m  mit 

le  porterau  Ii^is;  Ton  j  >ur 

le  boudin  noir  de  cocho 

SangUer{  Jambon  de).  ce 

jambon  comme  celui  dé 


s  A  U  577 

Sanglier. {Sauc^ssonuie).  La  préparation  etPapprêt 
de  ces  saucissons  s^op,6rent  camme  c«uz  de  cochon. 
f^ojr,  Savcisson. 

S ARCELLëT  Oiseau  aquatique  y  mis  au  nombre  des 
canards  sauvages ,  mais  d^une  espèce  plus  petite  e| 
dhin  goût  plus  agréa})le.  U  se  mange  également  en 
maigre  comme  en  gras,  et  se  prête  à  un  grand  nombre 
de  métamorphoses ,  puisquVn  Tappréte  à  la  rocam- 
bole  ,  aux  choux-fleurs ,  aux  huîtres ,  aux  navets  •  à  la 
bigarade  ,  aux  olives^  eofin  aux  truffes  ,  en  pâté  e^t 
même  en  terrine. 

.  Sprcelle*  à  îahioche.  Choisissez  deux  sarcelles  bien 
grasses;  plumez-les  y  ô.le£-en  le  dUvet  ;  coupez-en  les_ 
aile5,bien  près  du  corps  ;  supprim.ez-çn  Içs  cous  ;  viaez, 
flambez^  épluchez-les,  rclroussez-leur  les  pattes,  bridez- 
les  et  frottez-les  avec  leurs  foies;  mettez-les  ensuite  à 
la  broche  ;  faites-les  cuire  ;  débrochez  ,  puis  dressez- 
les  ,  pour  les  servir  avec  des  citrons  entiers. 
'    Sarcelles  à  la  rocamhole.  Après  avoir  approprié  vos 
sarcelles,  faites-les  cuire  à  la  brçche.  ^i^ssuer  en- 
suite une  tranche  de  jambon;  si  elle  s^a Hache  ,  vous^ 
la  mouillez  de  bouillon  et  de  coulis  :  faites  bouillir  et 
dégraissée  ;  passez  au  tamis  ;  écrasez  quelques  rocam- 
boles ,  mettez-les  dans  cette  essence  ,  et  servez  avec 
les  sarcelles. 

Sarcelles  ùux  choux-Jleurs»  Vos  sarcelles  flambées 
el  vidées ,  troussez-leur  les  pattes.  Epluchez  ensuite 
des  choux-fleurs;  faites-les  blanchir  et  cuire  dans  un 
Blanc   de  farine  avec  de  Peau ,  du  sel  et  du  beurre. 

Stuand  ils  sont  cuits,  faites-les  égoutter  ;  mettez-les 
ans  une  bonne  essence  avec  du  beurre  frais  et  du  gros 
poivre.  Faites  lier  la  sauce  ;  dressez  les  sarcelles  sur 
un  plat,  les  choux-fleurs  autour,  et  versez  la  sauce 
sur  le  tout. 

Sarcelles  aux  navets.  Ùa  les'fait  cuire  à  la  broche  , 

'  •  49 


S^S  s  A  R  ' 

«u  à  la  braise  ,  piquées  de  gros  lard  ;  ensuite  on  coupe 
des  navets  en  dés  ,  ou  on  les  tourne  eo  dires  ;  après 
leur  avoir  fait  prendre  couleur  âans  du  saindoux ,  on 
iea  égoulle  et  on  les  fait  mijoter  avecflh  bon  jus,  lié 
d^m  bon  coulis  ;  après  quoi ,  on  dresse  les  sarcelles  et 
le  ragoût  parrdessDS. 

Sarcelles  aux  qlfvçs.  Vos  sarcelles  appropriées , 
faites-les  refaire  dans  la  graisse  et  cuire  ensuite  à  la 
lû-ocbe  ou  à  la  braise.  Tournez  des  olives ,  et  les 
mettez  ensuite  à  l'eau  fraîche;  quand  elles  sont  ^[out- 
tées ,  vous  les  faites  mijoter  dans  une  bonne  essence  , 
et  vous  les  servez  sous  les  sarcelles. 

Sarcelles  aux  truffes.  Faites  cuire  vos  oiseaux  à  la 
broche  avec  une  farce  légère  dans  le  corps  et  quelques 
truffes;  servez  ensuite  avec  un  ragoût  de  truffés,  f^oj-. 

laUTFES. 

Sarcelles  à  /a  ^i^arotfe.  Rassemblez  quatre  sareelles 
jeunes  et  convenablement  mortifiées;  qu^elle^  aient  été 
chassées  ,  s^il  se  peut  »  sur  les  côtes  de  la  Mancbe ,  et 
surtout  dans  la  baie  d^EtapIes.  Yidez-les  avec  soin  ; 
flambez  les  légèrement ,  de  manière  à  ne  brûler  que  le 
'duvet  ^  épluchez -les  avec  attention ,  et  qu^il  n^  reste 
aucun  tuyau  qui  rappelle  ses  plumes. 

Pilez  les  foies  des  quatre  défuntes ,  avec  le  dos  do* 
couteau  pour  en  faire  une  petite  farce  ;  mélez-j  un  co- 
pieux morceau  de  beurre  ^  du  3el ,  du  poivre  ,  quelques 
épiccs ,  et  uu  peu  de  zeste  4^  citron  haché. 

Farcissez  de  ce  composé  vos  quatre  sarcelles^  de 
façon  jcrue  leurs  ventres  s^arrondissent  mollement  ; 
troussez -les  ,  et  passez  votre  ficelle  avec  adresse  »  afin 
de  leur  donner ,  dans  cet  état ,  un  aspect  gracieux  et 
appétissant. 

Couvrez  leurs  estomacs  d^une  tranche  de  citron  que 
TOUS  recouvrirez  d'une  barde  de  lard ,  et  ensuite  d^un 
surtout  de  papier  bien  beurré.  Il  faut  avoir  soin  de  les 
ficeler  dans  cet  état  par  les  deux  bouts,  de  penr  que 


•s  A  R  579 

le  )us  ne  s'* échappe.  Ernbrochez-les  tontes  quatre  sur 
•un  h  Aie  le  t  que  Ton  attache  à  la  grande  broche.  Une 
demi-heure  suffit  pour  leur  cuisson.      '  '   ^ 

Au  moment  de  servir ,  développez-les  et  débridez-les 
proprement  ;  ^vQus  en.égoutterez  le  beurre  et  dterez  les 
tranches  de  citron.  ^Servez-les' avec  une  espagnole  bien 
finie  y  dans  laquelle  vous  ajouterez  le  jus  de  deux  bi- 
garades. '  '  ' 
.  A  défaut  de  bigarade ,  on  peut  employer  le  citron. 

Sarcelles  aux  hutires.  Voilés  cuire  deux  ou  trois 
sarcelles  ^à  Pordinaire  |  faites  blanchir  en  même 
^ temps  des  huîtres  dans  leur  eau,  et  jetezs-les  h  Peau 
fraîche  j  faites  égoutter  sur  un  tamis.  Faites  suer  un^ 
tranche  de  jambon  ;  quand  elle  est  un  peu  attachée  » 
TOUS  la  mouillez  de  bouillon  et  de  coulis:  fajtes-Iui  faire 
quelques  bouillons  ;  dégi'aissez  cette  essence  >  et 
passez-la  au  tamis.  Vous  hachez  deux  anchois  un  peu 
dessalés  que  vous  délayez  dans  cette  essence  ;  vous  y 
mettez  ensuite  les  huîtres  avec  un  peu  de  gros  poivre  , 
et  vous  servez  ce  ragoût  avec  vos  sarcelles. 

On  fait  aussi  des  pâtés  et  des  terrines  dç  sarcelles , 
et  qui  se  confectiçnnent  de  même  que  ceux  des  canards 
sauvages.  Fojr.  Cahaad. 

SARDINE.  Petit  poisson  de  mer  ,  dont  le  ventre 
est  blanc ,  et  le  dos  bleu  et  vert ,  «ppelé  communément 
le  goujon  de  la  mer. 

Les  sardines  sont  des  poissons  de  passage  ,  ainsi  que 
les  harengs,  avec  lesquels  elles  ont,  pour  la  forme  seu- 
lement ,  beaucoup  d^affinité.  Elles  nagent  eu  grandes 
troupes ,  tantôt  en  pleine  mer  ,  tantôt  vers  le  rivage  , 
tantôt  entre  les  rochers.  On  empêche  dans  la  Méditer* 
ranée ,  dans  le  golfe  Adriatique,  sur  les  côtes  delà  Pro- 
vence, du  Languedoc  et  de  l'Espagne  ;  mais  c'est  prin- 
cipalement sur  celles  de  l'Océan,  surtout  depuis  la  Bre- 
tagne jusqu^au  Portugal^  qu'elles  sont  plus  abondnntes. 

i9* 


5do  ê  At 

.  La  -grosscvr  d«s  mT<Uo^  flirit  ;  celles  i|u-''o»  prend 
i  Saiot-Jeait-de  Luà  sont  le  double  plus'^ifosseè  <|iie 
celles  qu^on  pren4ià  T^mboiitHure^  fié  la^Geronne  , 
râ-à-vis  RûjMi  %  tamis  jMSa  dcNrQtèirefrsabt  piw  estimées. 
La  sardine  «e  covnMfijM  très-lb  elle  ment  )^  les  pé- 
cheurs ,  tpan^A  i^*5tiieé\Q\ffaé^  Si  -pofi  /  |^Rhent  la 
précavitioo  de  U  saupoudrer  avec  un  pév  dé-  sél  ;  eVst 
ce  qu^ils  appelknt  4a/er  en  pe/f  ^et  la  sardine  tt^eo  est 
pas  moins  po«r  cela  Tendue  et  mangée  comme 
fraîche. 

Mais  lorsqu'on  reut  consèrrer  les  sardines  et  les 
livrer  au  commerce  ,  on  les  arrange  par  lils  dans  de» 
barils  ,  avec  des  couches  4e  sel  inlerposëés  ;  c>st  ce 
qu''on  appelle  les  panytfer.  Ainsi  parquées,  pressées  et 
ebcaquées,  elles  peuvent  se  conserver  bonnes  pendant 
sept  à  huit  mois,  maiâ  pas  au-delà,  surtout  dans  les  pays 
Tnéridionaïut. 

On  en  prépare  une  quantité  immense  à  la  manière 
des  anchois  j  c'est  ce  ^u'on  appelle  êardines  anckoi- 
sées\  mais  les  amateurs  savent  bien  en  faire  la  diffé- 
i^nc'e.  Autant  là  sardine  fraîche  est  au-dessus  de  Tan- 
chbis ,  autant  la  sardine  en  saumure  est  au  dessous. 

Cependant  on  est  parvenu  à  conserver  aux  sardines 
une  partie  de  leuç  délicatesse  et  de  leur  saveur,  en  les 
confisant:  car  on  donne  en  BreUjgne  lè.wqm  de  confi- 
*tuÂ  aux  diverses  préparations  imaginées  pour  main- 
tenir les  sardines  dans  toute  leur  fraîcheur  pendant 
un  laps  de  temps  assez  considérable. 

Ces  confitures  sont  de  trois  espèces  ;  au  beurre  ,  au 
vinaigre  et  à  rhuile.  Les  sardines  ainsi  préparées 
peuvetit  voyager  sans  risque,  et  arriver  presqu'aupsi 
bonnes  que  lorsqu'elles  sortent  de  la  mer. 

Les  sardines  confites  dans  1^  beurre  doivent  être 
consommées  promptement.  Celles  au  vinaigre  peuvent 
«e  garder  une  année  sans  altéra titm^tenfiaçeHes  a  Pht^le 


5on^  les.Inçilkur^Sd  «t  foroMnt  fin (i^rs-d'Sèùvre  très- 
cli6M|^)|é,*«9i^ftUcl^)eûner',«DÎt  au  cHheK   '   ^ 
j4«Srm^Ui;ire9^s»rdiôes'«oiiixtës  se  c^tifeeticrnhettt  ît^ 

N<wi^.:  .  '    •  "^  -     '. 

^Sftrdine*  en  caisse.  ProQiures-Tous  dts  sardines  ir<')(« 
^fifif  auz<]geUes  vQud  c<mper«ak  lâte  et  le  Iwut  de^ 
la"i|ueile.  Mettez  dfet  la  farée  de  poisson  aa  foo(^d*un<^ 
efifsse  et  par-dessvs  \q9  sardines  ;  couwez^les  de  lof 
'V^éme  ftrce  ;  unisses  «vee  de  l^oeuf  battu  ;  saupoudrez* 
cUnnîe»  de  |pain>  couvres  d'une  feuille  de  papier  er 
4iU«8  cuire  au  four.  La  cuisson  terminée ,  i^gouuet  la 
graisse  de-  vos  fierdînes-,  et  versez  par-dessue  un  cduHs 
meigre  qui  soit  clair. 

f 

^ÂRAl£TTE«  Plante  odoriférante^  qoî  a  quelque* 
ressembUnce  avec  le  ihjm ,  mais  dopt  Podeur  et  le 
goût  ne  so,D^  per  tout^à^fait  si  forte.  Oo  s(*en  sert  pour* 
assaisonner  divers  alimeD84  l^Iais  son  principal  mérite' 
est  d^  relever  le  goâl,de&  i^s  de  marais ,  avec  les-' 
-qnelles  elle  e'*al|ie  ibrt  bien.  Elle  entre  aiMfi  quelque-' 
foi^  dans  les  leuces  qui  demandant  des  herbes  fbptes.* 
Les  iUlemand^ûla  metteot  dsiis  leurs  choux  oonOts,' 
qu'ils  appellent  saud^raudU  \  ils*  préteodeot  qu'elle^ 
sert  à  coD&eryer  ks  chouar,  plus^ng^^iemps.. 

t 

.  SAUCS.  S^rte  d<9  /iq/ae«Mf  ce>mposëe  de  divers  in> 
grédiens  |  pour  do«mer  phis  de  relief  et  de  goât  aux 
alimens»  i  ,      î 

Les  ^upes  tormeut  Texcipient  de  la>  plupart  des 
flietf  qui  fî^ufieot  à  un  diuei-  ;  car  si  l'on  eiieacc^l»  les 
r^is.  de  bassercoup»  quel<|ues*uns  d^  cet&  de^ii  bott-^ 
chérie  >  et  ceux  couqus  sous  le  nain  de  petits^  pieds , 
ou  lés  retrouve  sous  presque  toutes  les  préparations  ali- 
mentaires. Elles  servent  à  f  n  lier  le»diverses  parties  et 
.à  envai;ifr  les^gQi^t^i 

On  divise  les  SfiUfîes  en  grandes  et  en  petites  sauces. 


58s  S  A  U 

Sauce  (  Grande  )•  Mettez  jdans  une  casserole  quatre 
morceaux  des.  dessous  de  la  noîx  du  cuissot  de  veau , 
avec  deux  cuillerées  à  pot  de  consommé;  faîtes  suer 
sur  un  feu  un  peu  ardent  \  ayez  bien  soin  d'ôter  Técume 
et  de  bien  essuyer  avec  un  torchon  blanc  ce  quîs^at- 
tache  k  Tentour  de  Pintérieur  de  votre  casserole ,  «fin 
que  votre  sauce  ne  soit  point  trouble  :  quand  le-con- 
sorame  sera  réduit ,  vous  piquerez  vos  sous-noix  avec 
votre. couteau,  pour  ^n  faire  sortir  le  jus;  puis  vous 
mettre!  votre  casserole  sur  un  feu  doux  ,  afin  que  votre 
viande  et  votre  glace  s?attachent  tout  doucement;  quand 
la  glace  qui  sera  au  fend  de  votre  casserole  sera  blonde, 
vous  tirerez  votre  casserole  du  feu ,  vous  la  laisserez 
couverte;  puis  dix  minutes  après  vous  la  remplirez  de 
grand  bouillon ,  où  vous jnettrez  quatre  on  cinq  grosses 
carottes  tournées  et  trois  gros  oignons  :  vous  laisserez 
mijoter  vos  sous-noix  pendant  deux  heures  ;  pendant  ce 
temps  vous  aurez  pris  jcs  quatre  noix,  que  vous  mettrez 
dans  une  grande  casserole  avec  quatre  ou  cinq  carottes 
tournées^  quatre  ou  cinq  oignons,  dont  un  piqué  de 
deux  clous  de  girolle  ;  vous  y  mettrez  plein  deux  cuil- 
lers k  pot  de  consommé  ;  vous  mettres  la  casserole  oit 
sont  vos  noix ,  sur  un  feu  un  peu  ardent ,  afin  que  le 
mouilkmeat  réduise  et  tombe  à  la  glaCe;  quand  vous 
verrez  que  votre  glace  sera  plus  que  blonde,  vous  trans- 
vaserez le  mouille  ment  <fe  vos  sous -noix  qui  auront 
bouilli  deux  heures,  et  le  verserez  sur  vos  noix  ;  vous  les 
laisserez  détacher  tout  doucement  ;  puis  vous  les  faites 
partir ,  c^est-à-dire  bouillir  :  vous  faites  un  roux  (  P^of, 
Roux  )  ,  et  le  délayez  avec  le  mouillement  qui  est  dans 
votre  casserole  :  quand  votre  roux  est  bien  délié ,  vous 
le  versez  sur  vos  noix  de  '  véSiu  ,  oh  vous  ajoutez  quel* 
ques  champignons ,  un  bouquet  de  persil ,  de  ciboules, 
et  deux  feuilles  de  laurier  ;  vous  avez  soin  d^écumer 
lorsque  cela  a  commencé  4  bouillir;   vous  récuraex 
encore  lorsque  vous  liez  votre  sauce  avec  le  roux  :  tâcbea 


s  A  U  585 

qu«  votre  sauce  ne  soit  ni  trop  claire  ni  trop  liée;  si 
elle  était  trop  liée,  il  faudrait  y  ajouter  du  mouille- 
ment  ;  si  elle  ne  Vêtait  pas  assez,  il  faudrait  délayer  un 
peu  de  roux  y  et  le  mettre  dans  votre  sauce  :  quand 
votre  sauce  aura  bouilli  une  heure  et  demie ,  vous  la 
clégraisserez^  c'est-à-dire,  vous  ôterez  la  graisse  qui  se 
trouve  ^ur  le  derrière  de  votre  sauce  ;  et ,  quand  votre 
viande  sera  cuite,  vous  passerez  votre  sauce  à  travers 
une  étamine.  • 

Sauce  brune  (  Grande  ).  Mettez  dans  une  casserole 
une  ou  detix  livres  de  tranches  de  bœuf,  deiix  ou  trois 
livres  de  veau ,  des   parures  de  volaille  et  d^autres 
viandes , 'si  vous  en  avez  ^  quelques  carottes  et  oignons , 
avec  une  cuiller  à  pot  d^eau  ;  placez  vos  viandes  sur 
un  feu  un  peu  ardent;  lorsqu^il  n'y  à  presque  plus  de 
mouillement  dans  votre  casserole,  vous  la  mettez  sur 
un  feu  doux ,  pour  que  la  glace  qui  est  au  fond  se  co- 
lore sans  brûler;  si  elle  est  brune ,  vous  la  mouillez 
avec  de  Peau  et  du  bouitloa;  alors  vous  y  ajoutez  un 
fort  bouquet  de  persil  et  de  ciboules,  deux  feuilles  de 
laurier,  deux  clous  de  girofle  et  des  champignons; 
, laissez  cuire  votre  viande  pendant  trois  heures,  ayant 
soin  de  la  saler  et   de  bien  Pécumer  :  votre  viande 
cuite,  passez-en  le  jus  à  travers  un  tamis  de  soie  ;  faites 
un  roux  que  vous  délayeaf  avec  votre  mouillement ,  et 
laissez  bouillir  votre  sauce  pendant  une  heure  k  petit 
feu  ;  après  quoi ,  après  Ta  voir  dégraissée ,  passez- la  à 
Tétamine  ou  au  tamis  de  crin  ,  pour  vous  en  servir  en- 
suite au  besoin.  Que  votre  sauce  ne  soit  ni  trop  pâle, 
ni  trop  brunç ,  ni  trop  claire ,  ni  trop  liée ,  et  quelle 
soit  d^un  bon  sel  et  de  bon  goût. 

Sauce  italienne  (  Grande  ).  On  met  dans  une  casse- 
role plein  une  cuiller  à  bouche  de  persiL  haché,  la 
moitié  d^une  cuillerée  d^échalotes,  autant  de  champi- 
gnons hachés  bien  fin,  une  demi-bouteille  de  vin  blanc, 
et  gros  comme  un  œufde  beurre  i  faîtes  bouillir  le  tout 


584  S  A  Û 

jusqu^à  ce  quUl  soit  bien  réduit.  Quand  il  n^y  a  .  plus 
de  mouillement  dans  la  casserole,  on  j  n>et  plein 
deux  cuillers  à  pot  de  velouté ,  un^  de  consomnié  ,  et 
on  fait  bouillir  la  sauce  sur  un  feu  un  peu  ardent  ;  il^ 
tkxxi  avoir  soin  de  l*écumer  et  de  la  dégraisser  ;.  torst 
qu^elle  est  réduite  à  son  point  >  c^est  à-dir.ery  quand  elle 
est  épaisse  comme  un  bouillon  clair,  on  la  retire  du 
feu  ,  et  on  la  dépose  dans  une  casserole ,  en  la  tenant 
chaude  au  bain-iiS.a rie.  ^    ' 

Sauce  rompin^  (  Grande  ).  Mettei^  datrs  4ine  casse- 
role sur  i)n  f<QW  arden^une  livre  de  veau,  une  demi* 
livre  de  clMÂr  à^  jambon  ,  runc  et  Tantre  têupés  eu 
dés 9  deux  cuis9^ de  poule,  treîs  carottes ,  quatre  oi- 
gnons >  deux  feuilles  de  lanrier  ,  trois  clous  de  girofle  , 
un  peu  de  basilic  >  une  demi*livrede  beurre  et  un'  peu 
de  sel.  Votre  viande  un'  peu  revenue  ^  pileï  douae 
,  jaunes  d^ceu&idursique  vousy  joindi^ez,  et  remues  vos 
jaunes  avec  votre  viande  lorsque  votre  beurre  sera 
chaud  ;  ne  posez  votte  casserole  sur  le  feu  que  quand 
vous  y  aurez  mis  votre  mouillement*  Tos  j^un«^bien 
remués ,   versez-y  une  pinte  4e  crème  petit'  à  petit , 
pour  que  vos  jaunes  se  ^lajent  bien  î  fi^es  bouillii?  le 
tout  à  un  feu  un  peu  ardent ,  ayant  soia  de  touro^çr 
votre  sauce,  afin  qu^elle  ne  se  mette  pas  en  grumeawx; 
au  cas  qu^elle  soit  trop  b'ée  ,  mettez-y  delà  eréwe  et 
du  lait;  quand  votre  sauce  aufaboiUllL'  UAC  beure  et 
demie  t  vous  la  pas&erezpoi^r  voiisen  atrviiF  pour  le^ 
mets  qui  vous  seront  iqdiqjiés. 

Espagnole  {.^ramla  ).  Dails  une  Cuisine  bico 
montée,  la  sauce.de  la ^grdlide  espagiidfe  est  de  pre- 
mière nécessité;  Wnseli^ ,  il  faut  ren<^cer  à  Tamélio- 
ration  de  plusieurs  mets  qiri  sontlesrfélicesdHine  table 
recherchée,  etVuitinmtum  àts  jouissances  d^un  gour- 
mand. 

Mettes  dans  urie  casserole  «îenx  noi»  de  veau  ,  trois 


s  AU  5èà' 

ou  quatre  perdiix,  la  raoîtlé  cfunendîx  de^mbon, 
cinq  grosses  carottes ,  autant  d^ofgnotis,  doot  od  piqué 
de  cin^  clou»  dû  girofle;,  mouitlet  te  tout  avec  une 
hoiiteilie  de  via  de  Madère  sec  ,  et  une*'câ|41ep  à  po0 
de  gelée  ;;po$e£  votre  casserole  sur  tm  g^aiid  feu  ;  votre 
mouiliementétaet  réduit  p  mettei^le  sur  un  feu  doux  ; 
lorsque  la  glace  est  plus  qtfe'bioid^,  retirez  votre  casslie-' 
rôle  du  feu ;!  et*  laîssez<-l&  «eposet^is  minutes,  p^ur 
que  ]a  glaee  pvîsâétbièiiise  dé4atiîer  ttij^aoi  fait  suer 
de3  $ou»4iOBx  comoie^pouir  la' fraudé  iaii&e  (  Foy. 
Sa0qb  (  GaAiisB  )  /et'vod&préued  ce  nHMiillefiiettt  pour  ' 
▼olre  espagnole*  Quand  elfe  est  bieti^  écumée ,  ayez-un 
roux  que  veitts  délajea  avee  le  mouillement  et  que  vous' 
Torsev  sur  votre  viasde.  Ajontes-ydfeux  feuilles  de  laur 
rier«.  uapeit  de  th^ ,  des  chaflipignens,  u»  bouquet 
de  persil  et  ciboules  et  quelques  échalotes;  quand  fa 
sauce  bouillira,  vou»  la  mettrez  sur  le  coin  d'un  four- 
neau ,  pour  qu^«lle  bouille  doucement  pendant  deux 
ou    trpis  l^eqres ,  jusqu'à  oe  que  les  Mandes  soient 
cuites  :  ajez  soin  que  votre  sauce  ne  soit  ni  trop  brune, . 
ni  trop  nê^e,  ni  trop  claire  ,  ni  trop  liée  ;  qu'elle  soit 
surtout  a'un  sel  doun. 

Espuptah  tras^Uîée^  Ayez  «înq  cuillerées  â«  pot  de' 
grande  espagnole^  trotô  auU^esdo  confommé,  et  une 
poignée  de  champignpns  :  SÎ  votre  espagnole, n'étail  pas. 
bien  colorée ,  vous  y  nriéttrie^   du  blond  de    veau; 
Faites  bouillir  votre  sauce  k  un  feu  un  peu  ardent  » 
ayant  soin  de  Técumcr  çt  de  la  dégraisser»  afin  qu'elle 
soit  de  belle  couleur,  Vot(.e  sauce  étant  réd\iite  et' 
liée  comme  une  bouillie  alaire»  |ui«ses(tla  à  réianuiie<» 
nieHç:&-la  eus^iiie  dans  une  casserole,  en   la  tenant 
chaudiQ  au.bain*marie,  pctyr  vous  eu  servi*  au   be«> 
soin.    '    .  '         «  ft;  4  t 

On  peut  f  PA^ilte^  eelSe  sauce  d'one  «utre  mauîire^ 
en  y  ajoutant  les  tfofe-q^iaj'ls  d-Une  beuteiëe  de  vin 


* 

L. 


BBê  S  A  D 

blanc ,  selon  la  qaantil,é  de  sauce  ;  il  est  essentiel  de 
s^assarer  si  elle  est  d^unbon  sel. 

Béchamel.  Prenez  du  veloaté  plein  huit  cuillers  k 
pot;  mettez- ie  dans  une  casserole;   tous  emploierez 
trois  cuillerées  à  pot  de  consommé  ;  vous  fereai  réduire 
k  grand  feu ,  et  toujours  en  tournant  votre  sauce ,  ces 
onze  cuillerées  k  cinq  seulement  ;  vous  aurez  •  trois 
pintes  de  crème  quevous  mettrez  sur  un  fourneau  ;  et 
que  vous  ferez  réduire  à  moitié  r^l  faut  bien  tourner 
votre  crème  avec  une  cuiller  de  bois,  et  gratter  le  fond 
de  la  casserole ,  pour  qu^elle  ne  s'attache  pas  et  ne 
prenne  pas  le  goût  du  gratin  :  votre  velouté  et  votre 
crème  réduits»  vous  .mêlerez  le  tout  ensemble,  et  le 
ferez  bouillir  à  grand  feu  ;  vous  tournerez  toujours  votre 
sauce,  afin  quVlle  ne  s-attache  pas  ^  après  avoir  tourné 
votre  béchamel  trois-quarts  d^heure  ou  une  heure ,  si 
votre  sauce  se  trouve  assez  liée  i  vous  la  passerez  à  Vé^ 
tamine. 

Béchamel  (  Petite  )•  Yoos  prendrez  environ  une 
livre  de  veau  et  une  demi-livre  de  jambon ,  que  vous 
couperez  en  dés  ;  ajoutez-y  quelques  carotleSj  quelques 
petits  oignons^,  trois  clous  de  girofle ,  deux  feuilles  de 
laurier,  un  peu  de  basilic,  une  demi-livre  de  beurre; 
vous  mettrez  le  tout  dans  une  casserole ,  et  le  ferez  re- 
venir :  prenez  garde  que  votre  viande  ne  prenne  cou- 
leur i  remuez-la  avec  une  cuiller;  quand  votre  viande 
sera  bien  revenue  ,  vous  mettrez  cinq  cuillerées  à 
bouche  de  farine  de  froment,  que  vous  remuerez;  lors- 
que votre  farine  sera  bien  mêlée  avec  le  beurre  et  la 
viande ,  vous  mouillerez  avec  deux  pintes  de  fait  ;  vous 
aurez  soin  de  toujours  tourner  voire  sauce ,  afin  qu^elIe 
ne  s^attache  pas  :  il  faut  que  cette  sauce  bouille  sur  un 
feu  un  peu  ardent,  une  heure  et  demie  ;  en  cas^u^elle 
se  réduise  Irop ,  il  faudrait  y  mettre  dÛ  bouillon  :  celte 
sauce  doit  être  liée  comme  une  bouillie ,  lorsqu^on 
veut  la  servir  :  si  elle  est  trop  épaisse}  vous  y  ajoa- 


s  A  U  58f 

teres  un  peu  de  iait,  de  ei^ême,  on  du  bouillons  ne 
salez  pas  trop  cette  sauce,  à  cause  du  jambon  ,  et^parce 
qu^îl  faut  la  laisser  réduire  :  la  lauce  faite ,  passez-la 
à  Tétamine.  .         » 

Aui  nombre  des  grandes  sauces ,  on  réputé  boiallon 
(  le  grand  )  ,  le  bouillon  à  la  minute  j  X^mpotage  ,  le 
blond  de  veau  ,  le  jus  f  le  consommé  ,  Vesêence  -de 
gibier ,  Vessence  de  légumes ,  la  glace  de  veau  ,  de''ra' 
eines  y  les  veloutés  ,  les  roux  blond  et  blanc,  Voy.  ces 
mots  à  leurs  lettres  respectives.  .  . 

Sous  la  dénomination  de  petites  sauces ,  dont  la  no- 
menclature est  très-étendue ,  on  met  principalement 
en  usage  les  suivantes  : 

Sauce  blanche.  Mettez  dans  une  casserole  un  qu a r* 
teron  de  beurre,  une  demi-cuiUerè»à  bouche  de  farine* 
du  sel ,  du  gros  poivre  ;  pétrissez-le  tout  ensemble  avec 
une  cuiller  de  bois  ,  et  un  peu  d^eau  ;  placez  votre 
sauce  sur  le  l'eu  .  el  toui^nez-la  jusqu'à  ce  qu^elle  soit 
liée  ;  ne  la  laissez  pas  bouillir  ,  de  crainte  qu^elle  ne 
sente  la  colle. 

Sauce  blanche  sans  beurre.  Prenez  un  jaune  d'oeuf 
et  du  sel  que  vous  délayez  avec  une  cuiller  de  bois  ; 
versez  y  en  filant  et  en  agitant ,  quatre  ou  cinq  onces 
d\buile  ,  et  arrosez  de  cette  sauce  vos  poissons  ou  vos 
légumes  ,  en  y  ajoutant  un  jaune  d^œuf ,  db  vinaigre  ; 
de  la  muscade  ou  du  poivre  ,  selon  le  goût.  Nous  ferons 
observer  de  ne  point  faire  cuire  la  sauce  sur  lé  feu  i  il 
suffît  que  le  plat  soit  un  peu  échauffé. 

Sauce  aigre.  On  met  dans  une  casserole  trois  ou 
quatre  jaunes  d'œufs ,  un  peu  de  fleurs  de  muscade ,  un 
verre  de  vinaigre,  un  peu  d'eau,  un  morceau  de  beurre 
fin  ,  sel  et  poivre.  On  fait  cuire  la  sauce  ,  en  la  re- 
muait toujours  ,  et  en  prenant  garde  surtout  qu^élle 
ne  tourne  ;  on  peut  manier  le  beurre  d'un  peu  de  fa- 
rine ,  pour  donner  plus  de  consistance  à  la  sauce  s  on 
y  ajoute  quelques  anchoisv  On  emplo'e  cette  sauce 


5W.  ^-Aftf 

jpvrchéê  on  autres  poi^soils  ;  on  peut  la  servH' 
à  (pari  dans  UM»  sa^tière. 
j  Sauce \pai¥mdt^  Jetei  dàûs  uife  casserole  uAô  ^rdS9é' 
pincée  de  per5il  en  feuilles ,  q^uelques  cibodles  ,  deluf 
Milles  de  lAQrîeF ,  un  peu  de  tbjm ,  une  forte  pincée 
tie  poivre  fin,  tin  verre  de  vinaigre ,  un  peu  de  beurre  i 
aprèf  «f«irlaii  rédufre  votre  vinaigre-  et  votre  assai- 
sonnement jc»qB^à  ce  qtt'41  en  reste  peu  dans  la  casse-' 
fole  ,  vous  j  verserés  alors  plein  deux  cuillers  h  po^ 
-de  grawle  espagnole  y  et  une  seule  de  bouillon.  Celte 
sauce 4ta«t  réduite  à  son  poiut ,  vous  la  passez  âl'éCa- 
«niie  sans  In  fouler. 

Sauce  piquante*  On  met  dans  une  casserole  un 
peisson  de  vinaigre  ,^  detix  gousses  de  petit  piment 
«ni^gé ,  un*  pincée  de  poivre  fin  ,  une  feaflfe  de  lau- 
rier et  un  peu  de  tbym  ;  après  avoir  f^it  réduire  le  tout 
«roeîtîé  ,<n]  y  ajoute  plein  trois  cutllerées  à  dégraisser 
d^pignble  tX  deux  de  bouîltoi»^  On  fait  réduire  la 
aanCe  aase;B  pour  qu^elle  devienne  comme  une  bouillie 
claire ,  et  on  s'en  sert  ensuite  ,  après  s^éfre  assuré  si 
elle  est  d^un  bon  sel. 

0n  peiit  faire  aussi  un  petit  roux  ;  Aiute  de  sauce , 
^n  le  mouille  avec  du  bouillon  ;  on  y  met  tous  les  in- 
gr^diens  indiqués  dans  la  précédente  sauce ,  et  on 
la  fait  néckiire  jus<|u'*à  ce  quVUe  soit  assez  épaisse  pour 
la  *er^lt* 

Sauce  à  la  maiire*d^hé$eii  Mettez  on  quarteron  dé' 
beurre  .dans  une  casserole ,  avec  un  peu  de  persil  et 
d^écliaiotes  hachés  bien  fin  «  du  sel  vdu  gros  poitreet 
ia  jus  d'un  citron  ;  pétrisses ie  tout  epsemble  avec  noe 
cailler  de  bois;  au  moment  de  servii\',  versez  votr^ 
«UM^re-d^hotel  dessus,  dessous  ew  drdi»ilrsi le^  tiaodes 
QV'poissons.  . .   M  .  ' 

O»  peut  y  mettre  une  ravigote  ba«4|ée'eis  place  de 
jpersil. 

Saj^ce  à  la  nitntre  d*hotel  Uéc,  On  .met  dans  une 


%  A  lï  *5% 

casserole  up  q^aiUrerv^  hmxrr^ ,  utle  dulU^r^'è  tmû 
çie  farine  *  avec  persil ,  ciboules  bAcbé&iNenfhi  «.«^  et 
gros  poivre  ;  après  y  avoir  ajoute  deux HenîUerécs  à 
dégraisser  d'eau  ,  on  placé  la  aauce  aur  le  £eu ,  an 
moment  de  servir  ,  ajant  soin  de  la  .tourner  oomnie 
une  sauce  blancbe;  au  cas  (^''elle  foi  trop  liée,  on 
y  mettrait  un  jus  de  citron  avec  un  peu  d^eau.  il.  est 
essentiel  que  cette  sauce  soît  épaisse  comme  une  saticc 
blancke. 

Sauce  à  lajardinièpe*  Garjitssea  une  ea^serole  de 
veau  et  jambon  avec  carottes ,  panais  ,  deux  gousses 
d*ail ,  persil  et  ciboules  ;  faites  suer ,  el  raouillci  avec 
deux  verres  de  vin  de  C&ampagae  ,  deux  cuillerées 
d^buiie  fine  et  de  bon  bouillon.  Après  qu^elle  a  bouilli 
une  bonne  heure ,  vous  dégraissez  votre  sauce,  et  la  pas- 
ses au  t«n|is  y  ajoutez-y  du  ael,  du  gros,  poivre ,  un 
naprceau  de  beurre  fin,  du  persil  blanchi  et  bacbé. 
Faites  lier,  cteervez  sur  ce  que  .vous  v^Hidies  avec  un 
|us  de  citron* 

Sauce  à  la  crème»  On  met  dans  une  casserole  «a 

quarteron  de  beurre,  une  cuillerée  à  bouche  deifarine* 

une  cuillerée  à  eafé  de  persilhac^,  autant  d^.^ibQnles 

)jien  hachées  et  ensuite  bien  lavée?,  une  pinçé^.desel, 

un  peu:  de  gros  poivre  et  .«ne  n^scad]^  rÂpéei  qu  mêle 

bien  tous  ces  ingrédiens  avec  le  Ja^urre  >  'et  pn  y  verse 

un  moyen  verre  de  crème  ou  de  ]ait«,Qn  pose  le  ^uce 

5ur  le  feU)  ayant  soin  de  la  loumerlorsqu'cUebouilliraj 

sielle^Uit  trop  épais^se rOp- y  ^'Cfnptlrait. de  la  cr,ô/ne. 

l\  fi^ut  que  ceH,e  sauce  Jbouille  M»  qawt-d'heure  en  la 

tournant  sf n^^i;0a^cl^^.  t     *   >  .  .        .        ^ 

.   «Sa.iip<?/»ot*a^,i«.jOfv  A.4tt.velput4  ré4u»f.d*n« 

lequel  ou  met 4^  gfo^  .poiv^A,et.  ui^.fijet  4e^«aigre 

d'estragon  j  op  4»«Al^l»  sa>M;t  ,ch»wd,e>  au  wment.  de 

la  servir  ,  nn  y  met  ^o*^ ^omine  la^moiMé  tA'WP  «u^ 

de  beurre  fin^que  l'on  Jait,  fop4rc  dap*  U  ss^^c^  qui 

lyîl  chaude  -,  puis  un  prend  un  peu  de  ijert  4'<**Mrda 


59#  &  A  U 

me  Ton  délaie  dans  la  sauce  au  moment  du  sterricç. 
'  Quand  on  n'a  pas  de  velouté  ,  on  fait  un  petit  roux 
blanc  que  Pon  mouille  avec  un  peu  de  fond  de  cuisson , 
comme  cuisson  de  volaille  ,  de  noix  de  veau  ,  de  ten- 
dons de  veau  ,  etc.  Il  faut  que  votre  monillement  ne 
soit  pas  coloré;  quand  la  sauce  est  réduite  et  de  bon 
ffdkt ,  on  y  met  les  mêmes  ingrédiens  que  Ton  vient 
d'indiquer  ci-dessus. 

Sauce  Robert.  C'est  an  restaurateur  de  ce  nom  qjie 
la  secte  des  gourmands  doit  cette  sauoe,  qui  se  traite 
de  la  manière  suivante  : 

.  On  coupe  neuf  ou  dix  oignons  que  l'on  met  dans 
une  casserole  avec  un  quarteron  de  beurre  au  fond  : 
on  pose  la  casserole  sur  un  feu  ardent ,  afin  que  cet 
apprêt  ne  languisse  point;  quand  les  oignon^  sont 
devenus  blonds  ,  on  y  met  plein  trois  cnillerées  â  dé- 
graisser d'espagnole  et  deux  cuillerées  de  bouillon  ;  la 
sauce  réduite  et  dégraissée ,  et  devenue  ttn  peu  épaisse, 
on  la  retire  du  feu  ;  au  moment  de  s'en  servir ,  on  y 
ajoute  une  cuillerée  de  moutarde ,  sans  la  laisser 
bouillir. 

Ajx  lieu  d'espagnole ,  on  met  avec  les  oignons  une 
cuillerée  de  farine ,  un  verre  de  bouillon  ou  d''ean ,  du 
sel  ètdu  poivre.  Quand  la  sauce  est  cuite  et  prête  à 
être  servie,  oti  y  ajoute  de  la  moutarde. 

Sauce  aujc  anchois.  Cette  sauce  se  fait  en  lavant 
bien  les  anchois  dans  du  vinaigre  ;  on  en  6te  ensuite 
l'arête  ,  on  les  hache  très-menu  et  on  les  met  ensuite 
dans  une  casserole  avec  un  coulis  clair  de  veau  et  de 
^mbon,  poivre  ,  sel,  muscade  et  épices  fines;  faites 
chauffer ,  réduire  à  consistance  convenable ,  él  donnes 
la  pointe.  Cette  sauce  sert  pour  le  r^ti. 

Sauce  au  beurre  iPanchoiâ.  On  a  de  la  sauce  espa- 
gnole bien  réduite  ,  dans  laquelle  on  met,  au  moment 
de  servir ,  gros  comme  la  moitié  d'un  oeuf,  de  benrrt 
d'ancboîs  et  du  jus  de  citron,  poui*  détruire  le  sel  ^e 


5  A  U  591 

pOQrrait  produire  le  beurre  ;  on  a  soin  ,  en  mettant  le 
beurre  d^anchois ,  qui  sera  plus  chaud ,  de  la  bleii 
tourner  avec  une  cuiller,  afin  que  le  beurre  se  lie  biep 
avec.la  sauce.  Si  Ton  n^a  pas  d^espagnoie ,  on  fait  une 
sauce  brune  ,  dans  laquelle  on  met  le  beurre  d''an- 
cbois,  qui  se  compose  de  la  manière  suivante  : 
.  On  a  cinq  à  six  anchois  bien  lavés  ;  après  en  avoir 
levé  les  chairs,  on  les  pile  bien,  ensuite  on  les  passe 
sans  mettre  de  mouillement  à  travers  un  tamis  de  crin  : 
on  amalgame  ces  chairs  avec  autant  de  beurre ,  et  on 
s^en  sert  au  besoin^ 

Sguce  à  la  SainhCîoud.  Faites  blanchir  une  poignée 
de  persil  et  deux  laitues; mettez-les  ensuite  à  l'eau 
fraîche  :  après  les  avoir  bien  pressées  et  pilées  ,  faites- 
les  cuire  avec  un  peu  de  réduction  et' de  bouillon  ,  en 
7  ajoutant  une  gousse  d^ail;  passez  au  tami^  :  mettez 
ensuite  cette  sauce  dans  une  casserole  avec  un  morceau 
de  bon  beurre ,  quatre  jaunes  d'œufs  durs  hachés  très- 
fin.  Faites  lier  sans  bouillir  ;  ajoutez  en  servant ,  le  jus 
d''un  citron. 

Sauce  à  la  portugaise.  On  met  dans  une  casserole  un 
quarteron  de  beurre ,  deux  jaunes  d^œufs  crus  ,  une 
cuillerée  à  bouche  de  jus  de  citron ,  du  gros  poivre  , 
du  sel.  On  place  la  casserole  sur  un  feu  qui  ne  soit  pas 
trop  ardent ,  ayant  soin  de  bien  tourner  la  sauce  et  dt 
ne  pas  la  quitter  ,  parce  qu^elle  caillerait.  Quand  elle 
est  un  peu  chaude,  on  la  vanne  ,  c^est-à«dire*,  on  prend 
de  la  sauce  dans  une  cuiller  ,  que  l'on  laisse  retomber 
dans  la  casserole.  On  la  remue  avec  force  ,  afin  que  le 
beurre  se  lie  avec  les  faunes.  On  a  soin  de  ne  faire 
celte  sauce  qu'au  moment  de  servir.  Au  cas  qu'elle 
soit  trop  liée ,  on  y  met  un  peu  d^eau. 

Sauce  à  la  Grimoâ,  M.  Grimod  de  la  Reyniçre  a 
perfectionné  la  sauce  portugaise  ci-dessus  énoncée,  en* 
y  faisant  râper  un  peu  de  muscade  ,  et  en  y  ajoutant 
trois  gousses  de  petit  piment  enragé  bien  écrasé  ,  pleiu 


5&t  St\li 

i^n^  dé  de  poudre  de  sefrav  de  Tlode ,  et  il  la  finit 
comme  H  est  indiqué.ci^fssus. 

,  Sauce  remolade.  Mettez  dans  tin  Yase  pleîu  un  yeire 
de  moutarde  ,  un  peu  d^éckalotes  hachées,  et  un  peu 
de  ravigotte  5  jetez-y  sept  ott  huit  cuillerées  de  bonne 
huile ,  triMs  ou  quatre  de  vinaigre  ,  du  sel  et  du  gros 
poivre;  délayer  le  tout  en$emhle;  aîoutes-y  deux  jaunes 
^^œufs  crus  que  vous  remuercs  dans  votre  remolade  ; 
ayez  soin  de  la  bien  tourner ,  afin  que  la  sauce  soit 
bien  liée';  elle  doit  être  un  peu  épaisse. 

Sauce  remolade  verte,  Procurez-vous  une  petite 
poignée  de  cerfeuil,  une  demi  poignée  de  pintipreoelle, 
autant  d'estragon ,  autant  de  civette  ;  faites  blanchir 
ces  herbes  connues  sous  le  nom  de  raciste  ;  quand 
elles  seront  bien  pressées ,  vous  les  pilerez  ;  ensuite 
TOUS  y  joindrez  du  sel ,  du  gros  poivre  ,  plein  un  vcrrre 
de  moutarde;  pilez  encore  le  tout  ensemble  ,  puis, 
mettez-y  la  moitié  d^un  verre  d'huile ,  que  vous  amal- 
gamez avec  votre  ravigote  et  votre  moutarde  ;  le  tout 
bien  délayé,  mettez^y  deux  ou  trois  faunes  d'esufi  cru^, 
et  cinq  cuillerées  a  bouche  de  vibaigre.  Le  tout  mk\é 
^isemble,  passez  à  Tétainine  comme  si  c'était  une 
purée»  Faites  en  sorte  que  votre  remolade  sôit  un  peu 
épaisse.  Au  cas  qu^elle  ne  soit  pas  assez  verte ,  mettez- 
y  im  peu  de  vert  d'épinards* 

Sauce  remolaêc  rus4e.  Piles  dix  ou  douze  jaunes 
d'omfs  durs;  quand  ils  sont  bien  piles ,  mouillea-ks 
avec  huit  cuillerées  k  bouche  d^huile,  que  vous  mettrez 
l'une  aprè»  l'autre,  en  pilant  toujours  vos  jaunes  d'œufs« 
dix  gousses  de  petit  piment ,  plein  une  cuiller  à  ca£6 
de  poudre  de  i^afran  d'Inde  ^  du  sel  ^  du  gros.- poivre* 
Amalgamez  le  tout  avec  quatre  ou  cinq  cuillerées  de 
vinaigre  /^  pdss^  cette  sauce  à  Fétâmn^e  çcçnme  ope 
purée,  ayant  soin  qu'elle  soit  un  peu  épaisse  3  on  peut 
la  servir  dans  une  saucière. 
,  Sauce  à  VhuiU*  On  enlève  le  blauc  de  trois  citrons; 


SAC  593 

oa  toupe  <ie  qm  enveloppe  le  jus,  et  on  en  faii  des 
tranches  Us  plus  égales  possibles  ;  on  les  met  dans  une 
terrine ,  avec  delg  gros  poivre  ,  un  piment  enragé  en 
poudre ,  une  poignée  de  pers»!  haché  »  de  Testragon  , 
un  peu  d^ail,  de  vimiigre  et  d^haile;  on  mêle  le  tout 
enaernble  ^et  on  ettsence  les  poissons  grillés  ou  les  vo- 
lailles. 

Sauce  pùichté  Ote  met  d«ms«me  CMserole  quatre  ou* 
einq  cuillerées  à  dfSgraitfsef  de  ^lenté,  Bh  demi  verre 
de  vin  blanc ,  du  gpos  poivre ,  un  peu  àe  racine  de , 
persil  coupée 'eAt^petifei  fi(ot$^  cpïé  ^ob  inel  cuire  dans 
la  sauce  I  i)iiiaàdjéll«%e6t(  féduile  ,  pià  y^otite,  au  mo-' 
medt  de  serviis»'  dii<pie»sié  .cdne^ssé ,  bltfnchi  à  Teau  de 
sel  et  r»rralcbi4  tSesn^ojde.  '   ' 

Sauoé  fovijféW^én^ib^;  Baehes  ti4s*fi6  un  peu  de 
cerfeuil ,  de  civeitev  é»  pinspenelfè  et  d^^estragon  ; 
ce  dernier  doit  être  dominant  ;  mettez  daiid  une  cas- 
serole <lo'  veldbité  dteirplelo  <dfciix>'caillefs  k  bouche 
ihe  vinaigre^^  uo  psu  ée  grds  pô&vre$.  tflinea  votre  sauce 
bien  chaù(|le^' ai»  moment  deisefvir,  jetei-y  votre  ra- 
vigote hachée  avec  un  petit  inoiiceati  de  ^urre  fin; 
remuer  vott*e  sauce  ^our  .faire  foudre-  le  beurre  ; 
«lu^elle  soi^  d*tu  l^n  set. ,        ^        ^       !    ' 

A  dëlaul  dei^loutoé',  on  Dût  un^voilx  bliauc  que  Ton 
mouiUe  aivec  du  boiiiJlOD ,  «t  oti^  finit  la  saude  comme 

Sauce  ravigote  à  Hhuile,  On  met  dans  une  casserole 
une  ravigote  hàchéei  arcG  M^grps  poivre  et  plein  une 
cailler k  dégraisser  de  velouté  \  on  ftiil  chauffer,  ayant 
soin  de  bien  remuer  la  sauce;  oct^y  «joute  deuxcuil- 
iéréei^  à  dégraisser  d^huile  qiie  Toninêle  bien  avec  la 
sauce  y  et  quatre  ou  cinq  ouillpréct  à  l)ouch«  de  vi- 
naigre; on  remue  bien  la  sauce  au  moment  de  la  verser 
4ur  la  salade  de  viande  c^  de  poisson* 

Sauce  aux  câpres^  Mettez  dans  une  casserole  des 
<âpieâ  Unes  entières»  deu*  ancbots  bien  lavés  elba*- 


S^4  5  A  U 

chés ,  une  pincée  de  farine ,  yn  morceau  de  beurre  ûw, 
avec  se! ,  poivre  ^  deux  ciboules  entières  et  un  peu 
d^eau.  Faites  lier  la  sauce  sans  qu'elle  bouille ,  et  em- 
plojez-la  k  ce  que  vous  jugerez  à  propos.  On  peut  ra- 
rier  cette  sauce  de  la  manière  suivante  : 

On  met  de  TesscDce  de  jambon  dans  une  casserole 
arec  des  câpres  auxquelles  on  a  donné  quelques  coups 
de  couteau ,  ou  que  Ton  hache  grossièrement.  On  as- 
saisonne-cette  sauce  de  sel  et  de  poivre,  et  on  sert 
chaudement. 

Sauce  aiut,  échalotes.  Après  avoir  haché  cinq  ou  sis 
échalotes  le  plus  fin  possible ,  vous  les  lavez  dans  le 
coin  d^une  serviette  :  après  quoi  vous  i%s  mettez  dans 
une  casserole  avec  du  gros  poivre  et  un  verre  -  de  vi« 
naigre;  faites.réduire  cette  sauce  jusqu^à  ce  quVIlesoît 
h  glace,  et  mouillez  avec  un  bon  jus  et  un  peu  de  glace 
de  cuisson. 

Sauce  provençale  chaude.  Mettez  dans  une  petite 
casserole  deux  jaunes  d'œufe  crus  ,  avec  une  cuillerée 
à  café  d^allemande,  un  peu  d^ail  pilé,  du  piment  en- 
ragé en  poudre  et  le  jus  de  deux  citrons.  Faites  prendre 
votre  sauccf  au  bain-marie  ,  sur  de  la  cendre  chaude , 
ayant  soin  de  la  tourner  jusqu^à  ce  cpi^elle  prenne  un 
peu  de  corps;  retirez-la  du  feu,  en  y  ajoutant  de  Thuile 
d'olive  et  remuant  doucemeut  afin  quMIe  ne  tourne 
pas.  On  peut  alors  servir  cette  sauce  ainsi  composée  et 
y  ajouter,  si  Ton  veut ,  soit  une  ravigote  ,  un  vert  de 
lavigote  ,  un  vert  d'épinards,  ou  persil  blanchi.  On  se 
sert  ordinairement  de  cette  sauce  pour  les  entrées  de 
volaille  ou  de  poisson. 

Sauce  de  kart.  Mettez  dans  une  casserole  un  demi- 
quarteron  de  beurre ,  plein  une  cuiller  a  café  de  safran 
de  rinde ,  en  poudre  ,  cinq,  petites  gousses  de  piment 
enragé  .  haché  ou  écrasé  ,  ÎHies  frémir  votre  beurre  p 
quand  il  est  bien  chaud  ,  vous  y  mettez  cinq  cuille- 
rées à  dégraisser  de  velouté}  remuez  bien  votre  sauce, 


s  AU  '  595 

•t  servez -vous-en  sans  ôter  la  graisse  et  saâs  la  passer 
à  rétamioe  ;  joîgnez-y  ur^  peu  de  muscade  râpée»  et 
servez  votre. sauce  bien  chaude.    - 

•  Saucé  tomate  à  la  bourgeoise.  On  met  dans  une  cas- 
serole dix  ou  douze  tomates  coupées  en  quatre ,  quatre 
ou  cinq  oignons  coupés  en  tranches,  line  pincée  de 
persil,  un  peu  de  thjm  ,  un  clou  de  girofle  et  un  quar- 
teron de  beurre  ;  faites  bouillir  le  tout  ensemble;  pre- 
nez garde  que  votre  préparation  ne  s^attache.  La  sauce 
a jani  bouilli  trois  quarts-d'^heure  «  passez-la  au  tamis 
de  crin  :  assurez. vous  si  elle  est  d^un  bon  sel.  Cette 
sauce  sert  également  pour  la  viande ,  les  légumes  et  ie 
poisson. 

Sauce  tomate  à  l'Italienne»  On  coupe  -cinq  ou  six 
oignons  en  tranches  dans  4iné  casserole,  dans  laquelle 
on  ajoute  un  peu  de  thym  et  de  laurier ,  avec  douze 
pommes  d^amour  ou  tomates,  que  Ton  arrose  de  bouil- 
lon pris  du  derrière  de  la  marmite  ,  ou  d^un  bon  mor- 
ceau de  beurre,  en  assaisonnant  de  sel ,  de  ctuq  gousses 
de  petit  piment  enragé ,  d^un  peu  de  poudre  de  safran 
de  rinde.  Faites  chauffer  vos  tomates ,  ayant  soin  de' 
les  remuer  de  temps  en  temps,  parce  que  cette  sauce 
est  susceptible  de  s^attacher  ;  lorsque  votre  sauce  sera 
un  peu  épaissie,  passez-la  à  Pétamine  comme  une  purée; 
qu^elle  ne  soit  pas  trop  claire. 

Sauce  awD  truffes.  Hachez  bien  fin  trois  truffes  que 
vous  faites  revenir  légèrement  dans  de  Phuiie  oM  du 
betiri'e  ;  ajoutez-y  quatre  cuillerées  à  dégraisser  de 
velouté  et  une  cuillerée  de  consommé.  Faites  bouillir 
votre  sauce  un  quart-d^heure  à  petit  feu  ;  après  Tavoir 
dégraissée ,  vous  la  mettrez  dans  une  petite  casserole  , 
que  vous  tiendrez  au  bain-marie. 

A  défaut  de  velouté ,  servez-vous  d'un  peu  de  farine 
pour  passer  vos  truffes;  passez  six  cuillerées  de  bouil- 
lon ,   un  peu  de  gros  poivre  c^  un  peu  des  quatr» 


-A 


^  SAIT 

épices  ;  faites  iiii}oter  y«lr«  sauce  et  9efT«j&-Iâ  sur  lef 
meta  iqdiqyés. 

Sauce  allemande.  Mettes  dans  une  éiésetoï^ ,  sur  un 

m 

fourneau  du  Veskmtélraiwîlié»  ««ec  deli»Mi  trois  faunes 
(i^œiifs,  selon  le  quMilitë  de  sanoe  dout  veus  aures 
besoio.  LorsquVlIeset a  lîiev  voiisy  )etere»|;ro9  eemme 
la  moitié  d'un  eeiif  de  beurre.  Votre  beurve  étanl 
fondu ,  en  remuant  votre  sauce ,  vous  1»  passenex  k 
,  Tétamine  tenes-la  ati  beki*BMMrie  ;  ajentev-y  on  peu  de 
gros  poivre ,  et  servez» 

Sauce  bretonne.  Coupez  douze  gros  oignons  en 
deux  f  ayant  soin  aussi  de  couper  fes  deux  extrémités 
à  germe;  après  les  avoir  ciselés  bien  mince  ,  mettes' 
les  dans  une  casserole  avec  un  qùartei*en  de  beurre, 
un  peu  d®  laurier  «  aî4  »  thjm ,  sel  et  poivre.  Tes  oi^ 
gnons  passés  a«i  îe\x  ,  jusqu'à  ce  qu'iis  aient  pria^  uoe 
couleur  foncée ,  vous  les  places  dessous  un  fourneau 
entouré  de  cendres  cbaudes ,  et  feu  dessus,  jusq^u'^à  ce 
qu'ils  soient  bien  cuits  ^■  renwttez-les  au  feu ,  en  f 
ajoutant  un  peu  de  sucre  et  un  peu  de  vinaigre.  Faites 
réduire  le  tout^  la  glace  aveq  un  peu  de  sauce  tomate, 
et  metteK-y  une  grande  e^illor  k  pet  debaricots  lianes 
que  vous  arroserez  ;.  passex  le  tout  à  réleraine  ;  mettes 
votre  purée  dans  une  casserole  avec  d^s  haricots  blancs 
nouveaux  ;  faîtes-la  mijoter  ;.  au  montent  de  servir, 
aioute^fj  un 'quarteron-dé  beurre  fim  :  serves  en  pucée 
pour  entrée^  et  pour  relevé  avec  les  baricots« 

SatÊoè  atf^'vié  de  Modère.  Délayes  une  deai^enii* 
lerée  k  boejcbé  detfafine>^  et  du  citron  vert  eoupé  eii 
petits  dés  «  avec  un  ^Myre  de  vin  de  Madère ,  un  peu 
de  consommé ,  g^os^ooKinie  une  poix  de  beuiTe,  sel  et 
muscade;  faites  prendre  vetré  sauce  sur  urtfoumeati 
ardent ,  et  après'  l'avoir  laissé*  bouiHir  un  quart- 
d'heure  ,  retirez-la  p  en  la  remplissant  avec  un  quar- 
teron de  beurre,  eu  ^rerauaut  pour  ^lu'elfene  tourne 


pi^^OxtAse  9éfvi  de  CieUe  sauee  p^ur  h  pium-pour 
dipg* 

^  Sauce  au^nouil,  di  ëpkiahie  quelfipies  branche» 
de  fenouil  Tcrt,  à  Tinstar  du  persiU  «pris  les  avoir' 
hachées  très-fia,  oa  les  fait  blamchîr ,  rairaiehir,  et 
on  les  {elle  sur  un  tamis.  Go  met. ensuite  dans  une* 
casserole  deu^  cuillerées  dis  velouté ,  autant  de  sauce 
au^  beurre,  et  on  faîtclitiuôerf  ayant  soin  de  les  vaianer^ 
avant  de  Sjçrvir^  Ou  a)asie  le  fenouil  ayec  ua  moroeaii 
de  beurra »'  et  00  le  ^eUa  dans  la  sauce ;;ea  la  mdle  'bien  v 
^  on  y  alouUs  4u  sel  ^  du  gs os  pàivre  avec  un  peu  de 
mu^acte.  ..    ^ 

.  Sauee  pi^iwUeidu  midi ,  oa  Saupiquei;^  Pil^sde  foie 
à  cru  d^uH  levraau  ^Ipaisea-Ie  dars  une.  casserole  avec 
un  petit  morceau  de  bêurne  »  quelques  échalotes  ou  de 
Tait,  du  peMsil,  dibfbjjro^;.  du  laurier  et  environ  une 
cuiller  à  bouche  de  farine,  qu^il  Unit  faire  revenir 
avec  rassaîsaotnaaneniiiaicMiëte^ettx^verres  de  bouillon, 
un  verrez  dtt  râ  Uaaa  et  ^rx>  peu  £e  «.viuai^i  e  ;  aoumer; 
CODStamméat  votre  aauce  |usqu%  eb'  qu^elie  bouille; 
meit«z-f  du  sel  une  dose  erctinaira  >•  niais  du  poivre 
as^ez  pour  qu^il  cbfmne;  lai$se»-l»  réduire  à  nMMtié; 
passes- la  à  Pétamine ,  sans  la  fouler  trop  ibrt ,  et  serves 
la  dans  une  saucière  à  côté  du  plaide  lôM 

.Sàuoe  bigarade*  Lé^e2»la'pèau^le  plus  mince  pos- 
aible  ^  de  detix^rgarades ,  ou  citrons ,  ou  orangesf  re* 
iii'ez  avac  btaueoup  de  précaution  le  blanc  qui  reste 
entre  labigéràde  et  sa  peau;,  émincez  votre  reste  le 
plus  fin  p0$5ible^  Au  moment  de  vous  en  servir ,  met- 
te2T:le  danst l'eau  bouillante ,  faites-lui  jeter  un  bouillon, 
et  rafraio&ifiBe&-le*;:  après  Tavoir  égou^ér  mettca-le^ 
dans  une  deaH-g)aee  ou  fumet  de  gibier,  pour  vous  en 
servir  au  besoin. 

Sauce  aux  homards.  Pilez  dea  œufs  de  homard  que 
vous  mêlez  avec  un  petit  morceau  de  beurre  ;  passez  au 
tamis  de  soie  :  coupez  de  la  chair  de  homard  en  gros  dés,. 


5^»  S  A  U 

^ue  Tous^  mettrez  dans  une  cnsserale  avec  qd  pea  de 
sauce  au  beurre,  un'  peu  de  poivre  de  Cayenne  et  de 
beurre  de  homard  ;  vanoez  le  tout  ensemble,  et  seryez 
celte  aaifce  pour  le  poisson. 

Sauce  au  beurre.  Assaisonnez  de  sel,  gros  poiyre, 
deux  clous  de  girofle  et  muscade ,  une  ci|illerée  de  fa- 
rine; délayez  le  tout  avec  de  Teau  et  gras  comme  une 
noix  de  beurre;  faites  prendre  votre  sauce  au  feu, 
ayant  soin  de  la  tourner ,  et  de  la  tenir  plutôt  claire 
qu^épaiftse.  Après  Tavoir  laissé  bouillir  un  bon  quart- 
d*lieure,  retirez-la  du  feu;  remplissez-la  d^une  livre 
de  beurre ,  que  vous  y  glissez  peu  à  peu ,  et  en  la  tour- 
nant toujours,  afin  quMle  ne  se  convertisse  pas  en 
huile  ;  après  y  avoir  mis  Un  peu  de  vinaigre ,  passez 
votre  sauce  àTétamine  ou  au  bain-marie. 

Cette  sauce  sert  de  relief  pour  le  poissaa  et  les  lé- 
gumes cuits  è  Teau. 

Sauce  à  Pangkiûe,  Mâchez  sur  une  nappe  quatre 
jaunes  4^œufs  durs.  Mettez  dans  une  essence  claire 
câpres  et  anchois  hach^ ,  deux  ciboules  entières  et  du 
beurre.  Faites  lier  la  sauce  sur  le  feu  »  mettez-la  sur 
un  plat  et  pardessus  les  jaunes  d'oeufs  hachés  y^ensutte 
ce  que  vous  voudrez  y  servir ,  et  sur  le  tout  d'autres 
jaunes  d^œufs  hachés. 

Sauce  aux  huîtres»  Faites  blanchir  quatre  dou- 
zaines d^huitres;  au  premier  bouillon ,  retirex-les; 
après  les  avoir  égouttées»  mettez  les  dans  une  «asserole 
avec  une  sauce  au  beurre  et  du  persil  haché  et  blanchi. 
"  Cette  sauce  se  prépare  de  méme%avec  de  Tespagnole 
réduite,  en  y  ajoutant  un  quarteron  de  beurre  au  mo> 
ment  de  servir.  On  emploie  cette  sauce  pour  le  poisson. 

Sauce  dite  mayonnaise.  On  met  un  jaune  d^eeuf  cm 
dans  une  petite  terrine  avec  un  peu  de  sel  et  de  jus  dt 
ettron  ;  on  tourne  ce  mélange  avec  une  cuiller  de  bois  , 
txk  laissant  tomber  un  filet  d^htiile  et  en  remuant  sans 
relâche,  A  mef  ure  que  la  sauce  «^épaissit ,  ou  y  verse 


s  A  tJ  t9$ 

un  peu  de  Ttnaigre  et  une  livre  de  bonne  huile  pour 
que  la  sauce  soii  d^un  bon  seK  On  la  s^ert  blanche  o« 
vette,  en  y  ajoutant  un  vert  de  ravigote  ou  un  vert  d^é- 
pinards* 

.  On  peut  aussi  faire  prendre  cette  sauce  avec  de  la 
gelée ,  de  la  glace  de  veau,  ou  de  la  glace  de  cervelle 
de  veau. 

On  emploie  cette  sauce  pour  les  entrées  froides  de 
poisson ,  ou  les  salades  de  légumes  cuits  à  Teau  de  sel. 
Sauce  aux  olives  farciesé  Jetez  dans  l'eau  bouil- 
lante une  demi-livre  d'olives  farcies  ,  et  retirez-les  de 
suite;  après  les  avoir  égouttées,  mettes-les  dans  une 
espagnole  réduite  au  bain-marie.  Au  moment  de  servir 
ajoutez-y  deux  cuillerées  d'huile  d'olives ,  et  servez  sur 
les  mets  indiqués« 

Sauce  aux  oi^mons.  On  met  dans  une  casserole  dn 
jus  de  veau  avec  deux  oignons  coupés  en  tranches ,  sel 
et  poivre.  On  laisse  mijoter  à  petit  feu.  Après  avoir 
passé  cette  sauce  à  Tétamine,  on  la  sert  dans  une  fiaa> 
cière  et  chaudement. 

Sauce  hachée.  Mettez  dans  une  casserole  unepincée 
depersil»une  pincée  d'échalotes,  unecuillerée  de  cham- 
pignons ,  le  tout  haché ,  un  demi-verre  de  vinaigre ,  un 
peu  de  gros  poivre  ;  placez  votre  casserole  sur  le  feu  et. 
faites  réduire  votre  vinaigre  an  point  qu'il  n'y  en  ait 
presque  plus;  alors  ayez  quatre  cuillerées  d'espagnole, 
autant  de  bouillon  ;  faites  réduire  et' dégraisser  votre 
tauce;  quand  elle  le  sera    à  son  point,  jetez-y  une 
cuillerée  de  câpres  hachées ,  trois  cornichons   aussi 
hachés;  changez  votre  sauce  de  casserole  ,  et  mettes- 
la  au  bain-marie;  au  moment  de  servir ,  ajoutez-y  deux 
anchois  maniés  avec  du  beurre  ,  que  vous  vanneres 
dans  votre  sauce.  ' 

Si  l'on  n'a  pas -d'espagnole ,  on  fait  cette  sauce  avec 
«n  petit  roux;  on  y  jette  des  fines  herbes;  on  mouille 
avec  on  peu  de  bouillon  et  un  filet  de  vinaigre.  On  finît 


6oo>  S  A  W 

la  fouce  comme  U  prëcédenU  »  ajant  soin  dv'la  rtfidfê 

d'un  bon  sah 

Sauce  à  Va*pic*  On  mtt  dans  une  casserole  tran- 
ches de  veau  et  de  jambon,  ail,  échalotes,'  boa- 
^eti  ^itofietCf^i^néem ,  nfacia»  gîâf^mhte  ,  eaçnefJè  , 
un  peu  de  "baHine ,  hiitle  »  IramAes^de  citron  ,  mi  reirë 
deyin  de  Champagne  et  deux  verres  de  bouillon')  faite» 
lM>uiiiîr  et  réduire  -tout  douoemeot.  Afout'es^  nn  ▼éh'e 
de  vinaigre  blaoc ,  un  peu  de  sel  f  passée  votre  sauce  a«( 
elair  et  liea*la  à  deroi-^tégraissée. 

Saucê-à  Paêpic  claire.  Mettes  dans  use  petite  casse-! 
Mlle  un  bon  verre  de  vinaigre ,  une  pincée  dé  poivre  etf 
grains  »  une  poignée  d^oitragon  «iaites  bouillir  le  tonf 
jusqu'à  ce  qu^il  tombe  à  glace.  HouiJlea  avec  deux^ 
•euiÛerées  à  pot  de  consommé  de  volaille  ^  faites  cuire 
votre  viande  ;  dégralssea-le  sur  le  coin  d'un  fourneau  9 
ftiies  clarifier  avec,  uneeuf  et  nu  peu  d^eaa  fraîche  i 
pesiez  à*  la  Sjervîette  double  )  mèHee  Votre  aspic  dan» 
u»  petit  bain* marie  ;9frsevvjto.avec  des  feuilles  d^es-> 
tragon  blanchies.  On  emploie  ceUlT'  sauce  {ràur  la  vo^ 
kîUe,Qiipelir4»(^U«reïde^i960Bl.'    - 

Saucé  cluù>à  à^Jumetd^  g^ie^  On  se  sert  du  même 
procédé  quie  pei*r  res$Mi0e  de  gibier',  etea*peut'fiiire 
le- fumet  avec  les  débris  de  lapereaux  etde  pordreaux,; 
quand  on  o  des  entrées  de  filets.  QUaad  lî^essence  e&ir 
passée»  oa  1»  met  dane  une  casserOle^E  ôa  le  fait 
bouillir  «  <ui  :1a  met  sur  le  coin  du  fournetur,  en  ^ou^ 
tant  un  demi-verre  d'eaa  fraîche  poUt  la'  Siîr^écaaaer 
ejt  dégraisser  ,  oe  que  Ton  eiécute  en  enlévaiU  àVec 
soin  toules  ks  graisses  y.et  en^écumant  avec  une  cuil- 
lère ;:  on  fait  réduire  Tessence  jusqju'à  demi-glace ,. 
c'est*i-dire  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  comme  du  sirop.. On 
se  sert  de  ce  fumet  pour  toutes  les  entrées  de  gibier, 
panées ,  grillées ,  entrées  dé  broéhe ,  etc. 

Sauce  à  ia  matelote.  On  employé  ordinairement  ^ 
pour  composercetXe  sauce^  tous  les  dégraissis  des  autres 


s  A  U  6oi 

petites  sauces.  On  met  ious  ces  dégraissis  dans  une 

casserole  mouillée  avec  la  cuisson  du  poisson  ,  que  Ton 

a  disposé  pour  entrées  ou  relevés,  et  deux  cuillerées 

k  p9t  de  blond  de  Teau.  On  fait  bouillir  la  sauce  ,  et  on 

la  place  sur  le  coin  du  fourneau;  il  faut  avoir  soin  de 

Fécumer  et  de  la  dégraisser  avec  soin  ;  on  la  fait  réduire 

à  grand  feu ^  on  la^  passe  à  Tétamine  ou  au  bain-raarie, 

avec  les  oignons  ou  champiguons  ,  qui  auront  été  cuits 

avec  le  poisson.  Au  moment  de  servir ,  pny  ajoute  du 

beurre  et  deux  ancboîs  ;  on  vanne  le  tout  ensemble ,  et 

on  ^auce  les  poissons  ou  les  cervelles. 

A  défaut  de  dégraissis ,  on  se  sert  alors  de  grande 
espagnole. 

Sauce  au  beurre  noir.  Mettez  dans  une  casserole  un 
demi-verre  de  vinaigre,  du  sel  et  du  poivfe  en  pro- 
portion; faites-lui  jeter  q^e^ues  bouillons.  Mêliez 
dans  une  autre  casserole  une  demi-livre  de  beurre  , 
que  vous  faites  cbaufTer  jusqu^à  ce  quHl  soit  presque 
noir  ;  alors  l^îssez-le  reposer,  et  versez-le  ensuite  sur 
le  vinaigre ,  e^  tenez  cbaud  pour  le  servir  sur  les  mets 
indiqués. 

Sauce  aux  groseilles  à  maçuereaugo.  On  a  deux 
pleines  mains  de  groseilles^  à  maquereaux,  à  moitié 
^  inûres  ;  après  les  avoir  ouvertes  en  deux  et  en  avoir 
ôté  les  pépins ,  on  les  fait  blancbir  dans  de  Teau  avec 
UQ  peu  de  sel ,  de  la  même  manière  que  Pou  ferait 
blanchir  des  baricOts;  on  les  égoutte  et  on  les  jette 
dans  une  sauce  ,  comme  celle  indiquée  dans  un  des  ar- 
ticles précédens ,  avec  fenouil  ou  sans  fenouil.  Cette 
sauce  sert  pour  les  maquereaux  bouillis. 

Sauce  4>l6  la  durcelle.  Après  avoir  lavé  et  haché 
une  certaine  quantité  de  champignons ,  vous  les  pres- 
sez dans  le  coin  d'une  serviette  ;  vous  lavez  et  pressez 
de  même  persil ,  ciboules  et  des  truffes ,  si  vous  en 
avez  t  le  tout  par  quart  ;  mettez-les  dans  Une  casserole 
avec  un  quarteron  de  beuiTe  ,  autant  de  lard  râpé  ; 

5i 


60»,  Si  A  ,U  , 

patsee  ces  fines  ht rbet  sur, le  ietx,Ayeç  \me  d^ni- 
bouleille  de  vïo  blanc;  assaisonner  de  sel,  BOÎTfp.- 
ëpices,  muscade,  feuillede  laurier  et  un  peu  d'AÏl  j 
laissez-les  rëduiie  à  la  glacç  ,a;rantSfiinde  les  renuur; 
ajoutez-y  quarce  ciiilleiées  d'allemande  rédi^ite;  46- 
pofcï  dans  une  lerrine  ,  pour  tous  en  semjr  sur  tplil«« 

Sauce  i(  l'orange  ou.  au  ci' 1611.  Prenez  le  zeste  d'oQ 
citron  ou  d'une  orange  ,  dont  vous  aurer  soin  dç  bj^D 
retirer  le  litauc  ,  à  Cfluse  de  son  nnicrlume  j  cis^lc^-l* 
en  iciils  filclî,  failes-le  blanchir  et  rafralcliir  datv 
del'c.iii  ri;a!clic;servez-V0Li9-eii  ai)  besoit^  camélia  de  la 

Sauce  hrunt  maigre.  Sletter  dans  le  fo^d  (Tune  ca>- 
serole  va  morceau  de  beurre  ,   cinq  grosses   çar^tlv 
coupées  en  lames,  sii  gros  oignons  parlagfo  en  iran- 
che's,  trois  racines  de  persil ,  deui  feuilles  de  laurier, 
une   pincée  de   thym,   (rois   clous   de    gîrofie  ,  à%)i% 
moyennes  çacpes,  coupées  en  morceaui,  dBu:^  Voct^tt 
de  moyenne  gramleur,  coupés  ëgHlçinent  enmorce^tpjr 
du  sel  et  du  poivre  ;  moiiil  lez  avec  uue  denii-boiiIe\]le 
de  Tin  blnoc  et  un  |>eu  de  bouillon  n^aigrc  ;  laissez  at- 
tacher voire  rëducliou  su  fond  de  la  casserole  ,  j(is<|))'l 
ce  qu'elle  ail  pris  une  conleiir  brune;  mouillez  e.DSuilp 
avecduhoiiillon  maigre;  it  défaut  de  ce  dernierj  mettM 
)ine  deini-bouleille   de  vin  blanc  d^"!   'a-  casserole 
pour  diélacher,  <;t  reinplisscz-la  d'eauj  ajpule^-y  ija 
■  gros  bouquet  de   persil  et.  de   ciboules   et   trois   poî^ 
enée;  de  champignons.  Laissez  bouillir   ))Df  heuff  et 
demie  ce  qui  est  daus  la  casser 
mouillement  gu  tamis  :  cela  teri 
Idond;  quand  il  est  à  son  point, 
poisson   dessus,  II  faut  avoir  soii 
roui  en  le  mouillant,  pour  éviter 
bouillir  une  heure  voire  sauce  «  q 
ef  dé^r«issée,  vous  passerez  ap  l( 


&  A  U  '  fto9 

Sauce  dite  la  Mirèpoîx.  Celle  grande  %%\»tt  av«e 
laquelle  on  travaille  les  peliies  saucea ,  sa  confectiomie 
de  la  manière  suivante: 

On  met  un  morceau  de  beurre  diEuis  un«  casserole 
chrec  deux  livres  de  veau,  une  demi-livre  d«  maigre  àm 
jambon  ,  des  débris  de  volaille,  le  tout  coupe  en  gfyis 
àés  ;  on  y  ajoute  des  parures  de  champignons  ,  une 
douzaine  d'échalotes  ,  une   gouisse  d'ail ,  un   bosquet 
garni ,  une  feuille  de  laurier  et  deux  clous  de  girofle  ; 
on  fait  revenir  le  tout  ensemble  jUsqu^à  ce  qsPW  ne 
resté  aucun  mouillement  ;  après  avoir  retiré  la  easse- 
rdle  de  dessus  le  feu ,  on  ^^se  dans  une  autre  caseerole 
la  mpitié  de  ce  qui  est  dans  la  première;  l'une  sert 
pour  le  velouté ,  l'autre  pour  Tespagnole  >  oi>iinei  dans 
chacune  de  ces  deux  casseroles  six  cuillerées   à  pot 
d^espagnole  ;  on  mouille  avec  du  blond  de  veaÉ* 

Pour  votre  velouté  ,  ^o.  mouille  avect  du  consommé 
sans  sel.  On  fait  partir  les  deux  casseroles  siu*  un  feu 
ardent ,  en  ayant  soin  de  les  tourner  ji^qu^à  oeV^u^ellee 
bouillent.  Quand  elles  commencent  à  bouillir ,  on  les 
ptace  sur  le  c^în  du  fourneau^,  en  observant  que  lee 
casseroles  soient  bien  pleines  ^  on  les  rejnplit  à  mesuM 
jusqu'à  ce  que  les  sauces  soient  bien  dégraisséee  ; 
alors  on  fait  réduire  ;  et  on  passe  à  rétawné  ou  a» 
bain-marie. 

Sauce  aux  moules  omautrei  coçmiilages4  Aprè^êvwr 
gratté  une  quantité  suffisante  de  moules  ou  d^aiUM* 
coquillages  et  les  avoir  lavées ,  vous  les  melteZ'dmM^ 
une  casserole  avec  un  peu  de  persil  e4<d^ail;  voir»'  lea 
fôites  bouillir  ^  aussitôt  qu'elles,  sent  ouvertes  ,  voua 
les  retirez  ,  les  séparez  de  leurs  coquilles  et  les- laîasea 
clêposer  dans  l'eau  ^  ayec  celte  eau ,  inouï  msmm» 
une  sauce  au  beurre  ,  çn  faisant  atteutieci»  de  ne  pW 
trop  la  saler. 

On  fait  aussi  cette  sauce  av«o  de  Tespagnele  réduite, 
en  la  remjjUsWQU^  bewure  elie»  rfgiimni  areeprécam^ 

5i* 


6o4  f^S  A,  D 

tioD  ,  afin  qu*elle|^e  ^me  pas  en  halle  ;  arrangez  vos 
chairs  au  momçiird^  servir ,  et  saucez  les  met9  iDdl- 
qaés.  n  faut  servir  chaudement. 

Sauce  dite  hrûle-saute.  On  prend  la  mie  d^un  pain 
mollet  d'une  demi-livre ,  ou  de  la  mie  d^un  p^in  blanc  ; 
après  Pavoir  fait  dessécher  avec  du  lait ,  on  la  laisse 
cnire  environ  trois  quarts- d^beure ,  et  on  ne  laî  donne 
que  Ja  consistance  d^me  bouillie  épaisse.  On  j  ajoute 
vingt  grains  de  poivre  noir  et  du  sel  en  suffisante  quan- 
tité. On  finit  la  sauce  avec  gros  comme  on  œuf  de 
beurre  fin ,  et  on  la  sert  dans  une  sapcière  à  côtfS  de 
bécasses  ou  de  perdreaux.   * 

Sauce  au  beurre  et  à  tail.  On  prend  du  velouté 
travaillé  autant  qu'ail  en  faut  pour  saucer;  au  moment 
de  servir,  on  met  gros  comme  un  œuf  de  beurre  d'ëcrer 
visses  dans  le  velouté  bien  chaud  ;  oo  remue  bien  la 
sauce  ou  est  le  beurre  pour  quHl  se  lie  avec  elle  \  au  cas 
que  la  sauce  n^ait  pas  assez  de  couleur ,  ajoutez-y  un 
peu  de  beurre  d^écrevisses. 

Celte  sauce  se  fait  aussi  en  maigre  »  en  se  servant  de 
velouté  mnigre.   P'ojr,  ViLoirri  TKkYAiLLâ ,  YmuocH 

MAIGRI  et  BlimRF.  d^lcEBVISSBS. 

Sauce  à  la  languedocienne.  On  met  dans  une  casserole 
gros  comme  la  moitié  d^un  œuf  de  beurre  »  avec  trois 
gousses  de  petit  piment  enragé  et  plein  un  dé  de  pou- 
dre de  safran  de  l'Inde  ;  on  fait  chauffer  le  beurre 
jusqu^à  ce  qu^il  soit  un  peu  frit  ;  on  ajoute  ensuite 
quatre  cuillerées  h  dégfaijiser  de  sauce  allemande  ve- 
loutée, sans  être  liée  ,'  et  deux  cuillerées  de  bouillon. 
Après  avoir  fait  réduire  la  sauce ,  on  la  dégraisse ,  on 
la  verse  dans  une  autre  casserole ,  où  on  la  tient 
chaude  an  bain  marie  ;  on  y  joint  gros  comme  un  œuf 
de  Beurre  ,  que  Ton  remué  bien  avec  la  sauce  t  que 
Ton  a  soin  de  bien  lier  ,  et  Ton  sert. 

Sauce  escalope  de  lièvre  ou  lapin  au  sang.  Prenes 
les  débris  des  levrauts  ou  lapins  quevous  pouvea  avoir: 


SA 

levez  vos  filets^  après  les  avoii^D|^k| par  morceaux,  ^'  * 
mettez-les  dans  une  casserole  a^^^j^  1hjc>rceau  tf^^ 
beurre  et  une  demi-livre  de  petit  lan^^aj^Ùonnez 
sêï ,  poivre,  muçcade,  deuzclous  degiroûd,  utr  oignon, 
une  carotte,  un  bouquet  garni,  deux  feuillesde  laurier, 
thym  et  ail  :  faites  revenir  le  tout  ensemble  à  grand 
feu  ;  mouillez  avec  une  bouteille  de  vin  rouge ,  ou 
plus ,  seloà  rétendue  de  votre  sauce  ,  deux  cuillerées 
â  pot  de  grande  espagnole ,  une  cuiller  de  consommé. 
Après  avoir  fait  partir  votre  -Siaace  ,  laissez-la  mijoter 
pendant  deux  heures  sur  le  coin  du  fourneau.  Vos 
viandes  étant  cuites ,  passez  votre  sauce  à  Pélamine 
dans  une  autre  casserole  ;  mouillea-la  d^une  cuiller  à 
pot  de  blond  de  veau;  faites-la  dégraisser,  et  enfin 
faites-la  réduire  jusqu^à  ce  qu^elle  soit  épaisse  ^  versez 
dedans  lé  sang  de  votre  lièvre  que  vous  avez  conversé*, 
en  y  ajoutant  un  petit  morceau  de  beurre  ,  et  remuez 
le  tout  ensemble ,  afin  d'empêcher  le  sang  de  cailler  ;• 
passez  votre  sauce  à  Tétaroioe  ,  mette«-la  ensuite  au 
bain-roarie  pour  vous  en  servir  au  besoin. 

SAUCISSE.  Ce  mot ,  dans  sa  propre  signification  , 
veut  dire  une  sorte  de  mets  que  l'on  fait  avec  du  sang 
et  de  la  chair  de  porc  assaisonnée;  c^^  une  espèce 
de  boudin.  Mais  une  définition  plus  juste  est  celle-ci  : 
c^est  un  mets  composé  de  viandes  hachées  avec  sel  et 
épices  renfermées  dans  des  bojaut. 

Les  saucisses  de  Bologne  sont  les  plus  estimées,  et 
on  en  fait  une  consommation  considérable  en  Italie  et 
surtout  à  Venise  ',  d^oii  on  en  importe  dans  beaucoup 
d'^autres  endroits. 

Sauciââes  de  Porc  (  Manière  défaire-  les  ).  Prenez 
de  la  chair  de  porc  des  meilleurs  endroits  comme  des 
filets,  avec  de  la  panne  , autant d^un  que  d^autre  :  pour 
rendre  le  hachis  plus  délicat ,  on  peut  y  mettre  des  es- 
tomacs de  chapona  ou  de  gros  poulets,  et  même  im 


•    '4 

peu  dripinu.  On  liiclie  )e  tout ,  en  y  joignant  des  ëclia- 
lotei,  sel  ^  poivre ,  fines  ëpîces ,  fines  herbes  ,  un  peu 
4e  atie  de  pein  bien  fitre  ;  ayez  en&uHe  de  petits  boyaus; 
derCQohoaou  de  mouton  ,  bien  tiéttoyés  ;  remplissez-les^ 
de  Tolre  bsobis.  Piques  de  tentps  à  aiuce  vos  boyaux  « 
pour  faire  sortir  Tair  que  vous  y  introduisez  en  fbr« 
nant  vos  saueisses;  qnriud  ils  sont  pleins  ,  unissez  le 
tout  avec  la  «vain  ,  et  noties  sefon  la  longueur  que  vous 
voulez  donnera  vos  saitcisses.  On  les  Cait  griller  sur 
du  papier  on  sans  paprer  ;  on  l^s  sert  passée^  à  la  poêle 
avec  du  dard  et>dti  <vitl  ;*pour  hoi^d^œuvre ,  ou  pour  gar- 
akure. 

SoMtcisses  de  irrtrti  (  Maàièré  de  Jaire  les  }•  Elles 
se  fout  de  la  fl»étne  manière  que  les  précédentes,  si  ce 
B^eat  qu'eau  lieu  de  porc ,  on  efDp1<oje  de  la  rouelle  de 
veaUé  Ou  les  sert  comme  les  autres ,  où  si  Ton  veut 
avec  de  la  mouttn^e. 

Saucisses  irnfféts  (  Manière  défaire  des  ).  On  hacbe 
très*fin  de  la  ;roueI1e  de  veau  el  de  la  chair  de  porC 
frais,  selon  le  arombre  d*e  saucisses  que  l^on  veut  faire  ; 
on  coupe  en  dés  autant  de  moelle  de  bœuf;  on  hache 
de  même  cinq  truffes  cuites  au  Vin  de  Champagne;  bu 
mêle  le  tout /et  ou  Tassaisoime  desel  fin  et  d^épîces 
fines.  On  forint  ces  sant^isses  sur  des  morceaux  de 
crépines  ou  dans  des  boy amr;  oïl  fait  giiller  à  un  feu 
deux  j  on  sert  avec  fm  jus  de  citron. 

Saucisses  de  perdria;.  Elles  se  font  avec  de  la  chair 
de  perdrix  rôties,  qu'on  hache  hfeu  menu  avec  de  la 
pamie  de  porc,  elqu^ou  assaisotme  comme  le  boudin. 
Foyex  Boimiar. 

Saucisses  au  parmesan.  On  a  de  petites  saucisses 
qu^Qu  fait  blanchir  it  Te^u  iTcmillante  ;  on  jette  leur 
graisse.  Après  les  avoir  laissé  mitonner  dans  une  es** 
senoe  de^ jambon,  eti  fait  un  petit  gratin  d'essçnce  ré- 
dake  dans  le  plat  oh  Pon  doit  servir,  et  on 'arrange 
deisBs  leseaocisse».  Ou  \ei  siiupoudre  de  parmesan,  en  les 


atlf^uf,  61  Ôhlcssen  kstà, 

8ûk9àiiSiés  ^ux  ^hûntxf.  Coupez  M  clrotlk  en  qoâtfé  ; 
ifV^  1-àrvoir  lavé  «t  fait  blàtichir ,  Vôas  le  mettez  (l^A^ 
lY«tt  frôîdhe  et  l'ë§outie2f.  Véus  le  coupez  ensoilè  éh 
filèf  i  ^  fftiteè  ^er  et  bttàcf^er  i<de  tisane  lie  dé  jàttfbdh 
^«C)$  «lAe  casserole  ;  mettè^-y  ensuite  ifolYe  chotxt  et  âix 
\êï*d  kHidu  ;  mouilleks  t]e  jus  et  debôuHlôn  ,  sel  et  poi- 
We  ,  et  faites  cufre.  Mêliez  dir coulis  et  dégraisser;  le 
¥»%oM  fini ,  6tez  le  ja^botk  Dressez  les  Chdux  dâtis  ttti 
^Ittt ,  et  les  sattcisSés  grîHées  pai'dessas. 

SAUCISSON .  Les  Saucissons  sont  de  grosses  ^àutis^és 
^uî  9t  font  en  plfasieurs  endrdltîj,  paîiicuîièrertertt  ëti 
flirlitf,  aVec  de  fa  èhair  de  porc  crue,  bien  battue  et 
Men  broyée  dans  un  i^orlier  où  Voh  môle  quantité 
A*sA\ ,  de  poivre  en  ^ains  et  antres  épices  :  les  mcil- 
itHti  stiuerssons  Sont  ceux  de  Bologne. 

Saucisson  de  Bologne  (  Manière  défaire  lè  ).  CNi 
Ikffé  iés  cbairs  de  deui  jathbôns  et  de  deux  épaules  de 
itocheti  «  9»ns  y  laisser  de  gràS^;on  îëS  ratisse  avec  un 
couteau ,  et  on  retire  avec  soin  tous  les  heri^.  Après 
avoir  préparé  Vos  éh«irs  avec  sel ,  poivre  en  grahis  , 
coriandre,  girofle ,  caim^leirtniscade  et  laurier,  choi- 
sissez dur  lard  gras,  frâi^  et  sain,  que  totts  coupet  èh 
gros  dési  Ai^le^  h  iota  ensemble;  mettèi  les  cbâirs 
da^s  de»  boyatit  d^  beeuf  ;  après  les  aVoir  liés  par  les 
deè«  boQts ,  plaeeîS^lea  dans  utt  vase  avec  êa  salpêtre  ; 
GOttvree-Ies  bien > et  l«iisse^-lea ainsi  pendant  buit  jtrars; 
retirez-les;  après  les  avoir  mis  ég»)nlter  ,ficele2-l'es  en- 
tre deux  tnorceatit  de  bois ,  <îomine  une  caf-oitè  de  ta» 
b»c  r  nwlle^^les sécher  et  famer  ;  quand  ils  seront  Secs, 
diéfîcelez-les ,  et  iîrottez-le^  avec  de  l'huile  et  de  la  cen- 
tre de  sormenl  mêlées  enseMtble-;  pendez  I^s  ddns  un 
iéndroit ,  «t  serr«if^Vtùs^èii  lerique  WmS  le  fltgei'ez  iiati- 
vcorable. 


6o6  S  A  U 

Saucisson  royal.  Prenez  de  la  chair  de  perdrix ,  de 
poularde ,  de  chapon  cru ,  un  peu  de  jambon    cru  , 
cuisse  de  veau  et  lard,  persil ,  ciboules  ^  champignons, 
truffes ,  sel  et  poivre  »  épices  fines ,  pointe  d^ail ,  deux 
œufs  ei^tiers,  trois  ou  quatre  faunes  ,  un  peu  de  crème, 
le  tout  haché  menu  et  bien  mêlé.  Roulez  cette  farce 
en  gros  morceaux  ,  selon  la  quantité  que  vous  en  au- 
rez \  et  pour  les  faire  cuire  sans  que  cette  farce  se  dé- 
compose ,  coupez  des  tranches  bien  minces  de  rouelle 
de  veau  :  après  les  avoir  aplaties  sur  votre  table ,  en* 
fermez-y  votre  farce  ;  qu'elle  soit  de  la  grosseur  du  bras 
pour  le  moins  et  d'une  longueur  raisonnable.  Foncez 
une  casserole  de  bardes  de  lard ,  mettes^-y  vos  saucissons 
bien  renfermés.  •Couvrtz^les  de  tranches  de  bœuf  et 
autres  bardes  de  Jard.  Faites  cuire  à  la  braise  à  petit 
feu,  huit  ou  dix  heures.  Etant  cuits,  laissez-les  re- 
froidir dans  In  même  casserole  ;  dégraissez;  ôtez  la 
viande  qbe  renferme  la  farce ^  sans  la  rompre.  Coupez 
par  tranches,  et  servez  à  froid.  , 

Saucisson  à  VaiL  Ayez. deux  livres  de  chair  de  porc 
frais  et  une  livre  de  lard  gras,  que  vous  hacherez  en- 
semble  et  que  vous  assaisonnerez  de  sel ,  poivre ,  épi- 
ces  ,  muscade  et  un  peu  d'ail;  mettes  cet  appareil  dans 
des  boyaux  bien  propres ,  ficelez-les  de  la  longueur  que 
vous  le  jugerez  convenable;  mettez-les  fumer  pendant 
six  à  sept  jours ,  au  bout  desquels  vous  les  ferez  cuice 
dans  une  marmite  avec  de  Teau  assaisonnée  de  set , 
carottes,  oignons,  thym,  laurier,  basilic  et  coriandre  ; 
deux  heures  suffisent  pour  leur  cuisson;  laissez-les 
refroidir  dans  leur  cuisson ,  et  servez. 

Saucissons  de  sanglier.  Suivant  ce  que  vqus  voulez, 
faire  de  saucissons ,  vous  prenez  de  la  chair  de  sanglier , 
que  vous  hachez,  avec  une  detniUivre  de  panne  par  li- 
vre de  viande  et  une  once  de  sel ,  des  épices  en  pro- 
portion pour  l'assaisonnement  :  ajoutez-y  un  peu  de 
salpêtre  pilé  pour  rougir  la  chair  ;  mettez  le  tout  bien 


i 

II 

} 

i 


nsfaisoDoé  dans  une  terrine  avec  un  peu  de  vin  muscat; 
laissez  mariner  vingt-c^uatre  heures  ;  prenez  desboyau:yc 
de  la  grosseur  que  vous  voulez  faire  vos  saucissons^ 
faites  leur  perdre  le  goût  de  'tripailles  en  les  mettant 
tremper  dans  du  vin  blanc,  avec  thym,  laurier,  basi- 
lie  y  ail ,  échalotes  et  sel  ;  après ,  les  avoir  bien  égout' 
tés  f  entonnez-y  la  chair  du  sanglier  ;  ficelez  les  deux 
deux  bouts ,  et  mettez* les  à  la  cheminée  pour  les  faire 
fumer  jusqu^à  ce  qu^ils  soient  bien  secs.  Tous  les  ferez 
cuire  dans  une  braise  pendant  une  heure  ;  il  y  a  dei 
personnes  qui  les  mangent  crus. 

SAUGE.  Plante  odoriférante ,  d^un  goût  fort  et 
aromatique;  les' deux  espèces  principales  dont  on  fait 
usage,  sont  la  grande  et  la  petite  «sauge;  cette  der- 
nière est  plus  estimée  que  Tautre.  On  fait  usage  de 
cette  plante,  en  cuisine,  dans  les  potages  et  les  sauces; 
on  la  prend  aussi  à  la  manière  du  thé. 

SAUMON.  Poisson  de  mer  qui  remonte  les  rivières. 
Il  est  couvert  de  petites  écailles ,  a  le  dos  bleuâtre  et 
marqueté  de  petiteM^ches  rougeâtres>  le  ventre  lui- 
sant et  un  ^petT  blanc  ,  la  tête  courte  et  poiutue. 
Sa  chair  eât  rouge  et  très-déiicate ,  quoique  fort  ras- 
sasiante. 

Dans  le  commerce ,  on  jidmet  trois  espèces  de  sau- 
mou  ,  savoir  :  les  ^saumons  proprement  dits ,  ou  ceux 
qui  sont  parvenus  à  leur  grosseur;  les  grils,  tocans  où 
saumoneaux ,  qui  sont  les  plus  jeunes ,  ou  du  moins 
qui  ont  un  volume  peu  considérable  ;  et  enfin  les 
hécards ,  qui  ont  la  mâchoire  d^en  bas  d^une  forme 
particulière.    . 

Le  saumon  naît  dans  la  mer ,  et  au  commencement  du 
printemps  il  remonte  les  rivières  jusqu^â  leur  source; 
mais  s'il  y  séjourne  plus  d'un  aa,,  il  y  maigrit  et  perd 
sa  saveur. 


6ii     '  S  A  U 

dauft  UQe  casserole)  vous  couperez  en  dés  des  eomi^ 
cbons ,  buît  ou  dix  ancliois ,  des  câpres ,  des  capucîoes 
confites,  que  .vous  mettrez  dans  votre  sauce;  tous  la 
tiendrez  chaude  sans  la  faire  bouillir  ;  vous  masquerez 
voire  &aumon  avec  cette  sauce  :  On  peut,  au  lieu  de 
cornichons ,  y  mettre  un  beurre  d^ancbois. 

Saumon  tnariné^  Coupez  des  tranches  de  saumon 
en  filets ,  et  mettez*les  dans  une  marinade  faite  avec 
sel ,  poivre ,  laurier ,  basilic ,  tranches  d''oîgnons ,  ci- 
boules entières ,  persil  en  branches ,  cinq  ou  six  clous 
de  girofle»  le  jus  de  deux  citrons,  ou  un  peu  de  vr< 
naigre.  Remuez  le  tout ,.  et  lafissez  mariner  pendant 
deux  heures»  On  peut  aussi  faire  tiédir  la  marinade  ,  à 
laquelle  on  ajoute  un  peu  de  beurre  manié  de  farine  p 
du  vinaigre  et  de  Teau.  Vos  filets  étant  hien  marines  » 
vous  les  essuyez  entre  deux  linges  ;  après  les  avoir  bien 
farinés,  faites-les  frire  dans  du  beurre  fin  ou  de  rbuile, 
et  servez 'les  garnis  de  persil  frit. 

Saumon  frais ,  au  larêjln  ei  au  citron.  On  farde 
•  en  travers  avec  des  filets  de  jambon  et  de  gros  lardons 
de  lard  fin  ,  une  bonne  tranche  d^un  gros  saumon 
épaisse  ;  on  la  passe  sur  le  feu  avec  du  lard  fondu  » 
persil ,  ciboules  et  truffes  hachés,  sel  et  gros  poivre; 
on  fonce  une  casserole  de  tranches  de  veau ,  sur  les- 
quelles 6n  met  son  saumon  avec  son  assaisonnement  r 
on  le  couvre  de  bardi^  de  lard  ;  on  le  fait  suer  sur  un- 
feu  doux;  on  le  mouille  avec  deux  verres  de  vin  de 
Champagne;  on  raehève  de  k  faire  cuire  sur  de  la 
cendre  chaude  \  on  pacsse  lé  fond  de  la  sauce,  et  on  k 
dégraisse  ;  on  y  met  un  peu  de  coulis  avec  deux  cuille- 
rées de  consommé  ;  on  le  lait  bouillir  ^  pour  le  réduire 
au  point  d^une  sauce  ;  on  y  exprime  un  jus  de  citron , 
et  on  sert  chaud. 

Sau>non  frais  ^  au  gras  et  au  maigre  {Terrine  de)* 
On  fonce  une  casserole  de.  deux  tranches  de  jambon  et 
de  plusieurs  tranches  de  veau  de  Pontoise  %  on  met 


s  A  U  tiU 

dessus  deux  où  ti^ois  cUltes  de  saumon  frais  couvert  de 
bardes  du  lard  le  plus  fin  ;  on  assaisonne  de  sel ,  gros 
poivre  ,  un  bouquet  d^  persil ,  ciboules ,  une  gousse 
d'ail  y  deux  clous  de  girofle ,  tbym,  laurier,  basilic; 
on  mouille  avec  un  verre  de  vin  de  Champagne  ;  après 
avoir  fait  cuire  les  dalles  pendant  une  heure 3ur  de  la 
cendre  chaude ,  on  les  retire  pour  les  dresser  dans  la 
terrine.  On  met  du  coulis  dans  le  fond  de  la  sauce  , 
qu^on  fait  bouillir  pour  ia  dégraisser  :  après  Tavoir 
passée  au  tarais ,  on  la  sert  sur  le  saumon. 

Si  c'est  en  maigre  qu^on  veut  le  seryir ,  on  fait  cuire 
le  saumon  daos  uue  petite  braise  maigre  ,  et  on  le  sert 
avec  un  ragoût  de  ([ueues  et  un  coulis  d'écrevisses. 

Saumon  à  la  maître-d^hâlel.  Faites  roarioer  une 
dalle  de  saumon  avec  un  peu  d'huile^  sel  et  poivre. 
Faites-la  griller  ensuite  ;  étant  grillée  ^  dressez-la  avec 
sel  et  poivre ,  persil  et  ciboules  hachés ,  un  morceau  . 
de  beurre  ,  un  peu  de  bouillon.  Après  quelques  bouil' 
Ions ,  ajoutez  un  jus  51e  citron ,  et  servez  chaud. 

Saumon  en  caisse  {^Dalles  de).  Après  avoir  fait  ma- 
riner votre  dalle  avec  huile  ,  poivre ,  persil ,  ciboules  ,  ' 
champignons  ,  trufies ,  pointe  d'ail ,  le  tout  haché 
mena ,  mettez-la  dans  une  caisse  de  papier  bien  huilée 
avec  son  assaisonnement  ^faites-la  griller  &  petit  feu, 
ayant  soin  de  la  retourner.  Étant  cuite,  versez  dessus 
un  jus  de  citron  et  servez  avec  la  caisse. 

Saumon  fumé.  Coupez  par  lames  un  morceavi  de 
saumon  fumé  ;  mettez  de  Phuile.  sur  un  plat  d'argent  ; 
sautez  vos  filets;  leur  cuisson  achevée,  vous  en  égoutlez 
l'huile  ;  avant  de  servir ,  pressez  dessus  /  le  ju^  4^un 
citron.  * 

Saumon  salé.  Après  avoir  fait  dessaler  votre  pois- 
son ,  mettez-le  dans  une  casserole' avec  de  l'eau  frai- 
«be;  faites-le  cuire;  lorsqu'il  est  prêt  à  bouillir,  écu- 
mcz-le ,  retirez  votre  casserole  du  feu ,  couvrez-la  d'u^ 
linge  blanc.  Au  bout  de  cinq  minutes ,  vous  l'égouttez, 


«i4  #  1  b 

▼pus  le  serves  m  ^Ude*  on  de  uUe  a«tre  mtoaièv*  ^«e 
▼oos  jugez  conTÇQ«))le^ 

Saumon  en  gras  {P(l4é  ile)^  Goupex  une  hwnm  é% 
saumoQ»  près  des  xi3g«oîi:«»;  «près  Tavoir  lardée  à9 
gros  lard  et  jai|>t>Qii  ;  dresses  ua  pâté  à  PondjiMMre; 
XQncez-le  de  la:d  pilâ«  i^vec  les  assaisonnemens  conve- 
nables; placez-y  U  bure;  assaisoanez  dessus 
dessous ,  avec  beurre  frais  et  bardes  de  lard  :  fink 
et  mettez  au  four.  Voire  pâté  ^  moitié  cuU,  retir«B.le« 
versez  par  ie  soupirail  uue  ci;iu)pine  de  coulis  dair  éa 
veau  et  jambon.  Reiueltez  le  ensuite  po«r  achever  de 
cuire.  Servez -le  froidpour  entremets.  Si  vous  le  smvom 
tbaud  ,  dég^raisscz  et  mel(cis-y  up  i agoût  de  Soies  gras, 
ou  de  queues  d^ëcrevisses. 

Saumon  €n  maigre  {Paie  de),  Pi€[uea  d^aaciieîa 4«9 
trancbes  de  saumon ,  épaisses  de  trois  doigts.  I^resKt 
tm  pâté  de  pâte  fine  ,  c[ue  vous  fonces  de  baurre  frais; 
à$saispnuez  de  sel  et  poivre  y  &)es  herbes  ei  éfôoes; 
mettez-y  les  tranches  de  votre  poissoA  *.  assaisoQBta 
dessus  comme  dessous;  couvrez  de  beurre  frais  ei  d^ene 
autre  ^ais;^e.  Faites  euire  *,  dégraissez ^  el  verBez-^vo 
cqulîs  d^écccvi^ses  qui  ^vl  tw  peu  die  poinba. 

SAUTÉ..  Se  dit  d'un  ragaût  qui  est  daoa  «ne  cafle- 
rôle  que  l'on  pose  sur  ie  frn  ,  eu  le  peMuaiit  de  teaipi 
en  temps ,  jusque  <:e  qpe  Ton  y  mette  le  haiiîU(»4aBi 
lequel  il  doit  cuire* 

SCORSONÈRE  ©lïSPA&HK.  For-  &MW«. 

*  SEL.  Substance  dure ,  sèche ,  friable  ,  soluble  dsas 
Teau,  et  composée  de,  petites  parties  qui  pénète«ol  ai- 
sément Torgane  da  goût. 

Il  existe  d^ux  espèces  de.sel  de  tehlA,  ^œ  ies  eli» 
raistes  appellent  mun'ate  4,e  ^(Ud4e  :  riHvtir4<delaiBfr, 
et  connu  ^Oiis  le  npio  de,  4çi  mari»  f  fS/fit  ou  hlt|t$ 


tre«  sels  (  muriate  de  chaux  et  de  magn^ie  )  quÂ  aU^ 
cesPA  Çfilgi  de  iai  mfi7*  ïl  a.iure  mqins  ThawiidUé  de  T^jr. 
^JpwU  dans  lia  plu^  liapt  cjegré  de  ^  prapriét^  4^ 
ço«tS^rvj^r  H?  yiande  ojj  I^^  vpgéUU»  i  ç^  qwi  doit  lui 
fa^i9  dojwwr  la  prçf^rwfie  pwr  IPWies  U»  $^l^isflP5  dt 

J^e  sejl  1q  plgs  léger,  le  plp^  spq  et  le  pU«  pisé  ^ 
^roinpi-e  ,  est  le  m^iU^f  P^r  f^A^ai^p^^f^n^gH^* 

.g^MOTUT^E  on  Ç^MOyiliï^P.  ïîî^ro  qu'p»  donne  «i 
HP^  p4ie  ftii:e  a^qç  la  lari»e  de  riz  ou  aveq  4^  lafiïlQ 
^ur  de  fromep^  et  de  IVau,  qu'ion  faitpasççr  ep  filfi^a 
minces  p^r  upe  presse  criblée  d'Une  inppiU  de  P^tjta 
U)9U$*  Çe$  filets  étant ^seçs ,  on  les^coupe  en  très-p^its 
mprce^Mpc  qui  r^ssçmblent  au  n^illçt  mopdé.  S'il?  3Pl?y( 
^t9  ayçq  Ijçs  ^^jles  farines  de  riz  et  de  froment^  iU 
^Df  Blancs -/fij  pu  l.çs  vç^t  jaunçs ,  o^i  m^t  d^anis  1?  pà^ft 
ll^fcpÇW  i^  s^h^n  îïlfec  ft,i|elqu^  jaune?  (l'opt^Çs,  Qu^jr 
f^iÇÏQj^^^  j  n^jBt  ^«  p^fi  dç  WCrÇ  pour  l^îre^dr»  ^«ji 

jpp  dftû  celle  corpppfitiop  a^  Ijaliçip^,  qhe„?  leSf 
qi^ls/çf  s^s^ortes  dç.  pâ,içs  ^ûtnt  pn  très-grand  M9^ge^ 

i;^  m^^yrç  içemj]|(ile  vi<?nt  d^^rabi^,  k  qui  Vl\^l\^ 
\^  4oii.,  cqn[imç,  npu^  la  l^i  devons,,  tl  f«Pl  U  choisiir 
tfMPÎftHPe  pMir ,  biçï\  sèph^i^çt  qi^i  pp  Sipit  p»p  vieille, 
El|^,^^tj,  sq^k^  h  ^erwiç^eUe,  Ict  plgs  pçi^é  de^  B^P^^PJ? 


Ci6  S  E  R 

Semoule  (  Potage  de  ).  On  a  du  bouillon  passé  au 
tamis  desoîeqoe  ron  met  dans  ane  casserole  sorte 
feu  ;  quand  il  bout ,  on  y  verse  une  quantité  suffisaate 
de  semoule,  que^on  a  soin  de  remuer  avec  une  graode 
cuiller ,  afin  de  Pempêcfaer  de  s^attacher  et  de  former 
*  des  grumeaux.  Elle  ne  demande  qu^une  demî-heore 
de  cuisson  ;  alors  on  la.  retire  du  feu ,  et  on  la  dé- 
graisse. Si  elle  ëlah  trop  pâle ,  on  la  colorerait  avec 
du  blond  de  veau;  que  votre  potage  soit  d'un  bon  goût 
et  d^un  bon  sel. 

Semoule  (  Autre  potage  de  ).  Prenez  de  la  semoule 
la  quantité  convenable  pour  le  potage  que  yous  voules 
faire  ;  faites-la  mitonner  sur  la  cendre  cbaude ,  pen- 
dant deux  beures  avec  du  bouillon  et  du  ji»  de  vean , 
mais  en  petite  quantité  de  ce  dernier.  Quand  elle  est 
bien  renflée  ,  elle  est  cuite.  Il  faut  qu^elle  tasse  k  peu 
près  Pefiet  du  priz ,  quand  il  est  bien  crevé. 

Semoule  au  lait.  Mettez  dy  lait  sur  le  feu  ;  quand  il 
bout  t  sçmez  votre  semoule  dedans ,  et  remuez-la  de 
temps  en  temps^  afin  qu^elle  ne  s^attacbe  ni  qa^elle  ne  se 
pelotte;  que  votre  potage  ne  soit  pas  trop  épais ,  et 
qu^il  soit  d^un  bon  sucre ,  avec  très-peu  de  sel. 

Semoule  italienne.  On  se  procure  une  demi-livre  de 
fleur  de  farine»  autant  de  farine  de  blé  de  Turquie; 
après  avoir  mis  le  tout  sur  une  table  bien  propre  ,  avec 
un  quarteron  de  fromage  de  Parmesan  râpé  ,  un  mor- 
ceau de  lait  ctiit ,  on  mêle  le  tout  ensemble  avec  quatre 
ceufs  frais  ;  la  pAte  étant  bien  ferme  ,  on  la  cou][>e  par 
morceaux  et  on  la  saupoudre  d^iyi  peu  de  farine.  On  la 
bacbe  aussi  fine  que  il  semoule  ;  on  passe  cette  pite  m 
travers  une  passoire,  et  on  la  met  sécher  snr  nne 
feuillp  de  papier.  Au  momèn^  de  s^en  servir,  on  la 
verse  dans  du  bouillon  bouillant,  et  on  la  remue  avec 
■ne  cuiller ,  pour  Peropécber  de  s^attacber  ;  il  ne  faut 
que  deux  minutes  pour  la  cuisson.  On  verse  le  potage 
dans  une  soupière;  et  on  sert  avec  do  fromage  r&pé  è  part. 


^  SOL  617 

$£RYIC£.  Se  dît  des  plats  qui  se  serveul  sur  lable  ; 
ainsi  ou  dit  une  table  servie  à  deux  ou  trois  oti  quatre 
servi  ces.  Quand  elle  est  à  quatre  services,  alors  au  pre- 
mier sont  les  entrées ,  au  second  le  rôt ,  au  troisième 
PentremetSy  au  quatrième  le  dessert.  ?    <   ' 

SOLE  (  La).  C'est  un  des  poissons  de  mer  les  plu» 
recherchés  pour  la  honte  de  sa  chair,  qui  est  plus  ferm« 
que  celle  de  la  plie  etdUm  goût  plus  agréabU»  On  pré^ 
fère  les  soles  qui  ont  neuf  à  dix  pouces  de  longueur  ; 
il  a^en  trouve  de  plus  grandes  ;  mais  comme  leur  chair 
est  dure  an  sortir  de  Teau,  on  est  obligé  de  les  garder 
pendant  quelques  jours  ,  jusqu^è  ce  qu^elles  soient 
amollies ,  et  après  cet  espace  de  temps  elles  n^ont  pas 
autant  de  délicatesse  que  celles  qui  ,  ë(anl  moins 
grandes,  se  trouvent  à  leur  :point,  dès  qu^on  les  a 
pêchée&,  et  peuvent  être  mangées  fraîches. 

Ce  poisson  est  plus  long  et  plus  étroit  qu^aucun  autre 
poisson  de  la  même  famille  ,  sa  largeur  n'hélant  que  le 
tiers#e  sa  longueur  totale. 

La  sole  se  trouve  dans  la  Méditen*anée  et  TOcéan  ; 
elle  se  conserve  assez  longtemps ,  saus  perdre  de  sa 
qualité,  de  sorte  qu^on  peut*  la  transporter  fort  loin  , 
même  en  été ,  surtout  ^i  Ton  a  eu  la  précaution  de  iui 
^ter  les  intestins. 

On  estime  les  soles  que  l'on  prend  depuis  le  Tréport 
jusqu^à  la  grande  vallée  de  Balluette,  dans  la  Norman- 
diel  Celles  que  l'on  prend  dans  les  endroits  vaseux , 
ont  un  goût  désagréable  ;  la  sole  est  ][>lus  susceptible 
que  beaucoup  d^autres  poissons  de  contracter  le  goût 
de  la  vase ,  lorsqu'elle  y  à  séjourné. 

Soles  sur  le  plat.  Après  avoir  vidé ,  lavé  et  essuyé 
vos  soles  ,  faîtes-leur  entrer  le  tranchant  du  couteau 
sur  le  gros  de  la  raie  du  dos ,  du  côté  noir  ;  après  quoi , 
faites  fondre  du  beurre  sur  un  plat ,  mettez-y  du  per- 

5a 


6i6  S  Oh 

sîlâ  dss^hftioci»  bkfM  hiKïhée»,  dtf  $61 ,  chl  pùitfe, 
va  pe«  dt  muscâcfe  r^e  ;  ptâce^  vm  sûfes  s^ur  lé  pfàt, 
«rec  4ei  finei  hti^btf  {)iit'-detfM9,  étr  sel,  da  gi'oâ 
poivre,  tu  peti  d^  mtts^ade  râp^^$  àfobfézy  tin  Êoit 
verre  de  vin  blanc)  masquez- les  avec  de  fa  mie  de 
pain;  arrosez-les  de  gouttes  de  beurre.  Un  quart- 
d^beure  avant  de  servir^  mettet  vos  soies  au  four,  ou 
mr  cm  (burireau  doux,  avee  le  kftst  de  campagne  tthé- 
ebanid  pour  lei  couvrit.  S^  Vtm  tie  se  sert  pas  du^four, 
il  fiitiit  ait^r  ioirat  de  mettre  de  hicbapéltlre  ev  place  de 
mie  de  paiir. 

Sê44ié  au  gratin.  Efetidee  «n»  mefcestcr  Se  betirre  sur 
mi  phit  d^argent  ;  prenez  enseite  de  fide»  berbes  \  dès 
échalotes  e«  des  ebanïpignons  i  hat^bel  le  tbdt  biea 
nMfia,  p«9se^l«  tfvee  du  betnrre,  du  sef ,  du  pûîvre, 
et  vers««-te  daws  le  plat  ;  placc2^y  vos  sûfes ,  et  couvreî^ 
les4égèremeiït  de  ehapelttre'de  paitt  bien  fine  ;  ai^ruse^ 
de  quek|Ut9  gouttes  d«  beerre?  fBMmittejs  avec  du  tia 
blanc^lkties  cuire  h  petit' feu,  soas  «m  feiir  âtekHt- 
pagne,  afin  que  le  gratin  se  fbrme  docMemefiC.^^^et 
si  rassaisonneraeet  est  bén  ,  el  finiawa  avea  nh  joc  de 
citron  ^servez  trèsTebaud^ 

Oû'pctttt  apprêtier  de  même  leâ  linMode»  et  1«»  ear« 
relets. 

Soles  au  <&in  de  Champagne.  On  èciriUe,  en  vide  al 
^  OQ  essuie  se&  solet  i  ou  le»  met  avec  deun  verire»  de  vin 
de  Cbainpagae  dans  une  casserole ,  no  verre  de  eon* 
sommé,  deux  tranches  de  citroa,  nh  bouq«ieide{>ér> 
aU  j;  ciboules ,  une  demi-gdusse  d'ail  ,  deu<  clous  de 
girolle^  fines  herbes ,  sel ,  gros  puivre^ ,  et  on  les  fait 
cuire  ;  on  prend  eosuite  use  partie  de  leur  ouîssen 
qu^on  passe  au  tamis,  et  h  laquelle  on  mêle  quelques 
côilleTées  de  boif  coulis  t  oiï  tâir  réduire  au  point  dTune 
lauce  ;  bu  dr6!(se  sur  le  plat  les  soles  qu^oo'couvf'e  de 
la  s»ace^  et  on  sert  Chaudement. 

Sofes  à  teaa  de  sd.  Mettes  une  p0îplé4S  ditf  tel  dani 


à  o  1  m^ 

^  Téiiti  ^e  Yùtië  {)1à6éz  sur  le  ten  ;  Idr^tiè  Voire  eau 
bduillira ,  meltez-y  vot  soles  bien  Vidées ,  lavées  et  es- 
Sûyées^  et  ({ne  vous  retirerez  quand  vous  jugere» 
qu'^elles  seront  cuites;  alots  servez-Iesavec  du  permit  à 
Tenlour. 

Soties  à  ta  Sainte-  Menehàuîd,  Vos  soles  vidées  ,  la- 
Téés  et  essuyées ,  coupez-Ie$  en  filets  et  faites-les  cuire 
aV^  du  beurre  riianié  de  farine  ,  une  cbopiné  de  tait ,  ' 
thyM ,  laurier,  basilic ,  persil ,  ciboules  ,  âil ,  cIoùs  de 
^rofle,  SBlet  poivre. Lorsqu^èlleé  sont  presque  cuites, 
V^tiS  lés  tirez  de  là  casserole.  Après  les  avoir  panées, 
vàui  les  faîtes  gfiller  et  les  s€rv<ïz  efasuît'é  avec  titaé  rè* 
Yi^ûfadè  dans  une  saucière. 

3dhi  (  Fitèti  sautée  de  ),  Chôsîssé*  é[Uâtrê  belles 
joies,  dofit  vous  leve2  les  filets  ainsi  qUe  la  peau  ;  après 
les  avoir  parés  et  arrangés  Stir  tin  sautoir,  Vous  les 
poudrez  avec  un  peu  de  persil  bâché  et  lavé ,  du  sel  et 
da  gtpS  poivre  ;  Versez  ensuite  sur  vios  filets  du  beurre 
<{tie  VOusaVe^  fait  tiédir  :  aU  moment  de  servir,  mettez- 
les  Sur  le  feu  $  retoUrfiez-leS  ,  lorsqu''ils  sont  roidis  r 
quelques  minutes  suffisent  pour  leur  cuisson  ;  dressez- 
les  ensuite.  si!ti^  uti  plat  aVec  uaè  saute  italienne  et  un 
]tks  de  citron.  * 

Sotes  6iX  Fitets  de  ioîeè  à  ta  Provençale.  Ayei  deu* 
i>etltfs  soles  ou  des  filets;  après  les  'avoir  nettoyés  et 
fenidus  par  le  dos,  assaisonnez-les  de  sel,  gros  poivre , 
n'A,  muscade  et  persil  haché ^ Mèftez-les  nir  uàptat 
âViec  de  la 'bonne  htiile  d^olive  et  un  demi-verre  de 
vin  Blanc,  et  faites-les  euire  au  four;  couper  en  ati- 
ireaut  sit  grès  oignons  que  vous  faites  frire  datis  de 
rhuile  ;  lorsqu'ils  ont  acquis  une  belle  couleur ,  et 
qu'ils  sont  «Juifs,  ég(mltet-lcs,  feites-en  ufl  éordon  au- 
tour  de  vos  soles ,  et  servez  avee  un  jus  de  citf  on. 

Soles  frites.  Choisissez  deux  belles  soles  ;  après  Fes 
âVorr  vidées  ,  lavées  et  bien  essuyées ,  voils  les  fendez 
|«ir  ïe  dôs  ,  t6us  les.  trehipea  daDs  dd  lait,  tous  ïès^ 


6io  SOU 

farinez  et  les  faites  frire  ;  lorsqu'elles  sont  frites  m  point, 
vous  les  égouttez  et  les  serves  avec  du  persil  frit.  Avant 
de  les  faire  frire,  on  peut ,  ou  plutôt  ou  doit  leur  tf^ter 
la  peaa ,  ce  qui  les  rend  plus  délicates ,  et  dignes  du 
palais  d'un  gastronome. 

Soles  en  paupieiUA  {  Filets  de  ).  Vous  levez  tes 
filets  de  quatre  soles  »  dont  vous  ôtez  les  peaux ,  et  que 
vous  parez  de  manière  qu'*ils  soient  bien  carrés;  après 
les  avoir  assaisonnés  de  sel  et  de  poivre  ,  vous  les 
étendez  de  leur  long;. vous  mettez  dessus  de  la  farce  à 
({uenelles  de  merlans ,  et  vous  les  roules  en  commen- 
çant par  la  queue»  les  enveloppant  ensuite  dans  du 
papier  bien  beurré  ,  que  vous  aurez  soin  de  ficeler; 
vous  les  mettrez  cuire  dans  un  court- bouillon;,  étant 
cuits  y  égouttez- les;  dressez-les  sur  un  plat,  et  versez 
dessus  une  sauce  italienne.  . 

SOUPE.  Potage  «  sorte  d'aliment,  mets  fait  de- 
bouillon  et  de  tranches  de  pain^-et  que  Ton  sert  à  ren- 
trée du  repas.  On  peut  diversifier  les,  soupes  au  goût  de 
ses  convives. 

Soupe  à  r oignon.  Après  avoir  épluché  vos  oignons , 
vous  les  coupez  en  deux  ,  en  supprimant  la  tête  et  1» 
queue,  qui  donneraient  de  Tâcreté  à  votre  soupe. 
Avant  de  mettre  vos  oignons  coupés  en  lames  dans  la 
casserole,  faites-y  fondre  un  quarteron  de  beufre ,  plus 
on  moins ,  suivaut  la  grandeur  de  votre  soupe  s  faites 
roussir  l'oignon  jusqu^à  ce  qu'il  soit  bien  .blond ,  mettez 
de  Teau  en  proportion  de  votre  soupe  r  assaisonnez  de 
sel ,  de  poivre  fin ,  et  laissez  bouillir  un  quart-d'heure. 
Versez  le  bouillon  sur  le  pain ,  et  servez. 

Soupe  à  la  tortue.  On  preiid  une  belle  tête  de  veau^ 
que  l'on  fait  bouillir  assez  long-temps  pour  pouvoir  la 
désosser* 

Dans  un  roux  bien  fait^  on  fait  cuire  un  jarret  de 
veau ,  avec  un  bouquet  garni,  oignons,  écorce  de  citioo 


s  T  O  Ut 

ràp^e,  paîrre  et  sel|  onen  exprime  ensuite  soigneuse 
ment  tout  le  jus ,  ce  qui  procure  un  bon  coulis  que  Ton 
passe  au  tamis  de  soie. 

On  met  dans  ce  coulis  la  cervelle  de  veau  qui  a  été 
gardée  à  part,  des  huîtres  en  garenne  ;  un  peu  d*es« 
sence  d^anchoîs ,  un  bon  verre  de  vin  de  Madère ,  le 
fus  de  deux  citrons  de  Gênes  ;:on  y  place  ensuite  la 
tête  de  veau  coupée  en^  émincé  »  avec  dés  bFancs  de 
volaille! 

Ob  laisse  la  tète  achever  de  cuire  dans  cet  assaison- 
nement, jusqu^à  ce  qu'elfe  soit  bien  tendre  ;.  on  y 
ajoute  une  douzaine  de  boulettes  d^œufs,  et  des  bou- 
lettes de  viande  et  de  blancs  de  volaille  bien  faites,  des 
truffes  et  des  morilles. 

Les  boulettes  d'œufs  qui  figurent,  d'ans  ce  ragoât>  les 
oeufs  de  tortue  ,  se  préparent  dé  cette  manière  : 

Oh  prend  des  faunes  d^œufs  durs ,  en  quantité  sufS- 
'  santé  ;  on  les  écrase  bien ,  en  y  ajoutant  un  peu  de 
mnscftde ,  du  jus  de  citron  ,  du  sel  et  du  poivre  ;  on  les 
manie  ensuite  et  on  les  pétrit  soigneusement  avec  la 
quantité  de  beurre  frais  nécessaire  pour  en  faire  une 
pâte  un  peu  solide  ,  dont  on  forme  desr  boulettes  de  la 
grosseur  d'un  œuf  de  pigeon  ,  et  bien  rondes;  on  ne 
les  ajoute  au  ragoût  que  peu  de  temps  avant  de  lé 
servir. 

5TOCFSICH,STOCVISHouSTOCKFISH.  Terme 
générique  qui  désigne  toutes  sortes  de  poissons  dessé- 
chés sans  avoir  été  salés.  Ce  terme  est  dérivé  de  deux 
mots  allemands  stock  et.JUh  ,  dont  le  premier  signifie 
'  béton  y  et  Y  autre  poUson  ,.  comme  si  Ton  avait  voulu 
exprhner  par  la  dénomination  de  stockfish ,  que  les 
poissons  auxquels  on  l'applique  ,  ont  acquis,  par  le 
dessèchement ,  la  dureté  d'un  bâton.  Quelques-uns 
croyent  cependant  que  l'origine  du  mot  de  stockfish 
vient  deceqtie  qunnd  on  apprête  le  poisson  desséche 


6s4  SUC 

Sucre  à  soufflé.  Pourvoir  si  le  sucre  est  cuit  k  soufflé, 
trempez  rëcumoire  dans  la  poèle>  et  la  secouée  ;  pois 
souffle^  à  travers  :  s^il  s^envole  par  feuilles ,  il  est  au 
degré  recherché  ;  s^îl  coule  encore ,  il  n^est  pas  suffi- 
samment cuit. 

Suore  à  la  plume.  On  connaît  que  le  sucre  est  cuit  k 
la  plume ,  (orsqu^après  quelques  houtllons  de  plus  que 
pou.r  la  cuisson  précédente  r  en  soufflant  k  travers  Té- 
.  cumoire  ,  ou  en  secouant  la  spatule ,  le»  étincelles  ou 
boules  qui  sortent  des  trous  t  ou  se  détachent  de,la  spa- 
tule ,  sont  plus  grosses  et  s^élèvent  eu  haut. 

Sucrtà  la  grande  plume.  Lorsqu^après  avoir  essayé 
i  plusieurs  reprises  le  degré  de  cuisson  ,  les  bonteilles 
paraîtiH>nt  plus  grosses  et  en  plus  grande  quantité  ,  de 
sorte  qu^elIe)  semblent  se  lier  les  unes  aux  autres,  alors 
votre  sucre  sera  cuitii  H  grande  plume* 

Sucre  au  petit  boulé.  Pour  connaître  si  te  sucre  est 
cuit  h  ce'  degré  /ayez  un  gobelet  plein  d^ean  fraîche  ; 
trempe»*y  vos  doigts  pour  prendre  du  sucre.  Remettez- 
les  promptement  dans  Teau.  Si ,  en  se  refroidissant ,  le 
sucre  se  roule  et  se  manie  comme  la  pâte ,  le  sucre  est 
cuit  au  petit  boulé. 

Sucre  au  gros  boulé.  Ce  degré  ne  diffère  du  précé- 
dent que  parce  que  le  sucre  roulé  entre  les  doigts  est 
plus  ferme  que  le  précédent. 

Sucre  au  cassé.  Pour  s'assurer  de  ce  degré  de 
cuisson ,  il  faut  que  le  sucre  qu'on  aura  roulé  dans 
tt%  doigts  y  comme  à  la  cuisson  précédente  ,  se  casse 
net. 

Sucre  au  carame/.  On  lui  donne  quelques  bouillons 
de  plus  ({ue  celui  au  cassé ,  pour  le  mettre  au  degré  du 
caramel.  On  peut  éclaircir  ce  sucre  ,  en  y  mettant  da 
jus  de  citron.  Il  faut  observer  de  ^arrêter  au  degré  que 
nous  venons  de  dire ,  sans  quoi  il  brûlerait  et  pren- 
drait un  goût  Acre  et  désagréable. 


SUR  €^Ê& 

€Si)  celai  qui.est:  ofasmu^sattSLélre.gra^'^  al««  «•  ohnr 
est  feifmè  et  friarbl*,  et»d'ataaBt!pla»j  Mine  que^o» 
poisson  n^est  point  visqueux.;  il  est  agréable  au  goût 
et  se  conserve  asses  bien.  Le  foie  de  ce  poisson  est  un 
manger  très-délicat.  Oi  le  mange  ou  rôti ,  ou  à  i'é^u- 
vée  ,  ou  au  court-bouillon.  IT  est  fort  sain  de  ces  trois 
manières  j  si  on  ne  le  charge  pas  de  trop  d^assaissonne- 
menf.  Fof,  Mulet. 

S¥ROP  ou  SiaOP  .  Gohipositào»  ou  liqu«iifi  fsâie 
Qve«  daswure-eu  dutratel  fondu. dioarTfau^  que  Ton 
£ait.ouie#-  jii9qu^4.u«t^oertMa&  comstaoce^,  ei.  dn» 
lftqi»UeiOa.  iaè{ef<lifférâiile(t)  sostes^  d^-pjbvl^fli  ou.  di» 
âtui»,  8uiv«ntil!usagt  Auquet  Q«tla  desûs** 

hdisypQip  dekiMpill«ir«re«i.la'règle<detCt4i9K  qi»W 
peut  flore  de  toua»  leaiVulBéraûreikî  celui  de  gfoeeitihs» 
mtl'iiu  lai  I  .d;^  lac  façon  ide  faire  luus  lea  'fisuits-roiigist, 
cooMP^Ja:  mûcA'i  la)§i!Î6ttei,Ja,|preBadft,'et€;  Le^  s^i;o^ 
de  limon  indique' Ui  façon .  ^'emfJajfof»  leB^fruîM  à 
écorce  dans  cette  jpaifie  »  cqmme  la  bigarade ,  la  ber- 
l^finotle ,  le  cédral^et :  raraqg«>de  >  ^rtapi)  jde?  sorte 
qtte!dMis<  tous; ces  cafrton.  a^  ime  méthode> sevxfant^ d* 
règle)  pouff.tows*  ceui'  de  o^tte*  evpèoe^f  ei  Vwà  àm^^cmm 
fniks  fait  règle  poiir.  toii9>bBerautr«i>  daos^  lasc^aAtère» 
dùwémeeajpiht^  /^i)fv  Abmcovs  4  C*^U4'ÀJM»ii  CeiNOA; 
Geesadbs  ,  GaosEULLBS,  Guuiàmns(«.  Jask»,  liZiaa», 
Mumss ,    Obosat  ,  Pon^s  ,  Pomi^s  ,  YEtLivs  ,   Tio- 

Sffvop  dm,  éucrt  pmni  leêt  lifimut^  Faite»  bouillir 
dcfix  libres  do  amyei  aveeicb^pjiiMe  d'cauw  EcMn^a^let 
emuji  ni6âtant>péttt-à»pelÂt'#  pen^kinV  qiiSil  bout,  une 
•utMfc.cbopi««i  d^ea^  ^ntofioiv,  me4t^f^^  ua^^bUiifi 
d'oeiiffoneltèeiiiriuRge^^  av«cJi4«Qq«iii«- l^«lout>af«ui 
latèumbouillonti  {Msaeartle.àtU  eteufiacu 

Syrop  defruiUcQKjfiéim¥ûtmw4ihêuSv^%Utémk4% 

53 


6i6  T  A  If 

syrop  qai  reste  des  fruits  que  tous  aurez  confits,  après 
les  «voir  tirés  an  sec;  puis  metteZ'j  un  peu.de  sucre 
clarifié,  et. faites  faire  un  bouillon  pour  le  finir. 


T 


TABLE ,  se  dit  non-seulement  des  planches  assem- 
blées ou  soutenues  sur  des  pieds  ou  tréteaux,  mais 
des  mets  qu^on  sert ,  de-Pordre  qu^on  met  dans  le  ser- 
vice, et  du  nombre  des  convives.  On  dit  une  table  de 
douze,  quinze  ou /vingt  couverts,  pour  un  repas  de' 
douze ,  <{uinze  ou  vingt  personnes  ;  comme  on  dit  une 
table  servie  à  trois,  quatre  et  cinq  services  ,pour  dif- 
férencier la  nature  des  fnets  qui  s*j  serVent  snccessi- 
vement.  ^^.  les  tableaux- en  t^te  de  cet  ouvrage  pour 

l'ordre  et  les  différens  services  d^une  table. 

...      % 

TALMOUSE.  Pâtisserie  qui  se  fait  avec  du  fromage 
blanc,  bien  gras,  avec  un  peu  de  beurre  et  de  poivre  bien 
broyés,  une  poignée  de  farine; quelques  jaunes  d^œu6/ 
un  peu  de  lait ,  le  tout  pétri  ;  on  en  met  sur  des  abaisse» 
de  pâte  fine /en  relevant  les  bords.  Dorez  d'un  «uf 
battu ,  et  mettez  au  four. 

TANCHE.  Poisson  d'eau  douce,  de  la  figure  de  la 
carpe,  dont  les  écailles  sont  petites  et  dorées.  Comme 
ce  poisson  vit  dans  les  endroits  bourbeuic,  il  est  vis- 
quefux  de  sa  nature  j  et  a  besoin.de  plus  d''assaisonDe- 
ment  que  ceux  qui,  avec  plus  de  mouvement,  s'agitent 
dans  des  eaux  plus  pures.  Les  tanches  qui  vivent  dans 
des  eaux  plus  limpides  et  moins  limoneuses,  ont  ont 
saveur  plus  agréable  que  les  autres. 


TAN  6^7 

Tanches  à  la  Provençale,  Limonnez  et  accommodez  ' 
comme  les  soles  à  Ja  Provençale.  Vojr,  Sole. 

Tanches  à  la  sauce  Robert,  Limonnez,  videz  ,  inci' 
sez,  et  les  faites  griller;  servez  avec  une  sauceRobert. 
On  peut  les  servir  aussi  avec  une  sauce  aux  câpres. 

Tanches  en  casserole.  Faites-les  dégorger  ;  habillez- 
les;  fendez-les  par. le  dos;  désossez  et  farcisses  d^un 
bon  hachis  de  poisson.  Frottez  un  plat  de  beurre, 
avec  fines  herbes,  oignons.et  assaisonnement  ordinaire. 
RAngez-y  vos  tanches  ;  assaisonnez  dessus  comme  des> 
squs;  arrosez  de  beurre  fondu.^ Panez;  faites  cuire  au 
four  de  belle  couleur.  Servez  à  sec ,  ou  avec  ragoût  de 
légumes ,  ou  coulis  d^écrevisses. 

Tanches  en  fricassée  au  roux.  Faites  roussir  de  la 
farine  ;  passez- y  les  tronçons,  avec  champignons,  sel 
et  poivre ,  bouquet ,  oignons  piqués  de  clous.  Mouil- 
lez de  moitié  bouillon  et  moitié  vin  blanc  bouilli.  Liez 
avec  uu  peu  de  coulis  roux.  Dans  la  saison  des  asperges 
et  dès  artichauts,  on  peut  y  en  mettre ,  après  les  avoir 
fait  blanchir. 

Tanches  en  fricassée  de  poulets,  Otez  les  têtes; 
coupez  par  tronçons  ;  passez  au  beurre ,  avec  bouquet  ; 
mouillez  de  bouillon  et  vin  blanc,  sel  et  poivre  :  faites 
cuire  à  feu  vif,  et  liez  avec  crème  et  jaunes  d^œuf. 

Tanches Jarùies,  Farcissez  d'un  godiveau  fin  de  pois- 
son; cousez  les  tanches.  Farinez, 'et  passez  au  roux; 
tirez-les  ensuite  ,  et  mouillez  ce  roux  de  bouillon  de 
poisson  et  vin  blanc  bouilli;  remettez-y  les  tanches; 
assaisonnez  de  sel  et  poivi*e ,  et  ingrédiens  ordinaires. 
Laissez  mitonner;  dressez  et  servez  dessus  un  ragoût 
de  laitances. 

Tanches Jri tes.  Habillez  ;  fendéz-les  par  le  dos  ;  pou- 
drez d'un  peu  de  sel  et  farine;  mettez-y  le  jus  de  quel* 
ques  citrons  ;  faites  frire  au  beurre  de  belle  couleur, 
et  servez  à  sec. 

Tanches  grillées,  Limonnez-les  k  Peau  bouillante  « 

53» 


^■«tti 


C«8î  %A^ 

écAtUfSf,'}  brcjun^  ^  cof^  dfi  bcucsf^  n«im4.  4*  fines 
herbes  y  faites gi^iller  i  ei^i^«»,afr<c4[i9«l4iii  9»pç«.qm. 
ai|  de  U^  poipte^ 

de  ce  végétal ,  conim^  oxi  retire  efi  France  celle  <t#.  la 
poipme de  terre*  Celte  fécule.,  qui  poite  à  la.Guya99f 
le  nom  de  cicipa^  di^re  d^  la  canaoe  à^  AAl^rîcaÎAi 
en  ce  qu'elle  est  d!upe  giF^f¥i«i  blancheur,  et  quMle 
n'a  pas  été  prépa^éa^  au  fowr  c<MnmaMlairi«a  ordiojMf  a 
du  fnamoc. 

On  prépara  avec  U  tapîoka  d'eiKceileM  p^Ugf»« 
soît  au  lait,  soit  ou  bouillou.  Sa  saveur  c«t.  douée i 
mucilagîneuse  »  et  plus  ag4réab}e  que  le  ^uau  •  le  aalèpt 
le  saffou  I  ou  la  fécule  de  pomme  de  terre,  \Jmf^  cuille- 
rée de  tapioka  suflU  pour  faire  une  assiet^  de  boB 
potage.  On  troufç  cett#  excellaiHe.farîae  obtA  Uf 
marchands  de  comesUblea  étfaQgerai  eijobeilea  j^rer 
raiers  phermacien^  del^-aiçis^ 

TAETS.  Pièce  0e  four  de^^desae^*. 

Tarte^  à  la  crémfi.  Faites  ufie  pâte  demi^&ie  ,  forn^ea»- 
en  une  abaisse}  faites  bouillir,  une  pîi^  de  lail  afte 
du  sucre ,  deux  b^ncs  d'csuf  bien  fomett^éft»  ua  pe«  de 
farine,  un  peu  d'eau  da:fi^^rft  d'orange  I  éteudes.eeUe 
bouillie  sur  vptre  abiiissç;  fai^Su  un  rebord  ;  metlezlau. 
four ,  et  serves. a'yee  du  si^e  râpé* 

Tarie  au /ramage.  Foncer,  une  tade  d#4P4ii^  pAl# 
que  ci-dessus»  F^iea  une  fa^jce^  avfc  i¥i  fromage  nieii 
gras,  sel ,  œufs  et  >b^urre,;  g^raifiaaQn  volve  aheisse.: 
.  un  peu  de  crème  la  rendra  encore  plus  délî«aAe*  ItfbVi 
tes  au  four  ;, serves  avec  force. sucre.  Au  ^y  de  eréme 
on  j  peut  mettre  du  fromage  de  Brie  affiné» 

Tarte  auœ  Aer^e^*  F^aitefi, cuire. poit^e,  peurpîer» 
•rroche ,  épinards  hachés  menu.  Pétrisses  evea  bewre 
et  froifi^.  mou  jraa«  al  mL  FjwsaeftÂ  i\m^n    ' 


L_ 


drykRTEtiST^ES.  Faites  ées  hluAàm  ëe  théhic  plite 
qtie  ci'iclei^uB.  Dattèï  des  jaunes  d'œufis,  avec  delà 
Àrîrie  et  du  benrre  frais.  Faites  cnife  cette  eâpèëe  de 
crème;  em(»Ussez*én  vos  «baissées, faitèsrëuii^,  et  suerez 
pour  servir. 

N 

TEfiRINfié  Entrée  fbrt  à  la  mode  «lUfourd^bui,  qui 
ttre'ÉKmiiotn  de  Ttisage  oh.  Ton  ét^it  auti^fois  de  sér- 
yiv  (a  viande  dabs  la  terHne  teétnc  où  elfe  avait  cuit, 
satïs  auti^  ragoût  ou  ^éucetfue  ce  qu'elle  avait  produit. 
Aujourd'hui  la  terrine  est  de  différentes  viandes  cuites  à 
la  bmise,  qu'ion  sertdatis  Un  vase  tpi'on  appelle  terrine, 
soit  d'argent  «  ou  de  faïence  y  avec  telle  saubè  »  eouHs , 
^urée ,  ragoût  qu'on  trouve  l)on  d'y  nielfre. 

Terrine  à  la  bourgeotiit,  aUùs  Ma fron s,  Vahes  cuire  à 
la  braise  im  poulet  gra^»  'utie  perdrix  /  un  rable  de 
lièvre,  une  noix  de  ve'au  et  une  de  mouton,  le  tout 
piqué  de  lard  'mdyen  ,  bien  assaisonné  dessus  et  des- 
sous. Pelez  des  marrons,  et  lemiettez  dans  unetotir- 
«ière  couverte  ;  faites  les  cuire ,  feu  dessous  ;  ùettoyéz- 
les  ensuite  de  la  petite  peau ,  et  les  mettez  avec  les 
viandes.  Assaisonnez  la  tei^rluedeéstiB  Comnfie  des5dus; 
AnHM  bien  et  fbités'cmVe  en^^on  jus  ;  dégraissez  eniuite, 
et  mettez^  im  peu  de  coulis  ;  dressèis  avec  les  marrons. 
Oa  a  vu  aux  arttcleii  |>artîculiers  diverses  manière^  de 
faire  des  teri^hoes  ;  ^ta  y  renvoie,    ' 

Terrine  A  l'Angiéiâe.'Tâkes  ttiii^^éle  Viande  que 
vcNisfugerez  è^iropos  dabï  une  bôùne  braiisie.  Dresses-la 
edsuite  dans  ttne  terrine ,  avectme  bonne  essence  par- 
dmou^  y  des  rôfks  de  pain  payées  au  beurre ,  ivhr  le 
tout  du  parmesan  râpé.  Faites  prendre  c^ouleur  aù'fofn' 
OQ  ovec  mie  pelle  l'OUge^. 

TBÉ.Oeai  la  feuilte  d'un  arbuS^  très  cc?mftiun  "à  la 
Cbftieeft  «u^fiponi;  cet  arbtrttb  excède  rarement  hi 
hauteur  de  quatre  OU ckiqpieds  jil  ettfthr«<ïcto,teouVert 


SSo  THE 

de  Heiiilles  de  couleor  Tcrte  foncée ,  dentelées  ,  dispo- 
sées sans  ordre ,  on  peu  ovales ,  et  terminées  en  pointe. 
On  recneille  ces  ieoiiles  dans  les  mois  de  mars  et  d'a- 
vril ;  on  les  lait  sécher  à  on  fen  doux ,  et  on  noos  les 
eoToie  en  caisse. 

CTest  des  feuilles  les  plus  jeunes ,  les  plus  tendres  et 
les  pins  petites,  que  se  compose  la  première  espèce  de 
thé ,  connu  sons  le  nom  de  Thé  impérial ,  et  qa''oa  re- 
cueille arec  des  précautions  extrêmes ,  pour  l'osage 
particnlier  de  Tcmpereur  et  de  la  Emilie  impériale  \ 
il  n^en  rient  point  d^  cette  espèce  en  Eitfope. 

Jlprès  le  thé  impérial ,  Tient  le  thé  mmmdanm  g  on 
^omr^gmemiuslre  ,  assez  rare  en  Europe. 

Le  thé  kTwwcm^  le  tké^eH,  le  £&e  io»  (  qai  est  le 
plos  inferieiB'  en  qualité  }  ,  sont  les  trois  espèces  qn^on 
trottre  le  plus  cooununément  dans  les  bootiqoes. 

Ijc  thé  kjr^^APtm  est  roossâlre  et  bleoâtre  ,  dTnne  odeur 
^réafale;  sa  feuille  bien  roulée,  s^étend  dans  Tinfii- 
sion  et  dcTient  alors  assez  larçe.  Ce  thé  a  beaoooop  de 
^Brce,  et  il  en  lantpea  pour  parfumer  one  assez  grande 
quantité  d*eaa. 

I«  '^e'^erf  amoinsdefbrceetde  par^HD  qne  le  thé 
l^jsiven ,  anssi  est-il  moins  cho*.  Son  noaa  désigne  sa 
conlenr;  ses  fieuiUes  loi^nettcs  sont  lorteaaent roulées. 
^^>^nd  elles  sont  nonvéllement  préparées  ,  1^  info- 
«»■  est  claire,  Terte  et  cTune  savecr  aaez  agréable. 

l^  iké  bom  est  «Tnn  roux  noirâtre,  sa  fienille  est  pe- 
«Jl«.  arrmidie ,  d  trcs^roulée.  Cette  fspèce  de  thé 
do»e  al  eau  nne  cooSenr  jaunâtres  elle  est  Irès-iafiê- 
^^»««  aux  deux  précédentes,  etnese  prcsid|:nèce 
'lu^Tec  hrim:onp  de  lait. 

V^CQI  prendre  le  thé  <i*T  . 
doit  ïMiais  le  &ire  booiUir.  On 
Jpincêe  de  ses  feniUes. 

ialerfalle«  tm  reo^lift  la  thélArt 


T  H  Ô  65i 

d'eau  toujours  bouiltan  le.  Par  cette  méthode  ,  on  déve- 
loppe gradueilemeuttout^rarôme  du  thé ,  et  le  plus  mé- 
-diocre  paraît  bon,  au  lieu  que  le  meilleur  seihble  mé- 
diocre en 'suivant  une  autre  méthode.  OnTédulcore 
avec  plus  ou  moins  de  sucre  selon  le  goût  ;  mais  les 
vrais  amateurs  en  mettent  peu. 

Le  thé  fournit  comme  aliment  une  boisson  extrême- 
ment agréable ,  surtout  lorsque  quelques  gouttes  de 
,créme  froide  mises  dans  chaque  tasse,  développent  son 
parfum  et  lui  comnâuniquent  un  velouté  délicieux.  Mais, 
soit  qu^on  y  mette  de  la  crème  i  ou  seulement  du  lait, 
,11  est  important  de  ne  jamais  les  faire  chauffer. 

On  fait  avec  de  Pinfusion  de  cette  plante ,  des  œufs 
et.  du  lait ,  une  crème  au  thé ,  infiniment  agréable  lors- 
qu'elle est  bien  prise  et  composée  avec  soin.  C'est  k 
jpeu  près  làtout  son  usage  dans  la  cuisine. 

THON.  Grand  poisson ,  de  mer ,  massif  et  ventru  , 
qui  a  la  peau  déliée  et  chargée  de  grandes  écailles. 
Il  y  en  a  de  plusieurs  grandeurs  et  grosseurs.  Les  plus 
forts  pèsent. ordinairement  cent  trente  livres. 

Ce  poisson  est  très-abondant ,  soit  dans  POcéan , 
soit  dans  la  Méditerranée  ;  mais  la  principale  pèch^ 
s'en  fait  sur  les  côtes  de  Provence ,  dans  le  printemps 
et  Tautomne,  saisons  où  ces  poissons  passent  le  détroit 
de  Gibraltar ,  et  viennent  en  grande  troupe  du  côté  de 
Marseille  y  de  Toulon  et  de  Nice. 

Le  thon  meurt  presqu'en  sortant  de  Peau  ;  c'est 
pourquoi  les  pécheurs  ont  soin  de  le  vider  sur-le- 
champ,  pour  Tempêther  de  se  corrompre.  Ce  poisson, 
surnommé  le  veau  des  chartreux ,  en  a  le  goût  et  la 
blancheur.  Sa  chair  se  mange  fraîche ,  et  on  la  marina 
aussi.  Il  n'arrive  presque  jamais  frais  à  Paris  et  dans 
une  grande  partie  dela'France;  mais  on  l'expédie  en 
pâtés ,  ou  mariné  à  l'huile  vierge.  Pl-esqiie  tout  le  thon 
mariné  qui  se  mange  en  France,  vient  de  Provence. 


eâm  Tme 

Il.fM  4tox«aitM  dt'lbovccvimaéiSiwiitiU  dîASMHrte 

MM  le.Mai  :paf..I«M*mcmeui».ttidroil6  4u^th»a  «Mii^lft 
Ui6«t  Je  v«atre,;  4«  qfieiM  «6t>iiioiii«  •lUmée.  On  ^ie 
lart  xians  J^luiile  .pour  hoflfKl^flMnrre. 

7%oii  (  Manière  de  Mutrinm'  )i?t).  iPonr  nwiriim  tie 
thMi,  Mi<le>?idtëè6(|ii'tlc<lrt  ««11  •del^MQ^'on  leldé- 
pèM  yr  tref  om  »  on  les>rôtit  ^sor  degranik  gr^  , 
«B  l«tfirifcd«asirJMyfe  cPolîfe, «iilet>MM bonne  de  iel, 
poivre  l 'enfin  ion  îles*  enoeqite  4mm  deipettts  Ibarîls  «rce 
de  nonrelk  luiile«t  tin,penjde  vinaigns. 

Thon  ^'lm'hr»^ht,^\cixin'fak  nn  "gros  nmrctau  de 
lanioBs  d^ngollleg  ^t  d^imelioîs ,  et  fâifes-le  ràùr. 
Aifvmm^H  en  curs«nt,  e^^ec  «ne  tniinoadè  maffgre, 
oifaons  en  tram^hes  «t  ^rcm ,  taboulés ,  p^vre,  'sel , 
laurier  et  une  litre  de  beurre ,  que  tousmettreK  èarns 
la  lèche-irite.  Dégraissez  ensuite  cette  marinade , 
liea-ia  dHin  coulis  roljtt ,  en  y  Afoutant  quelques  «Slpres 
et  v«nee4«  «or  letlion. 

Thon  en  came.  Faites  tme  caisse  de  papier;  mettez- 
y  des  trandies  de  tbon  atec  du  beurre  firais,  des  herbes 
fines,  sel  ^t  poivre  ;  panez «t inettez  cette  caisse  daos 
une  tourtière  ;  faites  cuire  de  'belle  coulenr  eotre 
deux  feux  Tifs ,  sans  Ty  laisser  trt»p  longtemps ,  et 


Thon  en  ealade.  Coupez  un  morceau  de  thon  par 
tranches ,  puis  en  filets  «  et  seriez  avec  une  reroolade. 

Thon  Jrii,  Coupez  pur  tranches  du  thon ,  de  Pé- 
paisseur  de  trois  doigts.  Faîtes -le  marîi^er  avec  sel  et 
poivre ,  verjUS ,  oignons  piqués  de  clous  de  girofle , 
jus  de  citron.  Faites  frire  et  servez  «vec  une  bonne 
remolade. 

Thon  en  poi  ÇPASé  de)^  Skohti  la  -eh^r  d'un  mor- 
ceau de  thoQ  ;  meUez^là  dans  un  pot  avec  du  beurre 
roux,  du  vin  blanc«  citron  vert ,. sel,  poivre  et  chani- 


fMgnons.'Faitvs  ttrife  «t  iéi«)Mîfe  ttt«c  dés  «iMtdtfs 'de 

TIMfiÂLE.  Nom  qu^on  dtnme  ik  iùvtte  e^pèfe  de  râ-' 
gQii^  «DTeloppé  d'QDe  pAte  «t  càJt  an  four.  On  en  fktt 
dé  (^lunenrs  faoo&B;  des  timbales  de  pieds  de  moutûti , 
4k  vag«ùt  de  viandes  mêlées  de  matnrfettes ,  d'aaclrofs , 
4  Ia  moelle  y  "etc.  Bn  géDéml  on  peut  faire  et  rmagiaet* 
des  timbales  d^aataot  de  façons  qu'il  y  a  de  sortes  tfo 
ragoûts  qui  peuvent  se  mettre  en  pâté. 

THYM  ou  THIM.  Pinntie  oddrîfôt^nte  doiit  il  :y  li 
plusieurs  espèces.  On  ^en  iietit  'portr  nbs  jardins  au 
ihym  <!ommun.  Il  entr^  ^âttm  lies  aHfnens,  nvec  les 
lierbes  fines  y  pour  relever  la  fadeur  d^s  viandes  et  du 
poMMii;  on  s'en  sert  surtout  pour  tes  courfs-bouî lions 
et  les  ragoûts. 

TOMATE.  €^st  le  nom  q«e  poi^ye  4a  pomtte  ilV 
mour  à  la  cote  de  Gtitliiée ,  0^ -«U<e  eroît  abôndam- 
mont.  Les  Espagnols  cultivent  "(an  coramunémeïit  té 
fruit  dans  leurs  jardins ,  et  c'est  de  chez  eux  que  la 
culture  de;  cette  ;p]ante  est 'pi»«sée  depuis  vingt  aus  en 
(jatagttodfK:  et  -en  Provence.  BlËe  s^est  accUttiatée  de^- 
p«ûi'dflfis  les  antres  dépnrtemens  de  la  France. 

Le  £rnkile  tomate  étaîtt  mûr ,  est  d^un  beau  rouge', 
et  il  contient  une  pulpe  fine^  légèi'e'ëttrès-succuleiîte, 
d'iin  goût  aigrelet  relevé ,  fort  agréable,  lorsque  ce 
fmil  est  cuit  dans  le  bouillon  on  da^is  divers  ragoûts. 
On  en  fait  d'éxceOentes  lauees  qui  «^aMient  à  toute  es- 
pèce de  viandes  ,  même  rôties;  ma$s  qui  stfrtonl  con- 
vîetlhent  admtrablemetit  au  bmiitli.  ^n  s'en  sert 
e^mrae  éonlis  émis  les' potages «U  riï  eU  gras ,  et  elles 
leor  communîqueiit  we  savteor^igreîetfe  e^tt^memcnt 
fine  «t  apéritive.  ^ 

Tomates  à  fa  Grimod.   Après  avoir  ôlé  les  pepitfs 


634  TRI 

de  vos  tomates  »  bourrez^Us  d^une  faree  aaTante ,  ou 
même  tout  uniment  d^une  simple  chair  à  saucisses  dans 
laquelle  on  a  mêlé  une  gousse  d^ail  «  persil,  ciboules, 
estragon  hachés  ;  mettez  le  tout  cuire  sur  le  gril ,  ou 
,ce  qui  vaut  mieux  encore  »  dans  une  tourtière ,  sons  uo 
four  de  campagne ,  ayec  beaucoup  de  chapelure.  L^ex- 
pression  d^un  jus  de  citron  fau  moment  de' servir  dans 
la  tourtière  même)»  couronne  cet  entremets  qui^passe 
.pour  excellent.. 

TORTUE.  Animal  amphibie  dont  il  y  a  deux  es- 
pèces, celle  de^mer  et  celle^de  terre. 

La  chair  de  la  tortue  franche  est  bonne  à  manger. 
Elle  s^appréte  et  s^acoommode  de  plusieurs  Î9Çoqs.  On 
la  mange  bouillie ,  avec  du  sel  et  autres  ^ssatisonu^- 
mens.  On  eu  fait  des  ragoûts ,  des  tourtes  ,  des  potages, 
des  fricassées  «  etc. 

TOURTE.  Espèce  de  pâtisserie;  qui  sert  poUr -en- 
trée ,  entremets  ou  dessert.  Fby,  aux  articles  parti- 
culiers ,  la  façon  de  faire  une  infinité  de  ces  tourtes. 

,  TOURTERELLE.  Espèce  de  pigeon  plus  peut, 
plus  délicat  que  ce  dernier,  d^un  blond  cendré.  Cet 
oiseau  >  quand  il  est  jeune ,  tendre  et  gras^est  un  man- 
ger excellent.  Il  s^app^te  et  s^accommode  comme  le 
pigeon.  Vo^.  Piqeok. 

TRIPES.  Partie  des  entrailles  des  animaux.  Gelks 
de  cochon  et  de  mouton  servent  à  faire  des  boudins  et 
des  saucisses ,  après  les  avoir  bien  lavées.  Les  tripes  de 
bœuf  et  de  vache  se  mangent  fricassées,  étant  d^une 
substance  membraneuse  ;  elles  sont,  comme  les-autres 
membranes»  diu'es,  visqueuses,  glutioeuses  ,  diffi- 
ciles è  digérer  ^  et  capables  de  produira  des  obstruc- 
tions. 


'     T  R,  U  6^5 

TRUFFE.  Ce  tubercule,  qu'on  ne  peut  mettre  4ans 
la  classe  des  légumes  ni  des  fruits,  est  charnu  «couvert 
d'une  croûte  noirâtre  chagrinée.  Cette  espèce  de  cham- 
pignon ,  de  forme  irrégulière ,  nait ,  se  développe  et 
naeurt  dans  le  sein  de  la  terr.e ,  k  la  profondeur  de  sept 
à  huit  pouces.  ;         , 

La  truffe  se  trouve  dans ^  nos  provinces  méridio- 
nales ,  telles  que  le  Périgord,  le  Qûercy,  la  Gas- 
cogne «  une  partie  du  Languedo<:i*et  du  Dauphiné. 

On  en  trouve  beaucoup  en  Italie  ;  mais  elles  y  sont 
communément  blanche:5  ;  celles  de  Turin  sont  remar- 
quables  par  une  forte  odeur  d^ail ,  qui  n'est  agréable 
qu'à  des  Piémontais. 

La  Bourgogne  ,  la  Champagne,  l' Allemagne,  etc.  , 
produisent  aussi  des  truffes ,  mais  en  petite,  quantité  ; 
elles  ont  peu  de  saveur  et  de  vertus. 

On  connaît  trois  variétés  principales  de  truffes  :  la 
blanche ,  la  rouge  et  la  noire.  La  première  est  la  moins 
estimée;  la  seconde  est  la  plus  rare  ;  la  troisième  est 
incontestablement  la  meilleure  :  c^est  même  la  seule 
admise  sur  nos  tables. 

Il  faut  manger  les  truffes  fraîches  et  dans  leur  sai- 
son :  toutes  celles  conservées^,  soit  dans  le  sable,  soit 
dans  l'huile,  le  vinaigre,  l'eau-de-vie,  etc. ,  perdent 
absolument  leur  arôme  et  leur  saveur,  dont  ces  divers 
menstrues  s'emparent  ;  elles  deviennent  donc  absolu*» 
ment  inodores  ;  il  euvcst  de  même  des  truffes  séchées. 

L^arômê  des  truffes  et  la  légère  substance  astringente 
que  leur  pulpe  renferme ,  concourent  singulièrement  à 
la  conservation  des  viandes  :  on  peut  maintenir  fraîche, 
pendant  plus  d'^un  mois  et  demi ,  une  dinde  ,  ou  toute 
autre  volaille  bourrée  de  truffes,  qui  autrement  se 
corromprait  en.  moins  d'une  semaine. 

Les  truffes  jouent  le  premier.rôle  dans,  les  émincés  et 
dans'les  sautés ,  au  premier  service  ;  ^ans  les  cardes  et 
dans  le»  œufs  brouillés,  au  second;,une  dinde  aux  truffe*. 


«î«  T  E  0        ^         ^ 

«tr  un  fèti  du  ^lâ»  gTÉDci  kftte  ;  et  titi  pftté  ,  '50h  'de  gi- 
'l»er,  soit  de  foiés  grM  atiz  traflTes,  le  vmi  pnradîs  d'^ 
-gooi^awi  diDS  ce  ïms  monde. 

Trt^tê  (  fianihrt  d^approprier  les }.  Ayez  telle 
>qfiAiiCîtéde  truffes  que  tous  Jugez  couvenablef  ;  meltec- 
les  dans  de  Teau  faiblemenl  tiède  ;  brossez-les  pour  éb 
étér  k  terre  et  le  gravier  ;  retirez-les  à  mesure ,  et 
jetek-l^dans  de  Peau  fraîche  ;  vous  les  brossez  de  uod- 
veau  »  de  toanière  qu^il  n*j  reste  rien.  Après  les  atoîr 
bwu  Icrées  aise  trotslème  foils,  tous  les  égotrltez  ;  ainsi 
préparée»,  on  les  apprête  et  ou  les  accommode  &  sa 
guisa  et  à  séu  goût. 

Truffes  à  ia  serviette.  Après  ^oîr  approprié  vos 
XvMdhs  e^tfyvmè  il  est  indiqua  dans  Tartrcle  précédent , 
vota  natirciz  des  bardes  dans  une  casserohe  et  vos  trubs 
par-dessus ,  avec  deux  feuilles  de  laurier  »  un  peu  de 
tkytn ,  deux  "ou  trois  clous  de  girofle ,  du  sel ,  du  poi^ 
vra  ,  et  Vous  les  couvrez  de  lard  :  versez  alors  dans  la 
eaBser<^e  âne  ou  deux  bouteilles  de  vin  l>lane ,  avec  un 
morceau  de  beurre.  Une  demi*beure  suffit  pour  faire 
cuire  vos  truffes  ;  retirez-les  du  £ra ,  et  laisses  -les  dans 
le  Vtfse  oà  elles  ont  cuit  :  au  moment  iïe  servir ,  met- 
tez-les sous  une  Serviette,  et  'fkites-les  placer  sur  la 
table. 

Truffes  nu  vin  de  Champagne,  Ajez  dFx  ou  douze 
belles  truflFies  bien  appropriées  ;  fondez  une  casserole 
de  bardes  de  Idrd ,  et  mettez-y  vos  truffes  ,  en  les  as- 
saisonnant :de  sel ,  d'une  feuille  de  laurier ,  d^un  bon- 
quet  kiussi  assaisonné  d*un  peu  de  lard  râpé;  ajoutez-Jf 
du  bouillon ,  deux  tranches  de  jambon  et  une  demi 
bomeîUa  de  vin  de  Champagne;  faites-les  pairtir;  cou- 
vrezles  d^un  rond  de  papier  et  de  leur  cooTercle; 
mettez-les  alors  svtr  la  paillasse ,  avec  du  feu  dessus  et 
dessous.  Une  heure  suffit  pour  la  èuisson  :  après  quoi , 
égouttez-^lés  sur  un  linge  blanc ,  et  serVez-Ies  sur  une 
rftrvîeteé  arrangée  6  cet  effet. 


T  R  U  Uj 

Trf^4,A  %^^ép^r4.  On(COM{ie4«Mrufit§  eft»p«ti^ 
dés  ;  oii  les  passe  dans  du  bearre;  on  y  met  dWxiottîb 
]^|Céft3,4^iesj][^gpole  rédult«^,  avec  ua  peu  de.  vin  hianc  , 
p^nû^q^  du  vin  .4e  C)iaii|  pagne»  et  on  les^nU  afeeiui 
mprcç^  d'exic^llea  t  beurre» 

Truffes  (Sauté  de).  On  prend. une: ceriainfiiCpiMitUé 
d,e  iPuÇTes  hief^appropriée»;  on  les  p^le,  on  les  al'randit , 
el  on  les  coui'e.  en .  trançbeSiépaisaes  dei  deux  lignet* 
A^k^qnoï  on  fait  fondre,  du  beurre  dMk&UBsauioîr, 
e|  on  m^t  lés  truQês  dessus  avec  un  peu  de  sel  etile 
g^os  poivre.  Le  sautoir  placé  sur  un  feu  un  peuftf» 
▼pu^  retournea^  vos  truffes  atwitôt  ^ue  le  lieurre  a  .jeté 
q^qelqpes .  bouillons*.  Trois  minutes.  sujBirteiit  pour  les 
ciiii;f  i  1#.  cuisson  achetée,  égouttez.  toa^  trufièsu»  ei 
n^ettcz  les  dans  une  sauce  espagnole  tsavaillét,  dresse^ 
les  sur  le  plat  pour  entremets. 

Truffes  tut  ct^rt •bouillon^  Yoè  truffes  biea  appro* 
priées  ,  mettez-les  dans  une  jaoarmite.  avec  sel ,  poivre^ 
oignon^  pîqu^9  d^clpusidet^rofle,  lauriei;,  ciboules 
e^vin  blairc,  f»jt9s-l0s  cuire;  Uisuissonach^ée.,  vont. 
les,  essqjez^et  Jçs  diresiSiM  suc  une  servietle. 


/ 


TmJITE.  Ptfîiwm  d'eatt  dauce  ,  qui  ai«ie  les 
vives ,  e|  suriçim  )es<.couranales  plurrapides.  €e 
son  est  d^une  agilité  surprenante  ;  il  remonte  non^seur 
\9ia^f{i^\,  les  rivi^sief  plus  i^pides  »  maïs  il  sW*bc6  et 
remof40,  les  chut^a  dfeau  les. plus  hautes  et  les. plus, 
difficil^.^  L)S  mouvement  exlf  aordinaîre  i{u!il  se  donne 
n0  cpptrîbue,  pas.  peu  à.  rendre  ce  poisson,  délicei', 
d'une  saveur  agréable  et  d^n  usage  très  sain. 

72|if^e,^./»^ipiir^Qittf.  Faîtes-leur  preadr«^.  sel  une 
h«uv9.  Edites  (Cuire  Mec  une  bouteille  de  vin.  bltoA., 
frois^  oifuouSf  bfOUifl(4ietj»  cbua  »  dcus  gousses,  d^ail , 
lauri^  ,  thyn^»  basilic  ei  beurre  menié  de  farjuAk. 
f aî^ftS  b<miUir  à  feu  vif;  âtts.  les.  oôgnoM  et  lib  bdu- 
OBAU  serf?W.aT»«  lâwr  saute  5  un  quwclMtheiuiÉ juifii 


63Ô  T  R  U  * 

pour  les  cuire  ;  jetée  dessus,  en  8él*vant,  un  peu  de 

persil  blanchi.  * 

Truites  à  la  hussarde.  Otez  la  peau  ,  et  mettez  dans 
le  corps  du  beurre  manié  de  fines  herbes  ^  assaisonnez 
de  bon  goût.  Faites  mariner  et  griller  ensuite.  Serves- 
les  avec  une  remolade. 

Truites  à  la  lézard.  Prenez  les  plus  belles  qu^il  se 
pourra  ;  écaillez  ,  videz  et  mettez-leur  dacis  le  corps 
du  beurre  manié  de  fines  herbes ,  avec  sel  et  poivre. 
Mettez-jies  dans  une  poissonnière  avec  deux  ou  trois 
bouteilles  de  vin  blanc,  pour  que  le  vin  les  passe 
d^un  bon  doigt  :  ajoutez  sel  et  poivre  ,  oignons  ,  clous/ 
muscade ,  bouquet  et  uue  croûte  de  pain.  Faites 
cuire  à  feu  clair,  de  sorte  que  le  vin  s^enfiamme.  Lors-' 
que  la  flamme  commence  à  diminuer  ,  jetez-j  da' 
beurre. 

Truites  au  court  bouillon^  Faites-les  cuire  comme 
les  saumons,  p^oy,  Saumov. 

Truites  aux  dnchois.  Ecaillez ,  videz  et  les  incisez 
sur  le  côté.  Faites  mariner  avec  sel  let  gros  poivre  ,  ail* 
et  persil ,  ciboules  et  champignons  hachés ,  thym  , 
laurier  et  basilic  en  poudre,  huile  fine  ;  mettez-les 
dans  une  tourtière ,  avec  une  marinade  ;  panez  et 
faites  cuire  au  four;  servez  enfin  avec  une  sauce  aux' 
anchois. 

Truites  Jn tes.  Incisez,  salez  et  farinez-les;  faites- 
les  frire  au  beurre  raffiné.  Ëgouttez  et  servez  à  sec. 

Truites  grillées  à  la  sauce  blanche.  Faites  griller  , 
comme  on  a  dit  plus  haut ,  et  servez  avec  une  sauce 
blanche. 

Truites  grillées  aux  écrevisses.  Faites  griller  comme 
dessus,  et  jetez  sur  elles  un  ragoût  de  queues  d^écre- 
visses.  On  les  sert  de  même  avec  toute  sorte  de  ragoûts 
maigres  ;  on  les  sert  aussi  avec  le  coulis  d^écrevisses. 

Truites  (Pdté  de),Fiquez-les  de  lardons  d^anguilles 
et  anchois.  Dressez  le  pâté  5  foncez  le  de  beurre  fraisj 


T  U  R  63g 

faites  ud  godiveau  «de  chair  de  truites ,  cLampignons^ 
truffes  ;>  persil ,  cibquies  ;*  beurre  frais  ,  avec  fines 
herbes  ;  épices ,  sel  et  poivre  ;  couvrez  de  beurre  frais. 
FinissezàPordinaire  ;  iaîtes  cuire  ;  dégraissez.  Mettea- 
y  un  ra|; oàt  d^écrevisses  ,  et  servez  chaud. 

TURBOT ,  Rhombuâ.  Ce  poisson  est  ainsi  nommé' 
en  latin  ,  parce  qu'ail  est  large  j  plat  et  de  figure  rhom-; 
boïdet)u  en,  losange.  * 

Il  j  a  plusieurs  espèces  de  turbot,  diflférent^s,  non-' 
seulement  par  leur  grandeur,  tnais  encore  parée  que 
quelques-unes  d^entre  elles  portent  des  aiguillons  à  la* 
tête -et  vers  la  queue  ,  et  les  autres  n'en  portent  point. 
Ce  poisson  habite  dans  la  mek- ,  quelquefois  le  long 
des  rivages,  et  plus  souvent  à  Pembonchure  des  rf- 
^ères.  Onrrappelle^i^an  d'eau ,  h  cause  que  sa  chair 
approche  en;  bonté  de  celle  du  faisan. 

Le  meilleurlurbot  est  celui  qui  est  blanc  et  épais.  II. 
faut  le  chcûsir  le  plus  frais  possible  et  sans  taches.    " 
Turbot  (Préparation  du}.  Le  turbot  se  Sert  ordi- 
nairement au  court-bouillon  9  c^est  la  manière  la  plus 
noble  de  le  manger  dans  son  entier.  Un  cordon  de  per*' 
si!  à  Tentour.,  une  sauce  au  beurre  servie  à  part  ^ 
Yoilà  ses  seuls  accompagoemens  ;  cependant  ceux  qui 
veulent  varier  les  services,  Papprètent  àla  hoUdâdaise/ 
aU' gratin  y  en  croquettes  ,  à  la  Sainte-Menehould/au 
coulis^  dî'écrevisfies  ,'  etc.  On  peut  se  permettre  le  len- 
demain de  sa  première  apparition  ,  de  le  déguiser,  en 
le  mettant  en  béchamel. 

Turbot  au  court- bouillon.  Après  avoir  bien  lavé 
votre  turbot ,  ôledui ,  sans  l'endommager  ,  les  ouïes 
et  les  boyaux  que  sa  poche  contient  »  faites 'lui  une  in-^ 
oision  du  côté  noir  sur  la  raie  qui  est  près  de  la  tête  ; 
découvrez-la  pour  en  Ôter  un  morceau  de  trois  joints , 
à  réffet  de  donner  de  la  souplesse  à  votre  poisson ,  afin 
qu^an  cuisant  il  ne  soit  pas  trop  susceptibU  de  se 


64a  !>  U  a 

fendrft^  Ai 9U)f  ttisacs-  \^  gros  dt  U  téfte^  «««g:  l'oa?  ^ 

tient  à,  U  pocbf  ,  avuc  une  ai^ltiB.à  bride»  ei.dèJti 

àcfBllf*  Yerses.eiuuiU  da^^.iuk  obâudroii plein /d^u 

uiiA.Un«de»cl#4izrliwi(à.viQgt  fauftllo»«de  Ic«upî«r) 

une  poignée  de  ibym.*  upe  grosse  peignéft  d*  jpifrsîl  cn^ 

branches ,  une  vingtaine  do    ciboules ,  dix    oignons 

coupés  efi  tranches*  Faîte&^bouillir  ▼oiâre  couct>houîl- 

Ion  pendant  un  quart- d'heure  ;  p^ssea^Ie  autaiMa ,  ei 

laisses-le  reposer;  lorsqu'il   est    bien   clair  ,  mettes 

YQtre  turbot ,daae  une  turbolière  ;  firottes-lc  bten  dejiu 

de  citron  »  dux^ôté  blanc  ;  àidéfaut  de. citron ,  emaploye» 

deux  .pintes  de  lait ,  ei  verses  le  coun-boniUoa.dassM* 

Plac^x-le  sur.  le  feu  ;  taisi ea-U  ro«ioter  saas  qu^il  JboniUs^ 

pendant  une  heure  «  ou  plu$  «  s^il  est  ti'èsr|[rQs«  Un^pe^îB 

qnart  -  d'heure,  avant  de  le  servir ,  retîre^U.  arecj» 

feuille,  et  laissez^e  égoiutlev)  arrangea'  une.secvâoll» 

fur  un  plat ,  et  g)issea(>  voire,  turbot  dessus  v au  €A»^qii^i 

y^it  quelques  crevasses»  voustiearemptires.  avea  du 

cerfeuil  en  feuilles }  place^en  atusi  A  Tentoisr ,  et  dé» 

bride9>ie  ensuite» 

Tui:bUAi*€0iu^(h  set^  A^^i  awâr  pr^paeé.  volée 
turbot  »  oomme  il:  estt  indiqué,  àiTer^e  peéeëdem^, 
mettez  ,au  fond  dîun.chaudroaemiiron  une^  li>rr«<to 
seliefnplifffea-leid'Aaai  à^laqi^llevoue  laiaaerea  îolee 
A^vtj^  ou  trois' beuitUon^^Aiea-ieenfittile  de;deieiMiie 
feu  ;  laisse^^la  repioser  »  et  lorsqw^eUe.  sera  tiède^  vofseat 
la,dfs«ps,SMr  let  turbot^  ayant  Testrème  précaiitiott.da 
ne.  pas  mettre  le  fond*  Plaoeo^  eosoite  vonre  tUrbolièie 
sur  un  fourneau  ,  et  laissez  mi)oler  pwidaiit  une^eues 
seMilaisiflr  )iouillif:$  aprè»qnoi  sermUe  tttcbe4«baad, 
siao^veut  le  manger  à  lu  sauce  air  bevere ,  et  Iroid^  si 
Ton  préArele  maiiger  à  Thuile^ 

Servez  eu  mém«  teea  penne  lraeUtie»»venneftl'ee 
eo;  aiegent»  car  le:  fer^  net.  doit]  janiaiet  «ppeftobec  de 
MnhoL. 


/ 


4'elHi  et  ^el;  étâai  eufit,  égoultez-le;  après  aVdir  Uvé 
}«s  ch«irs  et  Içur  avoir  donné  une  forme  agréable  , 
<iréséeiS'les  sur  un  plat ,  et  sautcez-les  avec  une  bëctia- 
BVel.  Ce  ttietssefait  assez  ordinâii^emetit  avec  du  turbot 
^e  desserte.  Vo^>  Saùcbs. 

Turbot  à  la  Sainte- Menehoùîd.  Après  avoir'  préparé 
votre  poisson  comme  li  est  indiqué  au  cotti'hiencement 
de  cet  article ,  Hiites-te  tuire  à  ihoitié  dans  du  vin 
bhinc  et  du  lait ,  avec  fines  berbeS ,  sel  ^  beurre  et  co- 
rhiodre  t  dressez  ensuite  Votre  ttirbot,  panez-le,  faites 
prendre  couleur  au  four ,  et  serves  avec  unrsànc'e  au3C 
AiichiOfs. 

'  TuT^Ubt  ait  gratta.  On  n^emplole  ordinairement  que 
hi  desserte  d'uh  turbot ,  pour  le  servir  au  g^àlfn  ;  à 
efèi  eflTèt ,  on  Téplitcl^e ,  os  en  àté  fo  peau  et  le^  arrêtes; 
on  ftiit  une  bé^Hàmélinëigré,  '8àtrs  laquelle  on  met  le 
txiiisot  ;  il  faut  que  tbiré  étiUcte  ne  soit  pas  trop  longurj^ 
<Mi  le  faH  cbauffer  sans  !é  laissée  bbuiliir  ;  on  lé  dresse 
sur  un  plat ,  en  Té  tendant  également  avec  la  latnè  d'un 
codteiiu  ;  on  lé  pané  aV^c  de  la  mie  de  pain ,  et  on  y 
illêle  un  peu  Ae  fromage  de  parmesan  ;  on  rarh>se  de 
b^eurre  fondu  ,  et  on  a  Soin  db  garnir  le  totrr  du  plat 
de  boucbons  de  mte  de  pain  passés  au  beun^  ;  abrès 
]  ui  avoir  fait  prendre  Couleur ,  &oit  au  four,  soUau  ibur 
de  cdMpagné ,  Serves;. 

Tuthot  en  croquettts.  Cdt^{>e£enp)etitsdésdu  tQâfbût 
û^i  et  froid  ,  que  vous  mettrez ^âfus  une  casserole  ; 
Verser  dessus  de  la  sauce  bécbmfet  ,  un  velouté  lié  , 
.  ou  uàe  sâuce  k  ta  crème.  Lorsque  le  turbot  est  sàueé> 
remuez-le  -,  quand  il  sera  refroidi ,  prenez-en  avec  une 
cuiller  gros  comme  un  œuf;  faites-en  vingt-cinq  ou 
trente  portions  v  que  vous  mettrez  séparément  sur  un 
plafond ,  puis  préparez- les  comme  on  prépare  les  cro- 
quettes de  volaille,  yoy^.  Cbo^^uettes*    ^ 

Turhotau  coulis  d'écrevUsesm  Faites  cuire  dans  une 
casserole  deux  ou  trois  livres  de  veâu  en  tranches  > 

54 


54t  T  U  R 

bardées  de  lard ,  avec  sel  et  poivre ,  persil  «n  boaquet  «. 
fines  herbes  y  oignons  piqués  de  clous,  de  gii4>Qe  ,  et 
deux  feuilles  de  laurier  ;^  faites  suer^  le  tout  étant  at- 
taché ,  mettez  du  beurre  frais  avec  un  peude  farine. 
Leroux  fait,  mouillez  avec  du  bouillon  ;  détacher 
avec  la  cuiller  le  fond  ;,  bardez  le  turbot  et  faites  le 
cuire  avec  une  bouteille  de  vin  de  Champagne  ou  autre 
vin  ,  avec  le  jus  de  ve^iu ,  et  le  .veau  par-dessus  f  étant 
cuit,  laisses'le  mitonner  sur  des  cendres  chaudes; 
dresses'le ,  servez  dessus  un  ragoûts  d^écrevisses ,  et 
liez  d^un  coulis  d^écrevisses. 

Turbot  en  salade.  Lorsque  votre  turbot  est  cuit  et 
refroidi ,  vous  le  coupez  en  petites  tranches ,  que  vous 
arrangez  sur  un  plat ,  en  plaçant  fes  morceaux  les  uns 
sur  les  autres  ,  en  forme  de  petit  buisson  ;  mettez  des 
cœurs  de  laitues  à  Tentouc  j  puis  des  œufs  durs  coupés 
çn  quatre ,  des  câpres ,  des .  anchois ,  des  cornichons  *, 
versez  la  sauce  de  sorte  qu'elle  ne  dérange  pas  la 
symétrie. 

..  Turbot  à  la  hollandaise.  Quand  votre  turbot  est 
cuit,  mettes- le  en  morceaux  s^r  le  plat,  et  verses 
dessus  une  sauce  hollandaise  blaxiche.    Voy,  Sait  ci 

nOLLÀHDÀlSE. 

Turbot  {Filet^fiits  de).  Levez  les  filets  d'un  turbot- 
tin;  après  les  avoir  coupés  eu  éguillettes,  faites-les 
mariner  avec  un  jus  de  cilcon',  sel  »  gris  poivre  et  un 
peu  d^ail  ;  au  moment  de  servir ,  égouttez-les  sur  un 
Jmge  blancf  farinez-les  et  faites-les  frire  d'une  belle 
couleur;  vous  les  dressez  alors  sur  un  plat ,  et  les  servez 
avec  une  sauce  loquile  dessous. 


V  E  À  64Î 


V. 


^  VAÎ7NEAU.  Oiseaa  qui  est  dé  la  grosseur  du  pla- 
cier; il  habite  les  mêmes  lieux  que  lui,  il  vit  des 
Tnêmes  alimens ,  il  fait,  pour  ainsi  dire,  le  même 
exercice  que  lui,  et  il  a  une  chair  à- peu-près  semblable 
parle  goût  et  parles  effetsqu^elle  produit.  Le  vanneau 
jt-  une  espèce  dé  crête  sur  la  tête  ,^  oblongue  et  noire  ; 
son  cou  est  vert ,  et  le  reste  de  son  corps  est  de  diffë- 
j-entes  couleurs  ;  ou  y  remarque  du  vert ,  du  noir ,  du 
l)leu  et'du  blanc«<     , 

Cet  loiseau:  s^apprêteets^accommodecomme  ]«  plu- 
rier,  ^cy^.  Plwvibb. 

.  VAUDRËUIL.  Poisson  de  mer;  qui  a  la  peau. très- 
blanche,  et  qui  se  pêche  sur  les  côtes  delà  ci-devant 
Provence.  On  s'en  sert  pour  faire  de. bonnes  farces  en 
ifiaigre.  Ou  le  fait  cuire  avec  du  vin  bkiuc,  un  verre 
d^'huile  d'olive  ,  sel ,  poivre ,  oignons ,  racines ,  ail , 
persil, ciboule. et  tranches  de  citron.  Quand  il  est  cuit , 
on  le  sert  sur  une  serviette^ 

• 

VEAU.  Petit  de  Uvacheet  dutaurean  ranimai  trop 
connu ,  ei  docrt  la  chai^est  d'un  trop  grand  usage  parmi 
les  aliroèns ,  pour  être  décrit* 

.  Les  meilleurs  veaux  sont  ceux  de  Pontoise,  de  Rouen 
(  connas'  sousle.nom  de  veaux^  de  livière  }  9  de  Caen 
et  de.Montargis»  ... 

Le  veau  de  Pontoise  est:Celui  qu'on  préfère  à  tous  ; 
il  n'a  pas  la  chair  très-blanche,  quand  elle  cruermais 
elle  est  fine,  et  blanchit  en  cuisant  ;  c'est  un  manger 


/ 


«4^'      ^  VêA 

(lélicieux.  Les  veaux  noirs  ne  valeut  rien  pour  les  îs« 
sues. 

Veau  au  nc^urel  (  Tête  de  }.  Après  avoir  ëchaudé 
une  tête  de  veau,  vous  la  désossez  jusqu^auz  yeux  ^  vous 
en  Atez  les  mâchoires  inférieures»  et  vous  coupes  fa 
mâchoire  supérieure  jusqu^à  Toeil;  mettez  dégorger 
votre  tète  peada  nt  trois  heures;  faites  bouillir  de 
Teau  dans  un.  chiaudron  «  et  ptvicet-y  la  t^te ,  ayant 
soin  de  bien  renfoncer  dttns  Teau  bouillante ,  afin 
qii^etle  ne  noircisse  pas  ;  écumez  bien  "fotre  eaa ,  afin 
qu'elle  n«  salisse  pas  votre  tête^  quand  elle  a  ibouiilî 
nne  demi-henre ,  vous  Tôtiea  du  chaudrotf ,  et  hr  trans- 
portez dans  Tin  baquet  d*eau  froide  ,  oit  vous  la  laîssea 
une  demt-lteiire  pour  qu'elle  refroidisse  ;  après  «[uoi , 
retireis-la  du  baquet ,  et  après  Pavoir  tnèa  essttf  ée  , 
flambez- la  au  dessus  d^un  fourneau  bien  ardent,  pour 
en  brûler  les  poils  qui  anrarient  pu  y  rester  ;  alors 
vous  l'essuyez ,  vouf  en  ôtez  la  langue  ,  les  peaux 
blanches  et  dures  qui  sont  dans  Pintérieur  de 
la  bouche  ;  rassembles  les  pea^ix  ,  ficelés  la  tête  de 
manière  qu^elle  paraisse  entière  f  vous  la  frottez  de 
citron  ;  après  Tavorr  couverte  de  bardes  dé  lard ,  Met" 
tez-la  cuire  dans  jun  blariic  avec  la  langue.  Faites-la 
bouillir  y  écumez,  Hiettez-'y  un  rond  de  papier,  et 
faites-la  bouiîliriout  doutem'ent.  Trois  heures  suffisent 
pour  la  Cl, ire;  au  moment  de  servir  «retirez-la  de  votre 
blanc  ,  égouttez-la  et  dressez-la  sur  le  plal  :  coupez  la 
peaii  qui  est  sur  le  cr&ne  ;  ouvrez  le  créùe  en  le  i6|)a- 
rant  en  deux  vons  Ate%  les  yeux  qui  Couvrent  Itt  cet' 
Velle,  que  vous  laissez  à  découvert  fdéfpmilies la  y ngne 
d'une  peau  dure  qui  Penvcêoppe ,  feudce  la  en  cle.ux 
dans  sa  longueur  ;  poudres  la  de  seifin^  degrospoirret 
«près  ravoir  trempée  dans  le  beurre ,  faites^la  griller, 
let  meties^a  sur  le  «nufle  de  la  fête  ;  poudrez  voire  fête 
de  pei-sil  bien  fm ,  et  serv«a4aaveo  uo  iMiilter,  ou  bien 
toiirs  p<mf«a  faire  chauffbr  du  vinaigre  dnns  une  casiè* 


V  Ë  A  645  ' 

TtAt  avec  du  Èûl ,  du  poivre  fia ,  de  la  cït)0ule  ou  des 
échalotes  ,  et  mettre  cette  sauce  dans  une  saucière. 
Cette  tête  se  sert  pour  relevé  de  potage. 

P'eau  au  puits  certain  (  Tête  de  ).  Désossez  enlîèr«- 
metit  une  tété  de  veau ,  en  laissant  les  yeiîx  après  la 
carcasse  et  la  cervelle;  faites  bien  dégorger  la  tête  et  la 
carcasse  ;  ayez  soin  d^en  retirer  le  bout  du  mufle  ,  les 
decrr  ((h  des  bajoues  ,  et  le  cornet  de  la  langue  :  faites 
blanchir  votre  tête  en  la  mettant  au  feu  à  Feau  froide  ; 
au  premier  bouillon  faites-la  rafraîchir  }  égouttez  la , 
et  coupez-1^  par  morceaux  parés  en  rond  de  la  gran* 
deur  d^nn  écu  f  conservez  les  deux  oreilles  et  la  langue 
entières.  Après  avoir  frotté  tous  les  morceaux  avec  du 
citron ,  faites-les  cui're  danS  un  blanc  ,  avec  la  carcasse 
cîivfiloppée  d*on  linge  blanc.  Votre  tête  étant  cuile  , 
égouttez  ia  carcasse  et  la  langue,  placez-les  sur  un 
plafond  ,  ouvrez  la  tête  et  nettoyez  la  Cervelle  ;  farcissez- 
les  dedans  avec  des  quenelles  de  veau,  mêlées  avec  des 
champignons ,   des  ris  de  veau ,  et  truffes  coupées  en 
dés.  Arrangez  votre  farce  de  manière  ({ù>l)e  forme 
une  tête  de  veau  ;  vous  l^enveloppez  ensuite  d^une  cré- 
pinette de  coéhon,   et  lui  ferez  prendre  couleur  au 
fbdr$  étant  cuite  à  fond  et  conservée  chaude,  \om 
Pégoutteai,  et  la  placez  ensuite  sut  un  grand  plat  ovale, 
et  vous  ^ri'angez  autour  les  oreilles  et  les  autres  Mor- 
ceaux de  tête  ;  eraucez  votre  relevé  avec  Une  bonne  fi- 
nancière ,  et  mettez  dès  écre visses  pi()uées  sur  ta  tête , 
et  un  beurré  de  piment  dans  vdtre  sauce  ,  au  moment 
de  servir. /^o/.^PiitEST. 

yéau{  Cervelles  de)à  PitàliÈfiné.  t'*ajlés-lcs  cuire 
avec  de  bons  assaisoiii^emens.  Co'upe2  par  morceaux 
com^ne  des  noix,  trempez  dans ï*oeuf  battu,  panez  de 
niie  d^  pain  biep  fine.  "Faites  cuife  conime  lés  pigëous 
au  basilic  ;  servez  avec  jus  de  èitron. 

P^eaU  (  àerifeîles  de  )  aux  petits  bignôHà,  Faîtes  le* 
dégorger  et  cuire  avec  fcôuîl^ob  ,  rîn  hlafîc,  bardes  de 


64a  T  1  À 

de  serTÎr ,  melUfe  vos  côtelettes  sur  le  gril ,  à  uo  feu 
doui  9  afin  qne  le  papier  ne  &oi|  p«s  hrùAé ,  et  qae  tos 
cAteleitet eaisent  ;  dressez-les  en  cùuTontiê ,  et  mettei 
un  jus  clair  dessous. 

yieaà(  Côtelettes  grillées j  panées^  de  ).  Après  aroir 
coupé  et  paré  vos  côlelettles,  vous  les  assaîsouneï  avec 
im  peu  de  sel  et  de  gros  poivre;  faîtes  tiédir  un  mor- 
ceau de  beurre ,  dans  lequel  vous  tremperez  chaque 
cételette  ;  eo  ^s  ôtaot  du  beurre,  placez-les  dans  le  vase 
ùh  sera  votre  mie  de  paiti  ;  vous  les  roulez  dedans,  après 
^ei ,  vous  les  déposerez  sur  un  plafond.  Une  denii- 
keure  avatit  de  servir ,  mettez-les  sur  le  gril  à  un  feu 
doux  ,  afin  que  votre  mie  de  pain  ne  prenne  pas  trop 
#e  cooleur.  QiTand  telles  sont  cuites,  dressez-les  en 
eooronnes ,  et  servez-les  avec  un  {us  clair  dessous. 

Fetau  à  la  sauce  piquante  (  Langue  de  ).  Procurez- 
vous  six  ou  sept  langues  de  veau  ^  après  les  avoir  fait 
dégorger ,  faites-les  blanchir  un  bon  quart >d'*heure  ; 
vous  les  rafrètcbirez  ensuite  et  les  parerez  ;  vous  les 
ptq«ierez  âe  moyens  lardons  bien  assaisonnis  ;  cette 
opération  terminée,  faites  cuire  vos  langues  dans  une 
braise  ou  on  fond  de  ctiisson,  ou  bien  avec  quelques 
carottes,  des  oignons,  des  clous  de  girofle,  du  tbjm, 
du  laurier,  et  plein  une  cuiller  &  pot  de  bouillon.  La 
euisàén  opérée  au  bout  de  trois  heures ,  ôtez  la  peau 
de  dessus  vos  langues  ,  glacez-les,  et  dressez- les  k 
Pentour  de  votreplat ,  en  mettant  un  ôrouton  ovale  entre 
chacune  dalles  ;  versez  une  sauce  piquante  sur  vos 
langues ,  et  servez  pour  entrée,  t^of.  Sauces. 

Feau  à  la  sainte- Menehoulâ  {  Pieds  de  ).  Après 
aVoîr  bien  nettoyé  et  échâudé  vos  pîeds  de  veau ,  vous 
les  fendez  parle  milieu  ;  vous  les  faites  blanchir  à  Peau 
boaillante,  et  Cuire  avec  ùu  demi-litre  de  vin  blanc , 
avec  sel,  polvr^.et  bouquet,  bardes d:e, lard  et  bouil- 
lotl.  Lorsqu'ils  sont  cuits  et  froids ,  vous  les  trempez 
dans  du  lord  fondu ,  Vous  les  panes  et  faites  griller  de 


V  fi  A  Ho 

belle  couleur ,  wt^em  à  sec ,  avec  une  remoltde  ëans 
imeâaucière. 

f^eau  au  blanc  (  Pieds  de  ).  Vos^  pieds  bien  prépa- 
rés, éçhaudés  et  blanchis,  faites-les  cuire  dans  un 
blanc  de  fiirtne ,  «vec  sel  et  poivre ,  oignons  «  raeines  , 
ail  et  bouquet.  Laissez^les  rel'roîdîr ,  et  après  (es  aroir 
coupés  en  filell ,  prises 'les  «u  beurre  avec  une  tranche 
de  îainbon,  bouquet ,  champignons  enfîtets,  sel  et 
poivre ,  une  pincée  de  farine ,  i»n  vorre  de  vin  de  Chani- 
pagne  et  dePexcelleât  bouillon;  {a  sauce  étant  ré- 
duite, HeE-la  avec  troisjaunes  dV»ufj  et  de  la  eréme  , 
ataa  faire  bouillir;  finissez-la  avec  un  jus  dé  citron  , 
eteervez. 

p^eau  (  Pieds  marines  de  ),  Faites  cuh^  voa^  pieds 
comme  au  blanc  ;  coupez^Ies  par  moitié ,  faites-leç  irra- 
n'nér  «ivec  sel  et  eau,  un  ^Ui»rt  de  vinaigre,  un  mor- 
ceau de  beurre  manié  de  farine  .  des  oignons  en  fran- 
ches,  persil,  ciboules  ,  ail ,  échalotes,  girofle  el  lau- 
rier ;  faites  tiédir  cette  marinade.  Yos^  pieds  bien 
inarinés,  égoutte:&-les ,  saupoodre^-lesde  farine ,  £iit£s 
frire  ;  servez-les  garnis  de  persil  :fril. 

Vejau  à  la  broche  {Longe  de).  La  longe  de  ce  qua- 
drupède ne  se  Ki^tguère^qu^à  la^broche^ou  étou0iée  clans 
son  entier. 

FecB  (  Longe  marinée  de).  Après  «voit  lait  rc^feire 
votre  tènge,  mettez- la  dans  un  vase  piKyporûonfïé  à  sa 
grandeur  et  â  sa  grosseur ,  ^véc  s^l,  poirre,  tranches 
de  citron  ou  d!^oignoB4 ,  cibCNiles  entières,  Liurier  et 
vinaigre  en  suffisante  quantité,  et  laissez  t*^  trois  ou 
quatre  heui'es.  An  bout  de-eè  tem^ps',  «etke»,  votre 
longe  de  la  marinade;  après  IrAvoir  essuyée  ^  krdez-la  ^ 
de  gros  lard  et  de  ja|ilb(^n j  4D«elopp«s^la> ensuite  de 
bardes  de  lard  que  ?ouf  cou^r^iitz^dc  pa;piQr;  mettez  à 
la  bi'^fihe  versez  la  «larinade' dans  laitibdliœii'ite  en  y 
ajoutant  une  Uvere  de  Imupm;  arroiez-cn  vuUe  longue 

55 


65o  T  E  A 

de  teiDps  en  temps  pendant  la  cuisson."  Lorsqu'elle  est 
cuite,  ôtez  le  lard  et  le  papier;  panez-la;  faites^^lui 
prendre  une  belle  couleur  ;  servez  ensuite  avec  de  Tes- 
sence  de  jambon  pour  grosse  entrée. 

Veau{^Lon^e  étouffée  de  ).  Désossez  votre  longe  de 
nunière  2i  lui  donner  la  foripe  d'un  carré  long  :  après 
avoir  assaisonné  son  intérieur  de  sel  et  de  gros  jsoivre  , 
f  OKS  la  ficelez  et  la  mettez  dans  une  braisière  avec  trois 
farterons  de  beurre,  sans  autre  mouillement ,  et  la 
placez  sur  le  feu.  Quand  elle  est  bien  échauffée ,  coa- 
rrez  votre  braisière ,  et  laissez  cuire  votre  longe  à  petit 
feu,  en  la  retournant  de  temps  en  te^ps.  Trois  heures 
et  demie  ou  quatre  heures  suffisent  pour  la  cuisson  d^one 
moyenne  longç. 

Feau  (  Ris  de  ).  Morceau  fort  délicat ,  qui  se  prend 
à  la  gorge  du  veau ,  tenant  par  une  de  ses  extrémités  à 
la  partie  supérieure  de  Tanimal.  Il  entre  dans  les  meil- 
leurs ragoûts  ;  on  en  fait  des  plats  particuliers  pour 
bors.d^œuvres ,  entrées  ou  entremets. 

Veau  aux  fines  herbes  {Ris  de).  Foncez  une  tour- 
tière de  bardes  de  lard  et  de  tranches  minces  de  veau  , 
en  j  ajoutant  sel ,  poivre ,  épices ,  fînesherbes ,  tranches 
d^oignon ,  persil  haché ,  ciboules  entières  ;  vos  ris  blan- 
chis, arrangez-les  avec  le  même  assaisonnement  des- 
sus qiye  dessous.  Vos  ris  cuits  à  propos  ôtez  les  bardes 
de  lârd  et  de  veau;  panez-le$  et  faites  leur  pcendre 
une  belle  couleur;  ayez  une  Irufie  verte' que  vous  ha- 
ches, et  que  vous  faites  mitonner  dans  une  casserole, 
avec  du  coulis  clair  de  veau  et  de  jambon  et  un  peu 
d^esscnce  de  jambon;  mettez  cette  sauce  dans  un  plat  • 
et  arrangez  vos  ris  bien  égoutlés  dessus. 

Veau  eftjricandeau  (Ris  de).  Après  avoir  fait  dégor- 
ger, blanchir  et  mis  à  Teau  froide  quatre  ou  cinq  ris  de 
veau ,  piquez 'les  de  menu  lard  ;  passez-les  âi  la  casse- 
role, le  lard  en  dessous,  avec  une  cuillerée  de  bouillon 


!!J 


y  E  A  65* 

('  elair,  ot  faites-les  cuire  avec  rassaisonnement  couve- 
nable.  Le  bouillon  étant  réduit,  et  les  ris  bien  cold'rës, 
dressez-les;  dégraissez  la  sauce;  mouillez  ce  qui  s*est 
«ttaché  de  bopillon  et  de  jus  de  veau  ;  passez-lç  tout 
au  tamis ,  et  versez -le  sur  vos  ris  avec  du  poivre  con- 
cassé :  servez  cbaud. 

Veau  (Coçuiiles  de  rij  de),  Yahes  dégorger  et  blàn^ 
chir  quatre  gorges  de  ris  de  veau  ;  coupez-les  par  es- 
calopes :  mettez  fondre  un  morceau  de  beurre  dans 
un  plat  à  sauter;  rangez  vos  scalopes  avec  un  mahi- 
niveau  de  champignons  tournés ,  un  jus  de  citron ,  du 
sel ,  du  poivre ,  une  demi-feuille  de  laurier  et  un  peu 
d^ail  :  faites  cuire  vos  ris  de  veau  pendant  un  quart 
d^heure;  relirez  Tail  et  le  laurier;  ajoutez-y  quatre 
cuillerées  de  velouté;  fahes  bouillir  le  tout  ensemble  ; 
ayez  UQe  liaison  de  trois  jaunçs  d'œufs  que  vous,  mêle- 
rez avec  votre  ragoût  ;  mettez  cet  appareil  dans  six  & 
sept  coquilles,  que  vous  aurez  soin  de  paner  et  d^arroser 
de  beurre  fondu  ;  faites  leur  prendre  couleur  au  four , 
et  après  les  avoir  dressées  sur  un  plat ,  servez.  < 

F'eau  au  gratin  {RU  de).  Faites  dégorger  six  ris  de 
veau;  après  quMls  sont  blanchis,  vous  les  faites  cuire 
dans  du  beurre ,  du  citron  et  un  peu  de  consommé  ; 
vous  les  coupez  en  scalopes;  vous  prenez  gros  comme 
un  œuf  de  farce  à  quenelles  et  deux  fois  autant  de  dur- 
celle  (,J^of\  -Sauces),  mettez  le  tout  ensemble;  fon- 
cez votre  plat  de  la  moitié  de  vos  fînes  herbes  ;  rangez 
vos  ris  de  veau  :  votre  entrée  dressée ,  poudrez-la  de 
chapelure  de  pain;  arrosez-la  de  beurre  fondu,  mouil- 
lez votre  gratin  d'uU  ven'e  de  vin  blanc  ;  faites  partir 
«ur  un  petit  fourneau  ;  couvrez-le  d'un  four  de  campagne 
chaud  :  un  qùarl-d'heure  suffit  pour  la  faire  gratiner; 
glacez  et  arrosez  d'un  peu  d'espagnole  réduite. 

Veau  à  la  bourgeoise  {Foie  de).  Choisissez  un  foie 
de  veau  bien  blond  et  bien  gras;  après  Pavoir  essuyé 
otea-tn  les  peaux.  Lardez-le  dans  sa   longueur,   de 

55» 


6»t  T  C  A 

proelie  ta  proekt,  <U  §po$  iacd,  bÎMi  laBaisoiMié 
di.ftel  «t  d'épicfs  GoeSftdeipanil  «t  ^  c<b«ttle«  Ihk 
ebés  lafinu.  MelUs^le  dani  ude  petite  marmiie  fo»* 
cée  de  baade^  de  lard;  iioutfriaMli4é  dé  quel<}uc» 
tra»çhcf  àe  ve«u  tt  d^oigfion&f  de  toate&sDrtes  de 'ra- 
cines et  de  fines  herbes  en  paquet  ;  HumvUez-le  d^ma 
peu  de  bouillon;  (àiies^e  tinire  douoemçnt,  c^t  à- 
dire  »  à  la  braise;  k  le  moitié  de  la  ouissoa ,  a)>outea-y 
deuâc  verres  de  bon  vin  ;< quand  U^era  cuit ,  vous  paase- 
ses  sa  seuce  au  IraViérs  d^tine  peasoire  biea  &ie  ;  dé- 
gfttissezet  la  Uet  d^an  peu  de-iariiu  frite;  a}outeai-y 
une  poignéie de  dâpres 'fines;  v«rses  voti'e  sauce  sur  le 
ibie  dreeié  dans  un  plat ,  ei  scrvez^peur  entrée.' 

Veau  pi^ué  à  la  broche  (Foie  de).  Choisisses  un  foie 
bien  blond,  que  vous  piquez  de  gi^s  lardons  bien  assai- 
sonnés; piquec-le  ensuite  de  lard  fin.  Passez  des  bre- 
cbtttes  dans  le  travers  du  foie  ,  Vous  Tembrochez ,  et 
TOUS  mettez  Un  gros  bâtelet  au-des$ot]s  de  voire  foie 
pour  Tassuyettir;  liez  tes  deux  bouts  de  volre^hâtélet  à  la 
broche ,  de  manière  «que  la  pièce  ne  Vacille  pas  ;  une 
heur»  et  demie  «uffit  pour  hi  cuire.  Au  moment  de  ser- 
vir, vous  ôtez  votre  foie  de  la  broche  pour  le  mettre 
sur  le  plat,  avec  une  sauce  piquante  dessous.  Foy. 

Feau  à  la  poêle  {Foie  de)*  Après  ia¥oir  eonpé  ei 
assaisonné  votre  foie  comme  il  est  indiqué  d^ns  rar« 
ticic  précédent ,  mettez  un  morceau  de  beurre  dam 
la  poêle  ;  quand  il  est  fondu ,  placcz^y  votre  foie ,  et 
faites  aller  le  feu  vivement;  ayez  soin  de  remuer  vos 
morceaux  ;  quand  ils  sont  fermes  sous  le  doigt,  mettez- 
y  quatre  cuillerées  à  bouche  de  farine,  qi^e  vous  mêlez 
avec  voire  £9ie;  versez-y  une  demî-bouteille  de  vin 
blanc;  remuez  toujours  bien  votre  foie,  pour  que  votre 
sauce  se  lie^;  H  elle  se  Irourait  trqp  épaisse ,  alors  vous 
y  mettrez  un  peu  de  bouillon  ou  d?eau }  ne  laissez  poiftt 


'    ^  y  E  A  §51 

bouillir  v^ilre  foie ,  ^  terves Je  k  Vimlw^  qa^'û  veQl 
bouillir.  . 

Feàu  (Cuisson  des  rognons  de).  On  ftiîl  cuîre  les  ro- 
dons ^  garnis  de  leur  graisse,  à  la  broche  ou  au  four; 
lersqu^i^  sont  cuits ,  oïl  s'en  sert  pour  des  omelettes 
on  des  tourtes.  On  en  f^it  aussi  des  rôties ,  ou  on  \^s 
sert  grillés  arec  une  sauce  piquante. 

P^eau  (^Rognons  sautés  Je).  Procurez-vous  trois  ou 
<|ùatre  beaux  rognons  de  veau;  après  en  avoir  suppri- 
mé tes  peaux  et  la  graisse  ,  vous  les  émince?,  et  les 
mettez  dans  une'casserole  plate  avec  gros  comme  un 
ceuf  de  beurre  fin,  en  les  assaisonnant  de  sel,  poivre 
muscade,  champignons  cuits,  persil  haché  et  écha- 
lotes; faites-les  aller  à  feu  d'enfer,  afin  qu'ils  ne  ren- 
dent pas  leurs  eaux;  jetez-y  une  pincée  de  farine  et 
un  verre  de  vin  blanc  réduit  fc  moitié,  deux  cuillerées 
d'espagnole  réduite;  remuez-les  sur  le  feu  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  prêts  à  bouillir;  finissez-les  avec  un  mor- 
ceau de  beurre  fin  et  un  jus  de  citron  ,  en  les  remuant 
vivement  afin  qu'ails  ne  tournent  pas  en  huile. 

Veau  à  la  bourgeoise  {^Blanquette  de).  Mettez  un 
morceau  de  beurre  dans  une  casserole  avec  dearçbiinn- 
pignons  ;  passez  dans  votre  beurre  du  persil  et  de  la  ci- 
boule hachés  ;  jetez-y  un  p^  de  farine  j  mouilles  avec 
un  peu  de  bouillon ,  en  ajoutant  un  peu  de  sel  et  dii. 
poivre;^  mettez  du  veau  éniincé.  dsins  cette  sftuçe ,  que 
vous  tiendrcB  chaudement  ;  au  rnoment  de  servir ,  noctr 
tez-y  une  liaison  de  trois;  pq  qi^al^re  oçuls,  selon  que 
votre  blanquette  est  plus  oii  moins  forte;  votra  sauce 
bien  liée ,  metlez-y  un  filet  de  verjus  ou  de'vinaigre. 

Feau  à  la  l/roche  (  Carré  de  ).  Ayez  un  carré  d? 
veau  que  vous  par^rez^,  4e  paanière  ^^''\\  n'y  ait  pas 
d'os  le  long  du,  filel  |  pasise^-y  ^  petits,  bât^^^ts»  ^1^:9 
le  bout  de  la  côte  jqisqi^^'aj^  gro*  filqt.  Embrochez  t^ 
avec  un  groabâteUU  el,  ç<3iujçb^:^l^  sut  la  brocha  afi» 


654  V  E  A  .    ' 

que  TOlre  filet  ne  soit  pas  défiguré  par  un  trou  de 
broche. 

Veau  piqué  i  glacé  (  Carré  de  ).  Ayez  un  carré  de 
Tcau  entier;  ôtez  les  os  qui  sont  sous  le  fîlet  jusqu^aa 
bout  de  la  côte  du  chapelet.  Levez  les  peaux  qui  cou- 
Trent  ce  même  iilet  ;  enlevez  délicatement  les  nerfs  ; 
alors  piquez -le  de  lard  fin  ;  assujettissez  les  peaux  qui 
couvrent  les  côtes ,  avec  une  aiguille  à  brider  et  de  la 
ficelle  ;  votre  carré  ainsi  préparé ,  mettez  dans  une 
p^ile  braisière  des  bardes  de  lard  ,  des  tranches  de 
veau  ,  trois  carottes  ,  quatre  oignons  ,  de\ix  feuilles  de 
laurier  >  un  bouquet  de  persil  et  ciboules  et  deux  clous 
de  girofle  ;  placez  votre  carré  sur  cet  assaisonnenvenC  , 
de  manière  que  voire  filet  piqué  puisse  recevoir  la  cha- 
leur du  feu  qui  sera  sur  le  couvercle  de  ^olrebrsiislhrem 
Couvrez  de  bardes  de  lard  les  peaux  qui  couvrent  les 
cotes  ;  mettez  sur  votre  carré  une  feuille  de  papier 
pliée  en  double  et  beurrée,  deux  cuillerées  à  pot  de 
consommé  ou  de  bouillon,  avec  un  peu  de  sel ,  et  faites 
aller  à  petit  feu  pendant  trois  heures  i  mettez  du  feu 
sur  le  couvercle  pour  faire  glacer  votre  filet.  Au  mo- 
ment de  servir,  égouttez  votre  carré ,  débridez-le  , 
glacez-le  et  mettez  dessous  ou  concombres ,  ou  chico- 
rée ,  ou  épinards  ,  ou  purée  d^oseille ,  ou  sauce  espa- 
pagnole ,  ou  sauce  tomate  ;  ou  purée  de  champî^ons, 
etc.  Voy,  ces  mots. 

Veau  {Fricandeau  de).  Choisissez  un  morceau  de 
veau  qui  soit  très-charnu  ,  piquez  de  petits  lardons  la 
partie  de  la  viande  découveVte,  ou  il  n'y  a  pas  de  peaux. 
Beurrez  le  fond  de  votre  casserole  ;  placez-y  votre 
morceau  de  manière  que  \os  lardons  soient  par  dessus, 
avec  carottes ,  oignons ,  un  bouquet  de  persil  et  cibou- 
les ,  une  feuille  4e  laurier ,  deux  clous  de  girofle ,  un 
peu  de  thym  ,  du  sel,  du  poivre  et  deux  veires  d^eau; 
si  le  morceau  est  un  peu  considérable,  faites- le  bouillir 
pendant  trois  heures  et  même  davantage ,  jusqu^à  ré- 


V  E  A  655 

doction  duiDOUÎllement.  Au  moment  de  servir,  relirez 
les  caroUes ,  les  oignons  ;  fifites  attacher  le  fond  pour 
en  glacer  votre  viande  ;  ôlez-en  la  graisse  qui  est  dans  le 
fond  de  votre  casserole  ,  avec  la  précaution  d^en  laisser 
un  peu;  mettez  plein  une  cuiller  h  boucbe  de  farine  , 
que  vous  délayez  avec  votre  glace ,  et  jetez-y  un  verre 
d'eau. iTournez  bieti  cette  sauce  et  versez-la  sur  le  fri- 
candeau; vous  pouvez  y  ajouter  à  volonté  ouderoseille» 
ou  de  la  chicorée ,  ou  des  épinards  ,  ou  bien  une 
sauce  tomate. 

yeau  (Épaule  de).  Le  plqs  communément  oh  fait 
rôtir  Pépaule  de  veau  ;  alors  on  Tembroche  sous  le 
^manche  et  on  fait  passer  la  broclfe,dans  la  palette  -, 
deux  heures  et  demie  suffisent  pour  sa  cuisson. 

F  eau  aux  petites  racines  (Epaule  de).  Après  ^avoir 
désossé  votre  épaule,  piquez-la  intérieurement  avec 
du  lard  coupé  en  lardons  ,  assaisonnés  avec  du  sel  fin , 
du  gros  poivre,  du  persil  haché  bien  fin  ,  une  feuille 
d^  Iuprier  ^  un  peu  de  thym  bien  haché ,  et  un  peu  des 
quatre  épices.  Votre  épaule  bien  piquée ,  roulez-là  en 
rond  et  ficelez-la.  Mettez  dans  le  fond  d^un^braisi^re 
des  bardes  de  lard;^quelques  tranches  de  veau  et  Jes 
os  de  votre  épaule  ,  puis  votre  épaule  que  vous  couvrez 
de  lard  ;  ajoutez-y  cinq  ou  six  carottes ,  sept  on  huit 
oignons  ,  une  feuille  die  laurier  ,  deux  ou  trois  clous  de 
girofle  ^UB  bouquet  de  persil  et    ciboules;  mouillez 
votre  épaule  avec  du  bouillon;  et  après  Savoir  couverte 
d'un  papier  beurré,  faites-la  bouillir,   et  mettez-la 
ensuite  sur  un  feu  doux  :  mettez  en  aussi  sur  le  cour 
vercle  de  votre  brfîsière.  Troii  heures  suffisent  pour 
la*cuisson.  Au  moment,  de  servir ,  vous  égouttez ,  défi- 
celez ,  glacez  et  jnettez  sur  un  plat  votre  épaule  ,  avec 
beaucoup  de  petites  racines  tournées  en  petits  bâtons , 
et  que  vous  dressez  autour.  Ayez  soin  que  vos  racines 
aient  été  bien  cuites  dans  une  sauce  brune.  Servez  TOtre 
épaule  pour  relevé. 


6S€  V  E  A  * 

ûr«Uli(s  de  ve#u  c|iit'  TOii#«lir«>  sans  d»  fiégiorger  ,  cPé- 
chander  ,  ii«  ,l>Uoçhir,  de  ralrakhir  et-  de  flasiber  ; 
«prèi  les  avoir  ciselées  ;  eeupe»  le  bout  jusqu'à  a  mi- 
lieu. li^e«  dao4  le  foad  d'wie  casserole  cies  berdce 
de  lard ,  sinr'  ^quelle»  tous  plaees  tos  oreiili»  qoe 
voHS  recoawes- aussi  de  liardee  %•  versez  use  poêle  par- 
dessus, «t  couviez  le,  dedans  de  votre  casserole  d^on  ' 
papier  beurré.  Faites-lee  Boi^ter  pendant  deux  heures 
et  demie;  après  les  avoir  égouttées  ,  vous  les  dressas 
sv»  v^itre  plal  et  les  sïitices  avfc  use  iCalteuiie. 

f^êtsu  (  Oteilieê  Jàrties  de).  Préparez  àes.  oreîHe^ 
et  faites-les  cuire  cok>me  les  précédentes  ;  vous  mettrez 
dedans  âne  Hrce  cufte  ,  que  vous  aurez  soin  de  bien 
unir  ;  pane*  ensuite  vos  oreilles  à  Vœnf,  et  fntes-les 
fnre,  Sertez  avec  un  j'tts  clair  dessous. 

f^eau  (  (Quenelles  de  ),  Vous  prendrez  une  demi-livre 
de  maigre  de  veau,  dont  vous  aurez  retiré  toutes  les 
peaux  ;  vous  le  hacherez ,  pilerez  et  passerez  à  la  pas- 
soire ;  vqus  pilerez  une  livre  de  tétine  de  veau;  vous 
mettrez  trois  quarterons  de  beurre  fin  avec  un  quar- 
teron et  demi  de  panade  ;  vous  prendrez  la  mie  d^un 
pain  mollet  et  chaud ,  que  vous  ferez  tremper  avec  un 
demi-verre  de  lait ,  un  peu  de  beurre  ;  vous  ferez  des- 
sécher votre  panade  sur  le  feu  jusqu^à  ce  qu>//e  ne 
S^attaclie  plus  aux  doigts  ;  vous  fa  ferez  refroidir  ;  vous 
mettrez  lé  tout  dans  un  mortier,  et  assaisonnerez  de  sel, 
poivre  et  muiscade;  vous  pilerez  le  tout  ensemble,  vous 
y  ajouterez  six  œtifs  entiers;  vous  moulerez  vos  que- 
nelles de  la  manière  que  vous  fugez  à  propos,  et  les 
ferez  blanchir  à  Teau  de  sel. 

F'emtf  (  Poitrine  dcy.hà  poltriae  ei  le  tendre»  de 
veau  sont  les  pièces  qu>n  sert  asye»  eomafrunémeet 
sur  les  tables  les  plus  recherchn^ea ,.  c^aMne  sup  les 
tables  bourgeoises  I  c'est  un  excellepi  iMogev  «  »*  J  • 


V  E  A  e^j 

cent  quanièrct  de  les  accommoder ,  ipii  licmitBt  »u 
goût  et  à  la  sagacité  do  PbabU^  euffînier. 

fT^au  (  Poitrine  gUiçét  de  )•  Coupes  carrément  nue 
poitrnie^  après  Pavcip  désossée-  jusqu^à  deux  dmps^ 
des  tendrons,  assujettisscA  les  efaaîrs  arec  une  aî^^Hbs 
à  brider  ;  «yez  sotn.  de  conper  les  os  tendres  qus  txet^ 
Dent  au  dehors  des  tendrons.  MeUec  dans  une  casserole 
'votre  poitrine  du  c4té  des  tendrons  avec  une  cuiiUc^ft 
pot  de  gelée.  Après  Savoir  couverte  de  bardes  de  lard 
eiti'un  papier  beurré  ,  faites-la  bouillir ,  puis  place»-  " 
la  sur  un  £eu  doux  ;*  mettez  irussi  du  feu  sur  le  cou^ 
vercle.  Deux  Lem^es  et  demie  suffisent  pouv  sa  cirissoo. 
Au  cas  que  vous  n^ayez  pas  de  gelée  pour  mouiller 
votre  poitrine  ,  vous  y  suppléerez  par  qi;iatre  carottes  « 
quatre  oignons ,  une  feuille  de  Laurier,  deux  clous  è» 
girofle  ,  et  une  cuiller  à  pot  de  bouillon  ;  à  défaut  de 
bouillon ,  serveZ'Vous  d^eau  avec  un  peu  de  sel ,  wt 
bouquet  de  persil  et  de  ciboules*  Yotre  poitrine  aux 
trois-quarts  cuite,  retirez  vos  léguHies,  et  faites  tomber 
à  glace  le  moiiillement.  )La  cui^onacbevéeiet  la  glace 
établie  au  fond  de  votre  easseroie  >  retournez  votre 
poitrine  »  aila  qœ  le  dessus  $z  glâée*  Au  moment  de 
servir  y  débridez- la»  dressez -la  sur  un  plat,  et  mettes 
dans  votre  glace  plein  deux  cuillers  à  dégraisser  de 
grande  espagnole  et  une  cuillerée  de  bonilloni  déta- 
cbez  votre  glace  syr  le  feu  »  et  mettez  cette  sauce  sons* 
votre  poitrine. 

Veau  enJricaéJïée  de  poulet*  {Poitrine  de),  Coupea 
votre  poitrine  en  petits  morceaux ,  que  vous  forez  blan- 
chir,  et  vous  finirez  voire  ragoût  comme  la  fricassée 
de  poulets.  Voj^,  Poulet. 

Veau  (Poitrine  Jarcie  de).  On  coupe  le  bout  des 

os  des  cotes  qui  se  trouvent  dans  la  poitrine;  on  fait 

une  incision  entre  la  chair  de  dessus  et  celle  des  cètes 

pour  y  introduire  la  farce  dont  la  recette  suit  : 

Sachez  trois  quarterons  dejM>uelle  de  veanj  ajowtei- 


658  VÈ  A 

« 

y  une  livre  de  tétine  que  vous  bacbez  avec  vôtre  rouelle, 
qui  est  déjà  bacbée  ;  mêlez  le  tout  ensemble  et  joignes- 
y  du  persil  bacbé  bien  fin  ,  des  écbalotes  bacbées  de 
même  »  du  sel ,  du  gros  pbivre ,  un  peu  de  muscade  râ- 
pée et  trois  jaunes  d^œufs  crus;  bacbez  encore  votre 
cbair  pour  amalgamer  le  tout  ensemble. 

Mettez  cette  farce  dans  Tintérieur  de  votre  poitriue, 
autant qu^il  en  pourra  tenir;  ayez  soin  de  coudre  avec 
une  aiguille  à  brider  et  de  la  ficelle  les  cbaîrs  qui 
contiennent  la  farce^  afin  qu''elle  ne  s^écbappe  point 
en  cuisante  Yotre  poitrine  étant  bridée ,  mettez  des 
bardes  de  lard  dans  votre  braisière;  placez-y  votre 
poitrine,  que  vous  aurez  préalablement  ficelée;  cou- 
vrez-la de  bardes  de  lard  ;  mettez-y  une  poêle  pour  la 
faire  cuire;  si  le  mouillement  n^était  pas  suffisant, 
ajoutez-y  un  peu  de  bouillon.  Votre  poitrine  ayant  cuit 
pendant  trois  beures  y  au  moment  de  servir ,  égouttéz* 
la;  après  avoir- ôté  les  ficelles  qui  la  maintenaient  « 
glacez'la>  et  mettez-la  sur  un  plat;  vous  emploierez 
pour  sauce  une  espagnole  réduite,  dans  laquelle  vous 
jeterez  gros  comme  une  noix  de  glace ,  et  un  peu  de 
beurre -fin,  que  vous  faites  fondre  dans  votre  sauce 
bouillante.  Remuez  bien  votre  snuce  en  la  versant  sur 
votre  poitrine. 

F^au  à  la  hourffeoUe  (Noix  de)»  "Levez  la  noix  bien 
entière;  enveloppez-la  dans  une  serviette,  et  battez-la 
avec  un  couperet  ;  ayez  du  gros  lard  t  tirez-en  des  lar- 
dons d^une  moyenne  grossear  ;  assaisonnez-les  avec  du 
sel  bien  fin,  du  poivre,  des  épiées,  du  persil,  de  la 
ciboule,  du  tbym  et  du  laurier  bâchés  bien  menu; 
quand  les  lardons  auront  bien  pris  leur  assaisonnement 
piquez-en  bien  volte  noix  ,  en  ayant  soin  quUls  ne 
percent  pas  en  dessus;  assujettissez  la  ensuite  en  la 
piquant  avec  une  aiguille  à  brider  et  en  (^entourant  de 
ficelle,  afin  que  les  peaux  qui  Tenveloppent  ne  re- 
broussent pas,  et  qu'étant  cuite  elle  se  trouve  hicq 


V  E  A  «59 

couverte.  Beurrez  ensuite  le  fond  d'une  ctsserole ,  et 
placez-y  la  noix  ;  mettez  à  Penlour  deux  carottes  en- 
tières ,  quatre  gros  oignons ,  deux  feuilles  de  laurier, 
et  environ  deux  verres  de  bouillon;  couvrez  le  tout 
d^un  rond  de  papier  beurré ,  et  quand  la  sauce  bouillira 
vous  la  retirerez  et  la  laisserez  cuire  pendant  deux 
heures  à  un  feu  Irès-léger,  dessus,  dessous,  en  met- 
tant de  la  cendre  chaude  et  quelques  charbons  sur  le 
couvercle  de  la  casserole.  Au  moment  de  servir ,  égout- 
tez  votre  noix  et  débridez-la  ;  faites  réduire  le  fond  k 
moitié  après  Pavoir  bien  dégraissé;  mettez  votre  noix 
sur  un  plat  avec  les  légumes;  verseis  le  fond  dessus  et 
servez. 

Vous  pouvez  mettre  en  place  de  fond,  soit  une 
sauce  à  la  glace»  une  sauce  tomate ,  une  purée  d^oseille  ^ 
de  laitues  ou  de  chicorée. 

Veau  à  la  bourgeoise  {Fressure  de).  Procurez- vous 
une  fressure  ,  qui  comprend ,  comme  nous  Pavous  déjà 
dit ,  le  mou ,  le  cœur  et  la  rate  $  après  Tavoir  coupée 
par  morceaux,  faites-là  dégorger  dans  Peau  froide  et 
blanchir  un  moment  dans  i^au  bouilUute;  cela  fait, 
mettez  «-la  dans  une  casserole  avec  un  morceau  de 
beurre ,  un  bouquet  garni  ;  passez-la  sur  le  feu  :  après 
y  avoir  jelé  une  pincée  de  farine ,  mouillez  avec  du 
bouillon.  Votre  ragoût  cuit  et  assaisonné  de  bon  goût , 
mettez-y  une  liaison  de  trois  jaunes  d'œufs,  délayés 
avec  un  peu  de  lait.  Faites  liei*sur  le  f»u,  et  avant  de 
servir,  ajoulcz-y  un  filet  de  verjus  ou  de  vinaigre. 

yêau  (Quasi  de).  Dans  la  grande  cuisine,  on  ne 
sert  guère  de  quasi  que  pour  le  consommé ,  le  blond 
de  veau  ou  Pempolage.  Cependant ,  on  peut  mettre  du 
beurre  dans  une  casserole,  et  faire  cuire  le  quasi 
comme  la  longe,  en  y  ajoutant  àes  carottes,  des  oi- 
gnons ,  une  feuille  ou  deux  de  laurier,  deux  verres  de 
bouillon,  faire  mijoter  pendant  dtux  heures,  et  le 
servir  avec  des  légumes;  on  peut  aussi  le  mettre  à  la 


6to  T  B  K 

bvock»  fi  le  préfcnler  sur  xMê  aiwo  «nt  Mticv  pi' 

/^€0jâ  (  Blond  e?e).  Si  Fou  «  des  morceatnt  cl^  caissol 
de  Teaa,  il  faut  les  faire  suer  avec  an  verre  de  boaîHoo 
et  tomber  à  glace,  de  ti^s-pe«  de  couleur,  et  le  mouiller 
avee  du  consommé  ou  du  bouillon.  Ce  blond  de  veau 
i^eet  ttsîté  ,  malgré  son  utilité  ,  que  dans  las  grandes 
eaîsines  et  dans  les  graudes  occasions. 

Feau  (Marinade  de).  On  coupe  des  cètelettea  comma 
pour  les  griller,  ou  d^aulres  morceaux  par  tronches, 
comme  pour  des  fricandeaux;  on  les  fait  mariner 
{  ^ojr*  MAaiitAX>a.)  ;  on  ajoute  à  iâ  marinade  des  tranches 
d^oignonset  un  peu  de  gras  de  bouillon;  on  les  /ait 
frire  avec  dâ  la  pâte,  ou  on  les  fiiit  aurm  «eulement 
morinées. 

TELOUTÉ.  Esp^e  de  grande  aaoee  d'an  grand 
«lage  dans  les  cuisines  recherchées,  et  dont  rabsenca 
aérait  une  véritable  calamité  ;  car  c^est  un  des  agens 
fif incipaux  employés  à  donner  une  saveur  aux  mets  qui 
CA  sont  le  moins  susce^ti]^es, 

'  1\lettez  dans  «ne  casserole  sous  trots  noix  de  caîssot 
ée,  veau,  deux  poules,  quatre  carottes,  autant  d^oî* 
gnons ,  dont  un  piqué  de  deux  clous  de  gîroQe ,  et  ua 
fort  bouquet  de  persil  et  ciboules;  ajoutea-y  plein  nae 
euiller  à  pot  de  consommé;  placez  votre  cacserole  sur 
ttfi  feu  ardent  i«ajez  soin  de  bien  écumer  vos  viandes; 
lorsque  votre  mouillement  sera  diminué  >  qe  qui  sa 
■tanifestera  par  de  grosses  bulles  en  bouillant,  aK>rs 
mouillea  votre  suage  avec  du  consommé';  faites  en  sorte 
qu"*!!  soit  bien  clair ,  et  qu'il  ne  prenne  pas  la  couleur 
brune.  Hemplissca  votre  casserole  de  consommé ,  eC 
ayea  l'attention  de  bien  Técumcr;  lorsquMl  bouillira 
aaeltee  le  sur  le  coin  du  foumeou.  Faites  un  roux  blase 
(/^o^.  Roux  BLÂse),  dans  lequel  votts  [êtes  una  viagt* 
Uiae  de  champignons,  santés  à  froid  daM  da  ToaQ  ai 


TEL  6§f 

lin  citron I  que  voiu  rotamirûe  bien  dans  votre  rons 
diaud-;  puis  dëlajez  voire  roux  blanc  avec  le  mouille* 
ment  de  votre  velouté?  apr^s  quoi ,  verses-Ie  sur  vos 
TÎandes  ;  Daites  bouUHr  yotre  sauce  aur  le  coin  du  four-i 
neau,  ayant  soin  do  la  bien  écumer  ;  ou  bout  d'une 
Leure  et  demie  dégr^isseft-U  ;  lorsque  votr;e  viande  est 
cuite ,  passez  votre  sauce  à  l'étamine;  faites  ensbrte  que 
Totre  velouté  soit  le  plusUaac  po^ible,  et  servez^vous- 
4X1  an  besoin. 

yeîoutc  économique.  Prenez  tous  les  débris  de  viandea 
de  votre  cuisine  .*  parures  de  veau,  soit  collet ,  poitrine 
on  épaule;  qiiasis,  jlirrets,  parures  de  côtelettes^  dé^ 
bris  devolaille ,  etc.;  mettes-en  trois  ou  quatre  livi*iBS 
dans  une  casserole  avec  quelques  carottes,  oignons, 
bouquet  de  persil  et  ciboules^  trois  feuilles  de  laurier  « 
trois  clous  de  girofle  ;  mettez  plein  une  cuiller  à  pd 
d^eau  faute  de  bouillon  >  posez  votre  casserole  sur  un 
feu  peu  ardent;  écu niez  bien  votre  roouîUement,  et 
lorsqu^ii  sera  réduit,  éviXez  qu'il  ne  s^attAcbe;  vous 
reniplirez  presque  voire  casserole  d'eau ,  si  vous  n'ave^ 
pa3  de  bouillon  :  vous  y  mettrez  le  sel  qtiî  convient | 
vous  ferez  bouillir  votr«  sauce  ,  ensuite  vous  récume-^ 
rez ,  puis  vous  la  mettrez  sur  le  bord  du  fourneau ,  afin 
quelle  se  mijote  pendant  deux  heures;  quand  votre 
viande  est  cuite ,  passez  ce  mouillement  à  travers  un 
tamis  de  soie;  vous  ferez  un  roux  en  mettant  fondre 
du  beiirre  daùs  une  casserole,  et  en  ajoutant  de  la  fa- 
rine de  froment  tant  qu'il  pourra  en  boire  y  vous  le  tour* 
nez  sur  le  feu  sans  le  quitter ,  jusqu'à  ce  qu^il  soit  bien 
cbaud  »  et  ne  lui  laisserez  pas  prendre  couleur.  Ajou- 
tez à  ce  roux  blanc  des  champignons  que  vous  y  re^ 
muerez  pendant  dix  minutes;  puis  vous  y  versei*ez  le 
mouillement  dans  lequel  a  cuit  votre  viande;  ayes 
soin  de  délayer  le  roux  petit  à  petit ,  pour  qu'il  ne  se 
mette  pas  en  grumeaux;  quand  vous  aurez  tout/ mis , 
vous  ferez  bouillir  votre  velouté ,  vou9  i'écttmerez  «t 


€6s  TER 

TOUS  le  mettrez  sur  le  borâ  du  fourneau  ,  pour  qu'il 
mijote  pendant  ube  heure  et  demie  ;  dégraissez-le  et 
passcz^le  à  travers  une  ëtâmine;  tâchez  d'éviter  la  cou- 
leur dans  votre  velouté  ;  le  plus  blanc  est  le  meilleur. 

f^eloulé  travaillé.  On  travaille  le  velouté  comme 
TeSpagnole  ;  on  le  fait  réduire ,  on  le  dégraisse  et  on 
Pécume  de  même;  il  faut  avoir  soin  que  le  velouté  se 
conserve  bien  blanc {  on  y  met  de  même  des  champi- 
gnons; on  le  passe  à  rétamine,  et  on  le  tient  chaud 
au  bain-marie. 

Velouté  maigre.  Marques  votre  poisson  et  vos  légu- 
mes comme  pour  la  sauce  brune  maigre.  {Voy*  à  Part. 
Sauces.)  Mettez  les  dans  une  casserole  ;  faites  le  velouté, 
en  évitant  de  lui  laisser  prendre  couleur  ;  au  moment 
où  îl  n^y  a  plus  de  mouille  ment  dans  la  casserole,  vous 
userez  du  même  procédé  indiqué  pour  la  sauce  brune 
maigre.  Yofre  poisson  ayant  boqilli  une  heure  et  de- 
mie ,  passez  votre  mouillement  au  tamis  de  soie;  faites, 
un  roux  blanc;  lorsqu'il  esta  son  point,  mettez-y  deux 
poignées  de  champignons  que  vous  remuerez  bien  dans 
votre  roux;  versez-y  le  jus  de  votre  poissou ,  que  yous 
remuerez  bien»  pour  empêcher  la  formation  des  gru- 
meaux; laissez  bouillir  votre  velouté  une  heure;  après 
Pavoir  écume  et  dégraissé .  passez  le  à  rétamine,  ayant 
soin  qu''il  ne  soit  ni  trop  épais  ui  trop  clair. 

TENAISON.  Chair  de  gibier  j  il  y  a  la  haute  et  la 
basse  venaison,  yoy.  Gibier. 

TERJX7S.  Jus  d^un  gros  raisin  qui  croit  sur  les 
treilles, et  qu^on  tire  par  expression.  Le  raisin  qu'on 
emploie  à  cet  effet  est  le  gouais  ,  le  farineau  ou  le  bor- 
delais. Il  faut  cueillir  ce  raisin  encore  vert ,  mais  pas 
trop. 

Il  y  a  le  verjus  de  grain  ,  qui  est  le  raisin  ,  lorsque 
n>st  pis  encore  mûr. 


VER  665 

On  gardé  lé  verjus  dans  des  tonneaux  bien  bouchés, 
pour  le  conserver  en  bon  étal  ;  on  peut  le  bonifier,  en 
j  mettant  un  peu  de  seL 

Le  raisin  emploie  pour  le  verjus  se  confit  de  diverses 
manières  et  peut  subir  d^autres  préparations.' 

Verjus  (  Confection  du  ).  On  prend  le  verjus  avant 
qu'il  ne  soit  mûr;  on  Tégrène  ,  et  on  le  pile  dans  un 
mortier  ;  on  le  presse  ï  la  main ,  et  on  le  pile  de  nou- 
veau ;  puis  on  en  exprime  le  jus  dans  un  torchon  neuf; 
ensuite  on  le  passe  à  la  chausse  ou  au  filtre  de  papier 
gris  que  Ton  place  dans  un  entonnoir  de  verre  ,  dont 
font  usage  les  pharmaciens.  A  mesure  qu'il  est  passé  » 
on  le  met  dans  des  bouteilles  Jbien  rincées  ;  et  après 
s^'étre  assuré  qu'elles  n'ont  pas  de  mauvais  goût  ,  on 
les  bouche  fortement  et  on  les  pose  debout  dans  un 
endroit  frais.  Il  se  forme  une  petite  peau  au-dessus  , 
que  l'on  enlève  avant  que  de  s'en  servir.  On  ne  peut  trop 
recommander  de  soigner  le  verjus.  Etant  bi^n  fini ,  il 
remplace  eu  partie  le  citron  dans  la  cuisson  des  têtes 
<  de  veau ,  d'agneau  :  on  peut  en  frotter  les  volailles  que 
rpn  veut  conserver  blanches  dans  leur  cuisson.  Pour 
les  sauces  italiennes  ou  antres ,  le  verjus  peut  suppléer, 
au  vin  blanc  de  même  que  ^ans  la  cuisson  des  pois- 
sons destinés  pour  rôt  ;  pour  finir  ]es  légumes  ,  tels 
que  les  haricots  verts  ,  les  haricots  blancs  et  les  pom-, 
mes  de  terre  ;  en  général ,  dans  toutes  les  parties  de  la. 
cuisine ,  oii  on  emploie  le  citron  ,  le  vin  blanc  et  le  vi- 
naigre. Ce  même  verjus  est  très  bon  pour  les  personnes , 
qui  ont  fait  quelques  chutes  ou  reçu  quelques  contu- 
sions :  mêlé  avec  du  sucre  ou  de  l'eau,  il  ofire  une  bois* 
son  rafraîchissante.  » 

Verjus  {Compote  de).  On  prend  deux  livres  de 
vertus  y  du  plus  beau;  on  le  fend  sur  les  côtés  pour 
en  retirck'  les  pépins  ;  on  le  met  à  mesure  dans  l'eau  , 
on  l'égoutteet  on  le  jette  dans  l'eaa bouillante.  Qùand^ 


€«4  ▼Cil 

il  est  mooté  sur  Ttan,  on  retira  U  poêle  dnCos  .  «a  U 
couvre.  Etant  refroidi ,  oq  remet  le  Terjos  on  mnmont 
sur  le  fea  pour  le  faire  reverdir,  ensuite  on  TégOBUe. 
On  «  une  lin*e  de  sucre  clarifié  légèrement ,  dans  le- 
quel en  met  le  verjos  ;  oa  liii  fait  prendre  trob  à  quatre 
bouillons  ;  on  Tôte  de  dessus  le  feu ,  on  Técame  ,  et 
étant  refroidi ,  on  dresse  la  compote. 

yeiju*  (  Gtlce  de  }•  Faîtes  reverdir  votre  Terjoi 
comme  pour  la  compote,  ou  pour  le  confire  au  liquide; 
quand  il  est  ainsi ,  passex-le  au  tamis  ,  mettex  U  mar- 
melade dans  du  sucre  cuit  k  perlé  et  Vj  faites  booiUtr 
jusqu^i  ce  que  le  sucre  étant  revenu  à  perlé,  votre  ver* 
|as  tombe  en  nappe  de  Téoumoire  que  vous  y  trem* 
perex.  Autant  de  sucre  que  de  Iruit  dans  celle  pré- 
paration. 

F'e/jusÇ  Glace  de).  Prenez  du  verjus  presque  mûr, 
écrasez-le  et  le  passez  au  tamis  ;  mettez-j  beaucoup  de 
sucre ,  passez.le  ensuite  à  la  chausse  ,  et  le  faites  pren- 
dre k  la  glace  «  ainsi  que  toutes  les  autres  substances 
qui  sont  susceptibles  du  même  apprêt.  * 

Verjus  (  Marmelade  de  ).  Faites  reverdir  votre  fruit 
comme  pour  la  confiture  au  liquide.  Passez -le  au  ta- 
mis avec  forte  expression^  faites  dessécher  la  marme- 
lade et  la  mêlez  avec  du  sticre  cuit  au  cassé.  Faîtes 
chauffei*  seulement  sans  bouillir ,  et  mettez  autant  de 
sacre  que  de  fruit  desséché. 

Verfus {Sirop  de).  Vous  prendre»  trois  livres  de 
\er)us  bien  vert  »qae  vous  égrènerez  et  pilerez  pour  en 
tirer  le  jus ,  que  vous  passerez  plusieurs  fois  à  la  chausse 
jusqu^à  ce  qu^il  soit  bien  clair  ;  vous  clarifierez  quatre 
iivies  de  sucre  ,  que  vous  ferez  cnire  au  fort  soufflé  ; 
vous  y  mettrez  une  chopine  de  jus  de  votre  verjus  et 
lui  laisserez  prendi^  un  bouillon  $  la  cuision  est  ton- 
jours  la  même  pour  tons  les, sirops»  au  fort  lissé  on 
p»tU  perié;  élMt  n8ibHdî,:m«l|t#.W  tttbmitttUM. 


à 


V  »  R  4615 

y |î:R]VflC£l<  09  Yf:aMIC^l4L8:  ^  «n  UaIUh  ait rmi. 
çelli,  jPâle  da^U  iBQnie  ÇQmpQfiiion  que  celU  de  la  se- 
inoi^e  (  Vor*  Se¥opi<«  ) ,  si  ce  n^est  qu''e}lt  a  les  ûlets 
pli^a  l(xug#.  Comiue  le  m»  <»»  le;  mange  soit  au  gr*s  , 
Bplt  ^u,  inaigre;  quélquafois  avec  diverses  fiiréts, 
mais  plus  souvent  avec  le  fromage  de  parmeian  ou 
m^iue  de  gruyère ,  râpé  »  que  Ven  sert,  à  papi  dans 
unç  a^i^ieUe  cr^u^Cg^^  qu^  ç^apiin.  puisse  ea  mettre  à 
son  gr^^  tQtu(  I&.  pond^  malb^ur^usement  n'aiaiant 
p^s  Iç  fromage^ 

Vermicelle  {Poiage  a^)*  IjQ  meilleur  vermîct&lle  est 
celui  d^Ilalie.  On  en  fabrique  aussi  en. France  qui  n'est 
pa$  W^daigneri  Lorsqu'on  veut  s' e»  servir  ,  il  faut 
faîrç  attçnlipu  qu'il  ne  «entd  pas  le  vieux  et  qu'il  n'ait 
aucun  goût. 

On  a  du  bon  bouillon  p^ssé  au  tamis  de  soie ,  et  eu 
suffisante  quantité  ,  suivant  la  grandeur  du  potage  ,  on 
le  f^it  bouilUr ,  et  lorsqu'il  bouillira ,  oay  metfe  ver-- 
micclle  »  de  msinière  qu'il  m»  sait  paa  en  paquet  ;  loi^s- 
qi^'il  a  bouilli  une  deini-faei^re  ,  on  le. retire  du  feu  , 
a&n  qu'il  ne  soit  ip9k  trop  crevé  ,  et  que  le  potage  soit 
bien  net  ;  il  ne  faut  pas  qu^il  soit  épais.  Une  demi-livre 
suffit  pour  huit  au  dix  perspn^es. 

f^çrmicelle^  la  jardinière*  Vous  coupez  à^a  racines 
en  petits  (ilçts  ;.VQus  faites  cuire  vos  légur^e^  av^nt  d'y 
mettre  le  vermicçlte.  Yps  t^gumes  ét;ant  cuits  ,  ^neltez 
le  vermicelle  dans  le  bouillon  ,  que  vous  avez  soin  d^é- 
cumer  et  de  remuer  de  temps  eu  temps  ,  afin  qufit  ne 
se  pelotte  pas.  Assaisonnez  de  sel  et  gros  poivre. 
'Fprmicelk  uux  oignons^  Coupez  vos  oignons  en  filets 
très-Gu  ,  et  faites  bouillir  vatre  potage  comme  celui  au 
t\%{VoY*  R*s),  excepté  qu'il  ne  fiiut  faire  bouillir  votre 
vermicelle  qu'une  demi-heure. 

yermioeUe  au  suprême  {Potage de).  On  jette  dans 
Tfiau  bouillante  et  ensuite  dans  l'eau  fraîche  une  demi- 
^vre  de  vermicelle.  |Uisujite,  après  V^voir  fait  égoutter 

56 


666  TES 

fwc  un  ttmif ,  on  le  iait  cuire  dans  dVzcellent.  bouil- 
lon pendent  une  heure; puis  on  le  dresse  et  on  le 
sert  avec  un  peu  de  bouillon  ,  jus  de"  Teau ,  coulis 
blanc  ou  autre  »  garni  de  parmesan  râpé ,  grujère  ou 
autre  fromage*  Le  parmesan  est  à  préférer  pour  cette 
sorte  de  potage. 

yernùceUe  au  lait^  Faites  chauffer  du  lait  ;  au  Mo- 
ment où  il  bout ,  versez-y  votre  «rmicelle  ,  que  tous 
aurez  soin  de  bien  dépeloter  et  de  remuer  dans  votre 
lait ,  afin  qu^il  ne  se  mette  pas  en  p&le  ;  ajoutcz-y  du 
sucre  ;  une  demi-heure  suffit  pour  que  votre  vermi- 
celle soit  crevé. 

Vermicelle  au  lait  d^amandes.  On  fait  ce  vermicelle 
comme  le  précédent  ;  au  moment  de  servir  >  on  y  verse 
un  lait  d^amandesl  Que  votre  potage  soit  bien  chaud , 
d'un  bon  sucre ,  avec  un  peu  de  sel. 

YEROIf.  Il  semble  que  la  naAire  se  soit  )ouée  don- 
blement  dans  cette  cispèce  de  poisson ,  et  par'  la  va- 
riété dcs' couleurs  qu^olTre  le  m^me  individu  ,  et  par 
les  différences  qu^on  observe  sur  divers  individus  com- 
parés entre  eusc. 

Il  est  rare  que  le  véron  ait  plus  de  deux  pouces  et 
demi  de  longueur.  On  prend  quantité  de  ces  poissons 
dans  les  rivières ,  et  on  les  prépare  comme  les  goujons 
pour  Fusage  de  la  table.  Voy,  Gootos. 

VESPETRO  (  Ratafia  de  ).  Prenez  parties  égales 
d^anis ,  fenouil ,  angéliqne ,  coriandre ,  graine  de  ca- 
rotte ,  d'aneth  et  de  carvi.  Metlec-les  macérer  avec  de 
Teau-de-vie  dans  un  vaisseau  bien  net  et  bouché  le 
mieux  qu^il  se  pourra  ^  tenez  ces  graines  six  semaines 
«m  infusion  ,  en  remuant  le  vase  tous  les  huit  jours. 
Faites  «égbuttcr  ensuite  vos  graines  sur  un  tamis;  faites 
fondre  du  sucre  dans  d^autre  eau-de-vie.  Quand  il  sera 
bien  fondu^  mettez  cette  eau^de-vie  sucrée  a'vecrautre» 


VIN  ,667 

oii  sont  infusées  vos  graines  «et  que  vous  aurez  remise  v 
dans  une  bouteille  bien  bouchée,  pour  qgcTÎen  ne  s*en 
évapore.  Passez  ensuite  ce  mélange  à  la  chausse,  et  si 
vous  lui  voulez  donner  une  couleur  écarlatej  vous  y 
mettrez  une  teinture  de  coquelicot^ 

TIN.  Le  vin  est  le  jus  du  raisin  ,  tiré  par  une  forte 
expression ,  après  Pavoir  laissé  fermenté  plus  où  moins 
de  temps,  selon  la  quantité  du  raisin,  le  plus  ou  hioins 
de  corps  qu^on  veut  donner  au  vin. 

Notre  but  u^est  point  de  donner  Phistorique  des 
vins,  mais  une  liste  alphabétique  des  vj||5  qu^un  Am- 
pbîtrioQ  peut  faire  servir  sur  sa  table.  La  voici  : 

Aï  >  Champagne.  Cap  de  Bonne-Espérance 

Alicante ,  £spj%ne.  (  ^^  }• 

Anjou.  Carbonnieuz ,  Bordeaux. 

Arboîs,  Franche^Comté.  Chablis,  Champagne. 

Auzerre.  Chambc^rtin ,  Bourgogne. 

Avallon,  Bourgogne.     .  Chambolle. 

Champagne  rouge. 

Barsac,  Bordeaux.  —        Blanc-Tisàne. 

Beaugency  «  Orléanais.  Chassagne ,  Bourgogne. 

Beaune ,  Bourgogne.  Château-Grille. 

Bellay.  Château  -  Margot  ,    Bor'^ 

Beni-Carlos  y  Espagne.  deaux« 

Bordeaux.  Château -Neuf  du  Pape, 

Bougy  i  Champagne.  Avignon, 

Brue. ,  Chio ,  Grèce. 

Bucella ,  Portugal.  Chypre ,  idem, 

Clos-Vougeot,  Bourgogne. 

Cavello ,  Portugal.  Constance  ,  Afrique. 

Cahors  p  Bordeaux.  Cortonc. 

Calabre,  Italie,  Coteaux  de  Saumur. 

CaloD-Ségur.  Côte-Rôlic  rouge  et  blanc, 

Canaries  (  des  ) ,  Afrique.  Daupbiné. 


m  yi^ 

Cèt«  Saînt-JaeqwfJ.  Madère  f 

Coulamsf  »  AwwwTf*.  Malaf •  •  EapagiM. 

MalToîata  da  lfadèr« , 
Fal^rne ,  Italie»  *  que* 

Fley»  Bourgogne.  -<^    deTénériffie^ii 

Florence,  Italie.  Mëdoc ,  Bordeaax. 

Ff QHtigoana  InangiuedM.      If  ereure j ,  Boui^ogoc . 

MettrsauU,      û^mr/ 
Grave  da  daiooii ,   Bop*  Mièf ,  Pi^oviesctt. 

deaux.  |f«»te-Fîa9C6iie,IuH«. 

Grenache ,  Roussilloii,        M^Mftte  Pulciano ,   tdetm. 
Gif  if  ne ,  Bowrgag«f .  Il  onlilla ,  Etpagne. 

Monlracbet ,  Bourgeon». 
Hautbrion,  Bordeaax.        Moulin*à-Yent.  ~ 
Hauiviiliers ,  Champagne. 
Heroiitage  (r),  Dauphiné.  Kuits,  Botti^|bgae. 

Iranci ,  9aur§9gDe.  OEU  de  perér»  ,  C^ei«i- 

pagne. 
Joîgny  y  Auzerre.  '    OËras  ^  Poftogal. 

Julna.  Orléans. 

Jura&SQfi  rQug^  et  blanc  » 
BMra. .  Pacarat. 

Paille ,  C^mar. 
LacbpinetLe ,  Aiixerre.        Paphos ,  Grèce. 
Lachryma-Ghristiv  Italie.  Pedro  Ximinès,  Eapagna. 
Laciotat ,  près  de  Toulon*  Pîcoli,  Italie. 
LalitleMoutony  Bordeaux*  Pierry ,  Champagne, 
Lafitte-Sëgur ,      id^tn.       Pomard ,  Bourgogne. 
Lagaude.  Porto .  Portugal. 

La  maigne  ^  TouImi.  PôulUy-Fuissé,  Bourgogne. 

La  Neithe.  —    Sa^erre,  idtnu 

Langon,  Bordeaux* 
Lunel ,  Laiigue4oc.  Rancio ,  Espagne. 

B.eu il ly  y  Champagne. 
•  MAcon ,  Bourg^pie.  Riabehourg  •  Bûni^ng^è, 


VI H  669 

KÎTesalte ,  E^ussillon,         Sillery ,  côte  de Eeimii. 
Romance- Coq îi  t  Bour|;o-  Syracuse,,  Sicile. 

|^ne«  .  Solerne.  * 

flosé^  StaiMîbo  •  Grèce. 

]Rpta ,  Espagne. 
tU>ussiUoo.  l^vçl-,  I^anguedoc. 

Thorins,  Bourgogne;. 
Samos,  Grèce.  Tokai ,  Hongrie. 

Sainl-Amour.^  Tonnerre  y  Champa^t • 

SaîntËii^ilion  «  Bordeaux.  Tormilla,  Espagne. 
Saint-Estèplie ,     idem, 

Saînt-Geprges,  Bourgogne.  Val  de  Pcgnos,  Espagof. 
Saint-Georges ,  Espagne,    "^^nverl ,  Languedoc. 
Saint  Julien,  Bordeaux.      Vernsoulh. 
Saint -Julieu  du    Sault  ^  Ver^i-Verzeuay  ,  Champa- 
-    Champagne*  gne. 

Saint-l>Iarlin.  Volnay^  Bourgogne. 

S^int-Perray.  Vosne,     id^^. 

Savîgny,  Voirgeot^  idenu 

jSchjras ,  Per^e.  Voiivray  blanc,  Tourainç, 

Serlial.  , 

Setuyal.  Xé»ès*  Rsp^PQ, 

lUes  vins  de  Bouf^ognç  sQnt  ceux  que  1*0»  doit  pr4« 
férer  sur  tous  les  autres  vins.  Ceu^  de  Tonnerrf;  , 
d'Au^erre  et  de  Màcon  sont  pôqr  l'usage  ordipaire  ;  ils 
$|]pj)ortent  l'eau ,  et  ont  un  goût  agréable.  Les  cantom 
'qui  produisent,  les  meilleurs  sont  ceux  de  Genna  , 
Sjoulii^-Vent,  Auxerre,  etc.  ;  pour  les  vips  bUnoi 
de  cette  classe  ,  Chablis,  Pouilly  ,  Fycé  et  MeursauU 
80Qt  Içs  plus  renonirnés.  Aux  vins  d'*ordinaire  succà? 
dent  ceux  de  Peaune ,  de  Pomard  ,  de  Nuits ,  de  Saint 
Georges ,  de  Volnay ,  la  Romanée ,  Conti ,  Ct^ambertiil 
et  du  clos  de  Vougeot. 

Les  vins  rouges  de  Champagne  sont  moins  lecher- 
^hilki  inais  le?  viw  V^il  d«  perdrix  ou  tosé  ,  et  les  ^ins 


670  VIW 

blaacs  mousseux  sont  connus  dans  toute  TEurope.  Les 
plus  estimés  sont  ceux  de  Sillery ,  d^Ai  et  d^Epernay; 
il.  ne  faut  pas  les  garder  trop  long-temps  :  ils  finissent 
par  graisser ,  et  sont  désagréables  à  boire. 

Les  vins  de  Bordeaux  se  divisent  en  plusieurs  classes; 
les  plus  estimés  sont  ceux  connus  sous  les  noms  de 
liaflîlte ,  Chàleau-Margot ,  Haut*Brion ,  Médoc  et  Se- 
gur-:  viennent  ensuite  Saint  Julien,  Saint^Emillioo, 
Saint'Estèplie.  Pour  les  vins  blancs,  Barsac  ,  Grave, 
Langon  et  Soterne  ,  sont  les  plus  renommés. 
^  Les  vins  de  THermilage,  de  CôteRôiie«  de  Tavel, 
sont  des  vins  capiteux;  il  faut  qu^ils  soient  très-vieux 
pour  les  boire.  Ils  étaient  autrefois  très- recherckës  s 
mais  aujourd^bui  on  leur  préfère  les  vins  de  Bordeaux. 
Les  vins  du  Languedoc  ont  aussi  leur  mérite ,  tels  que 
Lunel,  Frontignan,  et  autres  vins  muscats. 

Le  vin  de  Madère  sec  jouit  aujourd'hui  de  la  plus  ) 
grande  vogue  ;  mais  il  faut  qu''il  soit  sec ,  et  ait  un  petit  1 
goût  d^amertume ;  le  Malvoisie  de  Madère  est^aussi 
très-précieux  :  sa  liqueur  le  fait  préférer  par  beaucoup 
de  personnes  au  Madère  sec. 

Parmi  les  vms  d'Espagne,  PAlicanteet  le  Rota  (  qui 
sont  rouges  )  lorsqu'ils  ont  vieilli ,  sont  excellens  pour 
les  poitrines  délicates ,  pris  par  petites  doses.  Ils  sont 
sujets  à  déposer;  c'est  pourquoi  il  faut  les  transvaser, 
lorsque  l'on  s^aperçoit  qu'ils  sont  troubles.  Celui  de 
Xérès  est  un  i>eu  sec  et  amer  ;  mais  celui  qui  parait 
mériter  la  préférence  ,  est  celui  de  Malaga.  IV  y  eu  a 
de  plusieurs  sortes ,  du  rouge  et  du  blanc.  Il  dl^  a  que 
les  premières  qualités  qui  soient  rechercbées.  Il  peut 
se  conserver  un  demi>siècle  et  plus  :  il  est  alors  ono 
tueux  et  d'un  beau  jaune.  Etant  pris  avec- modération , 
il  est  favorable  aux  malades. 

Le  Portugal ,  outre  le  vin  de  Madère  ,  possède  celai 
de  Porto,  qui ,  pour  être  bon ,  a  besoin  de  vieillir. 

Tels  sont  è-peu-près  les  vins  les  plusconnus,  et  dont 


Visage  s^n  fait  jouraellemcnt  sur  les  tables.  La  dis- 
cibutîon  de  ces  vins  est  subordt)Dnée  à  la  fortune  et  au 
;oût  des  particuliers.  Des  Amphylrions  ,  quelquefois 
I  près  le  potage ,  vous  font  offrir  un  verre  de  VVer- 
xiouth ,  de  Madère  sec ,  d^absintlie  ou  de  kirchwasscr. 
Ue  vin  de  Chablis  pour  les  huîtres ,  et  les  vins  de  Ma- 
çon pour  le  premier  service.  Pendant  que  Ton  pré- 
pare le  second ,  on  prend  le-  coup  du  milieu ,  qui  est 
du  rumj  du  kirchewasser  ou  du  Madère  sec.  Le  rôt 
étant  sur  la  table,  on  sert  les  vins  de  Tentremels,  qui 
sont  des  premières  qualités  de  Bourgogne,  tels  que  - 
Ohambertin,  Pomard  ,  et' les  vins  de  Bordeaux  pour 
ceux  qui  le  préfèrent.  Au  dessert ,  ces  vins  sont  rem- 
placés par  les  vins  de  Champagne,  Malaga  ou  autres. 

VINAIGRE.  Vin, qui  s'est  aîgri  naturellement,  ou 
qu^on  a  fait  aigrir,  en  y  mêlant  quelques  acides  et  autres 
drogues. 

.  On  fait  aussi  du  vinaigre  avec  du  cidre ,  de  la  LIère  / 
du  poiré  >  etc.  On  ep  préparc  avec  différentes  plantes  , 
fleurs  ou  fruits^  tels  que  des  ûeurs  de  roses ,  des  fleuri 
d'oiianges ,  des  fleurs  de  sureau ,  de  Testragon. 

Le  vinaigre  ,  comme  liqueur  acide  ,■  pénétrante  , 
volatile  et  végétale,  est  d* un  grand  usage  dans  Tapprét 
des  alimens. 

Il  y  a  deux  sortes  de  vinaigre,  savoir  le  rouge  et  le 
hlanc  Le  vinaigre  rouge  se  fait  avec  le  vin  rouge ,  et  le 
vinaigre  blanc ,  avec  le  vin  blanc. 

Vinaigre  à  l'estragon.  On  a  ,  dans  la  saison  où  Tes- 
tragon  est  abdndant ,  une  cruche  où  on  a  mis  du  bon 
vinaigre  ;  on  y  ajoute  des  feuilles  d^estragon  séchées  à 
Tombre  pendant  deux  ou  trois  jours;  on^  bouche  bien 
le  vase.  Au  lïout  de  quelque  temps,  on  goûte  le  vi- 
naigre :  si  on  le  trouve  assez  imprégné  du  goût  dVs- 
tragon  ,  ou  le  décante  (qui  est  de  le  tirer  à  clair  )  ;  s^ll 


SjM  VIO 

est  an  peu  trouble,  il  faqt  U  passer  a9  filtre,  «t  le  qieUre 
mu  faouteilUv. 

Noia.  Ce  vinaigre  peut  »  suivant  le  go6t  des  per- 
«omies ,  receToir  le  parfum  de  (différentes  qhoses ,  tel 
que  chi  clou  de  girofle ,  de  Pail ,  de  l^oîgoon  blane. 
Tout  cela  doit  être  mis  avec  précaution ,  en  ce  que 
lV>deur  de  Testi'agon  tH  préférable  à  toute  autre. 

Lm*sque  Ton  veut  en  faire  beaucdnp  ,  on  a  un  baril 
de  vinaigre  blanc ,  dans  lequel  on  met  en  quantité  suF- 
tiaante  de  Testragon  et  autres  aromates;  on  perce  le 
tonneau  à  trois  ou  quatre  pduces  du  bord ,  eo  y  met- 
tant une  cannelle  de  bois  ou  un  gros  fosset ,  par  rap- 
port au  vert  de  gris;  et  à  mesure  que  Ton  tîre  du 
vinaigre,  on  le  remplit  avec  du  vin.  On  a  ^  parce 
procédé,  lé  même  tonneau  qui  peut  fournir  du  vinaigre 
^Kcelleat  pendant  -trois  années  de  fuite, 

VIOLETTE.  Planta  basse  et  rampante ,  qui  porte 
4U  CQmmetocemont  du  printemps  une  Seur  d^n»  gros 

bleu  ,  d'une  odeur  douce  et  suave  ,  que  Ton  ^nlit  de 
diverses  soriesi»  dont  on  l'ail  deseamc,  deagUoes  ««des 

sirops ,  etc. 

J^mltt^€s  (Con^erifis  dey  Prenea  de^  vîpleUas  bien 
^plucbées  ;  pilez  les,  passez^les  dans  ua  liogç  ,  expri- 
mez-en le  jus  :  mettez-les  dans  le  sucre  cuit  4  soufflé; 
lipr^s  ravoir  ôlé  de  dessus  le  feu.;  mêlez  bien  le  tout. 
Metlezy  un  peu  de  jus  de  ciuon;  mettez  votre  conserve 
dans  des  moules ,  et  vous  la  découperez  de  telle  figure 
^ue  vpus  voudrez. 

"  Fiole f tes  (Eau  cfe).  Prene»  des  violettes  cueillies  du 
matin  avant  le  lever  du  soleil ,  parce  que  la  fraîcheur 
de  U  nuit  aura  concentra  leur  parfuin  ;  deux  poignées 
Siéront  pour  deux  pintes  d'e^m  n'employez  que  1» 
ileqrs,  e^  njettez  dans  celle  eau  une  demi  livre  <k 
4ittcre  :  fuites  infuser  ie  tout  p.endaDt.(if  heures ,  pas$€9 


Y  I  Y  «a 

essuû^  à  irft)v«rs  ua  lingiQ,  H  four  ik  Inut^  |iU4  agr^ih- 
blemeot ,  meiktz  c«tle  fdu  â  r)a  gl«M. 

FMeneê  (Glace  Jf).  Piiez  la  tioietl^  é|Jkl4i(;|i«i; , 
dëiflyea*  la  avec  de  Teau  «t  du  sucre,  pa^ea^  caUe 
teinture  au  tamis  ;  travailkz4a  àja  «alboti^'e  V^drs<s«a 
eusuiie  daùs  des  gobelets ,  et  aerree* 

^iokttej  {Marwêlude  de}.  Faites  cuire  du  sucie  à 
la  graude  plusne  ;  étant  k  moitié  chaud ,  déUyez  y  de 
la  violette  pilée  et  passée  au  iamîs.  Il  iàut  uue  livr^ 
el'deraie  de  sucre  pour  une  demi-livre  de  violette. 

Fioleltcs  {Sirop  jde).  Epluche^  une  demi-iivre  die 
fiews  de  violettes  (celle  des l>ois  est  la  meilleur ) ; 
mette%4a  dans  une  terrine ,  ou  autre  vase  su^ce^itible 
d'être  boucbé  ;  vous  ferez  boilillir  (rois  deraivS^tMi  s 
d'eau ,  et  ne  mettrez  Teau  dessus  votre  vioUtite  qihe 
dix  minutes  après  tfue  vous  Tauree  iretÂrée  ^u  iéu  , 
parce  que  votre  infusion  «  qui  doit  être  d'tm  L^ao  vio- 
let, seraii  verte,  Teau  étanL versée  dessus  trop  bouil- 
lante! vous  metlrez  votre  infusion  à  TéluvC)  pour 
qu'elle  se  tienne  chaude  jusqu'au  lendemain ,  <{ae  vous 
en  retirerez  la^  Ûeur,  en  €9C|  rimant  bien  le  tout  d^ns 
une  serviette  pour  en  retirer  la  teinture  r  vous  la  met- 
trez dans  une  terrine  avec  trois  livres  de  sucre  en 
poudre,  que  vous  y  ferez  fondie;  vous  remettrez  la 
teirine  à  l'étuve  pendant  vingt- quatre  heures v  en  re. 
muant  de  4emps  en  tempis;  tenez  Tétuve  chaude  pen- 
dant tout  ce  temps  9  comme  pour  lecaudi;  cela  vous 
produira  deux  bouteilles  de  sirop;  vous  aurez  attention, 
avant  de  le  mettre  en  bouteille,  d'en  prendre  lacnts* 
sou,  qui  est  au  fort  lissé,  pour  qu'il  ae  consciv*  et 
^u'il  ne  fermente  point  :  de  tous  Les  sirops,  c'est  lefeul 
4{ui  se  fait  saitf  a  \ûv  »u  feu. 

VIVE.  Poisson  de  my  ii-peu-près  de  la  tailla  et  de 
la  figure  du  maquer^u  ;  wkms  il  a  la  peau  plus  unie  , 
la  chair  plus  ferme  et  les  arêtes  plus  piqQanteff.  La. 

52 


65i  Tir 

chair  de  la  VÎTC  est  tendre ,  blanche  ,  ferme,  courte , 
friable  ,  et  d^un  très-bon  goût.  Cest  nn  des  poissons 
les  plus  sain^  et  les  plus  exquis  que  Ton  serre  sur  les 
tables.  La  vive  est  armée ,  à  chaque  oreille  et  sur  le 
dos  9  d^al^tes  piquantes  et  très-dangereuses  ;  aux- 
quelles on  ne  saurait  trop  faire  attention.  S^il  arrivait, 
en  l'apprêtant  /  qu^on  en  fût  piqué,  il  faudrait  faire 
saigner  long-temps  la  plaie  ,  et  la' frotter  du  foie  écrasé 
de  la  vive ,  ou  piler  un  oignon  avec  du  sel ,  et  le  dé- 
layer avec  de  Pesprit-dcvin ,  pour  mettre  sur  la  plaie 
jusqu^à  ce  qu'elle  soit  guérie.       - 

^hes ,  sauce  aux  cdpres.  Ayez  six  vives ,  coupez- 
en  les  piquans  des  ouïes  et  du  dos:  videz-les^  lavez- 
les  ,  ciselez-les  des  deux  côtés;  mettez-les  mariner 
d.ans  un  peu  d^huile ,  avec  persil  et  sel  ;  un  quart- 
d^heure  avant  de  servir,  metlez-les  griller;  arrosez-!es 
de  leur  marinade ,  faités-les  cuire  des  deux  côtés  ; 
dressez-les,  et  servez-les  avec  une  sauce  au  beurre. 

Prives  à  la  maure  d*^h6teL  Préparez  et  faites  griller 
ces  vives  comme  les  précédeules,  et  servez- les  avec 
une  sauce  è  la  maltre-diiôtel.  ' 

Vives  à  Vitalienne,  Ayez  six  vives,  videz  et  prépa • 
rez-Ies  comme  il  est  indiqué  ci-dessus  ;  coupez-leur  la 
tête  et  la  queue  :  ne  ciselez  poii^tl  mettez-les  dans  ube 
casserble  avec  une  demi-bouteille  de  vin  bkinc,  quel- 
ques tranches  d'oignons,  carotte,  persil  en  branches, 
une  feuille  de  laurier ,  et  du  sel  en  suffisante  quantité; 
faites-les  cuire  ,  et,  leur  cuisson  faite ,  égoultez^les  , 
dressez-les  \  saucez-les  d'une  italienne  blanche  et  ser- 
vez, ^o^.  Sauces.  . ,  '        :'<    .   r  .    • 

vives  grillées.  Après  les  avoir  vidées  et  bien  es- 
suyées, ii  faut  les  ciseler  et  les  mettre  mariner  avec 
sel ,  huile,  etc« ,  et  les  fair^ griller.  Etaut  bien  cuites, 
servez-les  avec  une  sauce  au4|  câpres  eu  une  espagnole 
lînie,  avec  un  morceau  de  beurre  ou  une  snuceè  la 
maître  d'hôtel.  - 


VOL  653 

Vives  au  couri-bouiUon.  Ëtanl  appropriées  ,  il  faut 
ficeler  les  têtes ,  et  les  mettre  cuire  dans  un  court- 
bouillou.  Vous  les  égouttez ,  dressez  sur  un  plat ,  et 
les  servez  avec  telle  sauce  qui  TôusconvientiOU  garnies 
de  persil ,  avec  un  huilier.  ^ 

VOLAILLE.  Se  dît  des  oiseaux  domestiques  qu'on 
élève  et  qi^^on  nourrit  dans  une.  basse -cour,  comme 
dindons  ,  poulets  y  poules^  chapons ,  oies  et  canards  do- 
mestiques  ,  pintades ,  etc*  ^ 

IL  ne  faut  tuer  la  volaille  qu'après  qu'elle  a  été  un 
certain  temps  sans  manger.  Dès  qu'elle  eU  tuée->  il 
faut  la  plumer  toute  chaude  ,  la  battre  sur  l'estomac  •, 
lui  coucher  les  pattes  sur  le  ventre  ,  et  la  laisser  mor^ 
tifier  quelques  jours^,  suivant  les  endroits  ou  la  saison  ; 
et  cela  dans  un  lieu  frais,  le  dos  de*  la  volaille  exposé 
à  Taîr,  c'est-à-dire  Pestomac  en  dessous.  Si  vous  la 
transportez  y  il  ne  faut  point  l'enfermer  qu'elle  ne  soit 
bien  froide,  p?rce  qu'elle  se  gâterait  promplemenl. 
Quelques-uns  lui  tirent  le  gros  boyau.  >  '    '  > 

F'olai'ite  (Quenelles  ih).  Ayez  quatre  Lianes  de  vo- 
laille ,  dont  vous  râpez  les  chairs  avec  le  couteau ,  de 
telle  sorte  qu^il  n'y  reste  ni  peaux  ni  nerfs  ;  après  les 
avoir  piles,  passez-les  à  travers  un  tamis  à  quenelles, 
puis  posez-les  sur  une  assiette;  trempez  une  mie  de 
pain  mollet  dans  du  lait;  quand  elle  est  bien  trempée, 
pressez-la  bien  dans  un  torchon  neuf,  pour  en  ex- 
traire le  lait  ;  mettez-la  ensuite  dans  un  mortierel  pilez- 
la  à  force  de  bras.  Mettez  égale  quantité  de  pii^i  que 
de  chair  de  volaille  ;  mettez  autant  de  hetirre  que  de 
pain ,  .et  pilez  ensemble  ^u^qu'â  ce  qii'on  ne  reconnaisse 
plus  aucune  trace  de  beurre.  Alors  rocltez-y  la  chaif- 
de  volaille  ;  pilez  le  tout  jusqu^à  ce  que  le  méUngc  soit 
parfait;  ajoutez  y  quatre- jaunes  d'œufs  avec  sel,  gros 
poivre  ,  un  peu  àe  muscade.  Quand  le  tout  est  bien 
pilé  ,  fouettez   deux   Llaucs  d'œufs  que  vous  mêlerez. 


$H  T  O  L 

•v€C  votre  appareil.  A?antdc  retirer  voire  quenelle  da 
mortier  »  faites- eu  pocher  un  peu,  afin  de  voirsî  elle 
est  d*uii  bon  sel.  Alors  réservee-U  pour  votre  usage , 
dans  les  mets  que  vous  devez  apprêter. 

frôlai  lie  {Consommé  de).  On  dispose  dans  ane  mar* 
mite  tous  les  débris  de  volaille  et  parures  des  entrées, 
taut  crues  que  rôties ,  avec  deux  livres  de  veau  ,  un 
bouquet  garni, un  oignon  piqué  de  deux  clous  de  girofle 
et  une  carotte  ;  <,n  mouille  de  bon  consommé.  Les 
viandes  étant  cuites  »on  passe  le  consommé  au  tamis 
de  soie  ;  on  le  met  dans  une  casserole ,  de  manière 
qu^le  so^  plciue  jusqu^aux  bords  ;  on  la  ^lace  sur  le 
coin  d*un  fourneau ,  et  on  fait  dégraisser  le  consommé. 
A  mesure  qu'il  bout ,  on  le  clarifie  avec  (rois  blancs 
d'oeuls  et  un  peu  d'eau  fraîche.  On  passe  k  la  serviette  ; 
on  le  fait  réduire  à  demi-glace ,  et  du  s^en  sert  pour  les 
objets  indiqués. 

yoluilU  {Demi-^Iaoe  de).  Mettez  dans  une  marmite 
einq  il  six- livres  de  tranches  de  boeuf  »  quatre  livres 
de  veau ,  cinq  k  six  vieiUei  poules»  et  tous  les  débris 
des  volailles  qui  ont  éié  seivics  pour  entrées  , 
soit  rôties ,  9oit  crues  ;  remplissez  votre  m4rmite  de 
bou  bouillon  »  que  vous  faites  bouillir  et  écuroer  ; 
garnissez'la  de  deux  carottes  »  deux  oignons,  deax 
clous  de  giroQe  ,  (Tun  bouquet  assaisonné  et  d'un  peu 
de  pelure  de  champignons*  Les  viandes  élaut  cuites  , 
passea  votre  consommé  au  tamis.  Faites-le  dégraisser 
et  ciariSer  avec  deux  ceuls ,  passez-le  à  la  serviette ,  et 
laissez  le  réduire  jusqu^à  la  consistance  du  sirop  ,  en 
ayant  soin  de  Técumer.  Mettez-le  .ensuite  au  bai»- 
marie  pour  vous  en  servir  pour  les  mets  indiqués*. 


FUI. 


■1     ^ 


I 

* 

}      , 
I 


^   • 


•  i 


,7 


/ 


> 


k 


I 


^-^ 


F 


^4 


